1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
MEGLiTiS 100/850 mg efervesan tablet
2. KALiTATiF VE KANTáTArir niı,rşivı
Etkin madde:
Miglitol 100 mg
Metformin hidroklorür 850 mgKISA URUN BILGISI
750,96 mg
40,00 mgYardımcı maddeIer:
Potasyum hidrojen karbonat
Sorbitol (E420)
Yardımcı maddeler iëin 6. l' e bakınız.
3. FARMAsÙrix FORM
Efervesan tablet.
Beyaz renkte, dizyuzeyli, yuvarlak efervesan tabletler.
4. KLiNiK ÙzBr,ı,ixı,Bn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
MEGLiTiS,tip2 diabetes mellituslu erişkinlerde glisemik kontrolün iyileştirilmesi iëin diyet ve
egzersize ek olarak endikedir.
4.2. Pozoloii ve uygulama şekli
Pozoloji
MEGLiTiS veya diõer herhangi bir farmakolojik madde ile diabetes mellitus tedavisi iëin sabit
doz rejimi yoktur.
tBaşlangıë Dozu
MEGLáTiS iëin ûnerilen standart başlanglë dozu her ana ûõün başlangıcında (ilk lokma ile
birlikte) alınan günde 3 kez bir tablet MEGLiTiS 25l500 mg'dır. Bununla birlikte.
gastrointestinal yan etki]erin minimize edilmesi iëin tedaviye günde bir kez 251500 mg dozu ile
başlanarak ve kademeli şekilde doz|ama sıklıõı günde üë sefere artırllarak yarar saõlanabilir. 10-
l5 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak dozayar|aması yapılmalıdır.
Idame dozu:
Mutad idame dozu günde üë kez 50 mg/500 mg Veya 50 mgl850 mg olmakla birlikte bazı
hastalarda günde üë kez 100 mgl500 mg veya 100 mg/850 mg dozuna ëıkılmasından yarar
saõlanabilir. Potansiyel gastrointestinal yan etkilere adaptasyona izin verilmesi iëin miglitol
tedavisine günde üë kez 25 mgl500 mg dozu ile başlanması (en düşük etkin doz) ve daha sonra
adaptasyonaizin vermek iëin dozun kademeli şekilde titre edilmesi ûnerilmektedir. Günde 3 kez
25 mgl500 mg dozunun 4-8 hafta uygulanmasından sonra dozaj yaklaşık üë aylık süre iëin günde
3 kez 50 mg/500 mg Veya 50 mõ850 mg'a ëıkarılmalı ve bunu takiben terapûtik yanltın
deõerlendirilmesi iëin glikozile hemoglobin düzeyi ûlëülmelidir. Bu süre iëerisinde glikozile
hemoglobin dizeyi yeterli deõilse doz ûnerilen maksimum doz olan günde 3 kez 100 mg/500 mg
Veya l00 mgl850 mg'a artırılabilir. MEGLáTiS'in etken maddelerinden miglitolle yapılan
kontrollü ëalışmalardan birleştirilmiş veriler ûnerilen dozaj ara|ıõında HbAlc ve bir saatlik
postprandialplazma glukozu iëin bir doz-yanıt ilişkisini düşündürmektedir. Bununla birlikte, aynı
ëalışmada hastalarda dozun yukarı titrasyonunun glisemik kontrol üzerinde bir etkisi herhangi bir
ëalışmada incelenmemiştir. Postprandial glukoz veya glikozile hemoglobin düzeylerinde günde 3
kez 100 mgl500 mg Veya l00 mgl850 mg'a titrasyon ile başka azalma gûzlenmezse dozun
düşürülmesi düşünülmelidir. Etkin ve tolere edilen doz belirlendiõinde bu doz idame dozu olarak
kullanılmalıdır.
Insülin ile birlikte kullanımı:
MEGLiTiS 25l500 mg günde 2-3 kez standart başlama dozuyla verilirken, insülin dozu kan
glukoz ûlëümleri temel alınarak ayarlanır.
2Maksimum Dozaj
Ùnerilen maksimum miglitol dozu günde 3 kez 100 mg'dır. Bir klinik ëalışmada günde 3 kez20O
mg dozu daha iyi ek glisemik kontrol saõlamış olmakla birlikte yukarıda tanımlanan
gastrointestinal semptomların insidansını aıtırmıştır. Metforminin ûnerilen maksimum dozu
günde 3 gr' dır. Diõer bir oral antidiyabetik ajandan geëiş yapılacaksa; diõer ilaë kesilmeli ve
yukarı da be l i rti len dozlar da m etform i n e başl anm al ı dı r.
Uygulama sıklıõı ve süresi:
MEGLiTáS dozu etkinlik ve toleransa gûre bireyselleştirilmeli ve ûnerilen maksimum doz olan
günde üë kez 100 mg miglitol ve 850 mg metformin dozu aşılmamalıdır. MEGLiTIS her ana
ûõün başlangıcında (ilk lokma ile) günde üë kez alınmalıdır.
MEGLITIS tedavisine miglitol dozu 25 mg olacak şekilde başlanılmalı ve dozaj aşaõıda
tanımlandıõı gibi kademeli şekilde artırılmalıdlr. Bûylelikle gastrointestinal yan etkilerin
azaltılması ve hastada yeterli glisemik kontrol iëin gereken minimum dozun tanımlanması
saõlanmaktadır.
Tedaviye başlanırken ve doz titrasyonu sırasında (aşaõıya bakınız) miglitol iëin terapûtik yanıtın
belirlenmesi ve hasta iëin minimum etkin dozun tanımlanması iëin bir saatlik postprandial
plazma glukoz deõeri kul lanıl abil ir.
Daha sonra glikozile hemoglobin yaklaşık üë aylık aralıklarla ûlëülmelidir' Terapûtik amaë en
düşük etkin MEGLITIS dozu kullanılarak postprandial plazma glukoz ve glikozile hemoglobin
düzeylerinin normal Veya normale yakın düzeylere düşürülmesi olmalıdır.
Uygulama şekli:
MEGLiTIS 100/850 mg efervesan tablet oral uygulama iëindir. MEGLITIS'i bir bardak suda
eritiniz. Sonra bardaõı tamamıyla iëiniz.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
MEGLiTiS, Serum kreatinin seviyeleri l35 mikromol/l (l,52 mgldl)'nin üzerindeki erkek
hastalarda veya 110 mikromolll (l,24 mgldl)'nin üzerindeki kadın hastalarda kullanılmamalıdır.
(B|a' Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar). MEGLiTiS etken madde|erinden miglitol temelde
bûbrekler tarafından atıldıõından bûbrek yetmezliõi olan hastalarda miglitol birikimi
beklenmektedir. Kreatinin klerensi <25 mLldak olan ve günde 3 kez 25 mg dozunu alan hastalar
3kreatinin klerensi >60 mLldak olan kişiIere kıyasla miglitol p|azma düzeylerinde iki katı aşan
artış gûstermiştir. MEGLiTiS etken maddelerinden miglitol etkisini lokal olarak gûsterdiõinden
artan plazma konsantrasyonlarının düzeltilmesi iëin dozaj ayarlaması yapılamaz. Kreatinin
klerensi <25 mLldak olan hastalarda miglitol güveni|irliõine ilişkin ëokaz bilgimevcuttur.
Karaciõer yetmezliõi:
Metformin alındıõında laktik asidoz riski sûz konusu olduõundan, fonksiyonel karaciõer
yetmezliõi olan hastalarda MEGLiTiS kullanımı tavsiye edi|memektedir (bkz. BûIüm 5.2
Farmakokinetik ûzellikler, Karaciõer yetmezliõi).
Pediyatrik popülasyon :
MEGLiTiS'in etken maddelerinden miglitolün ëocuklarda kullanımın güvenlilik ve etkililiõi
kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı kişilerde, bûbrek fonksiyonlarını azaltma potansiyeli nedeniyle MEGLiTiS iëeriõindeki
metformin dozu, bûbrek fonksiyonları temel alınarak ayarlanmalıdlr. Gerekli olduõu sürece,
düzenli olarak bûbrek fonksiyon deõerlendirmeleri yapılmalıdır. MEGLiTiS iëeriõindeki
miglitolün yetişkinler iëin verilen doz tavsiyeleri, yaşlı hastalar iëin de geëerlidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
ı Metformin hidroklorür, miglitol veya bileşimindeki diõer maddelere hassasiyet
o Inflamatuvar baõırsak hastalıõı, kolon ülseri veya kısmi intestinal obstrüksiyon ve
intestinal obstrüksiyon eõilimi olan hastalarda,
o Ciddi sindirim veya emilim bozukluklarıyla ilişkili kronik intestinal hastalıklar veya
baõırsakta artan gaz oluşumunun sonucunda kûtüleşebilen koşulların bulunduõu
hastalarda,
o Bûbrek yetersizliõi veya bozukluõu (serum kreatin düzeyi erkeklerde > l.5 mgldl ve
kadınlarda > 1.4 mgldL)
o Diyabetik ketoasidoz, diyabetik prekoma
44.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleriı Bûbrek fonksiyonlarını deõiştirmek potansiyeli olan akut durumlar
o Dehidratasyon
o Ciddi infeksiyon
o âok
o iyotlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması
o Doku hipoksisine yol aëabilecek akut veya kronik hastalıklar
o Kardiyak veya respiratuar yetersizlik
o Yakın geëmişte miyokard enfarktüsü
o âok
ı Hepatik yetersizlik
ı Akut alkol intoksikasyonu, alkolizm
o Süt Verme
Metformin ile ilişkili
Laktik asidoz
Metformin birikmesine baõlı olarak meydana gelebilen laktik asidoz nadir ancak ciddi (hemen
müdahale edilmezse yüksek mortaliteye neden olabilen) bir metabolik komplikasyondur. Laktik
asidozun bildirildiõi hastalar belirgin bûbrek yetmezliõi olan
diyabet hastalarıdır. Laktik asidozun insidansı; kontrolü kûtü yapılmış diyabet, ketosiz, uzun
süreli aëlık, aşırı alkol alımı, karaciõer yetmezliõi ve hipoksi ile giden risk arttırıcı durumların iyi
kontrol edilmesi ile azaltılabilir.
Tanısı
Abdominal aõrı ve şiddetli asteni gibi sindirim bozuklukları ile birlikte kas krampları gibi
spesifik olmayan beliıtiler meydana geldiõinde laktik asidoz riski dikkate alınmalıdır.
Laktik asidoz, takiben koma gelişimine yol aëan asidoza baõlı dispne, karın aõrısı ve hipotermi
ile karakterizedir. Kan pH'sında azalma, 5 mmol/l'nin altında plazma laktat seviyesi, artmış
anyon aëıõı ve laktat/piruvat oranı diagnostik laboratuvar bulgularıdır. Metabolik asidozdan
şüpheleniliyorsa tıbbi ürünle yapılan tedavi hemen kesilmeli Ve hasta derhal hastaneye
yatırılmalıdır (bkz. BûIüm 4.9 Doz aşımı ve tedavisi),
5Bûbrek fonksiyonlarının izlenmesi
Metformin bûbrek yolu ile atıldıõından, tedaviye başlamadan ûnce ve daha sonra düzenli olarak
kreatinin klirensi (serum kreatinin düzeyleri Cockcroft-Gault formülü kullanarak tahmin
edilebilir) belirlenmelidir:
o Normal bûbrek fonksiyonları olan hastalarda en az yılda bir kez,
. Yaşlı kişilerde Ve Serum kreatinin düzeyleri normalin üst slnırında olan hastalarda yıIda
en az iki-dûrtkez
Yaşlı kişilerde bûbrek fonksiyonlarının azalması slk gûrülür Ve asemptomatiktir. Bûbrek
fonksiyonlarının azalabileceõi durumlarda, ûrneõin NSAii tedavisine başlanacaõl Zaman ve
diüretik veya antihipertansif tedavi başlanırken ûzelIikle dikkat edilmelidir.
iyodlu kontrast maddelerinin uygulanması
Radyolojik gûrüntülemede intravasküler iyodlu kontrast maddelerin uygulanması, bûbrek
yetersizliõine neden olabiIeceõinden metformin kulIanımı uygulamadan ûnce veya uygulamadan
sırasında kesilmeli ve ancak 48 saat sonra bûbrek fonksiyonlarının deõerlendirilip, normal
bulunmasını takiben başlanmalıdır.
Cerrahi uygulamalar
Metformin hidroklorür, genel, spinal veya peridural anestezi uygulanan cerrahi girişimden 48 saat
ûnce kesilmelidir. oral beslenmenin yeniden başlamasından veya cerrahi girişim izerinden en az
48 saat geëtikten Sonra Ve normal bûbrek fonksiyonları saõlandıõı takdirde tedavi tekrar
başlatılabilir.
Diõer ûnlemler
Tüm hastalar günlük doz kullanımında, düzenli olarak karbonhidrat daõılımı iëeren diyetlerine
devam etmelidirler. Kilo fazlası olan hastalarda enerji kısıtlamalı diyetlerine devam etmeleri
gerekir.
Tip II diyabet hastalıõı iëin düzenli olarak olaõan laboratuar testleri takip edilmelidir.
Ayrıca, metformin, tek başına hipoglisemiye neden olmasa da, insülin veya sülfonilürelerle
birlikte kullanılacaksa dikkat edilmesi gerekir.
6Miglitol ile ilişkili
Miglitol, sülfonilürelerin hipoglisemik etkisini arttırır, bu nedenle bu ilaëların beraber kullanıml
esnasında dozayarlamaslnln yapılması ûnerilmektedir. Migitol'ün bu etkileri klinik ëalışmalar ile
gûzlemlenmemiştir.
insülin kombinasyonu ile yapılan klinik ëalışmalarda hipoglisemi gûzlemIenmiştir. Éallşmalarda
gûzlemlenen akut hipoglisemi şunu düşündürmektedir: Sakkaroz, miglitol ile tedavi slrasında
yavaş bir şekilde fruktoz ve glikoz monosakkaritlerine dûnüşür; bundan dolayı hızlı bir şekilde
hipoglisemi durumuna neden olmaktadlr. Bu nedenIe; hipogliseminin hızla dizelmesi iëin glikoz
kul lanılması gerekmekted ir.
Hipoglisemi
Etki mekanizmasından dolayı miglitol tek başına uygulandıõlnda aëlık veya tokluk durumlarında
hipoglisemiye neden o|maz. Sülfonilüre maddeler hipoglisemiye neden olabilir. Sülfonilüre ile
kombine kullanılan miglitol tabletler kan şekerinin daha fazla düşmesine neden olur, klinik
ëalışmaIarda gûzlenmemiş olmasına raõmen sülfonilürelerin hipoglisemik potansiyelini
artırabilir. Herhangi bir klinik ëalışmada tek başına sülfonilüre alan hastalarda hipoglisemi
insidansına kıyasla sülfonilüre ile kombinasyon halinde miglitol alan hastalarda hipoglisemi
insidansında (gûrülme sıklıõında) artış olmamıştır. Azdan orta dereceye kadar olan hipoglisemi
tedavisinde, emilimi miglitol taraflndan gecikmeye uõramamış olan oral glikoz (dekstroz), sukroz
(şeker kamışından yapılmış) yerine kullanılmalıdır. Miglitol inhibisyonuyla glikoz ve fruktoza
parëalanan sukroz, hipoglisemide hızlı bir düzelme saõlanması iëin uygun deõildir. Ciddi
hipoglisemilerde glikozun intravenûz yolla uygulanması veya glukagon enjeksiyonu gerekli
olabilir. olası hipoglisemi semptomları: Aëlık hissi, terleme, huzursuzluk, parezteziler, ëarpıntı
ve yerinde duramama, halsizlik, yorgunluk, baş dûnmesi, baş aõrısı, konfi.izyon, davranış
deõişiklikleri, algılama bozukluõu, bulanık gûrme, diplopi (ëift gûrme)'dir.
Renalbozukluk
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda miglitoltın p|azma konsantrasyonu, bûbrek fonksiyon
bozukluõunun derecesine gûre orantılı olarak artmıştır. Ciddi bûbrek fonksiyon bozukluõu
(serum kreatinin >2'0 mg/dl-) olan diyabetik hastalarda uzun süreli klinik araştırmalar
yürütülmemiştir. Bu nedenle bu tür hastalarda miglitol kullanımı ûnerilmez.
7Kandaki glikozun kontrolünün kaybedilmesi
Diyabet hastaları, ateş, travma, enfeksiyon Veya ameliyat gibi strese maruz kaldıklarında geëici
olarak kandaki glikozun kontrolünün kaybedilmesi ortaya ëıkabilir. Bu gibi zamanlarda, geëici
insülin tedavisi gerekli olabilir.
Laboratuar testleri
Hastaların MEGLiTiS'e verdiõi yanıt düzenli olarak yapılan kan glikozu testleriyle izlenmelidir.
Gliseminin uzun dûnemli kontrolü iëin glikolize hemoglobin seviyelerinin izlenmesi
ûnerilmektedir.
Sorbitol uyansr
Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Potasyum uyansl
Bu tıbbi ürün her dozunda 7,50 mmol (292'58 mg) potasyum ihtiva eder. Bu durum, bûbrek
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar iëin gûz
ûnünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Metformin ile ilişkili
Ùnerilmeyen kombinasyonlar:
Alkol:
Akut alkol intoksikasyonunda, ûzellikle aëlık veya malnütrisyon ve karaciõer yetersizliõi
durumlarında laktik asidoz riski artar.
Alkol ve alkol iëeren tıbbi ürünlerin kullanımından kaëınılmalıdır
iyotlu kontrast maddeler:
iyotlu kontrast maddelerin intravasküler yoldan uygulanması, metformin birikimi ve laktik asidoz
riski ile sonuëlanan bûbrek yetersizliõine neden olabilir.
Metformin kullanımı uygulamadan ûnce veya uygulama Slraslnda kesilmeli ve ancak 48 saat
sonra bûbrek fonksiyonlarının tekrar deõerlendirilip, normal bulunmasını takiben başlanmalıdır.
8Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaëlar:
Glukokoı1ikoidler (sistemik veya lokal uygulama), beta-2 agonistleri ve diüretiklerin intrensek
hiperglisemik aktiviteleri vardır. Bu konuda hasta uyarılmalıdır Ve ûzellikle tedavinin
başlangıcında daha sık kan glukoz ûlëümleri yapılmalıdır. Eõer gerekliyse diõer ilaë ile tedavi
sırasında ve diõer ilacın kesiImesinden sonra antidiyabetik ilacln dozu ayarlanmalıdır.
ACE-inhibitûrleri kan glukoz düzeylerini düşürebilir. Eõer gerekliyse diõer ilaë ile tedavi
sırasında ve diõer ilacın kesilmesinden sonra antidiyabetik ilacın dozu ayarlanmalıdır.
Miglitol ile ilişkili
Birëok ëalışmada miglitol ve glibürid arasındaki olası etkileşim araştırılmıştır. Miglitol (4 gün
günde 3kez 50 mg ve takiben 2 gld,n günde 3kez 100 mg) veya plasebo ile 6 günlük tedaviden
sonra tek doz 5 mg glibürid verilen altı saõlıklı gûnüllüde, glibürid iëin ortalamo Cmaks ve EAA
(Eõri Altında Kalan Alan) deõerleri glibürid ve miglitol birlikte verildiõinde sırasıyla o/o|7 ve
%o25 daha düşük olduõu gûzlenmiştir. Miglitol l00 mg/günde üë kez x 7 gün veya plasebo
rejiminin 3.5 mg/gün glibüride eklenmesinin diyabetik hastalardaki etkilerinin incelendiõi bir
ëalışmada ortalama EAA, miglitol ile kombinasyon grubunda glibürid iëin %o|8 daha düşük
olmakla birlikte bu fark istatistiksel aëıdan anlamlı deõildi. Glibürid ile potansiyel etkileşime
ilişkin diõer bilgiler, günde iki kez l0 mg g|ibürid rejiminde miglitol veya plasebo verilen
hastalarda yapılan büyük ûlëekli bir ABD ëalışmasında elde edilmiştir. 6 ay ve 1 yıllık klinik
vizitlerinde eşzamanlı olarak miglitol l00 mglgünde üë kez dozu alan hastalarda tek başına
glibürid alan hastalara kıyasla glibürid iëin ortalamo Cmaks deõerleri sırasıyla Yo|6 ve Yo8 daha
düşüktü. Bununla birlikte bu farklllıklar istatistiksel aëıdan anlamlı deõildi. Dolayısıyla, miglitol
ile birlikte uygulandıõında glibürid iëin daha düşük EAA ve C,up. deõerlerine doõru bir eõilim
olmasına karşın, devam eden üë ëalışmaya gûre potansiyel bir etkileşime yûnelik kesin bir
beyanda bul unulamamaktadı r.
l00 mg/gün 3 kez x 7 gıd,n miglitol kullanmanın tek doz l000-mg metformin
farmakokinetiõindeki etkisi saõlıklı gûnüllülerde araştırılmıştır. Metformin iëin ortalama EAA ve
C.up, deõerleri, gûnüllülere miglitol verildiõinde plaseboya kıyasla Yo|2 ila oh13 daha düşük
olmakla birlikte bu fark istatistiksel aëıdan anlamlı bulunmamıştır.
Saõlıklı gûnüllülerde yapılan bir ëalışmada digoksin ile birlikte günde üë kez 50 mg veya l00 mg
miglitol uygulandıõında digoksin ortalama plazma konsantrasyonlarında sırasıyla Yol9 ve Yo28
9azalma meydana gelmiştir. Bununla birlikte, digoksin tedavisi gûren diyabetik hastalarda plazma
digoksin konsantrasyonları 14 gün süreyle günde 3 kez miglitol 100 mg uygulanmasıyla
deõişmemiştir.
Diõer saõlıklı gûnüllü ëalışmaları miglitol'ün ranitidin Ve propranolol biyoyararlanımını anlamlı
olarak sırasıyla Yo60 veo/o40 azaltabildiõini gûstermiştir. Varfarin veya nifedipin farmakokinetiõi
veya farmakodinamis inde migl itol' ün etkisi gûzlenmemiştir.
Intestinal adsorbanlar (ûrn, aktif kûmür) ve karbonhidrat parëalayan enzimler iëeren sindirim
enzimi preparatları (ûrn, amilaz,pankreatin) MEGLiTiS etken maddelerinden miglitolün etkisini
azaltabilir Ve eşZamanl ı o l arak kul lan ı lmamal ı d ır.
l2 saõlıklı erkekte eşzamanlı uygulanan antasid, miglitol farmakokinetiõini etkilememiştir.
Herhangi bir klinik ëalışmada tek başına sülfonilüre alan hastalarda hipoglisemi insidansına
kıyasla sülfonilüre ile kombinasyon halinde miglitol alan hastalarda hipoglisemi insidansında
artış mevcut deõildir. Bununla birlikte miglitol bir sülfonilüre Veya insülin ile birlikte
kullanıldıõında kan şekerinde daha fazla azalmaya neden olacaktır. Bu ajanlar hipoglisemi
potansiyel ini artırabi l ir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
MEGLiTiS'in etken maddelerinden miglitol iëin gebeliklerde man]Z kalmaya ilişkin klinik veri
mevcut deõildir. Metforminin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veriler konjenital
anomali riskinde bir artış gûstermez. Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar,
gebelik/embriyonal/fetal gelişim, doõum ya da doõum sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan
ya da dolaylı olarak zararlı etkileri olduõunu gûstermemektedir (bkz. 5.3 - Klinik ûncesi
güvenlilik verileri).
Hayvanlarda yapılan üreme ëalışmaları insanlarda elde edilecek yanıtı her Zaman
ûngûrmediõinden MEGLiTiS aëıkëa gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
10Gebelik dûnemi
Gebelik (gestasyonel veya sürekli) sırasında diyabetin kontrol altına alınamamasl perinatal
mortalite ve konjenital anomali riskinde artış ile ilişkilidir.
Hamilelik sırasında Veya hamiIelik planlandıõl takdirde diyabet metforminle tedavi
edilmemelidir. Buna karşılık insülin, anormal kan glukoz düzeyleri ile seyreden ftıtal
malformasyon riskini aza|tmak amacıyla kan glukoz düzeylerini mümkün olduõu kadar normale
yakın tutacak şekiIde verilmelidir.
Gebe kadınlarda miglitolün güvenilirliõi gûsterilmemiştir. Vücut yizey alanı temelinde ûnerilen
maksimum insan maruziyetinin yaklaşık olarak l.5, 4 ve 12katına karşılık gelen 50, l50 ve 450
mg/kg dozlarında sıëanlarda gelişimsel toksikolojik ëalışmalar yapılmıştır. Tavşanlarda,
gûzlemlenen insan maruziyetinin yaklaşık olarak 0.5,3, ve l0 katına karşıIık gelen 10, 45 ve200
mglkg dozlaı araştırılmıştır. Bu ëalışmalarda miglitole dayandırılabilecek fetal malformasyon
bulgusuna rastlanmamıştır. insan dozunun 3 ve 4 katına Varan doz|arda (vücut yuzey alanına
dayalı) sırasıyla slëanlar ve tavşanlara verildiõinde, fertilitenin bozulması veya fetüse zarar
bulgusu ortaya ëıkmamıştır. Bu ëalışmalarda test edilen en yüksek doz, sıëanlarda 450 mg/kg ve
tavşanlarda 200 mglkg maternal ve/veya fetal toksisiteyi arttırmıştür. Fetotoksisite, Slëan
ëalışmasında fetal aõrıIıkta hafif fakat anlamlı bir aza|ma, tavşan ëalışmasında ise fetal aõırlıkta
hafif bir düşüş, fetal iskeletin gecikmiş ossifikasyonu Ve canslz fetüs yüzdesindeki artış olarak
belirtilmiştir. Sıëanlardaki peri-postnatal ëalışmada, NOAEL(INo observed Adverse Effect Level-
gûzlenebilir herhangi bir istenmeyen etkinin olmadıõı seviye), l00 mglkg (vücut yijzey alanına
dayalı olarak, insanlara maruziyetin yaklaşık olarak dûrt katına karşılık gelen) olmuştur. Ùlü
doõan yavrularda artış, sıëan peripostnatal ëalışmasında yüksek dozda (300 mglkg) gûzlenirken
Slëan gelişimsel toksikoloji ëalışmasında teslim segmentinde yüksek dozda (450 mglkg)
gûzlenmemiştir. Ayrıca, Slëan gelişimsel toksisite de peripostnatal ëalışmalarda da saõkallm,
büyüme, gelişme, davranış veya fertilite üzerinde de advers etki olmamıştır. Buna raõmen, gebe
kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü ëalışmalar mevcut deõildir. Hayvanlarda yapılan
üreme ëalışmaları insanlarda elde edilecek yanıtı her zaman ûngûrmediõinden miglitol aëıkëa
gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
11.Laktasyon dûnemi
Metformin insan sütüyle atılmaktadır' Emzirilen yeni doõan/bebeklerde herhangi bir yan etki
gûzlenmemiştir. Buna karşın sınırlı veri mevcut olduõundan, metformin tedavisi sırasında
emzirme ûnerilememektedir. Miglitol'ün anne sütüne ëok düşük miktarda geëtiõi gûsterilmiştir.
Anne sütüne geëen toplam miktarln 100-mg maternal dozun %0.02'sine karşılık geldiõi
belirlenmiştir. Emzirilen bebekteki hesaplanan maruziyet maternal dozun yaklaşık Yol.4'idir.
MEGLiTiS emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
Ureme yeten eõi lFertilite
600 mg/kg (vücut yizey alanı karşılaştırmalarına gûre maksimum insan maruziyetinin yaklaşık 3
katı) kadar yüksek doz|arda metformin uygulandıõında erkek veya dişi sıëanlarda fertilite
etkilenmemiştir.
300 mglkg vücut aõırlıõı doz dizeylerinde (vücut yuzey alanına gûre maksimum insan
maruziyetinin yaklaşık 8 katı) oral yolla miglitol verilen Wistar sıëanlarda bir kombine erkek ve
kadın fertilite ëahşmasında üreme performansl Veya üreme yeteneõinde beklenmedik bir etki
gûzlenmemiştir. Buna ek olarak yavruların yaşama, büyüme, gelişim ve fertilite parametrelerinde
bozulma gûrülmemiştir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı gibi dikkat gerektiren etkinliklerde dikkatli olunmalıdır. Hastalar
hipoglisemi oluşma riskine karşı uyarılmalıdır.
4.8. istenmeyen etkiler
Bu reaksiyonlar, sistem organ sınıflnave gûrülme sıklıõına (ëok yaygın [> li l0], yaygn [> l/l00
ila < l/10], yaygın olmayan [> l/l,000 ila < l/l00], seyrek [> l/l0,000 i|a< ll1,000], ëok seyrek
[< l/l0,000] veya sıklıõı bilinmeyen) gûre verilmektedir.
Aşaõıdaki listede miglitol Ve metformin etken maddelerinin istenmeyen etkileri beraber
verilmiştir.
72Metabolizma ve beslenme hastalıkları
(Metformin ile yapılan uzun süreli tedavi, B12 vitamini emiliminde azalmayl,a ilişkilendirilmiştir;
bu durum ëok seyrek olarak klinik aëıdan Brz vitamini eksikliõiyle sonuëlanabilir (ûrneõin,
megaloblastik anemi)
Éok seyrek: Laktik asidoz, vitamin Brz eksikliõi
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Tad alma bozukluõu
Gastrointestinal hastalıkları
(Gastrointestinal belirtiler arasında bulantı, kusma, ishal, karın aõrısı ve iştah kaybı yer alır. Bu
belirtiler sıklıkla daha yüksek dozlarda ve tedavinin başlangıcında meydana gelmekte ve ëoõu
vakada kendiliõinden iyileşmektedir.)
Éok yaygın: Kusma, mide bulantısı, diyare, karın aõrısı ve iştahsızlık, abdominal aõrı, diyare,
flatulans.
Hepato-bilier hastalıkları
Éok seyrek: Karaciõer fonksiyon bozuklukları, hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Éok seyrek: ßrtiker, eritem, prürit
Yaygın: Deridûküntüsü
Dûküntüler genellikle geëicidir ve araştırmacı doktorlar taraflndan bunların ëoõunun miglitol ile
ilişkili olmadıõı yûnünde deõerlendirilmiştir.
Araştırmalar
Yaygın: Serumda düşük demir (Anormal laboratuar bulgusu)
Hemoglobinde düşme ve diõer hematolojik endekslerde deõişimler eşlik etmemektedir
13Pediyatrik Popülasyon:
l0-l6 yaş arası ëocuklarda, bir yılboyunca yaylnlanmış ve satış Sonrasl veriler ile kontrol edilmiş
kIiniksel ëalışmalara dayanarak, yan etkiler yetişkinlerde gûrülen yan etkiler ile benzer]ik
gûstermektedir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarlnın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovij ilans Merkezi (TßFAM)' ne bi ldirmeleri gerekmekted i r.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr;Tel: 0 800 314 00 08; Faks:0 312218 35 99)
4.9.Doz aşlml ve tedavisi
Ileri derecedeki metformin doz aşımı tıbbi aciliyeti olan ve hastanede tedavi edilmeyi gerektiren
laktik asidoza yol aëabilir. Doz aşımı oluştuõunda, hastanın klinik durumuna gûre belirlenecek
uygun destekleyici tedaviye başlanmalıdır. Laktat ve metformini uzaklaştırmanın en etkili
yûntemi hemodiyalizdir.
85 grama kadar ëıkan miktarlarda alınan metformin ile hipoglisemi gûrülmezken, aynl
koşullardalaktik asidoz meydana gelmiştir. Metformin, iyi hemodinamik koşullar altında 170
ml/dakika'ya kadar ëıkan bir klerensle diya|iz yoluyla uzaklaştlrılabilir.
Miglitol ile doz aşlmı durumunda sülfonilüre veya insülinin aksine hipoglisemi meydana
gelmeyecektir. Doz aşımı flatulans, diyare ve abdominal rahatsızlıkta geëici artışa neden olabilir.
Miglitol ile ekstra-intestinal etkiler gûrülmediõinden dozaşımı durumunda ciddi sistemik
reaksiyon beklenmemektedir.
Miglitol doz aşımı durumunda sülfonilüre veya insülinin aksine hipoglisemi meydana
gelmeyecektir.Doz aşımı flatulans, diyare ve abdominal rahatsızlıkta geëici artışa neden olabilir.
Miglitol ile ekstra-intestinal etkiler gûrülmediõinden doz aşımı durumunda ciddi sistemik
reaksiyon beklenmemektedir.
1.45. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik Ùzellikler
Farmakoterapûtik ûzell ikIer
Metformin
Farmakoterapotik grup : B iguanidler
ATC kodu: A10BA02
Etki mekanizması:
Metformin hembazal, hem de postprandia|plazma glukoz düzeylerini düşüren antihiperglisemik
etkilere sahip bir biguaniddir. insülin salgısını stimüle etmemekte ve bûylece hipoglisemiye
neden olmamaktadır.
Metformin üë mekanizma ile etki edebilmektedir:
- Glukoneogenez ve glikojenolizin inhibisyonuyla hepatik glukoz üretimini aza|tarak
- Kaslarda insülin duyarlılıõınl hafif derecede artırarak, periferik glukoz alımı ve kullanımını
iyileştirerek
- intestinal glukoz emilimini geciktirerek.
Metformin glikojen sentaza etki ederek intrasellüler glikojen sentezini stimüle etmektedir.
Metformin spesifik membran glukoz taşıyıclsı tiplerinin taşıma kapasitesini artırmaktadır
(GLUT-l ve GLUT-4).
insanlarda glisemi üzerindeki etkisinden baõlmsız olarak metforminin lipid metabolizması
üzerinde de olumlu etkileri vardır. Bu kontrollü, orta Veya uzun süreli klinik ëalışmalarda
terapûtik dozlarda gûsterilmiştir: Metformin toplam kolesterol, LDL kolesterol ve trigliserid
düzeyleri n i düşürmektedir.
Miglitol
F arm akoterap ût i k grup : A l faglukozidaz i nh i b i tûrü.
ATC kodu: Al0B F02
Miglitol tüketilen karbonhidratların sindirimini geciktiren ve bûylelikle ûõünlerden sonra kan
glukoz konsantrasyonunda daha düşük artışa neden olan bir desoksinojirimisin türevidir. Plazma
glukozundaki azalma sonucunda Miglitol, Tip II (insüline baõlmlı olmayan) diabetes mellitus
hastalarında glikozile hemoglobin düzeylerini azaltmaktadır. Glikozile hemoglobin düzeyleriyle
yansıtıldıõı gibi sistemik enzimatik olmayan protein glikozilasyonu Zaman iëerisinde ortalama
kan glukozu konsantrasyonunun bir fonksiyondur.
1_5Etki mekanizması
Sülfonilürelerin aksine miglitol insülin sekresyonunu aıtlrmaz. Miglitol'ün antihiperglisemik
etkisi membrana baõlı intestinal a-glukozid hidrolaz enzimlerinin bir reversibl inhibisyonundan
kaynaklanmaktadır. Membrana baõlı intestinal a-glukozidaz ince baõırsaõın flrëamsı yüzeyinde
oligosakkaridler ve disakkaridleri glukoz ve diõer monosakkaridlere hidrolize eder. Diyabetik
hastalarda bu enzimin inhibisyonu, geciken glukoz emilimi ve postprandial hiperglisemide
aza|may a neden ol maktad ır.
Etki mekanizması farklı olduõundan miglitolün glisemik kontrolü güëlendirme etkisi
kombinasyon halinde kullanıldıõında sülfonilürelere aditif niteliktedir. Buna ek olarak miglitol
sülfonilürelerin insülinotropik ve kilo artırıcı etkilerini aza|tmaktadır.
MigIitol laktaza karşı minûr inhibitûr aktiviteye sahiptir Ve sonuë olarak ûnerilen dozlarda |aktoz
intoleransına neden olması beklenmemektedir.
Klinik etkinlik:
Diyetle yeterince kontrol edilemeyen tip 2 diyabet poliklinik hastalarının glisemik kontrolünü
düzeltmede, miglitol+metformin kombinasyonunun etkinlik ve güvenilirliõinin araştırıldıõı ëok
merkezli, ëift kûr, plasebo kontrollü ëalışmada 324 tip 2 diyabetli hasta, 8 haftalık bir plasebo ile
ûn hazırlık tedavisi aldıktan sonra 36 hafta boyunca sadece plasebo, sadece miglitol, sadece
metformin ya da miglitol*metformin tedavisi almak üzere randomize edilmiştir. Miglitol günde 3
kere 100 mg titre edilmiş, metformin ise günde 3 kere 500 mg dozunda alınmıştır.
Miglitol+metformin kombinasyon tedavisi ile HbA1. deõerlerinde meydana gelen deõişim ile
plasebo kullanımı Sonucu oluşan deõişim arasındaki fark -Yo l,78 iken, metformin monoterapisi
Sonucu oluşan deõişim ile plasebo Sonucu oluşan deõişim arasındaki fark_o/o 1,25 olmuştur (P:
0,002). Ayrıca metformin monoterapisine gûre miglitol+metformin kombinasyonu, aëlık p|azma
glukozu (- 44,8 mgld| vs _ 20,4 mgldl1' P= 0,0025), 2 saatlik postprandiyal glukoz eõri altındaki
alanı (- 59,0 mg/dl vs - l8,0 mg/dl; P:0,0001) ve tedaviye yanıt oranı (oh70,6vsYo 45,52;P:
0,0014) deõerlerinde daha iyi sonuëlar meydana getirmiştir. Tüm tedaviler iyi tolere edilmiştir.
Sonuë olarak tip 2 diyabetli hastalarda miglitolün metforminle kombinasyonu, metformin
monoterapisine gûre daha iyi glisemik düzelme meydana getirmiştir.
Başka bir ëalışmada sadece diyet ve metformin tedavisi ile yeterince kontrol edilemeyen (HbAl"
deõerleri yo 7,5 i|e Yo 10,5 arasında) tip 2 diyabetli poliklinik hastalarında, miglitolün plaseboya
gûre etkinlik ve güvenilirliõini araştlrılmıştır. Diyet ve metforminle (l500-2250 mglgün) tedavi
L6edilen hastalar, 32 hafta boyunca miglitol ya da plasebo ilave tedavisi almak üzere randomize
edilmiştir. Dozlar 4hafta boyunca günde 3 defa 25 mg miglitol, sonraki 12hafta boyunca günde
3 defa 50 mg miglitol, sonraki l6 hafta boyunca günde 3 defa l00 mg miglitol; ya da aynl süreë
ve dozlarda plasebo alınacak şekle titre edilmiştir. Tedavi amaëlı analiz iëin, l52 hasta
mevcuttur. Metformin tedavisine plasebo eklenmesine gûre, metformine miglitoltin eklendiõi
durumda HbAl" deõerlerinde anlamlı oranda azalma meydana gelmiştir (miglitol tedavi etkinliõi
-% 0,2l, plasebo tedavi etkinliõi +o/o 0,22; p: 0,0l1). Postprandiyal plazma glukoz
deõerlerindeki azalma her 2 grupta da anlamlı oranda olmuş; fakat miglitol/metformin grubunda
dahafazla olmuştur (tedavi Sonunda, dozayar|arı migIitol iëin l3,8 mmol/l vs plasebo iëin l5,8
mmol/l; p: 0,0007). Miglitol/metformin grubunda advers olayların gûrülme sıklıõı, plasebo
grubundan sadece o/o 8 oranında faz|a olmuştur. Hipoglisemi vakası gûrülmemiştir. Sonuë olarak
tip 2 diyabeti yeterince kontrol edilemeyen hastaların diyet ve metformin tedavisine, etkin ve
güvenilir bir ilaë olarak miglitol eklenebileceõi ve miglitolün HbA1" ve postprandiyal plazma
glukoz deõerlerini anlamlı oranda azaltarak, glisemik kontrolü düzelttiõi beliıtilmiştir.
5.2. Farmakokineti k ûzellikler
Genel ûzellikler
Metformin
Emilim:
oral metformin uygulamaslnln ardından, 2.5 saat iëinde t'uL, deõerine erişilmektedir. 500 mg
metformin tabletin mutlak biyoyararlanımı saõlıklı deneklerde yaklaşık Yo50 ila 0/o60'tır. ora|
dozun ardından dışkıyla atılan emilmemiş fraksiyon Yo20 ilao/o30 oranındadır.
oral uygulamanın ardından, metformin emilimi doyurulabilirdir Ve tamamlanmamıştır.
Metformin emilim farmakokinetiõinin doõrusal olmadıõı düşünülmektedir. Mutad metformin
dozlarında ve dozlam programlarında, kararlı durum p|azma konsantrasyonlarına genellikle 24-
48 saat iëinde erişiImekte ve bunlar genellikle l pglml'den düşük olmaktadır. Kontrollü klinik
ëalışmalarda maksimum metformin plazma düzeyleri (C.nu1,) maksimum doz|arda dahi 4 pglml'i
geëmemiştir. Gıda alımı metformin emilimini boyutunu azaltmakta Ve bir miktar
geciktirmektedir. 850 mg'lık bir dozun uygulamasının ardından, Yo40 daha düşük p|azma pik
konsantrasyonu, %o25 daha düşük EAA deõeri ve pik plazma konsantrasyonuna kadar geëen
sürede 35 dakikalık bir gecikme gûzlenmiştir. Bu bulgunun klinik anlamlılıõl bilinmemektedir.
Daõılım:
t7(Plazma proteinine baõlanma ûnemsiz düzeydedir. Metformin eritrositlere baõIanmaktadır. Pik
kan düzeyleri, pik plazma düzeylerinden düşüktür ve hemen hemen ayil Zamanda gûrülmektedir.
Kırmızı kan hücreleri büyük ihtimalle daõılımın ikinci kompartmanını temsil etmektedir.
ortalama daõılım hacmi (Vd) 63 - 276 litredir.
Metabolizma:
Metformin deõişmemiş halde idrarla atılmaktadır. insanlarda herhangi bir metabolite
rastIanmamıştır.
Eliminas}ıon:
Metforminin renal klerensi > 400 ml/dak'dır; bu da metforminin glomerüler filtrasyon ve tübüler
sekresyonla elimine edildiõini gûStermektedir. oral uygulamayı takiben, belirgin terminal
eliminasyon yarı ûmrü yaklaşık 6.5 saattir. Bûbrek fonksiyonlarında bozukluk varsa, renal
klerens kreatininle orantılı olarak azalmakta ve dolaylsıyla eliminasyon yarı ûmrü de uzayarak
plazma metform in düzeylerin i n artmas ına neden o lmaktadır.
Doõrusallık/Doõrusal olma}ıan Durum :
oral uygulamanın ardından, metformin emiIimi doyurulabilirdir Ve tamamlanmamıştır.
Metformin tabletin,500 mg - l550 mg ile 850 mg -2550 mg'a kadar olan dozları kullanılarak
yapılan ëalışmalar, doz arttıkëa doz orantlsallıõında aza|ma gûstermektedir. Metformin emilim
farmakokinetiõinin doõrusal olmadıõı düşünülmektedir.
Miglitol
Emilim:
Miglitol'ün emilimi yüksek doz|arda doyurulabilir:25 mg dozu tamamen emilirken l00 mg dozu
sadece %50 - Yo70 oranında emilir. Tüm dozlar iëin pik konsantrasyona 2-3 saatte erişilmektedir.
Miglitol'tin sistemik emiliminin terapûtik etkisine katkıda bulunduõunu gûsteren kanıt yoktur.
Daõılım:
Miglitol'ün proteine baõlanım oranı ëok düşüktür (<%4.0). Miglitol temelde ekstrasellüler Slvlya
daõılımla tutarlı şekilde 0.l8 L/kg daõılım hacmine sahiptir.
Bivotransformasvon:
Miglitol insanlarda veya incelenen herhangi bir hayvan türünde metabolize olmamaktadır.
Plazma, idrar veya feëeste metabolit tespit edilmemiş olup bu durum sistemik veya presistemik
metabolizmanın olmadıõını gûstermektedir.
18Eliminasyon:
Miglitol deõişmemiş ilaë olarak renal atılım yoluyla elimine edilmektedir. Dolayıslyla 25-mg
dozunu takiben dozun o/o95'inden fazlası 24 saat iëerisinde idrarda gerikazanılmaktadır. Yüksek
dozlarda idrardan kümülatif ilaë geri kazanımı tam olmayan biyoyararlanım nedeniyle biraz daha
düşüktür. Miglitol'ün plazmadan eliminasyon yarı ûmrü yaklaşık 2 saattir'
Hastalarda karakteristik ûzellikler
Bûbrek yetmezliõi :
Metformin
Bûbrek fonksiyonlarında aza|ma (ûlëülen kreatinin klerensi esas alınarak) olan hastalarda,
metforminin plazma ve kan yarı ûmrü uzamakta, renal klerensi ise kreatinin klerensindeki
düşüşle orantılı olarak azalmaktadır. Bûbrek yetmezliõi veya bûbrek fonksiyon bozukluõu olan
hastalarda (serum kreatin dizeyi erkeklerde > ı,5 mõdL ve kadınlarda > l'4 mõdL )
kuIlanılmamalıdır.
Miglitol
Miglitol temelde bûbrekler taraflndan atlldıõından bûbrek yetmezliõi olan hastalarda miglitol
birikimi beklenmektedir. Kreatinin klerensi <25 mLldak olan ve günde 3 kez 25 mg dozunu alan
hastalar kreatinin klerensi >60 mLldak olan kişilere kıyasla miglitol plazma düzeylerinde iki katı
aşan artış gûstermiştir. Miglitol etkisini lokal olarak gûsterdiõinden artan plazma
konsantrasyonlarının düzeltilmesi iëin dozaj ayarlaması yapı|amaz. Kreatinin klerensi <25
mlldak olan hastalarda miglitol güvenilirliõine ilişkin ëok az bilgi mevcuttur.
Karaciõer vetmezliõi:
Metformin
Karaciõer yetmezliõi olan hastalar üzerinde gerëekleştirilmiş herhangi bir metformin
farmakokinetik ëalışması bulunmamaktadır.
Miglitol
Miglitol farmakokinetiõi saõlıklı kişilere kıyasla sirotik hastalarda deõişmemiştir. Miglitol
metabolize edilmediõinden karaciõer fonksiyonunun miglitol kinetiõinde etkisinin olması
beklenmemektedir.
19Pedi}ıatrik popülasyon :
Metformin
Tek doz ëalışma: Éocuklarda 500 mg'lık tek dozu takip eden farmakokinetik profil, saõlıklı
eri şkinlerde gûzlenenle benzer bulunmu ştur.
Éoklu doz ëalışma: Tüm veriler sadece tek bir ëalışmadan elde edilmiştir. Éocuklarda ve
ergenlerde, 7 gld,n boyunca günde iki kez 500 mg dozlarında tekrarlanan uygulamanın
neticesinde, maksimum p|azma konsantrasyonu (Crupr) ve sistemik maruziyet (EAA 6_1), l4 gün
boyunca günde iki kez 500 mg dozunda ilaë alan erişkin diyabetiklerle kıyaslandıõında %33-%40
daha düşüktür. Dozlar, kan glukoz dizeyleri kontrollerine gûre bireysel olarak ayarlandıõı iëin,
bu sonuëların klinik uygunluõu kısıtlıdlr.
Miglitol
Veri mevcut deõil.
Yaslılarda:
Metformin
Saõlıklı yaşlılar üzerinde metformin ile yapılmış kontrollü farmakokinetik ëalışmalarından elde
edilen sınırlı veriler, saõlıkh genë deneklerle karşılaştırıldıõında toplam plazma klerensinin
azaldıõını, yarı ûmrün uzadıõını Ve C.up, 'ın arttıõınl gûstermektedir. Elde edilen bu verilere
dayanarak, yaşlılıkla birlikte metformin farmakokinetiõnde meydana gelen deõişikliõin büyük
ûlëüde renal fonksiyonlardaki deõişiklikten kaynaklandıõı gûzlenmektedir. Kreatin klerensi
ûlëümü renal fonksiyonların azalmadıõını gûsterdiõi durumların dışında, metformin tedavisine 80
yaş üstü hastalarda başlatılmamalldır.
Miglitol
Veri mevcut deõil.
Cinsiyet:
Metformin
Metforminin farmakokinetik parametreleri, normal denekler ve tip 2 hastaları arasında ûnemli
derecede fark gûstermemiştir (erkek:l9, kadın:l6). Benzer şekilde, tip 2 diyabet hastaları
üzerinde yapılan kontrollü klinik deneylerde, metformin hidroklorürün antihiperglisemik etkisi
erkek ve kadlnda karşılaştırıl abil ir ëıkm ıştır.
20Miglitol
Vücut aõlrlıõı dikkate alındıõında yaşlı erkek ve kadınlar arasında miglitol farmakokinetiõinde
anlamlı fark gûzlenmemiştir.
Irk:
Metformin
Metforminin ırka gûre farmakokinetik parametreleri üzerine yapılmlş herhangi bir ëalışma
bulunmamaktadır.
Miglitol
Japon gûnüllülerde birëok farmakokinetik ëalışma yapılmlş olup Beyaz ıraktan kişilerle benzer
bulgular gûzlenmiştir. Siyah ve Beyaz ırktan saõlıklı gûnüllülerde 50 mg tek doza verilen
farmakodinamik yanıtın karşılaştırıldıõı bir ëalışma her iki popülasyonda benzer glukoz ve
insülin yanltlarl gûstermiştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Metformin
Klinik ûncesi güvenlik verileri bilinen güvenirlik, farmakoloji, tekrarlanan doz toksisite,
genotoksisite, karsinojenik potensiyal ve reprodüktif toksisite ëalışmalarına dayanarak herhangi
bir tehlike olmadıõı ispat edilmiştir.
Miglitol
Miglitol 2| ay süreyle yaklaşık 500 mg/kg vücut aõırlıõı gibi yüksek dozlatda diyet yoluyla
farelere uygulanmıştlr (EAA'ya gûre insanlarda maruziyetin 5 katından daha yüksek deõerlere
karşılık gelmektedir). Iki yıllık sıëan ëalışmasında miglitol, EAA'ya gûre insanlardaki maksimum
maruziyetlere benzer düzeylerde diyet yoluyla uygulanmıştır. Diyet yoluyla miglitol tedavisinden
kaynaklanan karsinoj enisite kanltı yoktur.
án vitro ëalışmalarda' miglitol'ün bakteriyel mutagenez (Ames) test ve ûkaryotik ileri mutasyon
testinde (CHO/HGPRT) mutajenik olmadıõl belirlenmiştir. Miglitol, in-vivo fare mikronükleus
testinde klastojenik etkilere sahip ëıkmamlştır. Dominant letal testinde kalıtımsal mutasyon tespit
edilmemiştir.
300 mglkg vücut aõırlıõı doz dizeylerinde (vücut yizey alanına gûre maksimum insan
maruziyetinin yaklaşık 8 katı) oral yolla miglitol verilen Wistar sıëanlarda bir kombine erkek ve
kadın fertilite ëalışmasında üreme performansl Veya üreme yeteneõinde beklenmedik bir etki
21gûzlenmemiştir. Buna ek olarak yavruların yaşama, büyüme, gelişim ve fertilite parametrelerinde
bozulma gûrülmemiştir.
Gelişim toksikolojisi ëallşmaları sıëanlarda 50, l50 ve 450 mglkgdozlarıyla yaplImış olup bu
dozlar vücut yizey alanına gûre insanlarda ûnerilen maksimum maruziyetin sırasıyla |.5,4 ve 72
katı dozlara karşılık gelmektedir. Tavşanlarda insanlardaki maruziyetin yaklaşık 0.5,3 ve 10
katlna karşllık gelen 10, 45 ve 200 mõkg dozları incelenmiştir. Bu ëalışmalar miglitol kaynaklı
fetal malformasyon kanıtı gûstermemiştir. Sıëanlar ve tavşanlar iëin insanlardaki dozun 4 ve 3
katına kadarki miglitol doz|arı (vücut yozey a|anına gûre) bozulan fertilite veya fetüste riske
ilişkin kanıtlar gûstermemiştir. Bu ëalışmalarda test edilen en yüksek dozlarda sıëanlarda 450
mg/kg ve tavşanlarda200 mglkg maternal velveya fetal toksisiteyi artırmıştır. Fetotoksisite slëan
ëalışmasında fetal aõırlıkta hafif ancak anlamlı aza|ma ve tavşan ëalışmasında fetal aõırlıkta hafif
azalma, fetal iskelette geciken osifikasyon ve canlı olmayan fetüs oranında artış gûzlenmiştir.
Sıëanlarda perinatal-postnatal ëalışmada Yan Etki Gûzlenmeyen Etki Düzeyi l00 mg/kg idi
(vücut yijzey alanına gûre insanlardaki maruziyetin yaklaşık dûrt katına karşıhk gelmektedir).
Perinatal-postnatal ëalışmada yüksek dozda (300 mg/kg) ûlü doõan yavru sayısında bir artış
gûzlenirken sıëan gelişimsel toksisite ëalışmasının doõum bûlümünde yüksek dozda bu durum
gûzlenmemiştir (450 mg/kg). Bunun dışında sıëan gelişimsel toksisite ve perinatal-postnatal
ëalışmaIardayaşam1 büyüme, gelişim, davranış veya fertilitede yan etki mevcut deõildi.
6. FARMAsÙráx Ùznı-ı,ixrBn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit anhidr
Potasyum hidrojen karbonat
PEG 6000
P.V.P,K-30
Limon aromasl
Sorbitol (8420)
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
226.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
l00 efervesan tablet PE/Alüminyum/PET ambalajlarda ve karton kutuda kullanma talimatı ile
beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Celtis ilaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks :02124822478
e-mail : info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
247168
q. iı,x RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENáLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 24.01.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'üN YENáLENME TARiHá
23