IKISA URUN BILGISI
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
CEFNET PLUS 5001125 mg efervesan tablet
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIM
Etkin madde: Her bir efervesan tablette;
Sefdinir 500 mg
Klavulanik Asit 125 mg(296,912 mg Potasyum Klavulanat; Syloid Karışımına eşdeõer)
Yardrmcr maddeler:
Sodyum hidrojen karbonat 470,00 mg
Sodyum klorür 40,00 mg
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6'I'ebakınız.
3. FARMAsÙrár FORM
Efervesan tablet
Sarı benekli, yuvarlak, bikonkav, bir yüzü ëentikli efervesan tabletler
4. KLiNiK Ùznr,r,ixr,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
CEFNET PLUS aşaõıdaki durumların tedavisinde endikedir:
- Toplum kûkenli pnûmoni
- Kronik bronşitin akut alevlenmesi
- Akut maksiller sinüzit
- Faranjit/tonsillit
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Tavsiye edilen doz günde bir defa bir efervesan tablettir.
Günlük maksimum sefdinir dozu 600 mg'dır.
Vücut aõırlıõı 43 kg ve üstü olan ve l3 yaş ve üstü ëocuklarda yetişkin dozu uygulanır
1tUygulama şekli:
oral yoldan, efervesan tablet bir bardak suda (150 ml) eritilerek iëilir. Aë veya tok karnına
alınmasında herhangi bir sakınca yoktur.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek fonksiyonu bozuk olanlarda veya hemodiya|iz hastalarında dozun tekrar ayarlanması
gerekmektedir.
Kreatinin klerensi <30 mlldk olan erişkin hastalarda sefdinir 300 mg/gün olarak
uygulanmalıdır Hemodiyaliz uygulaması sefdinirin vücuttan uzaklaştırılmaslna neden olur.
Kronik olarak hemodiyaliz yapı|an hastalarda tavsiye edilen sefdinirin başlangıë dozu gün
aşırı 300 mg dır. Her hemodiya|iz sonrasında 300 mg sefdinir uygulanmalıdır. Izleyen sefdinir
doz|arı gün aşırı 300 mg olmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olanlarda CEFNET PLUS kullanımına ilişkin yeterli veri olmaması
nedeniyle bu hastalarda dikkatli kullanılması ûnerilir.
Pediyatrik popüIasyon :
Yenidoõanlarda Ve 6 aylıktan küëük bebeklerde sefdinirin güvenliliõi Ve etkinliõi
belirlenmemiştir. 6 ay-l2 yaş arasındaki ëocuklarda uygun olan doz ve farmasûtik dozaj
şekillerinin kullanılması ûnerilir. Vücut aõırlıõı 43 kg ve üzerindeki veya 12 yaşından büyük
ëocuklar, yetişkin dozu kullanabilir (maksimum günlük doz 600 mg).
Geriyatrik popülasyon :
Bûbrek bozukluõu olmayan yaşlı hastalardadoz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
CEFNET PLUS, sefdinir, diõer sefalosporinler veya ilacın iëeriõindeki yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Ùze| kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Tek doz kullanımda klavunatın artmış dozuna baõlı gastrointestinal istenmeyen etkilerde artış
olabilir.
2Sefdinir tedavisine başlanmadan ûnce hastanın sefdinir, diõer sefalosporinler, penisilinler
veya diõer ilaëlara karşı aşırı hassasiyeti olup olmadıõı araştırılmalıdır. Penisilin alerjisi olan
hastalarda sefdinir tedavisi başlanacaksa mutlaka dikkatli olunmalıdır. Sefdinir'e kaşı alerjik
reaksiyon oluştuõunda ilaë tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonu
epinefrin, intravenûz sıvı uygulaması, intarvenûz antihistaminikler, kortikosteroidler, pressûr
aminler ile tedaviyi ve oksijen verilmesi ile hava yolu aëılması gerekebilir.
CEFNET PLUS gibi antibakteriyel ajanların hepsi ile Clostridium difficile ile ilişkili diyare
(CDID) rapor edilmiştir ve ciddiyeti hafif diyareden ûlümcül kolit'e kadar olabilmektedir.
Antibakteriyel ajanlarla tedavi baõırsaõın normal florasını bozarak C.difficile oluşmasına
neden olmaktadır.
C.difficile CDiD oluşumuna neden olan Toksin A ve B üretmektedir. C.difficile'nin
hipertoksin üreten bantları morbidite ve mortalite artışına neden olmaktadır. Bu enfeksiyonlar
antimikrobiyel tedaviye direnëli olabilir Ve kolektomi gerekmektedir. Antibiyotik
kullanımdan Sonra diyare gûrülen hastalarda CDID düşünülmelidir.
Antibakteriyel ajanların kullanımından sonra iki haftadan daha faz|a sürede CDID oluştuõu
rapor edilen hastanın medikal ûyküsü gerekmektedir.
CDiD oluştuõu şüpheli veya kesinleşmişse devam edilen antibiyotik tedavisi C.difficile'e
karşı direkt olarak kullanılmaz ve tedaviye devam edilmeyebilir.
Diõer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduõu gibi uzamlş tedavi direnëli organizmaların
gelişmesine neden olabilir. Hastanın dikkatli bir biëimde izlenmesi gerekmektedir. Eõer
tedavi süresince süperinfeksiyon gelişirse, uygun altematif tedavi uygulanmalıdır.
Diõer geniş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir de kolit ûyküsü olan kişilere verilirken
dil'katli olunmalıdır.
Geëici veya direnëli bûbrek bozukluõu hastalarda (kretain klerensi <30 mlldak) sefdinir'in
yüksek ve uzatılmış plazma konsantrasyonu ûnerilen dozu takip edilebileceõinden sefdinir'in
total günlük dozu azaltılmalıdır.
Sefalosporinler ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz kıvrım
diüretikleri (ûr: furosemid) ile kombine tedavi bûbrek bozukluõuna sebep olabileceõinden
dolayı, bu tip tedavilerde bûbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Ùzellikle bûbrek
fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir.
CEFNET PLUS'ta klavulanik asit varlıõı kırmızı hücre membranları ile IgG ve albümine non
spesifik baõlanmaya neden olabilir ve yalancı pozitif Coombs testine sebep olur.
JISodyum uyansl
Bu tıbbi ürün her dozunda 144,37 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Birlikte kullanım:
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin B,
viomisin gibi) ve güëlü etkili diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) bûbrek fonksiyon
bozukluklarında artışa yol aëar.
Antasidler:
300 mg Sefdinir'in alüminyum Veya magnezyum iëeren antasidlerle birlikte kullanımı ile
Cmaks V€ absorpsiyon oranl yaklaşık % 40 oranında azalır. Cmaks'ına ulaşma süresi 1 saattir.
Sefdinir alımından 2 saat ûncesinde veya sonrasında antasid alınmışsa sefdinir
farmakokinetiõi üzerine belirgin etki gûstermemektedir. Eõer antasidlerin sefdinir kullanımı
sırasında alınması gerekiyorsa antasidlerin sefdinir alımından en aZ 2 saat ûnce veya Son-ra
alınmalıdır.
Probenesid:
Probenesid diõer beta laktam antibiyotiklere etki ettiõi gibi sefdinir'in de renal atılımını
inhibe ederek EAA'yı iki katına ëıkartır, doruk p|azma sefdinir seviyeleri Yo54 oranında
aıttırır ve gûrünen eliminasyon yarl ûmrünü o/o50 oranındauzatır.
Demir iëeren ilaë veya demir iëeren yiyecekler:
Sefdinirin 60 mg esansiyel demir iëeren bir terapûtik demir takviyesi Veya esansiyel 10 mg
demir iëeren vitaminler ile birlikte alındıõında sefdinir'in absorpsiyonu sırasıyla Yo 80 ve o/o3l
oranında aza|ır. Eõer probenesidin sefdinir kullanımı sırasında alınması gerekiyorsa
prbenesidin sefdinir alımından enaz2 saat ûnce Veya Sonra alınmalıdır.
Temel demir iëeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir iëeren yaõların) sefdinir'in üzerine etkisi
araştırılmamıştır.
Sefdinir alan bireylerin feëesleri kırmızımsı renkte lapor edilmiştir. Vakaların ëoõunda
hastalar demir iëeren ürünler almıştır. Kırmrzr renk, baõırsakta sefdinir ve sefdinirin
parëalanmış ürünlerinin kombinasyonun Ve demirin absorbe olmayışından kaynaklı
oluşmaktadır.
4Laboratuvar etkileşimleri :
Nitroprussid kullanılarak idrarda keton araştırması yapılan testlerde yanlış pozitif sonuëlar
ëıkabilirken, nitroferrisiyanid kullanılan testlerde yanlış pozitif sonuëlar ëıkmamaktadır.
Sefdinir tedavisi, Benedict solüsyonu veya Fehling solüsyonu kullanılarak yapılan idrarda
glukoz ûlëümü yanlış pozitif reaksiyonlara neden olabilir. Enzimatik glukoz oksidaz enzimine
dayalı glukoz testlerin kullanılması ûnerilir.
Sefalosporinler genellikle pozitif direkt Coombs testini indükler.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda Ve doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yûnünden bir ûneri bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
Sefdinir iëin, gebeliklerde man)Z kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik / embriyona|l feta| gelişim/ doõum ya da
doõum Sonrasr gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler olduõunu
gûstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Sefdinir'in tek doz 600 mg'nın uygulanmasını takiben, insan sütünde bulunduõu tespit
edilmemiştir. Sefdinir anne sütü ile atılmamaktadır.
Ureme yeteneõi /Fertilite
Klinik dışı ëalışmalarda, sefdinir verildiõinde üreme performansı, doõurganlık ve Spenn
deõerlendirme parametreleri etkilenmemiştir. ßreme toksisitesi ëalışmalarına dayalı klinik
dışı veriler insanlara yûnelik potansiyeli bir risk ortaya koymamaktadır.
4.7. Araë ve makine kullanımrna etkisi
CEFNET PLUS'ın araë ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.
54.8. istenmeyen etkiler
Sefdinirin güvenlik profili 3841 yetişkin ve adolesan hastalarla yapılan klinik ëalışmalardan
alınan verilere dayanmaktadır. Gûrülen yan etkilerin ëoõu hafif şiddette ve sınırlıdır. Kalıcı
kısıtlamalar ve û]ümler sefdinir'e baõlanmamaktadır.
Yetişkinlerde ve adolesanlarda en sık raporlanan istenmeyen etki diyare, vajinal moniliyazis,
bulantı, başaõrısı, abdominal aõrı ve vajinittir.
istenmeyen ilaë reaksiyonları aşaõıda tanımlanan sıklıõa gûre listelenmiştir:
Éok yaygın (>1/l0); yaygın (>l/100 ila <l/l0); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <l/100); seyrek
(>1/10.000 1|a <llT.000); ëok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Moniliyaz
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uyku hali, baş dûnmesi
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dûnmesi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Karın aõrısı, mide bulantısı, diyare
Yaygın olmayan: Midede gaz, kusma,hazımsız|ık, kabızlık, anormal feëes
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Cilt dûküntüsü, kaşıntı
Gebelik, puperiyum durumlarr ve perinatal hastalıkları
Yaygın: Vaj init (kadınlarda), vaj inal moniliyazis (kadınlarda)
Yaygın olmayan: Lûkore (kadınlarda)
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklar
Yaygın olmayan: Yorgunluk, aõız kuruluõu, iştah aza|ması
6Araştırmalar
Amerika'da sefdinir ile yürütülen ëalışmalarda sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın laboratuar
testlerinin deõişimi rapor edilmiştir;
Yaygın: idrar proteininde artma, idrardaki lûkosit hücrelerinde artış, gama-glutamil transferaz
(GGT) seviyesinde artış, lenfosit sayılarında artma ve azalma, mikrohematuri artışı
Yaygın olmayan: Glukoz seviyelerinde artma ve aza|ma, idrarda glukoz seviyelerinde artma,
beyaz kan hücrelerinde artma Ve azalma, beyaz kan hücrelerinde artma, karaciõer
deõerlerinde yükselme (AST, ALT, alkalin fosfataz), eozinofillerde artma, fosfor seviyesinde
artmave azalma, bikarbonat seviyelerinde aza|ma, kan üre nitrojen (BLIN) seviyesinde artma,
hemoglobin seviyesinde azalma. polimorfonükleer nûtrofil (PMNs) seviyesinde artma ve
azalma, bilirubin seviyelerinde aıtma, laktat dehidrojenaz seviyesinde artma, plateletlerde
artma, potasyum seviyesinde artma, idrar pH'sının artması, üre yoõunluõunun aıtmasr
Pazarlama Sonrasr
Japonya da |99l yılında sefdinir'in pazar|ama Soffasl sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın
istenmeyen olayların ve laboratuar testlerinin deõişimi rapor edilmiştir; şok, anaflaksi ile
birlikte nadir ûlüm, fasiyel ve laringeal ûdem, boõulma hissi, serum hastalıõı reaksiyonları,
konjuktivit, stomatit, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eksfoliatif
dermatitit, eritema multiforme, eritema nodosum, akut hepatit, kolestazis, fulminat hepatit,
hepatik yetmezlik, sarılık, amilaz artışı, akut enterokolit, kanlı ishal, hemorajik kolit, melena,
psûdomembranûz kolit, pansitûpeni, granülositûpeni, lûkopeni, trombositûpeni, idiyopatik
trombositûpenik purpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezliõi, astım ataõı, ilaca baõlı
pnûmoni, ezonofilik pnûmoni, idiyopatik interstiyel pnûmoni, ateş, akut renal yetemezllk,
nûropati, kanama eõilimi, koagülasyon bozukluõu, yaygln intravasküler koagülasyon, üst GI
kanama, peptik ülser, ileus, bilinë kaybı, alerjik vaskülit, olası Sefdinir-diklofenak etkileşimi,
kalp yetmezliõi, gûõüs aõrısı, miyokardial enfarktüs, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz
hareketler.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandlffna Somasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarrrun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
74.9.Doz aştml ve tedavisi
Sefdinir'in insanlarda fazla kullanlml Ve tedavisi ile ilgili veriler mevcut deõildir. Akut rodent
toksisite ëalışmalarında tek doz 5600 mg/kg yan etki oluşturmamıştır. Diõer B-laktam
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, epigastrik rahatsızlık, ishal ve
zihin karışıklıõı gibi toksik belirtiler ve semptomlar gûrülmektedir. Hemodiyaliz, bûbrek
rahatsızlıõı olan bireylerde sefdinir'i vücuttan hemen attıõından ciddi zehirlenme olaylarının
gûrülmemesinde yardımcı olmaktadır.
5. FARMAKOLOJáK Ùznı,ı,áxr,nn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: 3.Kuşak Sefalosporinler
ATC Kodu: J01DD
Sefdinir oral geniş spektrumlu ' yafl sentetik, üëüncü kuşak bir sefalosporindir. Sefdinir
penisilinler gibi bir beta-laktam antibiyotiktir ve asıl etkinliõi bakterisit etki gûsteımesidir.
Penisilinler Ve bazı sefalosporinlere direnëli mikroorganizmalar sefdinire duyarlıdır.
Sefdinir'in S aureus'a ait penisilin baõlayan protein (PBP) 3,2,1ve E. Faecalis'a ait penisilin
baõ|ayan protein (PBP) 2 Ve 3 üzerine diõer sefalosporinlerden daha faz|a etkinliõi
bulunmaktadır. Sefdinir ëûzünülebilir mediyatûrlerle nûtrofil stimulasyonu sırasrnda,
nûtrofillerden ekstrasellüler ortama miyeloperoksidaz salınımrnr inhibe etmektedir.
Klavulanik asit, yapısal olarak pensilinlerle baõlantılı bir beta laktamdır. Baz|ıbetalaktamaz
enzimleri inaktive ettiõinden sefdinirin inaktivasyonunu ûnler. Tek başına klavulanik asit
klinik aëıdan yarar|ı bir antibakteriyel etki gûstermez.
Klavulanik asit, sefolosporin Ve penisilinlere direnëli mikroorganizmalarda sıklıkla
karşılaşılan geniş spektrumdaki beta-laktamaz enzim|erini inaktive etmektedir. Klavulanik
asit ûzellikle direnë gelişiminde etkili olan plazmid aracılı beta-laktamazlata karşı iyi bir
aktiviteye sahiptir. Genel olarak kromozomal aracılı tip 1 beta-laktamaz|ara karşı etkinliõi ise
daha düşüktür. Klavulanik asidin CEFNET PLUS formülasyonundaki varlıõı, sefdiniri beta-
|aktamaz enzimlerince parëalanmaktan korur ve sefdinirin etki spektrumunu normalde
direnëli olan ëok sayıda bakteriyide iëine alacak şekilde genişletir.
Sefdinir aerobik gram pozitif mikroorganizmalara etkindir: Stapphylococcus aureues (beta
|aktamaz üreten suşlar dahil, metisiline direnëli suşlar harië), Stapphylococcus pneumoniae
(penisiline duyarlı suşlar), Streptoccus pyogenes, Stapphylococcus epidermidis (yalnızca
metisline duyarlı suşlar/, Streptoccus agalactiae, Streptokokların viridans grubu
8Sefdinir aerobik gram negatif mikroorganizmalara etkindir: Haemophilus influenzaa (beta
|aktamaz ürten suşlar dahil), Haemophilus parainflu.enzae (beta laktamazirten suşlar dahil),
Moraxella Catarrhalis (beta |aktamaz üreten suşlar dahil), Citrobacter Diversus, Escherichia
Coli, Klebsiella Pneumoniae, Prtoeus mirabilis.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Maksimum plazma sefdinir konsantrasyonları, alınmasını takiben 2 i|a 4 saatte meydana
gelmektedir. P|azma sefdinir konsantrasyonları doz|a beraber artar. Sefdinirin tahmini
biyoyararlanımı, 300mg alımından Soffa %o2I, 600mg alımından Soma %o|6'dır. 300 ve
600mg sefdinir oral verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve farmakokinetik
parametre deõerleri Tablo 1'de gûsterilmiştir.
Erişkinlerde yapılan ëalışmalara gûre, <30pglmL'ye kadar kreatinin klerensi olan kişilerde
doz deõişimi gerekmemektedir. Sefdinir, ëocuklarda oral yolla alımı takiben yaklaşık 2 saat
gibi hızlı bir şekilde pik plazma konsatrasyonlarına ulaşır. Hafif yaõlı yemeklerle birlikte
alındıõında sefdinirin Cmaks'ı ve EAA'sı sırasıyla Yo|6 ve o/o10 oranında azalmaktadır. Bu
düşüşler, klinik olarak anlamlı deõildir; dolayısıyla sefdinir yemeklerle birlikte alınabilir.
Klavulanik asit oral uygulama sonrasında hız|a ve iyi absorbe olur. Klavulanik asit Yo75
biyoyararlanlm oranlna sahiptir. Yapılan ëalışmalarda klavulanik asidin yemek başlangıcında
alınmasının absorbsiyonunu ûnemli ûlëüde arttırdıõı saptanmıştır. Yetişkinlerde oral yaldan
125 mg klavulanik asit verilmesinin ardından klavulanik asidin 50-60 dakika Soffa
maksimum Serum konsantrasyonuna ( 3-5 mg/l ) eriştiõi tespit edilmiştir. Éocuklarda oral
yoldan 3,33 mg/kg klavulanik asit verilmesinin ardından klavulanik asidin 30-40 dakika sonra
maksimum Serum konsantrasyonuna (2,5 mgll) eriştiõi tespit edilmiştir.
9Tablo 1. Sefdinirin yetişkinlere verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve
farmakokinetik parametre deõerleri (4)
EAA (pg-sa/mL)
7.0s (2.17)
l1.1 (3.87)tmaı<s (sa)
2.e (0.8e)
3.0 (0.66)Cmaks (ıı/mL)
r.60 (0.ss)
2.87 (r.01)Doz
300mg
60OmgDaõılım:
Sefdinir'in erişkinlerdeki ortalama daõılım hacmi (Vd) 0.35Llkg (+0.29)'dır. Pediatrik
popülasyonda (6 ay-12 yaş) sefdinir'in daõılım hacmi 0.67Llkg (+0.38)'dir.
Deri vezikülü:
Yetişkin bireylerde 300 ve 600 mg sefdinir alınımı takiben 4 ile 5. saatlerde medyan
maksimal vezikül sıvı konsantrasyonun sırasıyla 0.65 (0.33 ile 1.l) ve l.1 mcg/ml (0.49 ile
1.9) 'dir.
Bademcik dokusu:
Elektif tonsilektomiye giren yetişkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir alınımı takiben
4.saatinde medyan bademcik doku sefdinir konsantrasyonu sırasıyla 0.25 (0.22 ile 0.46) ve
0.36 mcg/ml (0.22 ile 0.80) Ve ortalama sinüs doku konsantrasyonu, plazma
konsantrasyonunun oh24'ne (+8) eş deõerdi.
Sinüs doku:
Elektif maksiler ve etmoid sinus cerrahisi olan yetişkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir
alınımını takiben 4.saatinde medyan sinüs doku sefdinir konsantrasyonu slrasıyla <0.l2
(<0.12 ile 0.46) ve <
konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunun o/o| 6' sına (+2 0) e ş de õerdi.
Akciõer dokusu:
Tanı bronskopiye giren yetişkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir alınımından 4.saat Soffa
medyan bronşiyal mukoza sefdinir konsantrasyonu Slrasıyla 0.78 (<0.06 ile 1.33) ve 1.14
(<0.06 ile 1'92) mcglmL ve plazma konsantrasyonları o^31(+T8)'dir Respektif medyan
epitelyum katman sıvı konsantrasyonları ise sırasıyla 0,29 (<0.3 ile 4.73) ve 0.49 (<0.3 ile
0.59) ve plazma konsantrasyonunu %3 5 (+83)'dir.
SSS:
Sefdinir'in sereorospinal sıvıya nüfuz ettiõine dair veri bulunmamaktadır.
Sefdinir, erişkinlerde Ve ëocuklarda %60 ila %70 oranında p|azma proteinlerine
baõlanmaktadır. Baõlanma, konsantrasyondan baõımsızdır.
Klavulanik asit'in proteinlere baõlanma oranı ise Yo22-30'dur. Klavulanik asit akciõerler,
idrar, plûral ve peritoniyal sıvılar iëinde daõılırlar.
Klavulanik asidin plasenta bariyerini geëtiõi gûsterilmiştir.
10Bi
Sefdinir, etkin bir şekilde metabolize edilmez. Aktivite primer olarak ana l|aëtan kaynaklanır.
Klavulanik asit kapsamlı bir şekilde metabolize edilir, ancak mekanizması tam olarak
aydınlatılmamıştır. Klavulanik asid insanda 2,5-dihidro-4-(2-hidroksietil)-5-okso-1H-pirol-3-
karboksilik asid ve 1 -amino-4-hidroksi-bütan-2-on' a metabolize olur.
Eliminasvon:
Sefdinir, ortalama 1.7 (+0.6 sa)'lik á|l2 lle primer olarak renal yolla deõişmeden atılır.
Normal renal fonksiyonlu saõlıklı kişilerde, renal klerens 2.0 (+1.0)mlldk/kg'dır.300 ve
600mg'1ık doz alımını takiben idrar ile deõişmeden atılan miktar sırasıyla yol8,4 (+6,4) Ve
11.6 (+4,6)',dır.
Klavulanik asit hem renal hem de renal olmayan mekanizmalarla atılır. Metabolize olduktan
Soffa idrar ve dışkı iëinde ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.
Klavulanik asidin eliminasyon yarılanma ûmrü 125 mg dozda uygulandıõında 55-65 dk,62,5
mg dozda uygulandıõında ise 55-80 dk olarak bulunmuştur. oral yoldan l25 mg dozda
uygulandıõında, ilk altı saat iëerisinde, idrarda uygulanan klavulanik asit dozunun oh30-45'i
bulunmuştur.
Doõrusallık/doõrusal olmayan durum:
Sefdinir'in farmakokinetikleri, insanlarda 200-400mg arası oral doz|arda lineer ve dozdan
baõımsız olarak karakterizedir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek Yetmezliõi:
Éeşitli seviyelerde bûbrek fonksiyonu o|an2I kişiyle yapılan bir ëalışmada, sefdinirin oral ve
renal klerensindeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatinin klerensindeki (CLcr) düşüşlere
orantılıdır. Normal Bûbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldıõında, bûbrek yetmezliõi
olan hastalardaplazma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve uzun süre kalmaktadır. CL.' 30 ve
60 mlidak olan kişilerin Cmaı<s vetln'si yaklaşık 2kat, EAA ise 3 kat artar. CL..<30 mlldak
olan kişilerin Cmaks'ı - 2 kat, tıız'si - 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. Belirgin ciddi renal
bozukluõu olan (kreatin klerensi < 30 mlldak ) hastalarda doz ayarlaması ûnerilmektedir.
11Hemodiyaliz:
Hemodiyalize giren 8 yetişkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine gûre diyalizin
sefdinir'in vücuttan %o63 oranında attıõı ve gûrünen eliminasyonuntYz 'si 16 saatten 3.2 saat'e
aza|ttıõı bi l diril mi ştir. Bu popül asyon da do z ayarl amas ı yapı l mal ıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Sefdinir ëoõunlukla bûbreklerden elimine edildiõinden ve etkin bir şekilde metabolize
olmadıõından sefdinir'in farmakokinetik ëalışmaları karaciõer yetmezliõi olan hastalarda
yürütülmemi ştir. Bu hasta popülasyonunda doz ay ar|aması gerekmemektedir.
Gerivatrik hastalarda:
Yaşın, sefdinir'in farmakokinetiõi üzerine etkisi |9- 9| yaş aralıõında olan 32 kişide tek doz
300 mg sefdinir alımından soffa incelenmiştir. Sefdinir'e sistematik maruz kalan yaşlı
bireylerde (N:16) C^uurYo 44 veEAA'o/o 86 oranında artmıştır. Bu artış Sefdinir'in
klerensinin azalmasından kaynaklanmaktadır. Gûrünen daõılım hacminindeki aza|madan
dolayı gûrünen eliminasyontıız'defark edilebilir deõişim gûzlenmemiştir (yaşlılarda2'2 + 0.6
Saat'e karşın genëlerde 1.8 + 0.4 saat). Sefdinir klerensi'nin yaştan daha ziyade bûbrek
fonksiyonlardaki deõişimle ûncelikli olarak ilişkili olduõu gûrüldüõünden, ciddi renal
bozukluõu olmayan yaşlı hastal arda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Cinsivet ve ırk
Klinik farmakokinetik meta analizinin sonuëları (N:217), cinsiyetin ve ırk'ın sefdinir'in
farmakokinetiõi üzerine belirgin bir etkisinin olmadıõını gûstermiştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Sefdinirin karsinojenik potansiyeli deõerlendirilmemiştir. v79 Éin hamsterı akciõer
hücrelerinde bakteriyel ters mutasyon analizinde (Ames) Veya hipoksantin-guanin
fosforibosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta mutasyon analizinde mutajenik etkiler
gûrülmemiştir. V79 Éin hamsterı akciõer hücrelerinde in vitro yapısal kromozom aberasyon
analizinde Veya in vivo fare kemik iliõi mikronukleus analizinde klastojenik etkiler
gûzlenmemiştir. Sıëanlarda 1000 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı,
mglmzlgüln bazında 11 katı)'e kadar oral doz|arda fertilite Ve üreme performansı
etkilenmemiştir.
12Sıëanlarda 1000 mgikglgün (insan dozunun mg/kg/gün bazında 70 kaáı, mglm2lgüınbazında
11 katı)'e kadar oral dozlarda veya tavşanlarda 10 mglkglgün (insan dozunun mg/kg/gün
bazında 0.7 katı' mglm2lginbazında 0.23 katı)'e kadar ora| doz|arda sefdinir teratojenik etki
gûstermemiştir. Tavşanlarda 10 mglkglgnn maksimum tolere edilebilen dozda dûlde yan etki
olmaksızın matemal toksisite (kilo alımının aza|ması) gûzlenmiştir. Azalmış vücut aõırlıõı
sıëan fetüslerinde >/: 100 mg/kg/gün, slëan dûlünde > 32 mglkg/gün dozunda gûrülmüştür.
Matemal üreme parametreleri, dûl saõ kalımı, gelişim, davranış veya üreme fonksiyonu
üzerinde etki gûzlenmemiştir.
6. FARMAsÙráx Ùzrr,ı,ixr,rcn
6.l. Yardımcı maddelerin listesi
Trometamol
Sitrik Asit Anhidr
Sodyum Hidrojen Karbonat
P.V.P.K-30 (Kollidon K-30)
Sodyum Klorür
Polietilenglikol 6000
Beta karoten %1 CWS
Sukraloz (E 955)
Limon Aroması
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
Her kullanımdan Sonra tüpün kapaõını kapatmayı unutmayınız.
6.5. Ambalaj nitetiõi ve iëeriõi
10 ve 20 efervesan tablet plastik tüp / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma
talimatı ile beraber ambalajlanır.
13('6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Neutec ilaë San. Tic. A.â
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / iSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks: 02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
227|s
q. ir,x RUHSAT TARiHá / RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 26.11.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KüB'ßN YENiLENME TARáHá
(
T4