1 / 14 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
SİNTOPOZİD 100 mg/5 mL IV konsantr e infüzyon çözeltisi içeren f lakon 
Stitotoksik, steril  
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
1 mL çözelti 20 mg etoposid içe rir. Her bir 5 mL’lik flakon 100  mg etoposid içerir. 
 
Yardımcı madde(ler):  
Saf etanol ……. 158 mg/mL  
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
İnfüzyonluk konsantre çözelti. 
Renksiz veya açık sarı renkte be rrak, hafif viskoz çözelti 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Etoposid intravenöz yoldan kullanılan bir antineoplastik ajandı r. Tek başına veya diğer 
antineoplastik ajanlarla birlikte kullanılabilir.  Etoposid küçük hücreli akciğer kan serinde etkinliği kanıtlanmış  diğer kemoterapötik ajanlarla 
kombine şekilde ve seminomatöz olmayan testis karsinomu tedavis inde uygun cerrahi, 
kemoterapi veya radyoterapi tedavisi almış hastalarda, etkinliğ i kanıtlanmış diğer 
kemoterapötik ajanlarla kombi ne şekilde kullanılabilir. 
 Ayrıca, küçük hücreli olmayan akciğer kanserinin palyatif tedav isinde, Hodgkin hastalığının 
yeniden indüksiyon tedavisind e, Hodgkin dışı lenfoma (non-Hodgk i n  l e n f o m a )  v e  a k u t  
myelositik löseminin indüksiyon tedavisinde ve koriyon karsinom anın indüksiyon ve yeniden 
indüksiyon tedavisinde objektif  yanıt alınabile ceği gösterilmiş tir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji: Erişkinler: 
Dozaj, etoposidin tek başına veya diğer sitostatik ajanlarla ko mbine verilip verilmediğine 
bağlıdır. Önerilen SİNTOPOZİD do zu, birbirini takip eden beş gü n boyunca IV olarak günlük 
60-120 mg/m
2’dir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Etoposidin miyelosüpresif etkisi nedeniyle tedavi kürleri 10 il a 20 gün aralığından daha sık 
tekrarlanmamalıdır. Hematolojik olmayan endikasyonlar için teda vi 21 günlük aralıktan daha 
sık tekrarlanmamalıdır.  Etoposid yaygın olara k, 5 gün boyunca günde 100 mg/m
2 veya 1., 3. ve 5. günlerde uygulanan 
günlük 120 mg/m2 şeklinde uygulanır. 
 2 / 14 Çözelti intravenöz infüzyonla minimum 30 dakika ila 60 dakika a rasında verilmelidir. Yüz 
kızarması infüzyon hızının çok fazla olduğunun be lirtisidir. Ha sta toleransına bağlı olarak 
infüzyon süresi uzatılabilir.  Kemoterapi kürleri herhangi bir toksisitenin yeterince iyileşme sinden sonra 3-4 haftalık 
intervallerle tekrarlanır.  Etoposid miyelosupresyona neden  olduğundan lökosit ve trombosit  sayılarının normale 
dönmesine izin vermek için tedavi üç haftalık aralıklardan daha  sık tekrarlanmamalıdır. 
SİNTOPOZİD infüzyonu ile tedavi kürü yinelenmeden önce, miyelos upresyon belirtileri 
açısından kan tablosu incelenmeli  ve tatminkar bulunursa tedavi  verilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
SİNTOPOZİD sadece sağlık personeli tarafından kanser kemoterapö tik ajanların kullanımında 
deneyimli doktorların denetiminde uygulanmalıdır.  SİNTOPOZİD yalnızca yavaş intrav enöz infüzyonla kullanılır. Eto posid vücut boşlukları 
(plevra, periton ve diğer) içine  enjeksiyon şeklinde uygulanmam alıdır. 
 Yalnızca yeni hazırlanmış, renks iz ve berrak çöz eltileri kullan ınız. 
 Kullanım talimatları ve uygulama ile  ilgili detay lı bilgi için Bölüm 6.6.’ya bakınız. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan, ancak k araciğer fonksiyonları normal ha stalarda, etoposidin dozu 
azaltılmalı ve hematolojik alt değerleri ve böbrek fonksiyonlar ı izlenmelidir. 
Kreatinin klirensine göre önerile n doz rejimi aşağıdaki gibidir : 
 
Kreatinin klirensi 
(mL/dak)  Önerilen günlük doz (standart dozun 
yüzdesi)  
>50 100 
15-50 75 
<15 Kontrendikedir (Kontrendikasyonlar 
bölümüne bakınız). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, hastalığın ve karaciğer y etmezliğinin şiddetine göre 
dikkatle doz ayarlaması ya pılarak kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda etkililiği ve güve nliliği kanıtlanmamıştır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Aktif bileşen, podofilotoksinler ve ya podofilotoksin türevleri veya Bölüm 6.1’de 
listelenen yardımcı maddelerinde n herhangi birin e aşırı duyarlı lığı olan hastalar, 3 / 14  Ağır hepatik yetmezliği olan hastalar, 
 Ağır renal yetmezliği olan hast alar (kreatinin klirensi <15 mL/ dak, Bkz. Bölüm 4.2) 
 Ağır miyelosupresyonu olan hastalar, 
 İntra-arteriyel ya da intrakavi ter enjeksiyonda (plevra, perito n ya da diğer), 
 Laktasyon döneminde, 
 Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda sarı humma ya da canl ı aşılar ile eş zamanlı 
kullanımı (Bkz. Bölüm 4.5).  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
SİNTOPOZİD, sadece sağlık persone li tarafından kanser kemoterap ötik ajanlarının 
kullanımında deneyimli doktorla rın denetiminde uygulanmalıdır. Uygulama sırasında 
enjeksiyon bölgesinde re aksiyonlar oluşabilir. 
 Hızlı intravenöz infüzyonun olas ı bir hipotansiyon reaksiyonu o rtaya çıkarması nedeniyle, 
SİNTOPOZİD yavaş intravenöz infü zyonla verilmelidir. İnfüzyon s üresi 30 dakika ila 60 
dakika arasındadır.   Etoposidin intravenöz uygulanmasında ekstravazasyonu önlemek iç in son derece dikkat 
edilmelidir. Olası herhangi bir  infiltrasyona karşı infüzyon bö lgesinin uygulama sırasında 
mümkün olduğunca yakından izlenmesi önerilir. Ekstravazasyon re aksiyonları için spesifik bir 
tedavi şu anda bilinmemektedir.  Kızarma (flush), titreme, ateş,  taşikardi, bronkospazm, dispne ve hipotansiyonla seyreden ve 
ölüme neden olabilen olası bir anaflaktik reaksiyon ortaya çıka bileceğinden, dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Ön erilenden daha yüksek infüzyon konsantrasyonları alan 
çocuklarda oldukça sık olarak a naflaksi benzeri reaksiyonlar bi ldirilmiştir. Bu durumlarda 
infüzyon derhal durdurulmalıdır, tedavisi semptomatiktir. Hekim in kararına göre 
sempatomimetikler, kortikosteroidler, antihistaminikler ya da p lazma genişleticiler 
uygulanmalıdır.  Şiddetli miyelosupresyon sonrasın da, enfeksiyonlar ya da kanama  oluşabilir. Etoposid 
uygulaması sonrasında fatal miyelosupresyon bildirilmiştir. SİN TOPOZİD ile tedavi edilen 
hastalar, miyelosupresyon yönünden hem tedavi sırasında hem de tedaviden sonra sık olarak 
gözlenmelidir. Doz kısıtlayıcı kemik iliği supresyonu etoposid tedavisiyle ilişkili en önemli 
toksisitedir. Tedaviye başlamadan önce ve etoposidin takip eden  dozlarında şu ölçümler 
yapılmalıdır: Trombosit sayısı , hemoglobin miktarı, lökosit say ısı ve tam kan sayımı. 
 Etoposid tedavisine başlamadan önce radyoterapi ve/veya kemoter api yapılmışsa, kemik 
iliğinin düzelebilmesini sağlamak için yeterli zaman aralığı bı rakılmalıdır. 
 Periferik kan sayımı ve karaci ğer fonksiyonu izlenmelidir. Nötr ofil sayısı 1.500 hücre/mm³ ya 
da trombosit sayısı 100.000 hücre mm³’ün altına düşmüşse SİNTOP OZİD uygulanmamalıdır. 
Bunun istisnası, kan hücre sayılar ındaki düşüşün malign hastalı k tutulumu nedeniyle olmasıdır. 
 Nötrofil sayısı 5 günden fazla süreyle 500 hücre/mm³’ün altına düşerse ya da bu düşüş ateş ya 
da enfeksiyonla bir likte olursa, trombosit sayısı 25.000 hücre/ mm³’ün altına düşerse, başka bir 
3. ya da 4. dereceden toksisite g elişirse ya da böbrek klirensi  5 0  m L / d a k ’ n ı n  a l t ı n d a  i s e  
başlangıç dozundan sonra uygulanacak dozun ayarlanması gerekir.  İlaveten reçetelenmiş ilaçlar 
veya daha önce uygulanmış ve kemik iliği rezervini etkilemiş ol an radyasyon tedavisi veya 4 / 14 kemoterapinin miyelosupresif etkilerinin karşılanması için SİNT OPOZİD dozu 
değiştirilmelidir.  Etoposidin tek başına veya kombine tedavi şeklinde kullanılması na bağlı olarak, kan tablosu 
normalde 21 gün içinde düzelir.  Hastaların yaklaşık %30-40’ında kusma ve bulantı oluşur. Bu ist enmeyen etkiler 
antiemetiklerin uygulanmasıyla etki li bir şekilde tedavi edileb ilir. 
 Etoposid tedavisine başlamadan önce bakteriyel ve viral enfeksi yonlar kontrol altına 
alınmalıdır.  Etoposid, radyoterapi ve kemoterap i alan hastalarda ve kardiyak  aritmisi olan, daha önce 
miyokard enfarktüsü geçirmiş, karaciğer fonksiyon bozukluğu, bö brek fonksiyon bozukluğu, 
periferik nöropati, idrar yapma güçlüğü, epilepsi veya beyin ha sarı veya ağız mukozasında 
iltihap olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.  
Kemoterapi için etoposidin düşünü ldüğü tüm vakalarda, hekim ila cın gerekliliği ve yararları ile 
istenmeyen etkilerinin tehlikesini tartarak karar vermelidir. Ç oğu istenmeyen etkiler erken 
teşhis edildiğinde geri çevrilebilir. Şiddetli istenmeyen etkil er oluşursa, doz azaltılmalı ya da 
ilaç tedavisi kesilmelidir. Hekimin klinik kararına göre uygun düzenleyici önlemler alınmalıdır. 
Etoposid tedavisine özellikle t oksisite reküransının olasılığı göz önüne alınarak ve ilaç 
kullanımına devam edilmesinin gerekliliği için yerinde bir değe rlendirmeye dayanılarak tedbirli 
bir şekilde devam edilmelidir.  Serum albumin seviyeleri düşük olan hastalarda etoposidin tetik lediği toksisite riski artabilir. 
Karaciğer ve böbrek bozukluğu olan  hastalarda biri kim riskine k arşı karaciğer ve böbrek 
işlevleri düzenli olarak takip edilmelidir.  Etoposid içeren kemoterapi rejimleriyle tedavi edilen hastalard a, miyelodisplastik sendromu 
içeren ya da içermeyen akut lösem i vakaları bildirilmiştir. 
 Kümülatif bir dozda (etoposid > 2.000 mg/m²) sekonder akut non- lenfoblastik lösemi riski artar. 
Sekonder lösemi gelişimindeki kümülatif risklerin ya da yatkınl aştırıcı faktörlerin neler olduğu 
bilinmemektedir. Uygulama biçimlerinin ve kümülatif etoposid do zunun rolü tam anlamıyla 
açık değildir.  Bazı durumlarda sekonder lösemi si olan ve epi-podofilotoksin al an hastaların 11q23’te 
kromozomal anomalisi olduğu bulunmuştur. Bu anomali ayrıca bir epi-podofilotoksin 
içermeyen kemoterapi rejimi sonrası sekonder lösemi geliştiren ve lösemisi tekrar eden 
hastalarda da bulunmuştur. Epi- podofilotoksin tedavisi alan has talarda sekonder löseminin 
diğer bir özelliği de kısa laten sin bulunması gibi görünmektedi r. Lösemi gelişimine kadarki 
medyan süre yaklaşık 32 ay idi.  Uzun süreli tedavi planlanırken etoposidin mutajenik ve karsino jenik etkileri (Bkz. Bölüm 5.3) 
olduğu dikkate alınmalıdır.  Etoposidin mutajenik potansiyeli nedeniyle çocuk yapma potansiy eline sahip kadın ve erkekler 
t e d a v i  s ü r e s i n c e  v e  t e d a v i d e n  s o n r a k i  6  a y a  k a d a r  e t k i n  b i r  d o ğ um kontrol yöntemi 
kullanmalıdır (Bkz. Bölüm 5.3). 5 / 14 Deri ya da mukozalar etoposide ma ruz kaldığında derhal bol mikt arda su ile durulanmalıdır. 
 SİNTOPOZİD’in 1 mL’si 158 mg eta nol içerir. Bu tıbbi üründe hac minin %20’si kadar etanol 
(alkol) vardır; örneğin, her dozda 790 mg’a kadar, her dozda 20  mL biraya eşdeğer, her dozda 
8 mL şaraba eşdeğer gibi. Alkol bağımlılığı olanlar için zararl ı olabilir. Hamile ve emziren 
kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi y üksek risk grubundaki hastalar için 
dikkate alınmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
Radyoterapi ve miyelosupresyona n eden olabilecek ilaçların uygu lanması etoposidin neden 
olduğu miyelosupresyonu artırabilir.   Etoposid diğer ilaçların (örn., s iklosporin) sitotoksik ve miye losupresan etkilerini artırabilir. 
Etoposid monoterapisine kıyasla 2.000 ng/mL’nin üzerindeki yüks ek dozlarda siklosporin ile 
birlikte oral etoposid  uygulaması, etoposid maruziyetinde (Eğri  Altındaki Alan: EAA) %80’lik 
bir artışa ve etoposid toplam  vücut klirensinde %38’lik bir aza lmaya neden olur. 
 
Sisplatin ile eş zamanlı tedavi e toposidin toplam vücut klirens inde azalmayla ilişkilidir. 
 Fenitoin ile eş zamanlı tedavi etoposidin toplam vücut klirensi nde ve etkililikte azalmayla 
ilişkilidir.  Bu nedenle, etoposide benzer mi yolesupresif etkileri bulunan il açların önceden ya da eş zamanlı 
kullanımının aditif ya da sinerjik etkilere yol açabileceği tah min edilebilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Oral antikoagülanların etkileri artabilir. Varfarin ile eş zama nlı tedavi Uluslararası 
Normalizasyon Oranı (INR) değerinde yükselmeye neden olabilir. INR’nin yakından takip 
edilmesi önerilir.    Plazma proteinine in-vitro %97 oranında bağlanır. Fenilbutazon,  sodyum salisilat ve salisilik 
asit, etoposidin plazma proteinler ine bağlanmasını etkileyebili r. 
 Antrasiklinler ve etoposid arasında çapraz direnç olduğu klinik  öncesi çalışmalarda deneysel 
olarak gösterilmiştir.  Fosfataz aktivitesini inhibe et tiği bilinen ilaçlarla (örn., Le vamizol hidroklorür) etoposidin 
birlikte kullanımı ile ilgi li herhangi bir veri yoktur. 
 Sarı humma aşısının kullanımı sistemik aşıyla ilişkili fatal so nuçlanan hastalık riskini artırır. 
Bağışıklık sistemi zayıflamış hastalarda canlı aşılarla immüniz asyon fatal sonuçlanabilen 
şiddetli enfeksiyonlara neden olab ilir. Bu nedenle bu gibi hast alarda canlı aşılar kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3).  SİNTOPOZİD alkol içerdiği için di sülfiram ile birlikte alınmama lıdır. 
 
Potansiyel olarak yararl ı etkileşimler: 
Etoposid genellikle diğer sitot oksik ilaçlarla birlikte kullanı lır ve sitotoksik etki yönünden 
sinerjistik etki gösterdikleri varsayılır. In vitro ortamda met otreksat ve sisplatin gibi bazı ilaçlar 
ile böyle bir sinerji  gösterilmiştir. 
  6 / 14 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  Pediyatrik popülasyon: Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara hamile kalmaktan ka çınmaları önerilmelidir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan k adınlar ve erkekler tedavi s üresi boyunca ve tedaviden 
sonraki 6 ay içinde etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıd ır. Eğer bir hasta etoposid 
tedavisini takiben çocuk sahibi olmayı planlıyorsa mutlaka gene tik yönden bir uzmana 
danışması önerilir. 
 
Gebelik dönemi 
Gebelik süresince uygulandığınd a etoposidin şiddetli konjenital  defektlere neden 
olabileceğinden şüphe edilmektedir. Etoposid farelerde ve sıçan larda, klinik olarak uygulanan 
dozlara eşdeğer dozlarda teratojeniktir. Hamile kadınlarda kull anımı sırasında güvenliliği 
ortaya koyulmamıştır, gebelikte kulla nımı ile ilgili yeterli ve  kontrollü çalışmalar yoktur. 
 SİNTOPOZİD mutlak bir endikasyon olmadıkça gebelik döneminde ku llanılmamalıdır. Bu ilaç 
gebe kadınlara verilirse ya da  alınırken hamile kalınırsa uygun  bir prenatal danışmanlık alınmalı 
ve tedavinin faydaları fetüse karşı riskleri açısından tartılma lıdır ( 5.3. Klinik öncesi güvenlilik 
verileri bölümüne bakınız). 
 
Laktasyon dönemi 
SİNTOPOZİD emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 Etoposidin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emz irilen çocuk üzerindeki risk 
hariç tutulamaz. Birçok ilaç anne sütüne geçtiğinden ve emziril en çocuk için potansiyel şiddetli 
istenmeyen etkiler bulunduğundan, etoposid tedavisinden kaçınıl ıp kaçınılmayacağına ya da 
emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin bir karar veri lmelidir. Anne açısından 
ilacın önemi dikkate alınmalıdır. Etoposid emzirme süresince ko ntrendikedir ve tedavi 
süresince kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3).  
Üreme yeteneği/Fertilite 
SİNTOPOZİD fertilitede azalmaya neden olabilir. Geri dönüşü olm ayan kısırlık olasılığı vardır. 
 Etoposidin mutajenik potansiyeli nedeniyle çocuk yapma potansiy eline sahip kadınlar ve 
erkekler tedavi süresince ve tedaviden sonraki 6 ay içerisinde etkin bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır. Eğer bir hasta etoposid tedavisini takiben çocuk  sahibi olmayı planlıyorsa 
mutlaka genetik yönden bir uzmana danışması önerilir. Etoposid erkek fertilitesini 
azaltabileceği için bir erkek hasta çocuk sahibi olmak isterse sperm koruma ve saklama 
yöntemlerinin uygulanması düşünülebilir.    7 / 14 4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
Etoposidin araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerinin değe rlendirildiği bir çalışma 
yürütülmemiştir. Uyku hali, şi ddetli yorgunluk, mide bulantısı,  kusma ve akut aşırı duyarlılık 
reaksiyonları (kan basıncındaki düşüş nedeniyle meydana gelebil ir) ya da geçici görme kaybı 
gibi istenmeyen etkilerde hasta araç ya da makine kullanmamalıd ır. 
 SİNTOPOZİD’in içindeki etanol ne deniyle hastanın araç ve makine  kullanma yeteneği zarar 
görebilir.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler, organ sınıf ı ve görülme sıklığına göre aşağ ıdaki gibi sıralanmıştır; 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ile <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyr ek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Her sıklık gruplamasında istenme yen etkiler ciddiyetin azalış s ırasına göre verilmiştir. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Seyrek: Ateş ve sepsis bildirilmiştir. 
 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu  neoplazmalar  
Yaygın: Akut lösemi  
Metabolik komplikasyonlar: Etoposidin diğer kemoterapötik ilaçl arla kombine kullanımı 
sonrasında bazen fatal tümör lizis sendromu bildirilmiştir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Fatal sonuçlanan miyelosupresyon, anemi, nötropeni,  lökopeni, trombositopeni 
bildirilmiştir. Etoposidin doz kısıtlayıcı toksik etkisi kemik iliği depresyonu , özellikle de lökopeni ve 
trombositopenidir. 20 gün sonra kemik iliği genellikle tamamen düzelir. Kümülatif toksisite 
bildirilmemiştir.  Tedavi rejimi ve uygulama yoluna göre, en düşük granülosit ve t rombosit değerleri etoposid 
tedavisinden yaklaşık 10-14 gün sonr a görülmüştür. İntravenöz u ygulamada en düşük değerler 
genellikle oral uygulamada daha erken görülmüştür. Lökopeni genellikle trombositopeniden daha sık oluşur ve genell ikle orta ila şiddetli 
derecededir (DSÖ 3. veya 4.dereceden). Lökopeni ve şiddetli lök openi (1.000 hücre/mm³’den 
düşük) etoposid/etoposid fosfat il e sırasıyla %60-91 ve %7-17 s ıklığında görülür. 
Trombositopeni ve şiddetli trombositopeni (50.000 hücre/mm³’den  düşük) etoposid/etoposid 
fosfat ile sırasıyla %28-41 ve % 4-20 sıklığında görülür. Etopos id ile tedavi edilen nötropenik 
hastalarda ateş ve enfeksiyonlar d aha sık bildirilmiştir. Kan d eğerleri son doz uygulandıktan 24 
ila 28 gün sonra normale döner. Etoposidin monoterapi tedavisin de herhangi bir kümülatif 
toksik etki bildirilmemiştir . Hemoglobin değerlerinde düşme yak laşık %40’dır. 
Yaygın : Şiddetli miyelosupresyonu takib en kanama ve enfeksiyonlar.  
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Yaygın: Etoposid kullanımından sonra üşüme, titreme, kızarma, a teş, taşikardi, dispne, 
bronkospazm ve hipotansiyon ile ka rakterize anafilaktik reaksiy onlar bildirilmiştir. 
Önerilenden daha yüksek konsantr asyonlarda infüzyon alan çocukl arda anafilaktik reaksiyon 
sıklığı daha yüksektir. Ancak, infüzyon konsantrasyonunun veya infüzyon hızının anafilaktik 
reaksiyon gelişiminde oynadığı rol kesin değildir. Kan basıncı genellikle infüzyonun 8 / 14 tamamlanmasından sonraki bir kaç saat içerisinde normale döner.  Anafilaktoid reaksiyonlar 
etoposidin ilk dozunda oluşabilir. Etoposid tedavisinde ölüme neden olan bronkospazma yol açan ani  reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Etoposid fosfat enjeksiyonlarına bağlı olarak has taların %2’sin de yüzde kızarma ve %3’ünde 
deri döküntüleri bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar genelde ilacın  kesilmesi ve gerektiğinde 
adrenalin (epinefrin) gibi vazopresör ajanlar, kortikosteroidle r, antihistaminikler veya plazma 
hacmi genişleticiler ile tedavi edilir. 
Seyrek: SİNTOPOZİD’in içinde bulunan benzil alkol nedeniyle sey rek vakalarda aşırı 
duyarlılık reaksiyonu gelişebilir. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Seyrek:  Hiperürisemi bildirilmiştir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş dönmesi. 
Yaygın olmayan: Periferik nöropa ti vakaların %0,7-2’sinde görül müştür. %0-3’ünde merkezi 
sinir sistemi üzerinde etk iler oluşmuştur (yorgunluk, uyku hali ), kramplar. 
Seyrek: Santral sinir sistemin in etkilenmesi sonucunda konfüzyo n, hiperkinezi, uykuya eğilim 
(somnolans), yorgunluk, tat bozuk luğu ve geçici görme kaybı gör ülebilir.  
Merkezi sinir sistemi kaynaklı geçici görme kaybı, nörotoksisit e (örn., uykuya eğilim, 
yorgunluk).  
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Optik sinir enflamasyonu. 
 
Kardiyak hastalıkları 
Yaygın: Etoposid kullanımından sonra miyokard enfarktüsü ve rit m bozukluklan bozuklukları 
bildirilmiştir. 
Aritmi.  
Vasküler hastalıkları 
Yaygın: Hastalar etoposidin hızlı intravenöz uygulaması sonrası nda geçici hipotansiyon 
bildirmişlerdir. Bu kardiyak t oksisite ya da EKG değişiklikleri yle ilişkili değildi. Hipotansiyon 
genellikle etoposid enjeksiyonunun sonlandırılmasıyla ve/veya d estekleyici tedavi ile düzelir. 
İnfüzyon tekrar başlatılırken, yav aş infüzyon seçilmelidir. Gec ikmeli hipotansiyon 
gözlemlenmemiştir. Hipertansiyon ve kızarma (ateş basması) da bildirilmiştir. İnfü zyonun kesilmesinden sonra 
birkaç saat içinde kan basıncı normale döner. Etoposid alan has talarda klinik olarak anlamlı bir 
hipotansiyon gözlemlenirse, destekleyici tedavi başlatılmalıdır . Flebit görülebilir. 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediastinal hastalıkları 
Yaygın olmayan: Etoposid tedavisi nin kesilmesinden sonra, kendi liğinden spontan solumaya 
dönen apne bildirilmiştir. Bronkospazmla ilişkili olarak ani, f atal reaksiyonlar rapor edilmiştir.  
Öksürük, laringospazm ve siyanoz. Seyrek: Pnömoni, interstisyel  pnömoni / pulmoner fibrozis görül ebilir. 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Çok yaygın: Karın ağrısı, kabızlık. 
Bulantı ve kusma hastaların yakl aşık %31-43’ünde ortaya çıkar. Bu yan etkilerin kontrolünde 
anti-emetikler yararlı olmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4). 9 / 14 İntravenöz etoposid alan hastaların %10-13’ünde iştah kaybı bil dirilmiş ve %1-6’sında stomatit 
gözlemlenmiştir. İshal hasta ların %1-13’ünde görülmüştür. 
Yaygın: Mukozit (stomatit dahil - %1-6 - ve özofajit), ishal. Seyrek: Disfaji, disguzi.    
Hepato-bilier hastalıkları 
Çok yaygın: Hepatotoksisite. Et oposidin karaciğer ve böbreklerd e yüksek konsantrasyonlara 
ulaştığı gösterilmiştir ve birikme olasılığı nedeniyle fonksiyo n bozukluğu görülebilir.  
Yaygın olmayan: Etoposidin yükse k dozlarından sonra karaciğer e nzimlerinde artma 
bildirilmiştir.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok yaygın: Alopesi, pigmentas yon. Hastaların yaklaşık %66’sınd a ve bazen tam kelliğe kadar 
gidebilen geridönüşlü alopesi görülür. Yaygın: Kaşıntı, dökün tü ve ürtiker. 
Yaygın olmayan: Yüzde ve dilde ödem, terleme. Seyrek: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (1 fatal), radyasyonla ortaya 
çıkana benzer dermatit. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Etoposidin böbreklerde yüksek kon santrasyonlara ulaştığı göster ilmiştir. Birikme olasılığı 
nedeniyle fonksiyon bozukluğu görülebilir.  
Üreme sistemi ve m eme hastalıkları 
Bilinmiyor: Amenore, anovulatuvar sikluslar, fertilitede azalma  ve hipomenore. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Çok yaygın: Asteni, halsizlik. 
Yaygın: Ekstravazasyon. Pazarlama-sonrası periyotta ekstravazas yon sonrası lokal yumuşak 
doku toksisitesi, şişlik, selülit ve deri nekrozu dahil nekroz gibi komplikasyonları bildirilmiştir. 
Flebit.  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımı: 
İntravenöz yoldan toplam 2,4-3,5 g/m2/gün dozda 3 günden fazla uygulama ağır mukozit ve 
miyelotoksisite ile sonuçlanır.  Önerilenden yüksek dozda etopos id alan hastalarda metabolik 
asidoz ve ağır hepatik toksisite bildirilmiştir.  Tedavisi: Etoposidin doz aşımına karşı denen en antidotların etkinliği bel irlenmemiştir. Semptomatik ve 
destek tedavi yapılmalıdır. Hastalar yakından takip edilmelidir . 
  10 / 14 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antineopl astik ajanlar/podofilotoksin tü revleri.  
ATC kodu: L01CB01.  Etoposid yarı sentetik, lipofilik  bir podofilotoksin türevidir.  Etoposid antineoplastik ve 
sitotoksik ajan olarak etkimektedir. Topoizomeraz II (DNA açıcı  enzim) enzimini etkiler ve 
böylece topoizomeraz etkisinin terminal fazında DNA sentezini i nhibe eder. Bu da tek ve çift 
DNA zincirinin kırılması ile sonuç lanır. Etkinliği, serbest rad ikallerin hücre içi bağlanması ve 
topoizomeraz II enzimi ile etkileşme yoluyla DNA zincirinde tek li ve çiftli kırıkların 
indüklenmesine dayanır. Hücre ölümü etoposid konsantrasyonuna v e uygulama zamanına 
bağımlıdır. Etoposidin etkisi hücre dönemine özgüdür ve en fazl a hücreyi S ve erken G
2 
dönemlerinde durdurur. Dinlenme h alindeki hücrelerde sitotoksik  etkisi sadece yüksek 
konsantrasyonlarda görülmüştür.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler: 
Etoposidin farmakokinetik özellikle ri belirgin bireysel değişke nlik gösterir. 
 Emilim: 
Farmasötik formu ve uygulama yeri  açısından ilaç direkt kana ka rışır. 
 Dağılım: 
Hızlı dağılım gösterir. Ortalama dağılım hacmi yaklaşık olarak vücut ağırlığının %32’si 
kadardır. Kararlı durumda ortalama dağılım hacmi 18-29 L ya da 7-17 L/m2 aralığına düşer. 
Etoposid BOS’na zayıf bir şekilde geçer. BOS ve intraserebral t ümörlerde saptanabilmesine 
rağmen, buralardaki konsantrasyonl arı ekstraserebral tümörlerde kinden ve plazmadakinden 
daha düşüktür. Etoposid konsantrasyonları normal akciğerde, akc iğer metastazlarındakinden 
daha yüksektir ve primer tümörlerdekine ve normal miyometrium d okusundakine benzerdir. 
 İnsan serumunda plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır (%9 4). İn vitro
 C14 işaretli 
etoposidin insan serum proteinleri ne bağlanması üzerine diğer t erapötik ilaçların etkisini 
belirleme çalışmasında, in vivo ulaşılan konsantrasyonlarda sad ece fenilbutazon, sodyum 
salisilat, salisilik asid ve aspirin proteine bağlı etoposid il e yer değiştirmiştir. 
 Etoposidin bağlanma oranı, normal gönüllülerde ve kanser hastal arında serum albümin 
konsantrasyonu ile doğrudan ilişkilidir. Diğer bir deyişle, ver iler, serum albümin 
konsantrasyonu ile serbest etoposi d fraksiyonu arasında belirgi n bir ters ilişki olduğunu 
göstermektedir.  Biyotransformasyon: 
Erişkin veya çocuklarda etoposidin başlıca üriner metaboliti la kton halkasının açılmasıyla 
oluşan 4-hidroksi asit metabolitidir [4’-demetilepipodofilik as it-9-(4,6-0-(R)-etiliden-b-D-
glukopiranosid)]. Ayrıca insan pl azmasında trans izomeri olarak  da bulunur. 
 İnsanda, alınan dozun %5-22’si glukronid ve/veya sülfat konjuga tları olarak idrarla 
atılmaktadır. Buna ek olarak uygun katekol oluşturmak için dime toksifenol halkasının O-
demetilasyonu CYP450 3A4 izoenzim yolağı ile meydana gelir. İnt ravenöz infüzyondan sonra 
Cmaks ve EAA değerleri aynı bir eyde ve bireyler arasında belirg in değişiklikle r gösterir. 
 11 / 14 Eliminasyon: 
Etoposidin plazmadan temizlenmesi bi-eksponansiyel kinetik göst erir ve iki kompartmanlı 
modele uyar. IV uygulama ile etoposidin dağılımı en iyi 1,5 saa tlik dağılım yarılanma ömrü ve 
4 ila 11 saat arasında bir terminal eliminasyon yarılanma ömrü ile bifazik bir işlemdir. Toplam 
vücut klirensi değerleri 33-48 mL/dak ya da 16 ila 36 mL/dak/m2 arasındadır. Terminal 
yarılanma ömrü ve total vücut klirensi 100-600 mg/m2’lik doz aralığının üzerinde doza bağımlı 
değildir. Aynı doz aralığında  plazma konsantrasyonun zamana gör e EAA ve maksimum plazma 
konsantrasyon değerleri dozla lin eer olarak artar.  Etoposid 4- 5 gün süreyle günlük 100 mg/m2 
uygulamadan sonra plazmada birikme yapmaz. 
 İntravenöz 3H-etoposid uygulamasından sonra (70-290 mg/m
2) idrarla atılan radyoaktivite, 
alınan dozun %42-67’si ve dışkı  ile atılan radyoaktivite %0-16’ sı arasındadır. İntravenöz dozun 
yaklaşık % 45’i ve bunun 2/3’ü de ğişmeden 72 saatte idrarla atı lmaktadır. 
 Etoposidin ortalama renal klirensi 7 ila 10 mL/dak/m
2 veya 80 ila 600 mg/m2’lik bir doz 
aralığında toplam vücut klirensini n yaklaşık %35’idir. Dolayısı yla etoposid hem böbreklerle, 
hem de metabolize olma ve safra ile atılma gibi böbrek dışı yol larla vücuttan temizlenmektedir. 
Safra ile atılımın, etoposid eliminasyonunda çok düşük bir yol olduğu görülmektedir. 
İntravenöz dozun sadece %6’sı veya daha azı etoposid olarak saf rada bulunmaktadır. 
Etoposidin böbrek dışı klirensinin büyük kısmından metabolizma sorumludur. Erişkinlerde 
toplam etoposidin vücut klirensi k reatin klirensi, serum albümi n konsantrasyonu ve böbrek dışı 
klirens ile ilişkilidir. Böbrek  fonksiyonu azalmış hastalarda a zalmış total vücut klirensi, artmış 
EAA ve kararlı durumda daha düşük bir dağılım hacmi bulunur. Si splatin tedavisi, azalmış total 
vücut klirensi ile bağlantılıdır.  
Hastalardaki karakte ristik özellikler: 
Yaş: 
Değişik yaş grupları arasında f armakokinetik parametrelerde çok  az farklılıklar gözlenmesine 
rağmen bunların klinik olarak anlamlı olduğu düşünülmemektedir.  
 Cinsiyet: 
Cinsiyetler arasında farmakokinetik parametrelerde çok az farkl ılıklar gözlenmesine rağmen 
bunların klinik olarak anl amlı olduğu düşünülmemektedir. 
 Pediyatrik hastalar: 
Çocuklarda plazma albümin düzeyleri ile etoposidin renal kliren si arasında ters ilişki vardır. 
Yükselmiş serum SGPT düzeyleri a zalmış total ilaç vücut klirens i ile ilişkilidir. Önceden 
sisplatin kullanımı çocuklarda e toposidin total v ücut klirensin de bir azalma ile sonuçlanır. 
 Çocuklarda yaklaşık olarak alı nan dozun %50’si 24 saat içinde e toposid olarak idrarla 
atılmaktadır.   Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonksiyonu azalmış hastala rda azalmış total vücut kliren si, artmış EAA ve kararlı 
durumda daha düşük bir dağılım hacmi bulunur.      12 / 14 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Mutajenisite: Etoposid, memeli hücrelerinde mutajenik ve genotoksiktir. Etopo sidin mutajenik olduğunu 
gösteren, gen ve kromozom düzey inde mutasyonlara yol açtığına d air pozitif in vitro ve in vivo 
testler mevcuttur.  
 Etoposid embriyonik murin hücrele rinde ve insan hematopoietik h ücrelerinde kromozom 
sayısında ve yapısında anomalilere, Çin hamsterlerinin over hüc relerinde, fare lösemi 
hücrelerinde zincirde kırılmalar la, DNA hasarlarına ve DNA-prot ein çapraz bağlarına, ayrıca 
Çin hamsteri over hücrelerinde doza bağlı olarak kromatid çiftl eri değişiminde artışa neden 
olmuştur.  
Üreme toksisitesi (teratojenisite): 
Etoposid sıçanlarda, klinikte kul lanılana karşı gelen dozlarda teratojen etkilidir. Vücut yüzeyine 
göre önerilen klinik d ozun % 1 ila 3’ünde far elerde ve sıçanlar da teratojenik ve embriyotoksik 
olduğu gösterilmiştir. SPF sıçanlarına gestasyonun 6-15. günler inde,  0,4, 1,2 ve 3,6 mg/kg 
intravenöz etoposid uygulanmasıyl a, doza bağlı maternal toksisi te, embriyotoksisite (prenetal 
mortalite, fetal resorpsiyonlar , düşük fetus ağırlığı) ve terat ojenisite (majör iskelet 
anormallikleri, eksensefali , ensefalosel ve anoftalmi) bildirilmiştir; 0,13 mg/kg’lık doz 
gecikmiş kemikleşmede bir artışa neden olmuştur. Swiss-Albino f arelere gestasyonun 6., 7. 
veya 8. gününde 1, 1,5 veya 2 mg/kg intraperitoneal uygulama il e de doza bağlı 
embriyotoksisite (intrauterin fetus ölümü, düşük fetüs ağırlığı  ve teratojenisite (kranial 
anomaliler, majör iskelet anomalileri) bildirilmiştir. 
 
Karsinojenisite: 
Etoposidin karsinojenisitesini gösteren hayvan çalışmaları henü z yapılmamıştır. Ancak, DNA 
hasarı yapıcı etkisi ve mutajeni site potansiyeline dayanarak, e toposid insanlarda potansiyel 
olarak karsinojenik kabul edilmelidir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Polisorbat 80 Susuz  
Sitrik asit  Saf etanol  Makrogol 400  
6.2. Geçimsizlikler 
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da belir tilen tıbbi ürünler dışında hi çbir tıbbi ürün ile 
karıştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü 
Açılmamış tıbbi ürün: 36 ay 
Sulandırılmış infüzyon çözeltisi: Hazırlanan çözeltinin derhal kullanılması önerilir. Hazırlanan 
çözelti derhal kullanı lmazsa oda sıcaklığı nda en fazla 24 saat bekletilebilir. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC altındaki oda sıcaklıklarınd a saklanmalıdır. Işıktan korun ması için ambalajında 
saklanmalıdır. Tek kullanımlıktır. Kullanımdan arta kalan çözelti atılmalıdır.  
Ürünün açıldıktan sonraki raf ömrü  ve saklama koşulları için Bö lüm 6.3.’e bakınız. 13 / 14 6.5.   Ambalajın niteliği ve içeriği 
100 mg/5 mL çözelti içeren renksiz, silikat dolgulu tip 1 bromo butil lastik tıpalar, tip 1 
borosilikat cam flakonlardadır . Her bir kutuda 1 adet flakon bu lunur. 
 
6.6.   Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Ürünle rin Kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Atıklarının Kontro lü yönetmeliklerine’ uygun olarak  imha edilmelidir. 
 SİNTOPOZİD sulandırılmadan kullanılmamalıdır.  Yalnızca yeni hazırlanmış, renks iz ve berrak çöz eltileri kullan ınız.  
 Tek kullanımlıktır. Çözelti kulla nım anında şişeden alınır. 
 SİNTOPOZİD %0,9 sodyum klorür (se rum fizyolojik) veya %5 glikoz  çözeltisi ile 1:50 ve 
1:100’lük dilüsyonları hazırlandıktan sonra yalnızca intravenöz  infüzyonla verilmelidir, vücut 
boşlukları (plevra, periton ve d iğer) içine enje ksiyon şeklinde  uygulanmamalıdır. İntravenöz 
infüzyon için gerekli etoposid dozuna ulaşmak için, uygulamadan  hemen önce hazırlanan 
çözeltinin etoposid konsantrasyonu 0,4 mg/mL’den fazla olmamalı dır. 
 Tedavi başlangıcında, önce %0,9’luk sodyum klorür çözeltisi ile  toplardamarların 
permeabilitesini kontrol ediniz.  Etoposidin damar dışına çıkmamasına dikkat edilmelidir, zira ül serasyon ve nekroza neden 
olabilir.  Bütün sitostatik ajanlar gibi etoposid de koruyucu elbise, eldi ven, yüz maskesi kullanılarak 
hazırlanmalıdır. Eğer mümkünse , etoposid çekerocak içinde hazır lanmalıdır. 
 Dikkatli kullanılmalı, deri ve mukoz membranlarla temasından ka çınılmalıdır.  
 Hamile olan hastane persone li etoposidi uygulamamalıdır. 
 Eğer göz kontamine olursa gözler su  ile yıkanmalı eğer gerekirs e doktor yardımı istenmelidir. 
 Sitostatik ilaçların rekonstitu syonu için kullanılan (şırınga, iğne gibi) atılacak eşyalar için ön 
tedbirler alınmalıdır. Atılacak eş yalar ve vücut artıkları iki polietilen torbaya konarak kapatılır 
ve 1.000ºC’de yakılarak yok edilir . Sıvı artıklar defalarca su kullanılarak tuvalet vasıtasıyla 
atılır.  
7. RUHSAT SAHİBİ 
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
132/6 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.09.2011  
Son yenileme tarihi: 14 / 14 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  