KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
İPRABÜL 500 mcg/2 mL nebülizasyon için inhalasyon çözeltisi
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 2 mL’lik tek dozluk flakonda
İpratropium bromür monohidrat 522 mcg (500 mcg ipratropium bromüre eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Nebülizasyon için inhalasyon çözeltisi içeren tek dozluk flakon
Alüminyum folyoya sarılmış tek kullanımlık yarı saydam düşük yoğunluklu polietilen vial
içerisine doldurulmuş berrak ve hemen hemen renksiz inhalasyon çözeltisi
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
İPRABÜL, kronik obstrüktif akciğer hastalığına (KOAH) bağlı geri dönüşlü bronkospazmın
tedavisinde endikedir.
İPRABÜL, inhale beta 2-agonist ilaçlar ile birlikte kullanıldığında, akut ve kronik astımda
olduğu gibi, solunum yollarının geri dönüşlü obstrüksiyonunun tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doz, hastanın bireysel ihtiyaçlarına göre ayarlanmalıdır. 12 yaşındaki veya daha küçük
çocuklarda, sadece İPRABÜL 250 mcg/2 ml formu kullanılmalıdır.
Doktor tarafından başka türlü reçete edilmediği takdirde, aşağıdaki dozlar önerilmektedir:
Erişkinler (yaşlılar dahil) ve 12 yaşından büyük çocuklar:
 250 mcg - 500 mcg (yani, İPRABÜL 250 mcg/2 mL formundan 1 flakon veya İPRABÜL
500 mcg/2 mL formundan 1 flakon) günde 3 ya da 4 kez
 Akut bronkospazm tedavisinde, 500 mcg
Doz, hasta stabilize oluncaya kadar tekrarlanabilir. Dozlar arasındaki süre, doktor tarafından
belirlenebilir.
Gerek akut gerekse idame tedavisi sırasında, önerilen günlük doz aşılmamalıdır. Erişkinler ve
12 yaşından büyük çocuklarda 2 mg’ı aşan günlük dozlar, sadece tıbbi gözetim altında
1uygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
Doğru bir uygulama için, lütfen kullanma talimatını dikkatle okuyunuz.
Tek dozluk flakonlar, sadece, uygun nebulizör cihazları ile inhalasyon şeklinde kullanmak
içindir. Oral yoldan alınmamalı ya da parenteral olarak uygulanmamalıdır.
Eğer tedavi belirgin bir düzelme sağlamıyorsa veya hastanın durumu kötüleşiyorsa, doktora
danışılmalıdır. Akut veya hızla kötüleşen dispne (nefes almada güçlük) durumunda, derhal bir
doktora başvurulmalıdır.
İPRABÜL inhalasyon çözeltisi, piyasada bulunan çeşitli nebulizör cihazları ile uygulanabilir.
Kullanılan nebulizöre uygun bir son hacim elde edebilmek için (genellikle 2 – 4 mL),
nebulizör çözeltisinin dozunun seyreltilmesi gerekebilir. Eğer seyreltme gerekliyse, sadece
steril %0,9'luk sodyum klorür çözeltisi kullanınız.
İPRABÜL, kısa etkili bir inhale beta-agonist ile birlikte kullanımının gerektiği durumlarda,
aynı nebulizör kabında kombine halde eş zamanlı uygulanabilir. Çözelti, karıştırmayı takiben
en kısa bir süre içinde kullanılmalı ve çözeltinin kullanılmayan kısmı atılmalıdır.
İPRABÜL tek dozluk inhalasyon çözeltisi ile koruyucu madde olarak benzalkonyum klorür
içeren disodyum kromoglikat inhalasyon solüsyonları aynı nebulizör içinde birlikte
uygulanmamalıdır. Aksi takdirde çökelti oluşabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Ek bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşındaki veya daha küçük çocuklarda, sadece İPRABÜL 250 mg/2 mL formu
kullanılmalıdır.
12 yaşından büyük çocuklar:
 250 mcg - 500 mcg (yani, İPRABÜL 250 mcg/2 mL formundan 1 flakon veya İPRABÜL
500 mcg/2 mL formundan 1 flakon), günde 3 ya da 4 kez.
 Akut bronkospazm tedavisinde, 500 mcg.
Doz, hasta stabilize oluncaya kadar tekrarlanabilir. Dozlar arasındaki süre, doktor tarafından
belirlenebilir.
Gerek akut gerekse idame tedavisi sırasında, önerilen günlük doz aşılmamalıdır. 12 yaşından
büyük çocuklarda 2 mg’ı aşan günlük dozlar, sadece tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.
2Akut bronkospazm durumunda doz, hasta stabil oluncaya kadar tekrarlanabilir.
Geriyatrik popülasyon:
Ek bilgi bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
İPRABÜL, atropin veya türevlerine ya da ilacın bileşenlerinden herhangi birisine karşı aşırı
duyarlı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Nebulizör çözeltisi ile dozlamanın başlangıç aşamalarında hasta, yakın tıbbi gözetim altında
tutulmalıdır.
İPRABÜL uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir. Aşırı duyarlılık
reaksiyonları, deri döküntüleri, ürtiker, anjiyoödem, orofarenjiyal ödem, bronkospazm ve
anafilaksi vakaları şeklinde görülmüştür.
Antikolinerjik bir ilaç olan İPRABÜL, dar-açılı glokoma karşı predispoze olan veya dar-açılı
glokomu bulunanlarda, ya da önceden üriner kanal çıkış obstrüksiyonu (örneğin, prostat
hiperplazisi veya mesane boynu obstrüksiyonu) bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Kistik fibrozlu hastalar, gastrointestinal motilite bozuklukları gelişmesine daha meyilli
olabildiğinden, İPRABÜL, diğer antikolinerjiklerle olduğu gibi, bu hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır.
Oküler komplikasyonlar
Aerosol şeklindeki ipratropium bromürün nebulizör tedavisi sırasında, tek başına veya bir
adrenerjik beta -agonist ile birlikte kullanıldığında göze temas etmesi sonucunda oküler
2
komplikasyonlar (midriyazis, göz içi basıncında yükselme, dar-açılı glokom, göz ağrısı)
geliştiği bildirilen izole vakalar vardır.
Konjonktivada konjesyon ve korneada ödem sonucu gelişen göz kızarmasıyla birlikte gözde
ağrı veya rahatsızlık hissi, bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar-açılı
glokom belirtileri olabilir. Bu semptomlar herhangi bir kombinasyon şeklinde görülürse,
miyotik damlalar ile tedaviye başlanmalı ve hemen bir uzman hekimin görüşü alınmalıdır.
Hastalara İPRABÜL’ün doğru bir şekilde nasıl kullanılacağı öğretilmelidir. Çözeltinin veya
buğusunun göze temas etmemesi için dikkatli olunması gereklidir. İnhalasyon çözeltisinin bir
ağızlık parçası aracılığıyla kullanılması önerilir. Eğer ağızlık parçası yoksa ve bir nebulizör
nebülizatör maskesi kullanılacaksa, bu maskenin hastanın yüzüne tam olarak oturması
gereklidir. Glokoma karşı predispoze olabilecek hastalar, gözlerini korumaları konusunda
özellikle uyarılmalıdırlar.
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, dozlamanın hemen ardından, ani hırıltı artışı ile
3ortaya çıkan ve inhalasyonla indüklenen bronkokonstriksiyon görülebilir. Bu duruma, hızlı
etkili bir inhalasyon bronkodilatörü ile derhal müdahale edilmelidir. İPRABÜL derhal
kesilmeli, hasta değerlendirilmeli ve eğer gerekli ise, alternatif tedaviye başlanmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İpratropium bromürün beta-adrenerjikler ve ksantin preparatları ile birlikte uygulanmasının
additif bir bronkodilatör etki yaratabileceğine dair kanıtlar bulunmaktadır.
Dar-açılı glokom öyküsü olan hastalarda nebulize ipratropium bromür ve beta -agonistler aynı
2
anda kullanıldıklarında akut glokom riski (Bkz. Bölüm 4.4) artabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Özel veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul
edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
İpratropium bromür’ün insanlarda, gebelik sırasındaki güvenliliği halen gösterilmemiştir.
Doğrulanmış bir gebelik süresince, ya da bir gebelik kuşkusunda İPRABÜL kullanımının
yararları, doğmamış bebek üzerindeki olası tehlikelerine karşı tartılmalıdır. İpratropium
bromür için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik veya embriyonal ve/veya fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Preklinik çalışmalarda, insanlarda önerilen dozlardan
belirgin ölçüde yüksek dozların inhalasyon yoluyla ya da intranazal olarak uygulanmasından
sonra hiçbir embriyotoksik veya teratojenik etki görülmemiştir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
İPRABÜL’ün süte geçip geçmediği bilinmemektedir. İpratropium bromürün bebeğe önemli
bir miktarda geçmesi beklenmez. Bununla birlikte, bebeğini emziren bir anneye İPRABÜL
verilirken dikkatli olunması gereklidir.
4Üreme yeteneği / Fertilite
İpratropium bromür ile yürütülen klinik öncesi çalışmalarda fertilite üzerinde advers etki
görülmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3.). İpratropium bromür için fertilite konusunda klinik veri
bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araba ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkileri konusunda çalışma yapılmamıştır.
Ancak hastalar, İPRABÜL tedavisi sırasında baş dönmesi, akomodasyon bozukluğu,
midriyazis ve bulanık görme gibi istenmeyen etkilerin ortaya çıkabileceği konusunda
uyarılmalıdır. Bu nedenle, araba kullanırken ya da makine işletirken dikkatli olmaları tavsiye
edilmelidir. Eğer hastalarda yukarıda sözü edilen yan etkiler ortaya çıkarsa, araba kullanma ya
da makine işletme gibi tehlike potansiyeli taşıyan işlerden uzak durmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlarla olduğu gibi, İPRABÜL kullanımı ile istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir. Ancak
bu etkiler ilacı kullanan herkeste görülmeyebilir.
Listelenen istenmeyen etkilerin birçoğu İPRABÜL’ün antikolinerjik özelliklerine
bağlanabilir. İnhalasyon yoluyla uygulanan bütün ilaçlar gibi, İPRABÜL lokal irritasyon
semptomlarına yol açabilir. Advers ilaç reaksiyonları, klinik araştırmalarda ve ilacın onay
sonrası kullanım dönemindeki farmakovijilans çalışmalarında elde edilen verilerden
tanımlanmıştır.
Klinik araştırmalarda en sık bildirilen yan etkiler baş ağrısı, boğazda irritasyon, öksürük, ağız
kuruluğu ve gastrointestinal motilite bozuklukları (konstipasyon, diyare ve kusma gibi),
bulantı ve baş dönmesidir.
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık sırasına göre sıralanırlar; çok yaygın
(≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000
ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık, anafilaktik reaksiyon, dil, dudaklar ve yüzde
anjiyoödem
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görme, midriyazis(1), göz içi basıncında artış(1), glokom(1), göz
ağrısı(1), haleler görme, konjonktival hiperemi, korneada ödem
Seyrek: Akomodasyon bozukluğu
5Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar, supraventriküler taşikardi
Seyrek: Atriyal fibrilasyon, kalp hızında artış
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Boğazda irritasyon, öksürük
Yaygın olmayan: Bronkospazm, paradoksal bronkospazm(2), laringospazm, farenjiyal
ödem, boğaz kuruluğu
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı, gastrointestinal motilite bozukluğu
Yaygın olmayan: Diyare, konstipasyon, kusma, stomatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü, pruritus
Seyrek: Ürtiker
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu(3)
(1)Oküler komplikasyonlar, aerosol halindeki ipratropium bromür tek başına veya bir
adrenerjik beta -agonistle kombine haldeyken gözlerle temas ettiğinde bildirilmiştir (Bkz.
2
Bölüm 4.4).
(2)Diğer inhalasyon tedavileri ile olduğu gibi, dozlamanın hemen ardından, ani hırıltı artışı ile
görülen ve inhalasyonla indüklenen bronkokonstriksiyon ortaya çıkabilir. Bu duruma, hızlı
etkili bir inhale bronkodilatör ile derhal müdahale edilmelidir. İPRABÜL derhal kesilmeli,
hasta değerlendirilmeli ve gerekirse alternatif tedavi başlanmalıdır.
(3)İdrar retansiyonu riski, idrar çıkış yolu tıkanıklığı olan hastalarda artabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımına özgü hiçbir semptom ile karşılaşılmamıştır. İPRABÜL’ün geniş terapötik aralığı
ve lokal olarak uygulandığı göz önüne alındığında, hiçbir ciddi antikolinerjik semptom
beklenmez. Diğer antikolinerjiklerle olduğu gibi, ağız kuruluğu, gözde akomodasyon
bozuklukları ve kalp hızında artış şeklinde doz aşımı semptomları ve belirtileri beklenebilir.
65. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antikolinerjikler
ATC kodu: R03BB01
İPRABÜL (ipratropium bromür) antikolinerjik (parasempatolitik) özellikleri olan, bir
kuaterner amonyum bileşiğidir. Klinik öncesi çalışmalarda, vagus sinirinden salıverilen
transmitter ajan olan asetilkolinin etkilerini antagonize ederek, bu sinir aracılığıyla
gerçekleşen refleksleri inhibe eden bir bileşik olarak görünmüştür. Antikolinerjikler,
asetilkolinin bronş düz kasları üzerindeki muskarinik reseptörlerle etkileşimi sonucu meydana
gelen hücre içi Ca++ konsantrasyonu artışını önlerler. Ca++ salıverilmesine, IP3
(inozitoltrifosfat) ve DAG (diaçilgliserol)’den oluşan ikinci haberci sistemi aracılık
etmektedir.
İPRABÜL (ipratropium bromür) inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, esas olarak
sistemik ilaç konsantrasyonlarıyla değil, bronş düz kasları üzerinde etki göstermeye yetecek
lokal ilaç konsantrasyonlarıyla ortaya çıkar.
Klinik öncesi ve klinik çalışmalarda elde edilen veriler ipratropium bromürün, hava yolları
mukus sekresyonu, mukosiliyer klerens ya da gaz alışverişi üzerinde hiçbir zararlı etkisi
olmadığını göstermiştir.
Kronik obstrüktif akciğer hastalığına bağlı geri dönüşlü bronkospazmı olan hastalarda
ölçümlü doz inhaleri kullanılarak yürütülen klinik çalışmalarda, akciğer fonksiyonunda 15
dakika içinde belirgin iyileşmeler oluşmuş (FEV %15 veya daha fazla artmıştır), bu iyileşme
1
1-2 saat içinde doruğa ulaşmış ve yaklaşık 4 saat kadar kalıcı olmuştur.
İpratropium bromürün astıma bağlı akut bronkospazm tedavisindeki bronkodilatör etkisi,
erişkinlerde ve 6 yaşından büyük çocuklarda yürütülen çalışmalar ile gösterilmiştir.
İpratropium bromür bu çalışmaların çoğunluğunda, inhale bir beta -agonist ile kombine halde
2
uygulanmıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İPRABÜL’ün terapötik etkisi, solunum yollarındaki lokal aktivite sonucunda ortaya
çıkmaktadır. Bronkodilatasyon ve sistemik farmakokinetik parametrelerin zaman içindeki
seyirleri, birbirine paralel gitmez.
İnhalasyondan sonra, formülasyona, cihaza ve inhalasyon tekniğine bağlı olmak üzere,
genellikle dozun % 10 ile % 30’u akciğerde tutulur. Dozun büyük bölümü yutulur ve
gastrointestinal kanala geçer.
Akciğerlerde tutulan doz bölümü, hızla dolaşıma geçer (dakikalar içinde).
7Ana bileşiğin kümülatif renal atılımı (0-24 saat), intavenöz uygulanan dozun yaklaşık %46'sı,
oral dozun %1'den daha az miktarı ve inhale edilen dozun yaklaşık %3 ila 13’üdür. Bu
verilere dayanarak, oral ve inhale ipratropium bromür dozlarıyla total sistemik
biyoyararlanımın, sırasıyla % 2 ve % 7 - % 28 aralığında olduğu tahmin edilmektedir.
Bu durum dikkate alındığında, ipratropium bromür dozunun yutulan bölümü sistemik
maruziyete önemli bir katkıda bulunmamaktadır.
Dağılım:
İlaç plazma proteinlerine minimal oranda bağlanır (% 20'den düşük). Kuaterner amin olan
ipratropium iyonu, kan-beyin bariyerini geçmez.
Biyotransformasyon:
İntravenöz uygulamadan sonra dozun yaklaşık %60’ı, başlıca konjugasyonla olmak üzere
(%40), metabolize olur. İnhalasyondan sonra ise, sistemik olarak bulunan dozun yaklaşık
%77'si ester hidrolizi (%41) ve konjugasyon (%36) ile metabolize edilir. İdrardaki başlıca
metabolitler muskarinik reseptöre az miktarda bağlanır ve etkili olmadıkları kabul edilir.
Eliminasyon:
İpratropiumun ortalama total klerensi 2,3 L/dk ve renal klerensi 0,9 L/dk’dır. İpratropium
bromürün HFA 134a ya da CFC propellanı ile birlikte inhalasyonundan sonra 24 saatlik
kümülatif renal ekskresyonu, sırasıyla % 12 ve % 10 olmuştur.
Bir ekskresyon balans çalışmasında, ilaca bağlı radyoaktivitenin (ana bileşikler ve bütün
metabolitler dahil olmak üzere) kümülatif renal ekskresyonu (6 gün), intravenöz uygulamadan
sonra % 72,1, oral uygulamadan sonra % 9,3 ve inhalasyondan sonra % 3,2 olmuştur. Feçes
ile atılan total radyoaktivite, intravenöz uygulamadan sonra % 6,3, oral uygulamadan sonra
% 88,5 ve inhalasyondan sonra % 69,4 olmuştur. İntravenöz uygulamadan sonra ilaca bağlı
radyoaktivitenin ekskresyonu başlıca böbrek yoluyla olmaktadır. İlaca bağlı radyoaktivitenin
(ana bileşik ve metabolitler) eliminasyon yarı-ömrü 3,2 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Geçerli değil.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İpratropium bromürün toksisitesi, şu çalışma tipleriyle kapsamlı bir şekilde araştırılmıştır:
Oral, intravenöz, subkutan, intranazal ve/veya inhalasyon yolları ile akut, subkronik ve kronik
toksisite, karsinojenite, üreme toksisitesi ve mutajenisite. Bu toksisite çalışmalarına
dayanarak, sistemik antikolinerjik yan etki olasılığı şu sırayla azalır:
İntravenöz>subkutan> oral >inhalasyon>intranazal.
Klinik öncesi çalışmalarda, ipratropium bromürün iyi tolere edildiği bulunmuştur. Sıçan ve
farelerde yapılan iki yıllık karsinojenite çalışmaları, intranazal ipratropium için önerilen
8maksimum günlük insan dozunun yaklaşık 1.200 katına kadar dozlarda hiçbir karsinojenik
aktivite göstermemiştir. Çeşitli mutajenisite testlerinin sonuçları negatiftir.
İpratropium bromürün fertilite, embriyo-fetotoksisite ve peri-postnatal gelişme üzerindeki
muhtemel etkilerinin araştırıldığı çalışmalar, fareler, sıçanlar ve tavşanlar üzerinde
yürütülmüştür.
Yüksek oral doz düzeyleri, yani sıçanlarda 1000 mg/kg/gün ve tavşanlarda 125 mg/kg/gün,
her iki türde de maternotoksik bulunmuştur. Sıçanlarda ise aynı zamanda fetal ağırlıkta
azalma ile birlikte embriyo-fetotoksisite de görülmüştür. Tedaviye bağlı malformasyon
gözlenmemiştir.
Ölçülü doz aerosolün, teknik olarak mümkün en yüksek inhalasyon dozları, sıçanlarda 1,5
mg/kg/gün (insan eşdeğer dozu 0,24 mg/kg/gün) ve tavşanlarda 1,8 mg/kg/gün (insan eşdeğer
dozu 0,576 mg/kg/gün), üreme üzerinde hiçbir advers etki göstermemiştir.
Bu dozlar, 2 mg veya 0,04 mg/kg (50 kg'lık vücut ağırlığına dayanır)'lık önerilen maksimum
günlük insan dozunun (MRHDD) 6 ve 14 katıdır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Saf su
Sodyum klorür
Hidroklorik asit
6.2. Geçimsizlikler
İPRABÜL ile koruyucu madde olarak benzalkonyum klorür içeren disodyum kromoglikat
inhalasyon solüsyonları, aynı nebülizator içinde birlikte uygulanmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Direkt gün ışığından koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
İPRABÜL, kutuda, Al folyoya sarılmış, tek kullanımlık yarı saydam düşük yoğunluklu
polietilen 2 mL’lik flakonda 20 adet olarak kullanıma sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’’ne uygun olarak imha edilmelidir.
97. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Arifiye / Sakarya
Tel: 0850 201 23 23
Faks: 0212 481 61 11
E-mail: info@neutecinhaler.com
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2015 / 310
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 08.04.2015
Ruhsat yenileme tarihi: 16.06.2020
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10Kullanım Talimatı
İPRABÜL tek dozluk inhalasyon çözeltisi ile koruyucu madde olarak benzalkonyum klorür
içeren disodyum kromoglikat inhalasyon çözeltileri aynı nebülizator içinde birlikte
uygulanmamalıdır.
Tek dozluk flakonlar yalnızca, uygun nebülizatör cihazları ile inhalasyon şeklinde
kullanılmak içindir ve oral yoldan alınmamalı ya da parenteral yoldan uygulanmamalıdır.
1. Nebülizatörü, imalatçısının ya da hekimin talimatları doğrultusunda kullanıma hazırlayınız.
2. Tek dozluk bir flakonu şeritten koparınız.
Şekil 1
3. Tek dozluk flakonu, uç kısmını sertçe bükerek açınız.
Şekil 2
114. Tek dozluk flakonun içeriğini, nebülizatörün rezervuarına (depo kısmına) sıkarak
boşaltınız.
Şekil 3
5. Nebülizatörün parçalarını birleştirip, önerildiği şekilde inhale ediniz
6. Kullandıktan sonra, rezervuarda kalmış olabilecek solüsyonu atınız ve nebülizatörü,
imalatçısının talimatları doğrultusunda temizleyiniz.
Tek dozluk flakonlar koruyucu madde içermediğinden, mikroplarla bulaşmayı önlemek
amacıyla, flakonun açıldıktan hemen sonra kullanılması ve her uygulamada yeni bir flakonun
açılması önem taşımaktadır. Kısmen kullanılmış, açılmış veya hasar görmüş tek dozluk
flakonlar atılmalıdır.
12