1 / 25  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KARBEROL® 200 mg tablet 
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
 
Karbamazepin    200 mg 
 
Yard ımc ı maddeler:  
    
  Laktoz                               50 mg 
  Sodyum ni şasta glikolat    3 mg 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Tablet 
 
KARBEROL Tablet, beyaz renkli,   yuvarlak tabletlerdir. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
 Epilepsi 
 
Sekonder jeneralizasyon ile veya sekonder jeneralizasyon olmaks ızın kompleks veya basit 
parsiyel nöbetle r (bilinç kayb ı ile veya bilinç kayb ı olmaks ızın). 
Jeneralize tonik-klonik nöbe tler, nöbetlerin karma şekilleri. 
KARBEROL hem monoterapi  hem de kombine tedavi için uygundur. 
KARBEROL genellikle absans nöbetlerinde (p etit mal) ve miyoklonik nöbetlerde etkin 
değildir. (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri) 
 
 Akut mani ve bipolar afektif bozukluklar ı önlemek ve nüks etmesini azaltmak 
için idame tedavisi. 
 
 Alkolü b ırakma (alkol yoksunluk) sendromu. 
 
 İdiyopatik trigeminal nevralji ve multipl skleroza ba ğlı (tipik veya atipik) 
trigeminal nevralji. İdiyopatik glossofaringeal nevralji. 
 
 Ağrılı diyabetik nöropati. 
 
 Santral Diabetes insipi dus. Nörohormonal kökenli poliüri ve polidipsi. 2 / 25  
4.2.      Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / Uygulama s ıklığı ve süresi:  
 
KARBEROL tablet yemek esnas ında, yemekten sonra veya yemek aralar ında bir miktar su 
ile al ınmal ıdır. 
 
Epilepsi: 
 
Mümkünse, KARBEROL monoterapi şeklinde uygulanmal ıdır. 
 
Tedavi dü şük dozla ba şlatılmal ı ve daha sonra optimal etki elde edilene kadar, doz yava ş 
yavaş art ırılmal ıdır. 
 Karbamazepin dozu yeterli nöbet kontrolü sa ğlamak üzere hastan ın ihtiyaçlar ı 
doğrultusunda bireysel ayarlanmal ıdır. Plazma düzeylerinin tayini, optimum dozun 
belirlenmesine yard ımc ı olabilir. Epilepsi tedavisinde,  karbamazepin dozu genellikle 
yaklaşık 4 ila 12 mikrogram/mL’lik (17 ila  50 mikromol/litre) toplam plazma-
karbamazepin konsantrasyonlar ını gerektirir.(Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve 
önlemleri).  
 
Antiepileptik tedavi gören hastaya KARBEROL uygulanaca
ğı zaman, bu i şlem diğer 
antiepileptik ilaçla tedavi de vam ederken, kademeli olarak yap ılmal ı veya gerekirse bir 
önceki ilac ın dozu ayarlanmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.5. Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve 
diğer etkileşim şekilleri ve Bölüm 5.2. Farm akokinetik özellikler). 
 
  Genel Hedef Popülasyon / Eri şkinler:  
 
Tedaviye günde 1-2 kez 100-200 mg ile ba şlan ır.  Daha sonra doz optimum cevap 
alınıncaya kadar yava ş yavaş artt ırılmal ıdır (genellikle günde 2-3 kez 400 mg). Baz ı 
hastalarda günde 1600 mg veya  2000 mg uygun olabilir. 
 
Trigeminal nevralji: 
 
Günlük 200-400 mg ba şlang ıç dozu, a ğrı kayboluncaya kadar azar azar artt ırılmal ı 
(genellikle günde 3-4 kez 200 mg),  sonra doz mümkün olan en dü şük idame dozuna 
ulaşıncaya kadar, kademeli olarak azalt ılmal ıdır. Maksimum öneri len doz 1200 mg/gündür. 
Ağrı hafiflemesi sa ğland ığında, tedavinin bir di ğer atak meydana gelene kadar kademeli 
olarak b ırak ılmas ı denenmelidir. 
 İlaç etkileşimleri ve farkl ı antiepileptik ilaç farmakokineti ği nedeniyle KARBEROL dozaj ı 
yaşlı hastalarda dikkatle seçilmelidir. 
 
Alkolü b ırakma (alkol yoksunluk) sendromu: 
 
Ortalama doz günde 3 kez 200 mg d ır. Ağır durumlarda bu doz ilk birkaç gün içinde 
art ırılabilir (örn. günde 3 kez 400 mg). Alkolü b ırakmaya ba ğlı şiddetli belirtilerin 
tedavisine ba şlarken, KARBEROL sedatif hipnotik ilaçlarla (örn. klometiyazol, 
klordiazepoksid) kombine ver ilmelidir. Akut devre atlat ıldıktan sonra, tedaviye sadece 
KARBEROL ile devam edilebilir. 
 3 / 25 Santral Diabetes  insipidus: 
 
Erişkinler için ortalama doz  günde 2-3 kez 200 mg d ır. 
 
Çocuklarda doz, çocu ğun yaşı ve vücut a ğırlığı ile orant ılı olarak azalt ılmal ıdır. 
Ağrılı diyabetik nöropati: 
Ortalama doz, günde 2-4 kez 200 mg d ır. 
 
  Akut mani ve bipolar afektif bozukluklar ın idame tedavisi: 
 
Doz aral ığı günde 400-1600 mg d ır. Mutad doz, günde 2-3 kez bölünmü ş dozlar halinde 
400-600 mg şeklinde uygulan ır.  Akut mani tedavisinde doz mümkün oldu ğunca k ısa 
sürede art ırılmal ıdır. Buna kar şılık, bipolar bozukluklar ın idame tedavisinde optimal 
tolerabiliteyi elde etmek için dozun azar azar art ırılmas ı tavsiye edilir. 
 
Uygulama şekli:  
 
Ağızdan kullan ım içindir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
 
Bozulmuş hepatik veya renal fonksiyona sa hip hastalarda karbamazepinin 
farmakokineti ğine ilişkin veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
4 yaşında veya daha küçük çocuklarda ba şlang ıç dozu günde 20 - 60 mg d ır. Günaşırı 20 – 
60 mg art ırılmas ı önerilir.  4 ya şından büyük çocuklarda,  tedaviye günde 100 mg ile 
başlanabilir, haftada bir 100 mg art ırılabilir. 
 
Vücut ağırlığının kg başına günde 10-20 mg olacak şekilde; 
 
0 – 1 yaş   : 100 - 200 mg / gün 
 
1 – 5 yaş   : 200 - 400 mg / gün 
 
6-10  yaş    : 400-600 mg/gün 
 
11-15 yaş  : 600-1000 mg/gün 
 15 yaş üzeri: 800-1200 mg/gün (Eri şkin dozu ile ayn ı) 
 
Maksimum önerilen doz 
 
6 yaşına kadar: 35 mg/kg/gün 
6-15 yaş aras ı: 1000 mg/gün 
15 yaş üzeri: 1200 mg/gün 
 
 4 / 25 Bu miktarlar günde birkaç  doza bölünerek  verilir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
İlaç  etkile şmeleri  ve  de ğişik  antiepileptik  ilaç  farmakokinetiklerine  ba ğlı  olarak  ya şlı 
hastalarda uygulanacak KARBEROL dozu dikkatle belirlenmelidir. 
 
4.3.      Kontrendikasyonlar  
 
 Karbamazepine veya yap ısal olarak benzerlik gösteren ilaçlara  (örne ğin,  trisiklik 
antidepresanlar) a şırı duyarl ık. 
 
 Atriyoventriküler blo ğu olan hastalar 
 
 Geçmişte kemik ili ği depresyonu olan hastalar 
 
 Geçmişte hepatik porfirisi olan hastalar.  (örn. Akut inte rmitan porfiri,  variegate 
porfirisi, cutanea tarda porfirisi)  
 KARBEROL’ün MAO  (MonoAmin  Oksidaz)  inhibitörleri  ile  kombine  
kullan ımı tavsiye  edilmez.  (Bkz. Bölüm  4.5.  Di ğer  t ıbbi  ürünler  ile  etkile şimler  
ve  diğer etkileşim şekilleri). 
 
4.4.      Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
KARBEROL sadece t ıbbi gözetim alt ında verilmelidir. KARBEROL geçmi şinde kardiyak, 
hepatik veya renal bozuklu ğu olan, di ğer ilaçlara kar şı istenmeyen hematolojik reaksiyon 
gösteren veya KARBEROL ile tedaviye zaman zaman ara verilen hast alara, yarar-zarar 
oran ı iyice değerlendirildikten sonra ve yak ın bir gözetim alt ında verilmelidir. 
 
Hematolojik etkiler: 
 
KARBEROL kullan ımı ile ilişkili olarak aplastik anemi ve agranülositoz bildirilmi ştir, 
ancak bu hastal ıklar ın görülme s ıklığının çok dü şük olmas ı nedeniyle, KARBEROL için 
anlaml ı risk tahminleri yapmak güçtür.   Tedavi edilmemi ş   toplumda   risk   oran ı 
agranülositoz için y ılda yakla şık olarak milyonda 4.7 ki şi, aplastik anemi için y ılda 
milyonda 2 ki şi olarak tahmin edilmektedir. 
 
Bazen KARBEROL kullan ımı ile ilişkili olarak, trombosit veya lökosit say ısında geçici 
veya kal ıcı bir azalma olu şur. Bununla birl ikte, vakalar ın çoğunda bu etkilerin geçici 
olduklar ı kan ıtlanm ıştır ve aplastik anemi veya agranülositoz ba şlang ıcının belirtileri 
olduklar ı düşünülmemektedir. Bununla beraber, tedaviye ba şlamadan önce temel al ınmak 
üzere trombositler, muhtemelen retikülosit ler ve serum demiri dahil, tam kan say ımı 
yap ılmal ıdır ve buna periyodik olar ak devam edilmelidir. 
 
Eğer tedavi s ıras ında kesinlikle dü şük veya azalm ış lökosit veya trombosit say ısı 
gözlenirse, hasta ve kan say ımı yak ından takip edilmelidir. E ğer önemli bir kemik ili ği 
depresyonu belirtisi görülü rse KARBEROL kesilmelidir. 
 
Hastalara ate ş, boğaz ağrısı, k ızar ıklık, ağız ülserleri, kolay çürük olu şumu, pete şi veya 
hemorajik purpura gibi muhtemel hematoloji k bir problemin erken toksik belirti ve  
 5 / 25 semptomlar ı ve dermatolojik veya  hepatik reaksiyonlar ın semptomlar ı bildirilmeli ve bu 
belirtiler görülürse derhal doktora ba şvurmalar ı öğütlenmelidir. 
 
Ciddi dermatolojik etkiler: 
 
KARBEROL kullan ımı ile çok seyrek olarak, toksik epidermal nekrolizis (TEN; Lyell 
sendromu olarak da bilinir) ve Steven-Johnson  sendromu (SJS) da dahil olmak üzere ciddi 
dermatolojik reaksiyonlar bildirilmi ştir. Ciddi dermatolojik reaksiyonlar ya şam ı tehdit edici 
nitelikte olabilece ği ve ölümle sonuçlanabilece ği için, bunlar ın görüldü ğü hastalar ın 
hastaneye yat ırılmalar ı gerekebilir. SJS/TEN vakalar ının çoğu KARBEROL tedavisinin ilk 
birkaç ay ında ortaya ç ıkmaktad ır. Bu reaksiyonlar ın başlıca beyaz ırk mensubu 
popülasyonlara sahip ülkelerde 10,000 yeni kullan ıcıdan 1 ila 6’s ında meydana geldi ği 
hesaplanm ıştır. 
 
Eğer ciddi deri reaksiyonlar ını,  örneğin;  (Stevens-Johnson sendromu,  Lyell 
sendromu/TEN),  akla  getirecek  belirti  ve  semptomlar  görülürse  KARBEROL  tedavisi 
derhal kesilmeli ve altern atif tedavi yöntemleri dü şünülmelidir. 
 Farmakogenomikler: 
 
Farkl ı  HLA   alellerinin   hastalar ın   immün   arac ılı   advers   reaksiyonlara   yatk ın   hale 
gelmesinde rolü oldu ğuna ilişkin kan ıtlar artmaktad ır. 
 
 
HLA-A*3101 ile İlişki: 
 
İnsan  lökosit  antijeni  (HLA)-A*  3101  SJS,  TEN,  DRESS,  AGEP  ve  makulopapüler 
döküntü gibi kutanöz advers ilaç reaksiyonlar ının gelişiminde bir risk faktörü olabilir. 
Japon ve Kuzey Avrupa popülasyonlar ında yürütülen retrospektif genom düzeyinde 
çal ışmalar bu hastalarda karbamazepin kullan ımıyla ilişkili şiddetli deri reaksiyonlar ı (SJS, 
TEN,  DRESS,  AGEP ve  makulopapüler  dö küntü)  ile  HLA-A*310 1  allelinin  varl ığı 
aras ında ilişki olduğunu bildirmi ştir. 
 
HLA-A*3101 allelinin s ıklığı etnik popülasyonlar aras ında büyük farkl ılıklar göstermektedir 
ve görülme s ıklığı Avrupa popülasyonunda %2-5 ve Japon popülasyonunda %10’dur. Bu 
allelin s ı
klığının Avrupal ı, Avustralyal ı, Asyal ı, Afrikal ı ve Kuzey Amerikal ı 
popülasyonlar ın büyük bölümünde %5’in alt ında olduğu tahmin edilmektedir. S ıklığın %5 
ila %12 aras ında olduğu baz ı istisnalar mevcuttu r. Güney Amerika (Arjantin ve Brezilya), 
Kuzey Amerika (ABD Navajo ve Sioux ve Me ksika Sanora Seri) ve Güney Hindistan’daki 
(Tamil Nadu) baz ı etnik gruplarda %15 ve ayn ı bölgelerdeki di ğer yerli etnisitelerde %10 ila 
%15 aras ında prevalans hesaplanm ıştır. 
 Burada listelenen alel s ıklıklar ı, söz konusu aleli ta şıyan belirli popülasyonda kromozom 
yüzdesini yans ıtmakta olup bu, iki kromozomlar ın en az ından birinde alelin bir kopyas ını 
taşıyan hastalar ın yüzdesinin (“ta şıyıcı sıklığı”), alel s ıklığın
ın yaklaşık iki kat ı daha yüksek 
olduğu anlam ına gelir. Bu nedenle, risk alt ında olabilecek hastalar ın yüzdesi, alel s ıklığının 
yaklaşık iki kat ıdır. 
 
KARBEROL ile tedaviye ba şlanmadan önce HLA-A*3101 allelinin varl ığının saptanmas ı 
için yap ılan testlerin genetik olarak risk alt ındaki popülasyonlardan (örne ğin Japon ve  
 6 / 25 Beyaz ırk popülasyonlar ından, Kuzey ve Güney Amerika yerlilerinden gelen ki şilerden, 
Hispanik popülasyonlardan, Güney Hindistanl ı kişilerden, Arap kökenli ki şilerden) gelen 
hastalarda yap ılmas ı düşünülmelidir. HLA-A*3101 pozitif hastalarda, faydalar belirgin 
biçimde   risklere   a ğır   basmad ığı   sürece,   KARBEROL   tedavisinden   kaç ınılmal ıdır. 
SJS/TEN, AGEP, DRESS ve makulopapül er döküntü riski, HLA-A*3101 durumundan 
bağıms ız olarak, büyük ölçüde tedavinin ilk birkaç ay ı ile s ınırlı olduğu için mevcut 
KARBEROL kullan ıcılar ında genel olarak tarama tavsiye edilmemektedir. 
 
HLA-B*1502 ile ili şki: 
 
Karbamazepin ile ili şkili SJS/TEN deri reaksiyonlar ıyla İnsan Lökosit Antijeni (HLA)- 
B*1502 aleli aras ında güçlü bir korelasyon saptanm ıştır.  Beyaz ırkta,  Afrikal ılarda, 
Amerika yerlilerinde ve örneklenen Hispan ik popülasyonlarda ihmal edilebilir düzeyde 
olan HLA-B*1502 alelinin prevelans ı, baz ı Asya ülkelerinde (örn ; Tayvan, Malezya ve 
Filipinler) yüksektir. Soylar ı aç ısından genetik risk alt ında olan bu populasyona ait 
hastalarda KARBERO L tedavisine ba şlanmadan önce bu alel in var olup olmad ığının tespiti 
için  test  yap ılmas ı  düşünülmelidir.  HLA-B*1052  aleli  poz itif  bulunan  hastalarda  da 
yararlar risklere göre kesin a ğır basmad ığı takdirde KARBEROL kullan ımından 
kaç ınılmal ıdır. 
 
HLA-B*1502 alleli ta şıyan gönüllülerin belirlenerek bu gönüllülerde karbamazepin 
tedavisinden kaç ınılmas ının karbamazepinin neden oldu ğu SJS/TEN insidans ını azaltt ığı 
görülmüştür.  
Genetik taraman ın s ınırlanmas ı:  
Genetik tarama sonuçlar ı hiçbir zaman uygun klinik vijilans ın ve hasta kontrolünün yerine 
kullan ılmamal ıdır.  HLA-B*1502  pozitif  olan  ve  KARBE ROL  ile  tedavi  edilen  birçok 
Asyal ı hastada SJS/TEN geli şmemekte, HLA-B*1502 negatif olan  herhangi bir etnik kökene 
mensup hastalarda yine de SJS/TEN geli şebilmektedir. Benzer şekilde, HLA- A*3101 
pozitif olan ve KARBEROLl il e tedavi edilen birçok hasta SJS, TEN, DRESS, AGEP 
veya makulopapüler döküntü geli ştirmeyecektir ve herhangi bir etnik kökenden HLA-
A*3101 negatif hastalar yine de şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar geli ştirebilir. Di ğer 
olas ı faktörlerin bu şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar ın (örneğin AED dozu, tedaviye 
uyum, eşlik eden ilaçlar, komorbiditeler ve  dermatolojik takip düzeyi) geli şimindeki ve 
SJS/TEN kaynakl ı morbiditedeki rolü ara ştırılmam ıştır. 
 
HLA-B*1502 allelinin varl ığını saptamak için bir test yap ılmas ı gerekiyorsa, yüksek 
çözünürlüklü  “HLA-B*1502 genotipleme”  tavs iye edilir.  Bir veya iki  HLA-B*1502 
allelinin saptanmas ı halinde test sonucu pozitif, he rhangi bir HLA-B*1502 allelinin 
saptanmamas ı durumunda test sonucu  negatiftir. Benzer şekilde, HLA-A*3101 allelinin 
varl ığını saptamak için test yap ılmas ı gerekiyorsa, “yüksek çözünürlüklü HLA-A*3101 
genotipleme” tavsiye edilir. Bir veya  iki HLA-A*3101 allelinin saptanmas ı halinde test 
sonucu pozitif, herhangi bir HL A-A*3101 allelinin saptanmamas ı durumunda test sonucu 
negatiftir. 
 
Diğer dermatolojik reaksiyonlar: 
 
İzole maküler veya makulopapular ekza ntem gibi hafif deri reaksiyonlar ı da görülebilir ve 
bunlar ço ğunlukla geçici ve tehlikesizdi r; devam eden tedavi esnas ında veya dozun 
azalt ılmas ını izleyen birkaç gün veya birkaç hafta içinde kaybol urlar. Bununla birlikte,  
 7 / 25 daha ciddi deri reaksiyonlar ının erken belirtilerinin hafif ve geçici reaksiyonlardan ay ırt 
edilmesi güç olabilece ğinden, hasta yak ın gözetim alt ında tutulmal ı ve kullan ıma devam 
edildiğinde reaksiyon kötüle ştiği takdirde ilac ın derhal kesilmesi dü şünülmelidir.  
HLA-A*3101 allelinin karbamazep inden kaynaklanan daha az şiddetli advers kutanöz 
reaksiyonlarla ili şkili oldu ğu ve karbamazepine ba ğlı antikonvülzan a şırı duyarl ılık 
sendromu veya ciddi olmaya n döküntü (makulopapüler erüps iyon) gibi reaksiyonlar ı 
öngörebilece ği belirlenmi ştir. Bununla birlikte, HLA-B* 1502 allelinin bu belirtilen 
reaksiyonlar ı öngördüğü saptanmam ıştır.  
Aşırı duyarl ılık reaksiyonu: 
 
KARBEROL, ate ş, döküntü, lenfadenopati, iç organ tutulumuyla birlikte eozinofilinin, 
Eşlik Ettiği İlaç Döküntüsü (DRESS) dahil a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ını tetikleyebilir. 
Diğer organlar da (örn., akci ğerler, böbrekler, pankreas, mi yokardiyum, kolon) etkilenebilir 
(Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler). 
 
HLA-A*3101 allelinin makulopapüler döküntü dahil a şırı duyarl ılık sendromu ile ili şkili 
olduğu saptanm ıştır. 
 
Karbamazepine kar şı aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı gösteren hastalara, bu hastalar ın yaklaşık 
% 25 ila 30’unun okskarbazepin (Trileptal®) ile aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı yaşayabildiği 
bilgisi verilmelidir. 
 
Karbamazepin ve fenitoin aras ında çapraz-hipersensitivite meydana gelebilir. 
 
Genelde, e ğer aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ını düşündüren belirti ve semptomlar olu şursa, 
derhal KARBEROL kesilmelidir. 
 
Nöbetler:  
KARBEROL, tipik ya da atipik  absans nöbetlerini de içeren , karma (mixed) nöbetleri olan 
hastalarda, dikkatle kullan ılmal ıdır. Çünkü, bu durumlarda KARBEROL konvülsiyonlar ı 
art ırabilir. Nöbetlerin alevlenmes i halinde KARBEROL kesilmelidir. 
 
Karaciğer fonksiyonu: 
 
Özellikle geçmi şinde bir karaci ğer rahats ızlığı olan hastalarda ve ya şlı hastalarda, 
başlang ıçta karaci ğer fonksiyonu tayin edilmeli ve KARBEROL ile tedavi s ıras ında 
periyodik kontroller yap ılmal ıdır. KARBEROL karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunun 
ilerlemesi veya aktif karaci ğer hastal ığı durumlar ında derhal kesilmelidir. 
 
Böbrek fonksiyonu: 
 
Başlang ıçta ve periyodik tam idrar tahlili ve ka n üre azotu tayinleri tavsiye edilir.  
Hiponatremi: 
Hiponatreminin karbamazep in ile meydana geldi ği bilinmektedir. Önceden dü şük sodyum 
ile ilişkili renal bozuklu ğu olan hastalarda veya e şzamanl ı olarak sodyum dü şürücü t ıbbi 
ürünler ile tedavi edilen ha stalarda (örn., diüretikler,  uygun olmayan AHD sekresyonu ile 
ilişkili t ıbbi ürünler), serum sodyum düzey leri karbamazepin tedavisi ba şlatılmadan önce 
 8 / 25 ölçülmelidir. Ard ından, serum sodyum düzeyleri yakla şık iki hafta sonra ve sonras ında 
tedavinin ilk üç ay ı sıras ında ayda bir veya k linik ihtiyaca göre ölçülmelidir. Bu risk 
faktörleri özellikle ya şlı hastalar için geçerli olabilir.  Hiponatremi gözlenirse, klinik aç ıdan 
endike oldu ğunda su k ısıtlamas ı önemli bir telafi edici önlemdir. 
 
Hipotiroidizm: 
Karbamazepin, hipotiroidizm görülen hastalarda  tiroid replasman tedavisi dozunda bir art ış 
gerektiren enzim indüksiyonu ile tiroid hormonlar ının serum konsantrasyonlar ını azaltabilir. 
Bu nedenle tiroid repl asman tedavisinin dozaj ını ayarlamak üzere tiroid fonksiyonu takibi 
önerilmektedir. 
 
Antikolinerjik etkiler: 
KARBEROL hafif antikolinerjik aktivite gösterir, bu nedenle intraoküler bas ıncı artm ış 
olan hastalar tedavi s ıras ında yak ından gözlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler). 
 
Psikiyatrik etkiler: 
 
Latent bir psikozun aktivasyonu ya şlı hastalarda, konfüzyo n veya ajitasyon olas ılığı ak ılda 
tutulmal ıdır. 
 
İntihar düşüncesi ve davran ışı: 
 
Antiepileptik ilaçlarla birçok endikasyonda  tedavi edilen hastalarda intihar dü şüncesi ve 
davran ışı görüldüğü bildirilmi ştir. Antiepileptik ilaçlarla yap ılm ış randomize, plasebo 
kontrollü bir meta-analiz çal ışmas ı, hastalarda intihar dü şüncesi ve davran ışında düşük 
oranda artan bir risk göstermi ştir. Bu riskin mekanizmas ı bilinmemektedir. 
 
Bu ilaçla tedavi edilen hastalarda intihar dü şüncesi ve davran ışı bildirilmi ştir. Bu nedenle 
hastalar intihar dü şüncesi ve davran ışı aç ısından yak ından izlenmelidir. İntihar düşüncesi 
ve davran ışı ortaya ç ıktığında, hasta ve hasta yak ınının tıbbi destek almas ı önerilmelidir. 
 
Endokrinolojik etkiler: 
 
Oral kontraseptif kullanan kad ınlarda KARBEROL al ındığında kanama görüldü ğü 
bildirilmi ştir. Oral kontraseptiflerin güvenilirli ği KARBEROL’den olumsu z etkilenebilir ve 
doğurganl ık yaşındaki kad ınlara KARBEROL al ırken doğum kontrolünün alternatif 
şekillerini kullanmalar ı tavsiye edilmelidir.   
 
Plazma Seviyelerinin Kontrol Edilmesi 
 
Karbamazepinin dozu ve plazma düzeyleri ve plazma düzeyleri ile klinik etkilili ği veya 
tolerabilitesi aras ındaki korelasyon oldukça önemsiz olmas ına rağmen aşağıda s ıralanan 
durumlarda plazma düzeylerinin izlenmesi yararl ı olabilir:  nöbet s ıklığında belirgin 
art ış/hasta uyuncunu do ğrulama; gebelik; çocuklar ın veya ergenlerin (adölesanlar ın) 
tedavisi; şüpheli emilim bozukluklar ı; birden fazla ilaç kullan ıldığında şüpheli toksisite 
(Bkz. Bölüm 4.5. Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
 
 9 / 25 Doz azalt ılmas ı ve ilac ın b ırak ılmas ı: 
 
KARBEROL’ün birdenbire kesilmesi nöbetleri art ırabileceğinden, karbamazepin 6 ayl ık bir 
periyotta kademeli olarak kesilmelidir. E ğer KARBEROL tedavisinin birdenbire kesilmesi 
zorunlu ise, yeni antiepileptik bile şiklere geçi ş uygun bir ilaç (örne ğin i.v. veya rektal 
diazepam veya i.v. fenitoin) kullan ımı alt ında iken yap ılmal ıdır. 
 
Etkileşimler: 
 CYP3A4 inhibitörleri veya epoksit hidrol az inhibitörlerinin karbamazepin ile e şzamanl ı 
olarak uygulanmas ı advers reaksiyonlar ı indükleyebilir (karbamazepin veya karbamazepin 
10,11 epoksit plazma düzeylerinde art ış). KARBEROL düzeyi uygun şekilde ayarlanmal ı 
ve/veya plazma düzeyleri izlenmelidir.  
CYP3A4 indükleyicilerini n karbamazepin ile e şzamanl ı olarak uygulanmas ı karbamazepin 
plazma konsantrasyonlar ını ve terapötik etkisini azalt ırken, CYP3A4 indükleyicisinin 
bırak ılmas ı karbamazepin plazma konsantrasyonlar ını art ırabilir. KARBEROL dozaj ının 
ayarlanmas ı gerekebilir. 
 Karbamazepin, CYP3A4 ve karaci ğerdeki faz I ve faz II enzi m sistemleri için potent bir 
indükleyici oldu ğundan, ba şlıca CYP3A4 ile metabolize edilen e şzamanl ı ilaçlar ın plazma 
konsantrasyonlar ını metabolizmalar ını indükleyerek azaltabili r (Bkz., Bölüm 4.5. Di ğer 
tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri) 
 Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ın hastalar KARBEROL’ün hor monal kontraseptiflerle 
eşzamanl ı kullan ımının bu tip bir kontraseptifi etkisiz hale getirebilece ği konusunda 
uyar ılmal ıdır ((Bkz., Bölüm 4.5. Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim 
şekilleri ve Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon). KARBEROL kullan ılırken alternatif 
hormonal olmayan kontrasepsiyon yöntemleri önerilmektedir. 
 Bu t ıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’den  daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
“sodyum içermez”. 
       
Bu t ıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya 
da glikoz-galaktoz malabsorps iyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı 
gerekir.  
 
 
4.5.      Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
Sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) , aktif metabolit karbamaz epin-10-11 epoksitin olu şumunu 
katalizleyen as ıl enzimdir. CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte kullan ımı k arbamazepin 
plazma konsantrasyonlar ında art ışa neden olarak a dvers reaksiyonlar ı indükleyebilir. 
CYP3A4 indükleyicilerinin birlikte kullan ımı karbamazepin metabolizma h ızını art ırabilir 
ve karbamazepin serum düzeylerinde ve tera pötik etkide potansiye l bir azalmaya yol 
açabilir. Benzer olarak, CYP3A4 indükleyicisinin b ırak ılmas ı karbamazepinin metabolizma 
hızını azaltabilir ve sonuçta karbamazep inin plazma düzeyleri artabilir. 
 
Karbamazepin CYP3A4 ve karaci ğerdeki diğer faz I ve faz II enzim sistemlerinin güçlü bir  
 10 / 25 indükleyicisidir ve bu nedenle ba şta metabolizmalar ının indüksiyonu yoluyla CYP3A4 ile 
metabolize olanlar olmak üzere e şzamanl ı uygulanan ilaçlar ın plazma konsantrasyonlar ını 
düşürebilirler. 
 
İnsan mikrozomal epoksit hidrolaz, karb amazepin-10,11 epoksitten 10,11-transdiol 
türevinin olu şumundan sorumlu enzim olarak tan ımlanm ıştır. İnsan mikrozomal epoksit 
hidrolaz inhibitörlerinin  birlikte uygulanmas ı, karbamazepin-10,11 epoksit plazma 
konsantrasyonlar ının yükselmesine neden olabilir. 
 Kontrendikasyonla sonuçlanan etkile şimler 
 
KARBEROLün monoamin-oksidaz inhibitörl eriyle (MAOI’ler) birlikte kullan ılmas ı 
önerilmez; KARBEROL uygulamas ından önce minimum 2 hafta önce ya da klinik durum 
izin verirse daha da uzun bir süre önce MAOI’ler b ırak ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar) 
 
Karbamazepin plazma düzeylerini  yükselten  bile şikler:  
 
Kanda karbamazepin plazma düzeylerinin yüks elmesi istenmeyen etkilere (sersemlik, 
uyuşukluk, ataksi, çift görm e gibi) neden olabilece ğinden, aşağıdaki bileşiklerle beraber 
kullan ılırken KARBEROL dozu duruma göre ayarlanmal ı ve/veya plazma düzeyleri 
izlenmelidir. 
 
Analjezik, antiinflamatuvar ilaçlar : destropropoksifen, ibuprofen 
 
Androjenler: danazol 
 
Antibiyotikler:   makrolid  antibiyotikler   (ö rn:   eritromisin,   troleandomisin,   josamisin, 
klaritromisin, siprofloksasin) 
 
Antidepresanlar:  viloksazin,  fluoksetin,  fluvoksamin,  olas ılıkla desipramin,  nefazodon, 
trazodone, paroksetin 
 
Antiepileptikler: stiripentol, vigabatrin 
 Antifungaller: azoller (örn: itrakonazol, ketokona zol, flukonazol, vorikonazol). Vorikonazol 
veya itrakonazol ile tedavi edilen hastalarda  alternatif anti-konvülzanlar önerilebilir. 
Antihistaminikler: terfenadin, loratadin  Antipsikotikler: olanzapin  Antitüberküloz ilaçlar: izoniyazid 
Antiviraller: HIV tedavisinde kullan ılan proteaz inhibitörl eri (örn. ritonavir) 
Karbonik anhidraz inhibitö rleri: asetazolamid 
Kardiyovasküler ilaçlar: verapamil, diltiazem Gastrointestinal ilaçlar: olas ılıkla simetidin, omeprazol 
Kas gevşeticiler: oksibutinin, dantrolen 
 11 / 25 Platelet agregasyon inhibitörleri: tiklopidin 
Diğer etkileşimler: greyfurt suyu, nikotinamid (yaln ız yüksek dozlarda) 
 
Aktif metabolit karbamazepin-10,11-epoksit  plazma  düzeylerini  yükselten  bile şikler:  
 
Plazmada yükselen karbamazepin-10,11-epoks it düzeyleri advers reaksiyonlara (örne ğin 
baş dönmesi, sersemlik, ataksi, diplopi) neden olabildi ğinden, aşağıda tan ımlanan 
maddelerle e ş zamanl ı olarak kullan ıldığı takdirde KARBEROL dozaj ı uygun şekilde 
ayarlanmal ı ve/veya plazma düzeyleri takip edilmelidir: 
 
Loksapin, ketiapin, primidon, prog abid, valproik asit, valnokt amid ve valpromidin aktif 
metabolit karbamazepin-10,11-e poksit konsantrasyonunu yükseltti ği bildirilmi ştir. 
 
Karbamazepin plazma düzeylerini  azaltan  bile şikler:  
 
Aşağıdaki bileşiklerle beraber kullan ılırken KARBEROL dozu duruma göre ayarlanmal ı 
ve/veya plazma düzeyleri izlenmelidir. 
 
Antiepileptikler:  Fenobarbital,  fenitoin (fenitoin intoksikasyonu ve subterapötik 
karbamazepin konsantrasyonlar ından kaç ınmak üzere, tedavi karbamazepin ilave edilmeden 
önce plazma fenitoin konsantrasyonunun  13 mikrogram/mL’ye ayarlanmas ı 
önerilmektedir.) ve fosfenitoin,  primi don,  metsüksimid, fensuksimid, felbamat, 
okskarbazepin, ayr ıca çelişkili bilgilere ra ğmen muhtemelen klonazepam 
 
Antineoplastikler: sisp latin veya doksorubisin 
 
Antitüberküloz ilaçlar:  rifampisin 
 
Bronkodilatörler veya anti-astmatik ilaçlar: teofilin, aminofilin 
 
Dermatolojik ilaçlar: izotretinoinin 
 
Diğer etkileşimler: St John’s Wort (Hypericum perfo ratum) içeren bitkisel preperatlar. 
KARBEROL’ün  birlikte kullan ılan  bileşiklerin  plazma  düzeyleri  üzerine etkisi : 
Karbamazepin  baz ı  ilaçlar ın  plazma düzeylerini dü şürebilir veya etkinli ğini azaltabilir, 
hatta yok edebilir. Klinik gereksinimlere göre dozajlar ı ayarlanmas ı gerekebilen ilaçlar: 
 
Analjezik, antiinflamatuvar ilaçlar: buprenorfin, metadon, parasetamol (uzun vadeli 
karbamazepin ve parasetamol (asetaminofen) uygulamas ı hepatotoksisite ile 
ilişkilendirilebilir), fenazon (antipirin), tramadol 
 
Antibiyotikler: doksisiklin, rifabutin 
 
Antikoagülanlar: oral antikoagülanlar (v arfarin, fenprokumon, dikumarol, asenokumarol) 
 
Antidepresanlar: bupropion, sitalopram, mianse rin, nefazodon, sertralin, trazodon, trisiklik 
antidepresanlar (imipramin, amitript ilin, nortriptilin, klomipramin gibi) 
 
Antiemetik: aprepitant 
 12 / 25 Antiepileptikler: klobazam, klonazepam, etos üksimid, primidon, valproik asit, felbamat, 
lamotrijin, okskarbazepin, tiagabin, topiramat, zonisamid. 
 
Fenitoin intoksikasyonu ve subterapötik karbamazepin konsantrasyonlar ından kaç ınmak 
üzere, tedaviye karbamazepin ilave edilmeden önce plazma fenitoin konsantrasyonunun 13 mikrogram/mL’ye ayarlanmas ı önerilmektedir. 
 
Nadiren de plazma mefenitoin düzeylerini art ırdığı bildirilmi ştir. 
 
Antifungaller: itrakonazol, vorikonazol. Voriko nazol veya itrakonazol ile tedavi edilen 
hastalarda alternatif an ti-konvülzanlar önerilebilir. 
 
Antihelmintikler: prazikuantel, albendazol 
 
Antineoplastikler: imatinib, siklofosfamid, lapatinib, temsirolimus 
 
Antipsikotikler:   haloperidol,   klozapin,   brom peridol,   olanzapin,   ketiapin,   risperidon, 
ziprasidon, aripiprazol, paliperidon 
 
Antiviraller:  HIV tedavisinde kullan ılan proteaz  inhibitörleri  (örn.  indinavir,  ritonavir, 
sakinavir) 
 
Anksiyolitikler: alprazolam, midazolam 
 
Bronkodilatörler veya anti-astmatik ilaçlar: teofilin 
 Kontraseptifler: hormonal kontraseptifler (alternatif kontraseptif metodlar dü şünülmelidir) 
 Kardiyovasküler ilaçlar: kalsiyum kanal blokörl eri ( dihidropiridin gr ubu) (örn. felodipin), 
digoksin, simvastin, atorvastatin, lo vastatin, cerivastatin, ivabridin 
 
Kortikosteroidler: korti kosteroidler (prednisol on, deksametazon gibi) 
 
Erektil disfonsiyonda kullan ılan ilaçlar: tadalafil 
 İmmünosüpresanlar: siklosporin, everolimus, takrolimus, sirolimus 
 
Tiroid ajanlar ı: levotiroksin 
 
Diğer ilaç etkile şimleri: östrojen ve/veya progesteron içeren ürünler 
 
Dikkate al ınmas ı  gereken  kombinasyonlar:  
 
Eş zamanl ı karbamazepin ve levetirasetam kullan ımının karbamazepin ile indüklenen 
toksisiteyi art ırdığı bildirilmi ştir. 
 
Karbamazepinin izoniyazid ile birlikte kullan ımı sonucu izoniyazide ba ğlı hepatotoksisitede 
art ış bildirilmi ştir. 
 
Karbamazepin ile lityum veya metokloprami din ve karbamazepin ile nöroleptiklerin 
(haloperidol, tiyoridazin) birlikte kullan ımı, (son kombinasyonda terapötik plazma  
 13 / 25 düzeylerinde bile), nörolojik yan etkilerde art ışa neden olabilir. 
 
KARBEROL’ün   baz ı   diüretiklerle   (hidroklorotiyazi d,   furosemid)   birlikte   kullan ımı 
semptomatik hiponatrem iye neden olabilir. 
 
Karbamazepin depolarizasy onsuz blok yapan kas gev şeticilerinin (pankuronyum gibi) 
etkilerini antagonize edebilir. Bu kas gev şeticilerin dozunun yüksel tilmesi gerekebilir ve 
hastalar ın beklenenden daha k ısa sürede nöromüsküler blokaj etkisinden uzakla şabilmeleri 
için yak ından izlenmeleri gerekir. 
 
Karbamazepin, di ğer psikoaktif ilaçlar gibi, hastan ın alkole tolerans ını azaltabilir, bu 
nedenle tedavi s ıras ında alkolden sak ınılmas ı önerilir. 
 
Serolojik test ile etkile şim 
 
Karbamazepin etkile şim nedeniyle HPLC analizinde hatal ı pozitif perfenazin 
konsantrasyonlar ı ile sonuçlanabilir. 
 Karbamazepin ve 10,11-epoksit metaboliti flor esans polarize immünoanaliz yönteminde 
hatal ı pozitif trisiklik antidepresan ko nsantrasyonu ile sonuçlanabilir. 
 
 
4.6.      Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik katego risi D’dir. 
 
Karbamazepin’in gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri 
bulunmaktad ır. KARBEROL gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Enzim indüksiyonu nedeniyle, KARBEROL östr ojen ve/veya progresteron içeren oral 
kontraseptif ilaçlar ın terapötik olarak etkisinin olmamas ıyla sonuçlanabilir. Çocuk do ğurma 
potansiyeline sahip kad ınlara KARBEROL ile tedavi s ıras ında alternatif  kontraseptif 
yöntemleri kullanmalar ı tavsiye edilmelidir. 
 
Gebelik dönemi  
 
Epileptik annelerin bebeklerinde , malformasyonlar dahil, geli şim bozukluklar ının ortaya 
çıkmas ı ihtimali daha yüksektir. Karb amazepin monoter apisi ile yap ılan kontrollü 
çal ışmalarda, kesin bir sonuca ula ştıracak herhangi bi r bulgu bulunamam
ıştır. 
KARBEROL kullan ımı ile ili şkili, spina bifida dahil, geli şim bozukluklar ı, 
malformasyonlar ve di ğer konjenital anomaliler (ö rn. Kraniyofasiy al kusurlar, 
kardiovasküler malformasyonlar, hipospadias ve muhtelif vücut sistemini içeren anomaliler) çok ende r olarak bildirilmi ştir. Kuzey Amerika gebelik kay ıt çal ışmas ının 
verilerine dayal ı olarak, cerrahi, medikal ve ya kozmetik öneme sahip yap ısal anomali 
olarak tan ımlanani do ğumdan sonraki 12 hafta içinde tan ısı konulmu ş majör konjenital 
malformasyonlar ın oran ı ilk trimesterde ka rbamazepin monoterap isine maruz kalan 
anneler aras ında %3.0 (%95 CI 2.1 ila %4.2) ve antiepilep tik ilaç kullanmayan gebe 
 14 / 25 kad ınlar aras ında %1.1’dir (%95 CI 0.3 5 ila %2.5) (nispi risk 2.7, %95 CI 1 .1 ila 7.0). 
 
 Bu  bilgiler göz önüne  al ınmal ı :  
 
 Epileptik hamilelerin özel bir dikka tle tedavi edilme leri gerekir. 
 
 KARBEROL kullanmakta olan bir kad ın hamile kald ığında veya hamile kalmay ı  
planl ıyorsa veya hamile bir kad ında KARBEROL tedavisinin ba şlatılmas ını 
gerektiren bir durum ortaya ç ıktığında, özellikle hamileli ğin ilk 3 ay ı içerisinde 
yarar/zarar oran ı dikkatle de ğerlendirilmelidir. 
 
 KARBEROL do ğurganl ık çağındaki kad ınlarda mümkünse monoterapi şeklinde 
uygulanmal ıdır. Çünkü antiepileptik ilaçlarla ko mbine tedavi gö ren hamilelerin 
bebeklerinde konjenital malfor masyon (anomali) görülme s ıklığı, monoterapi gören 
hamilelere göre daha fazlad ır. Politerapi olarak karbamazepine maruziyeti takiben 
malformasyon riski kullan ılan spesifik ilaçlara göre de ğişiklik gösterebilir ve 
valproat ı da içeren politerapi kombinasyonlar ında daha yüksek olabilir. 
 
 Etkili en dü şük doz verilmelidir ve plazma düzey lerinin izlenmesi önerilir. Plazma 
konsantrasyonu nöbet kontrolünün korunmas ı şart ıyla 4 ila 12 mikrogram/mL’lik 
terapötik aral ığın alt s ınırında tutulabilir. Karbamazepin ile malformasyon riskinin 
doza bağıml ı olabilece ğini düşündüren kan ıtlar mevcuttur; yani, günde <400 mg’l ık 
bir dozda malformasyon oranlar ı daha yüksek karbamazepin dozlar ı ile olandan daha 
düşüktür. 
 
 Hastalara yüksek malformasyon riski anlat ılmal ı ve doğum önce tarama imkan ı 
tan ınmal ıdır. 
 
 Hamilelik boyunca etkili antiepileptik tedavi kesinlikle kesilmemelidir, şiddetli 
hastal ıkta anne ve fetus birlikte zarar görebilir. 
 
 İzleme ve Önleme:  
 
Hamilelerde folik asit eksikli ği oluştuğu bilinmektedir. Antiepileptik ilaçlar ın folik asit 
eksikliğini şiddetlendirdikleri bildirilmi ştir. Bu eksiklik tedavi edilen epileptik kad ınlar ın 
bebeklerinde do ğum kusurlar ının artmas ına katk ıda bulunabilir. Bu yüzden hamilelikten 
önce ve hamilelik s ıras ında folik asit takviyesi tavsiye edilir. 
 
 Yenidoğanda:  
 
Bebekteki kanama bozukluklar ını önlemek için,  gebeli ğin son haftalar ında anneye ve 
ayr ıca yenido ğana K1 vitamininin verilmesi de önerilmektedir. 
 
Maternal KARBEROL ve e şzamanl ı diğer antikonvülsan ilaç kullan ımıyla az say ıda 
neonatal nöbet ve/veya so lunum depresyonu vakas ı olmuştur. Ayr ıca maternal KARBEROL 
kullan ımıyla ilgili olarak az say ıda neonatal kusma, diyare ve/veya beslenmede azalma 
vakas ı bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar bir ne onatal çekilme sendromunu yans ıtabilir. 
 
Laktasyon dönemi  
 
KARBEROL’ün terapötik dozlar ı emziren kad ınlara uyguland ığı takdirde karbamazepin  
 15 / 25 anne sütüne memedeki ço cuk üzerinde etkiye nede n olabilecek ölçüde at ılmaktad ır. 
 
Karbamazepin, plazmadaki  konsantrasyonunun % 25-60’ ı oran ında anne sütüne geçer. 
Emzirmenin yararlar ı, sütteki karbamazepinle bebekte ortaya ç ıkabilecek yan etkiler ile 
karşılaştırılarak değerlendirilmelidir. KARBEROL kulla nan anneler bebe klerini, olas ı yan 
etkiler (a şırı uyku, alerjik deri reaksiyonu gibi) bak ımından bebe ğin izlenmesi kayd ıyla 
emzirebilirler. 
 
Anne  sütü  alan  bir  bebekte  geli şen  şiddetli  aşırı  duyarl ık  deri  reaksiyonu  olgusu 
bildirilmi ştir. 
 
Antenatal dönemde veya emzirme s ıras ında karbamazepine maruz kalm ış neonatlarda birkaç 
kolestatik hepatit vakas ı bildirilmi ştir. Bu nedenle karbamazepin ile tedavi edilen annelerin 
emzirdiği bebekler advers he patobiliyer etkiler aç ısından dikkatle takip edilmedilir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
 
Nadiren erkek fertilitesinde  bozulma ve/veya anormal sp rematogenez bildirimi olmu ştur. 
 
4.7.      Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
KARBEROL ile özelli kle tedavinin ba şlang ıcında veya doz ayarlamas ı ile bağlant ılı olarak 
bildirilmi ş baş dönmesi, sersemlik, ataksi, diplopi, bozulmu ş uyum ve bulan ık görüşü içeren 
advers reaksiyonlar ve nöbetlerle sonuçlanan bir t ıbbi rahats ızlık nedeniyle hastan ın 
reaksiyon gösterme yetene ği bozulabilir. Bu nedenle hastal ar araç sürerken veya makine 
kullan ırken dikkatli olmal ıdırlar. 
 
4.8       İstenmeyen etkiler  
 
Özellikle KARBEROL ile tedaviye ba şland ığında veya ba şlang ıç dozu çok yüksekse veya 
yaşlı hastalar ın tedavisinde özel tipte, örne ğin santral sinir sistemi ile ilgili yan etkiler 
(uyuşukluk, ba ş ağrısı, ataksi, sersemlik, halsizlik, çift görme); gastrointestinal sistem 
bozukluklar ı (bulant ı, kusma) ve alerjik deri reaksiyonlar ı gibi istenmeyen etkiler çok yayg ın 
veya yayg ın biçimde görülür. 
 
Doz ile ili şkili istenmeyen etkiler genellik le birkaç gün içinde kendili ğinden veya dozaj ın 
geçici bir süre azalt ılmas ından sonra ortadan ka lkar. Santral sinir sistemi ile ilgili 
istenmeyen etkiler nispeten yüksek doz a veya plazma düzeylerindeki düzensizli ğe bağlı 
olarak meydana gelebilir. Bu gibi durumlarda plazma düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilir. 
 
Advers reaksiyonlar, görülme s ıklığı başlıklar ının alt ında, en s ık görülen ilk s ırada yer almak 
üzere ve şu s ıklık tan ımlamalar ına göre a şağıda gösterilmektedir: çok yayg ın (≥1/10); 
yayg ın (≥ 1/100, < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1,000, < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10,000, 
<1/1,000) çok seyrek(< 1/10,000) , izole raporlar dahil. 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
 
Çok yayg ın: Lökopeni 
 Yayg ın: Eozinofili, trombositopeni 
 
 16 / 25 Seyrek: Lökositoz, lenfadenopati 
 
Çok seyrek: Agranülositoz, aplastik anemi,  pansitopeni, alyuva r aplazisi, anemi, 
megaloblastik anemi, retikülositoz, hemolitik anemi 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
 
Seyrek: Ate ş, deri döküntüleri, vaskülit, lenfadenopati , psödo lenfoma, artralji, lökopeni, 
eozinofili, hepatospleno megali ve anormal karaci ğer fonksiyon testleri  ve safra kanal ının 
kaybolmas ı sendromu (intrahe patik safra yollar ının y ıkımı ve kaybolmas ı) gibi çe şitli 
kombinasyonlar şeklinde görülen, birçok organ ı tutan, gecikmi ş aşırı duyarl ık. Diğer 
organlar (örn. akci ğerler, böbrekler, pankreas, miyokar d, kolon gibi) da etkilenebilirler 
 
Çok seyrek: Anafilaktik reaksi yon, anjiyoödem, hipogammaglobulinemi 
 
Endokrin hastal ıklar ı 
 
Yayg ın: Ödem, s ıvı tutulmas ı, kilo art ışı, antidiüretik hormona benzer etkisine ba ğlı olarak 
gelişen, çok ender olarak  letarji, kusma, ba ş ağrısı, konfüzyon durumu, nörolojik 
bozukluklarla birlikte görülen su entoks ikasyonuna yol açan hiponatremi ve kan 
osmolalitesinde azalma. 
 
Çok  seyrek:  Jinekomasti, galaktore  
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
 
Seyrek: Folat eksikli ği, iştah azalmas ı 
 Çok seyrek: Akut porfiri (akut intermitan porfiri ve variegate porfiri), akut olmayan porfiri 
(porfinia cutanea tarda) 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
 
Seyrek: Halüsinasyonl ar (görsel veya i şitsel), depresyon, huzursuzluk, agresif 
davran ışlar, ajitasyon, konfüzyon durumu.  
 Çok seyrek: Psikozun aktivasyonu  
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
 
Çok yayg ın: Sersemlik, ataksi, somnolans 
 
Yayg ın: Baş ağrısı, çift görme 
 
Yayg ın olmayan: İstem d ışı anormal hareketler (tre mor, kas seyirmesi, distoni, tikler gibi), 
nistagmus 
 
Seyrek: Diskinezi, göz hareketinde bozukluklar, konu şma bozukluklar ı (dizartri 
veya telaffuz bozuklu ğu gibi) koreoatetosis, periferik nöropati, paresteziler ve parezi 
 
Çok seyrek: Nöroleptik malign sendrom, mi yoklonus ve periferal eozinofili ile aseptik  
 17 / 25 menenjit, disguzi (tat alma bozuklu ğu) 
 
Göz hastal ıklar ı 
 
Yayg ın: Akomodasyon bozukluklar ı (bulan ık görme gibi) 
 
Çok seyrek: Lenste opakla şmalar, konjunktivit 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
 
Çok seyrek: İşitme bozukluklar ı, kulak ç ınlamas ı, hiperakuzi, hipoakuzi, meyil 
alg ılamas ında değişim 
 
Kardiyak hastal ıklar 
 
Seyrek: Kardiyak ileti bozukluklar ı 
 
Çok  seyrek:   Bradikardi,   aritmiler,   senkopla bi rlikte  atriyoventriküler-blok, konjestif  
kalp yetmezlik, şiddetlenmi ş koroner arter hastal ığı 
 
Vasküler hastal ıklar 
 
Seyrek: Hipertansiyon veya hipotansiyon 
 Çok seyrek: Dola şım kollaps ı, embolizm (örn., pulmoner emboli), tromboflebit 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
 
Çok seyrek: Ate ş, dispne, pnömonit veya  pnömoni ile karakter ize edilen pulmoner a şırı 
duyarl
ık 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: Bulant ı, kusma 
Yayg ın: Ağız kuruluğu 
Yayg ın olmayan: Diyare, konstipasyon 
 
Seyrek: Kar ın ağrısı 
 
Çok seyrek: Glossit, stomatit, pankreatit 
 
Hepato-biliyer hastal ıklar 
 
Seyrek:  Kolestatik  hepatit,  parenkimal  (hepat oselüler)  veya  karma  tipte  hepatit,  safra 
kanal ının kaybolmas ı sendromu, sar ılık 
      Çok  seyrek:  Granülomatöz  hepatit,  karaci ğer yetmezli ği 18 / 25   Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
 
Çok yayg ın: Alerjik dermatit, şiddetli olabilen ürtiker. 
Yayg ın olmayan: Eksfolyatif dermatit  
Seyrek: Sistemik lupus eritematozus, ka şıntı 
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu*, toksik  epidermal nekroliz, fotosensitivite 
reaksiyonlar ı, multiform eritem, nodüler eritem, pigmentasyon bozukluklar ı, purpura, akne, 
hiperhidroz, k ıllanma 
 
Kas-iskelet, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
 
Seyrek: Kaslarda zay ıflık 
 
Çok seyrek: Artralji, miyalji, kas spazm ı, Osteomalazi/osteoporoza neden olan kemik 
metabolizmas ı bozukluklar ı (plazma kalsiyum düzeyinde ve 25-hidroksi-kolekalsiferol 
düzeyinde azalma) 
 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
 
Çok  seyrek:  Tubuluinterstisyel nefrit, böbrek  yetmezli ği,  böbrek  bozukluklar ı  
(albüminüri, hematüri, oligüri ve kan üresinde yükselme /azotemi) s ık idrara ç ıkma, idrar 
retansiyonu 
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
 
Çok seyrek: Seksüel i şlev bozukluklar ı/erektil disfonksiyon, spermatogenezde anormallikler 
(sperm say ısında veya hareketinde azalmayla birlikte) 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
 
Çok yayg ın: Yorgunluk 
 
Araştırmalar 
 
Çok yayg ın: Gama-GT düzeylerinde klinik durumla ba ğdaşmayan yükselme (karaci ğer 
enzim indüksiyonuna ba ğlı). 
 
Yayg ın: Kan alkalen fosfataz düzeylerinde yükselme 
 Yayg ın olmayan: Transaminaz düzeylerinde yükselme 
 
Çok seyrek: İntraoküler bas ınç art ışı, Kan kolesterolünde art ış, yüksek yo ğunluklu 
lipoproteinde (HDL) art ış, kan trigliserit düzeylerinde art ış. Anormal tiroid fonksiyon 
testleri: L-tiroksinde (serbest tir oksin, tiroksin, tri-iyodotironine)  azalma ve gene llikle klinik 
belirtiler göstermeksizin  kan TSH düzeyinde art ış, kan prolaktin art ışı  
   19 / 25 *  Baz ı  Asya  ülkelerinde  de  seyrek  olarak  bildirilmi ştir.  Ayr ıca Bkz.  Bölüm  4.4  Özel 
kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri.  
Spontan  raporlardan  ve  literatür  vakalar ından  al ınan ek  advers  ilaç  
reaksiyonlar ı (sıklığı bilinmeyen):   
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonlar ı spontan vaka raporlar ı ve literatür vakalar ı yoluyla 
KARBEROL ile edinilen pazarlama sonras ı deneyimlerden elde edilmi ştir. Bu reaksiyonlar 
gönüllü olarak belirsiz büyüklükteki bir popülasyon taraf ından bildirildi ğinden, s ıklıklar ını 
güvenilir biçimde hesaplamak mümkün de ğildir; bu nedenle bu reaksiyonlar ın s ıklığı 
bilinmeyen reaksiyonlar olarak kategorize edilmi ştir. Advers ilaç  reaksiyonlar ı 
MedDRA’da sistem organ s ınıflar ına göre listelenmi ştir. Her sistem organ s ınıfında 
ADR’ler azalan ciddiyet s ıras ı ile sunulmu ştur. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
 
İnsan herpes virüsü 6’n ın reaktivasyonu 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
 
Kemik ili ği yetmezli ği 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
 
Sedasyon, bellek bozuklu ğu 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
 
Kolit 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
 
Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla İlaç Döküntüsü (DRESS) 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
 
Akut Yayg ın Eksantematöz Püstüloz (AGEP) , likenoid keratoz, onikomadezi 
 
Kas-iskelet, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
 
Kırık 
 
Araştırmalar 
 
Azalm ış kemik ili ği 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 20 / 25 Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99) 
 
4.9.      Doz a şımı ve tedavisi  
 
Belirtiler ve semptomlar  
 
KARBEROL’ün  a şırı  dozuna  ba ğlı  bulgu  ve  belirtiler  genell ikle  santral  sinir  sistemi, 
kardiyovasküler sistem ve solunum sistemi ve 4.8. İstenmeyen etkiler bölümündeki 
istenmeyen etkiler ile ilgilidir. 
 
Santral sinir sistemi: Santral sinir si stemi depresyonu; oryantasyon bozuklu ğu, azalm ış 
bilinçlilik hali, uyuklama hali, ajitasyon, halüsinasyon, koma, bulan ık görme, telaffuz 
bozukluğu, dizartri, nistagmus, ataksi, diskinezi, ba şlang ıçta hiperrefleksi, daha sonra 
hiporefleksi; konvülsiyonlar, psikomotor bozuk luklar, miyoklonus, hipotermi, midriyazis. 
 
Solunum sistemi: Solunum depresyonu, akci ğer ödemi 
 
 Kardiyovasküler sistem : Ta şikardi, hipotansiyon, bazen hipertansiyon, QRS 
kompleksinin 
genişlemesi ile birlikte iletim bozuklu ğu; kalp durmas ı ile birlikte senkop. 
 
Gastrointestinal sist em: Kusma, midenin bo şalmas ında gecikme, ba ğırsak motilitesinde 
azalma. 
 
Müsküloskeletal sistem: Karbamazepin toksisitesi ile ili şkili rabdomiyolizin bildirildi ği 
baz ı vakalara rastlanm ıştır. 
 
 Böbrek fonksiyonu: İdrar retansiyonu, olig üri veya anüri; s ıvı retansiyonu, 
karbamazepinin 
ADH benzeri etkisine ba ğlı su entoksikasyonu. 
 
 Laboratuvar  bulgular ı  : Hiponatremi, muhtemelen metabolik asidoz, muhtemelen 
hiperglisemi, kas kreatinin fosfokinaz ında art ış. 
 
Tedavi  
 
Spesifik bir antidotu yoktur. Tedaviye hastan ın klinik durumuna göre ba şlanmal ıdır. Hasta 
hastaneye sevk edilmelidir. Karbamazepin zehirlenmesini do ğrulamak ve a şırı dozu 
saptamak için plazma düzeyleri ölçülmelidir. 
 
Mide boşaltılır, gastrik lavaj yap ılır ve aktif kömür ve rilir. Midenin bo şaltılmas ında geç 
kal ınmas ı zehirlenmede iyile şme sürecinde emilimin geci kmesine neden olabilir. Yo ğun 
bak ım ünitesinde destekleyici t ıbbi önlemler uygulanmal ı, kardiyak monitorizasyon 
yap ılmal ı ve elektrolit dengesi dikkatle düzeltilmelidir. 
 
Özel öneriler  
 
Kömür hemoperfüzyonu önerilir. Hemodiyaliz karbamazepin a şırı dozunun kontrolünde 
etkili tedavi yöntemidir. 
 
 21 / 25 Aşırı doza bağlı zehirlenmenin 2. ve 3. gününde ilac ın gecikmi ş emilimine ba ğlı olarak 
semptomlar ın yeniden ortaya ç ıkabileceği ve şiddetlenebilece ği göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 
5.         FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1.      Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antiepilep tikler, nörotrop, psiktrop ajanlar 
 
ATC kodu: N03 AF01 
 Farmakodinamik: 
 
Antiepileptik bir ilaç olarak aktivite spektrumu se konder jeneralizasyon ile birlikte veya 
sekonder  jeneraliz asyon   olmaks ızın   gelişen   parsiyel   nöbetler  (basit   ve  kompleks), 
jeneralize tonik-klonik nöbetler, ayr ıca bu tiplerdeki nöbetl erin kombinasyonlar ını 
içermektedir. 
 
Klinik çal ışmalarda epilepsili hastalara, öz ellikle çocuklar ve ergenlik ça ğındakilere, 
monoterapi şeklinde uygulanan karbamazepinin anksiyete ve depresyon semptomlar ı 
üzerinde pozitif etki ve ayr ıca iritabilite ve agresifli ği azaltan psikotropik bir etki gösterdi ği 
bildirilmi ştir. Bilişsel ve psikomotor etkisi hakk ında, verilen doza da ba ğ
lı olarak, baz ı 
çal ışmalarda belirsiz veya olum suz etkileri bildirilmi ştir. Diğer çal ışmalarda dikkat, 
anlama/haf ıza üzerine yararl ı etkisi oldu ğu gözlenmi ştir. 
 
Nörotropik bir ajan olarak karbamazepin, bir çok nörolojik bozuklukta klinik olarak 
etkilidir; örne ğin idiyopatik ve sekonder trigem inal nevraljide paroksismal a ğrı ataklar ını 
önler; buna ilaveten, tabes dorsalis, post-travma tik parestezi ve post-herpetik nevraljinin 
dahil oldu ğu değişik şartlarda nörojenik a ğrının iyileşmesinde kullan ılmaktad ır; alkolü 
bırakma sendromunda, ka rbamazepin alçalm ış bulunan konvülsiyon e şiğini yükseltir ve 
alkolü b ırakma semptomlar ını (hipereksitabilite, tremor, yürüme bozuklu ğu) azalt ır; santral 
diabetes insipidusta idrar miktar ını azalt ır ve susuzluk duygusunu hafifletir. 
 
Psikotropik bir ajan olarak karbamazep inin, akut mani tedavisinde ve ayr ıca bipolar afektif 
bozukluklar ın (manik-depresif) idame tedavisinde, monoterapi şeklinde veya nöroleptikler, 
antidepresanlar veya lity um ile kombine tedavi şeklinde verildi ğinde şizoafektif bozukluk 
ve diğer nöroleptiklerle kombine halde uyar ılm ış mani ve h ızlı devirli olaylarda klinik 
olarak etkili oldu ğu kan ıtlanm ıştır. 
 
Etki mekanizmas ı: 
 
KARBEROL’ün etken maddesi  olan karbamazepinin etki mekanizmas ı, ancak k ısmen 
ayd ınlat ılm ıştır. Karbamazepin a şırı uyar ılm ış sinir membranlar ını stabilize eder, 
tekrarlanan nöronal desarjlar ı inhibe eder ve uyar ıcı impulslar ın sinaptik yay ılımını azalt ır. 
Depolarize nöronlarda, sodyuma ba ğlı aksiyon potansiyellerinin yinelenen ate şlemesini 
önlemesi ve kullan ıma bağlı veya voltaja ba ğlı sodyum kanallar ının blokaj ı ana etki 
mekanizmas ı olabilir. 
    22 / 25 Glutamat sal ınmas ının azalmas ı ve nöronal membranlar ın stabilizasyonu, özellikle 
antiepileptik etkilerinin nedeni olabilir.  Dopamin  ve  noradrenalin  turnoveri  
üzerindeki depresan etkisi, karbamazepinin antimani k etkilerinden sorumlu olabilir. 
 
5.2.      Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
 
Karbamazepin, tabletlerden hemen heme n tamamen, fakat göreceli olarak yava ş emilir. 
Tek oral doz halinde al ındığında, aktif madde plazmada dor uk konsantrasyona 6-12 saat 
içinde ula şır. Emilen etken madde miktar ı aç ısından, değişik oral dozaj formlar ı aras ında 
klinik yönden anlaml ı bir fark yoktur. Karbamazepinin  400 mg tek tablet oral dozundan 
sonra de ğişmemiş karbamazepinin plazmada or talama doruk konsantrasyonu 4.5 
mikrogram/ml dir. 
 
Karbamazepinin kararl ı-durum plazma konsantrasyonlar ına karbamazepin ile 
otoindüksiyona, di ğer enzim indükleyen ilaçl arla heteroindüksiyona; ayr ıca ön tedavi 
durumu, dozaj ve tedavi süresine ba ğlı olarak, yakla şık 1-2 hafta içinde ula şılır. 
 
Karbamazepinin “terapötik aral ık” olarak kabul edilen kararl ı durum plazma 
konsantrasyonlar ı, hastadan hastaya önemli derecede de ğişir. Hastalar ın çoğu için bu aral ık 
4-12 mikrogram/ml (17-50 mi kromol/L) olarak bildirilmi ştir. Karbamazepin-10, 11- 
epoksitin (farmakolojik olarak aktif metabolit) konsantrasyonlar ı, karbamazepin 
düzeylerinin yakla şık % 30’udur. 
 
Yemek yeme hangi dozaj şeklinde olursa olsun ka rbamazepin, emilim h ızı ve oran ını 
önemli derecede etkilemez. 
 
 Dağılım: 
 
Karbamazepin  serum  proteinlerine  %  70-80  oran ında  bağlan ır.  Değişmemiş 
karbamazepinin tükürükt e ve serebrospinal s ıvıdaki konsantrasyonu, plazma proteinlerine 
bağlanmam ış ilaç oran ını (%20-30) gösterir. Anne sütünde  elde edilen konsantrasyonlar 
plazma düzeylerinin % 25-60’ ına eşdeğerdir. 
 
Karbamazepin plasentadan geçer. Karbamazepinin tamamen emildi ği varsay ıldığında sanal 
dağılım hacmi 0.8-1.9 L/kg aras ında değişmektedir. 
 
Biyotransformasyon:  
 
Karbamazepin  ba şlıca,  epoksid  biyotransformasyon  yola ğı  ile  karaci ğerde  metabolize 
edilir. Burada ana metabolitler olarak 10, 11-trans-diol türevi  ve bunun glukuronidi 
meydana gelir. Sitokrom P450 3A4, karbam azepinden karbamazepin-10, 11 epoksit 
oluşumundan sorumlu olan ana izoformu olarak tan ımlanm ıştır. İnsan mikrozomal epoksit 
hidrolaz, karbamazepin-10,11 epoksitte n 10,11-transdiol türevinin olu şumundan sorumlu 
enzim olarak tan ımlanm ıştır. 9-hidroksimetil-10-karbamoil akridan bu metabolik yol ile 
ilişkili minör bir metabolittir. Oral olarak tek doz karbamazepin verildikten sonra yakla şık 
olarak % 30 u, epoksid biyotransformasyonun un son ürünleri olarak  idrara geçer. Di ğer 
önemli biyotransformasyon yollar ı ile karbamazepin, çe şitli monohidroksil türevleri 
yan ında, UGT2B7 taraf ından üretilen karbamazepin N-glukuronide metabolize olur.23 / 25  
Eliminasyon:  
 
Tek oral dozdan sonra, de ğişmemiş karbamazepinin eliminasyon yar ılanma ömrü ortalama 
36 saattir. Oysa mükerrer uygulama lardan sonra teda vi süresine ba ğlı olarak 16-24 saattir 
(hepatik mono-oksijenaz si steminin otoindüksiyonu). Karaci ğer enzimlerini indükleyen 
diğer antiepileptik ilaçlarla (fenitoin, fenobarb ital gibi) birlikte karbamazepin kullanan 
hastalarda karbamazepinin eliminasyon yar ılanma ömrü ortalama  9-10 saat olarak 
saptanm ıştır.  Plazmadaki  10,  11-epoksit  metabolitinin  ortalama  eliminasyon  yar ılanma 
ömrü epoksidinin tek oral doz ha linde verilmesin den sonra yakla şık olarak 6 saattir. 
 
Oral olarak tek doz halinde 400 mg karbamazep in verildikten sonra, % 72 si idrarla ve % 
28 i feçesle at ılır. İdrarda, dozun yakla şık % 2 si de ğişmemiş ilaç şeklinde ve yakla şık % 1 
i farmakolojik olarak aktif 10, 11-epoksit metaboliti şeklinde bulunur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
 
Böbrek veya karaci ğer fonksiyonu azalm ış olan hastalarda karbamazepinin farmakokineti ği 
ile ilgili bir bilgi yoktur. 
 
Çocuklar: 
 
Artan  karbamazepin  eliminasyonu  yüzünden,  çocuklara  yeti şkinlerden  daha  yüksek 
karbamazepin dozlar ı verilmesi gerekebilir. 
 
Yaşlılar: 
 
Yaşlı hastalarda, genç eri şkinler ile k ıyasland ığında, karbamazepinin farmakokineti ğinin 
değiştiğine dair bir belirti yoktur. 
 
5.3.      Klinik önce si güvenlilik verileri  
 
Klinik d ışı veriler, geleneksel tekli ve tekrar lanan doz toksisitesi, genotoksisite ve 
karsinojenik potansiyel çal ışmalar ına dayal ı olarak insanlar için özel bir tehlikeye i şaret 
etmemiştir. Ancak, hayvan çal ışmalar ı karbamazepinin teratojenik etkisini d ışlamak için 
yetersizdir.  Rektal Bölgesel Toksisite: 
 
Tavşanlara 2 hafta boyunca günde bir kez rektal yolla uygulanan karbamazepin 
supozituvarlar ının bölgesel tolerabilit esi kontrol hastalar ından farkl ı bulunmam ıştır. 
 
Karsinojenisite: 
 2 y ıl boyunca karbamazepin ile tedavi edilen s ıçanlarda, di şilerde hepatoselüler tümörler ve 
erkeklerde benign testi küler tümörler insidans ında bir art ış gözlenmi ştir. Ancak bu 
gözlemlerin insanlarda karbamazepinin terapötik kullan ımı
 aç ısından ilgili oldu ğuna dair 
bir kan ıta rastlanmam ıştır. 
 24 / 25  
Genotoksiste: 
 Çeşitli standart bakteriyel ve memeli mutagenisite çal ışmalar ında karbamazepinin 
genotoksik olmad ığı bulunmu ştur. 
 
Üreme toksistesi:  Fareler, s ıçanlar ve tav şanlarda yürütülen çe şitli hayvan çal ışmalar ından kümülatif kan ıtlar 
karbamazepinin insanlar için ilgili dozlar da teratojenik potansiyele sahip olmad ığını ya da 
bunun çok dü şük olduğunu göstemektedir. Ancak, hayvan çal ışmalar ı karbamazepinin 
teratojenik etkisini d ışlamak için yeterli de ğildir. S ıçanlarda yürütü len bir üreme 
çal ışmas ında, emzirilen döl 192 mg/kg/günlük maternal dozajda kilo kayb ı göstermiştir. 
 
6.         FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1.      Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
 Laktoz 
 Mısır Nişastas ı 
 
P.V.P 
 Sodyum ni şasta glikolat 
 Talk 
 Mikrokristalin selüloz 
 Magnezyum stearat 
 
6.2.    Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
60  ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Rutubetten korunmal ı, 25 ºC’ nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
24 ve 160 tablet içeren PVC/Al  folyo blister ambalajlarda. 
 
6.6. Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi Ürünlerin Kont rolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
  Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
  Akp ınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  25 / 25 34885 Sancaktepe / İstanbul 
 Telefon: (0216) 398 10 63 (Pbx) 
 Faks: (0216) 398 10 20 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
 İlk  ruhsat  tarihi :  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
- 