 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. Ürünün İsmi  
 PROHELİX 35 mg/5 mL ŞURUP  
   2. Kalita tif ve Kant itatif Bileşim  
 Her 1 mL şurup, 7 mg D uvar s armaşığı ( Hedera helix L.) yaprak  kuru ekstresi (5- 7.5:1) içerir. Duvar 
sarmaşığı (Hedera helix L.) yaprak kuru ekstresi standar t hale getirilerek minimum %10 Hederakozit 
C içerir. Ekstraksiyon solvanı olarak %30 (a/a) etanol kullanılmaktadır. 
 
Yardımcı Maddeler:  
 
Her 5 mL’lik  şurupta;  
 
Sorbitol çözeltisi (%70)  (E 420)      1,926 g  
Potasyum sorbat                          0,0067 g 
 Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1'e bakınız. 
 
3. Far masötik  Form  
 Şurup. 
Açık kahverengi, ahududu kokulu, tatlı, meyve aromalı  sıvı.   
 
4. Kl inik Özellikler  
 
4.1. Terapöti k Endikasyon ları 
 
PROHELİX;   
• Öksürüğün eşlik ettiği akut solunum yolu enflamasyonu ve kronik enflamatuvar bronşiyal 
hastalıkların semptomatik tedavisine yardımcı olarak,  
• Erişkinler, adölesanlar ve çocuklarda balgamlı öksürük durumunda balgam söktürücü olarak 
kullanılır.  
 
4.2. Dozaj ve Uygulama Yöntemi  
 Hekim  tarafından başka şekilde reçete edilmediği takdirde PROHELİX, aşağıdaki şekilde kullanılır: 
• 2-5 yaş arası çocuklar: Hekim kontrolünde günde 2 defa 2,5 mL (35 mg duvar sarmaşığı 
(Hedera helix L.) yaprak kuru ekstresine eşdeğer),  
• 6-12 yaş arası çocuklar: Günde 2 defa 5 mL (70 mg duvar sarmaşığı ( Hedera helix L.)  yaprak 
kuru ekstresine eşdeğer)   
2 
 • 12 yaş üzeri adolesanlar ve yetişkinler: Günde 3 defa 5  mL (105 mg duvar sarmaşığı ( Hedera 
helix  L.) yaprak kuru ekstresine eşdeğer)  
• 0-2 yaş aralığındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
• 2-4 yaş aralığındaki çocuklarda hekim kontrolünde kullanılması gerekmektedir. 
 
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Her kullanımdan önce şişe iyice çalkalanmalıdır.  
Tedavi süresi, klinik tablonun tipine ve şiddetine göre değişir; semptomların 1 haftadan uzun sürmesi ve düzelme sağlanamaması durumunda bir hekime başvurulmalıdır.  
 Tedavi için önerilen doz aşılmamalıdır.   Şikayetlerin devam etmesi ya da nefes darlığı, ateş, iltihaplı ya da kanlı balgam görülmesi durumunda derhal hekime danışılmalıdır. 
 
Özel po pülasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/ Karaciğer  yetmezliği 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerektiğine dair veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon   
2-4 yaş aralığındaki çocuklarda hekim kontrolünde kullanılması gerekmektedir. 0- 2 yaş aralığındaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Hedera helix L. veya PROHELİX bileşimindeki diğer maddelerden herhangi birine, Araliaceae 
familyasından herhangi bir bitkiye aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kullanılmamalıdır.  
 Solunum semptomlarını kötüleştirmesi riski sebebiyle 0 -2 yaş aralığındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 4.4. Kullanım için Özel Uyarılar ve Önlemler  
 
•   2-4 yaş aralığındaki çocuklarda hekim kontrolünde kullanılması gerekmektedir. 
•   0-2 yaş aralığındaki çocuklarda, hamilelerde, emziren annelerde, Araliaceae familyası 
bitkilerine veya etkin maddeye duyarlı olan kişilerde kullanılmamalıdır. 
•   Tıbbi bir öneri olmadan kodein, dekstrometorfan gibi opioid antitüssif bileşiklerle beraber 
kullanılmamalıdır.  
•   Gastrik ülser veya gastriti olan kişilerde dikkatle kullanılmalıdır.  
•   Solunum  güçlüğü, ateş veya pürülan balgam görülürse kullanımı durdurulmalı ve hekim ya da 
eczacıya danışılmalıdır.  
•   Bitki ekstresi içermesi nedeniyle PROHELİX  şurupta bazen hafif bulanıklık ya da hafif tat  
3 
 değişiklikleri görülebilir; ancak bunların preparatın tedavi edici etkinliği üzerinde olumsuz bir etkisi 
yoktur. 
•  PROHELİX dozaj ve uygulama yönteminde belirtilen ya da hekim tarafından önerilen 
miktardan daha fazla kullanılmamalıdır.  
•   İçerdiği sorbitol nedeniyle nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
• PROHELİX  1 mL’sinde 0,3488 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek fonksiyonlarında 
azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
4.5. D iğer T ıbbi Ürünler ile Etkile şimler ve Di ğer Etkileşim  Şekilleri  
 
Duvar sarmaşığı yaprak kuru ekstresi, kodein, dekstrometorfan gibi opioid antitüssif bileşiklerle 
etkileşebi lir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışm ası yap ılmamış tır. 
 
Pediyatrik  popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkil eşim çalışması yapılmamıştı r. 
0-2 yaş aralığındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 4.6. Gebelik ve La ktasyon  
   
Genel tavsiye  
Gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir.  
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  
PROHELİX ’in, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünde bir öneri bulunmam aktad ır. 
 Gebeli k dönemi  
PROHELİX ’in, gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
PROHELİX ’in gebelik sırasındaki güvenliliğine ilişkin herhangi bir veri bulunmadığından, 
hamilelerde kullanımı önerilmemektedir.  
 Laktasyon dönemi  
PROHELİX ’in emzirme sırasındaki güvenliliğine ilişkin herhangi bir veri bulunmadığından, emziren 
annelerde kullanımı önerilmemektedir.  
 Üreme yeteneği  (fertilite ) 
PROHELİX insanlarda fertilite üzerine etkileri ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.  
  
4 
 4.7. Araç ve Makine Kulla nma Yeteneği  Üzerindeki Etkiler  
 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri ile ilgili herhangi bir araştırma yapılmamıştır.  
 4.8. İstenme yen E tkiler  
   
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Ürtiker, deri döküntüsü, quincke ödemi, nefes darlığı gibi alerjik reaksiyonlar  
 
Solunum sistemi hastalıkları 
Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bulantı, kusma, diyare gibi gastrointestinal rahatsızlıklar  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz  Aşımı  
 
Tavsiye edilen günlük doz aşılmamalıdır. 
 
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma, diyare  ve ajitasyon  görülebilir. Bu durumda hekime 
danışılmalıdır.  
 
4 yaşındaki bir çocukta yaklaşık 1,8 g bitkisel ürüne karşı lık gelen miktarda duvar sarmaşığı ( Hedera 
helix  L.) yaprak kuru ekstresi kazaen alınması sonrasında  saldırganlık ve diyare görülmüştür.  
 5. Far makolojik  Özellikleri  (eğer mevcutsa ve/veya talep edildiği takdirde)  
 5.1. Farmakodinamik Özellikler i  
 
Farmakoterapötik grubu: Ekspektoranlar  
ATC kodu: R05CA12  
 
PROHELİX  duvar sarmaşığı ( Hedera helix L.) yaprak kuru ekstresi içerir; ekstrenin solunum yolu 
hastalıklarındaki terapötik etkisi, içerdiği glikozidik saponinlerin sekretolitik özelliklerinden 
kaynaklanmaktadır.  
  
5 
 Bir klinik araştırmada preparatın bronşiyolitik etkiye sahip olduğu saptanmıştır. In vivo  ve in vitro  
deneyler, duvar sarmaşığı ( Hedera helix L.) yaprak kuru ekstresinin spazmolitik etkinliğini 
göstermiştir.  
 
Duvar sarmaşığı (Hedera helix  L.) yaprak kuru ekstresinin yukarıda belirtilen özelliklerinin 
dayandığı mekanizma henüz kesin olarak netleştirilmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler i 
 
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik Öncesi Güvenlik Verileri  
 
Duvar sarmaşığı ( Hedera helix L.) yaprak kuru ekstresi ile yapılan geleneksel tekrarlayan doz 
toksisitesi ve mutajenite (Ames testi) çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlarda 
kullanım için diyare haricinde herhangi bir güvenlilik endişesi oluşturmamıştır. Genotoksisite, 
karsinojenisite ve üreme toksisitesi çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. Far masöt ik Özellikleri 
 
6.1. Y ardımcı Maddelerin Listesi  
 
Potasyum sorbat  
Ksantan zamkı  
Sitrik asit monohidrat  
Sorbitol çözeltisi (%70) (E 420)  
Ahududu aroması  
Magnasweet 110 
Saf su  
 
6.2. Geçimsi zlikler  
 Bildirilmemiştir.  
 6.3. Ra f Ömrü 
 24 ay 
 Şişe açıldıktan sonra çözelti 25° C sıcaklıkta, 3 ay saklanabilir. 
 6.4. Özel Saklama Önlemleri 
 
25°C’nin altındak i oda sıcaklığınd a saklan malıdır.  
 6 6.5. A mba lajın Yapısı ve İçeriği  
Plasti k kapağı olan,  125 mL ’lik amber renkli cam şişede , ölçek li kaşık ve kullanma talima tı ile beraber 
karton kut u içerisinde  sunulmaktadır. 
6.6. Kullanılmış Bir Ürünün veya Böyle Bir Üründe n Kaynaklanan  Atık Maddeleri n İmha 
Talimatları 
Kullanı lmamış ola n ürünle r ya da atı k materyalle r ‘Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetm eliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği’ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
7. Ruhsat Sah ibi
ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş. 
Acıbadem Köftüncü Sokak No:1 
34718 Kadıköy / İSTANBUL 
8. Ruhsat  Numaras ı
2024/274  
9. İlk Ruh sat Tarihi veya Ruhs atın Yenilem e Tarihi:
İlk Ruhsat Tarihi: 15.08.2024 
Ruhsat Yenileme Tarihi:   
10. KÜB Yenileme  Tarihi:
.../.../.... 