KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DELODAY® PLUS 60 mg/2,5 mg efervesan tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Desloratadin 2,5 mg
Psödoefedrin HCl 60 mg
Yardımcı madde(ler):
Sodyum hidrojen karbonat 427 mg
Maltitol (E965) 30 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Efervesan tablet.
DELODAY PLUS 60 mg/2,5 mg efervesan tablet beyaz renkli, yuvarlak efervesan tabletler
şeklindedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DELODAY PLUS, yetişkinlerde ve 12 yaş ve üstü adolesanlarda alerjik rinitin nazal
konjesyonun da dahil olduğu nazal ve nazal olmayan semptomlarında etkindir. DELODAY
PLUS efervesan tabletler desloratadinin antihistaminik özellikleri ve psödoefedrinin
dekonjestan özelliklerine ihtiyaç duyulduğunda kullanılmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde ve 12 yaş ve üstü adolesanlarda önerilen DELODAY PLUS dozu aç veya tok
karnına günde iki kez 1 efervesan tablettir.
Uygulama şekli:
Ağızdan kullanım içindir.
DELODAY PLUS efervesan tablet 1 bardak (150 mL) su içinde eritilerek bekletilmeden
içilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalar ile yürütülmüş klinik çalışma mevcut değildir.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda DELODAY PLUS kullanılması önerilmemektedir.
1Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalar ile yürütülmüş klinik çalışma mevcut değildir. Karaciğer
yetmezliği olan hastalarda DELODAY PLUS kullanılması önerilmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
DELODAY PLUS 12 yaş altı çocuk popülasyonunda endike değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Psödoefedrin, desloratadin ve metabolitlerinin büyük ölçüde böbrekler vasıtasıyla atılmaktadır
ve böbrek yetmezliği olan hastalarda yan etki riski daha yüksek olabilmektedir. Yaşlı hastalarda
yaşla birlikte böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceğinden doz seçiminde dikkatli
olunmalıdır. Hastaların advers olaylar bakımından takip edilmesi faydalı olabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
DELODAY PLUS,
 Ürünün herhangi bir bileşenine, loratadine veya diğer adrenerjik ilaçlara karşı aşırı
duyarlılığı olan hastalarda,
 Dar açılı glokomu olan hastalarda,
 Üriner retansiyonu olan hastalarda,
 Monoamin oksidaz (MAO) inhibitör tedavisi almakta olan hastalarda veya böyle bir
tedavinin sonlandırılmasını izleyen 14 günlük süreçte,
 Şiddetli koroner arter hastalarda,
 Şiddetli hipertansiyon ya da kontrol altına alınamamış hipertansiyon,
 Şiddetli akut ya da kronik böbrek hastalığı/böbrek yetmezliği
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Diğer sempatomimetik aminler gibi, DELODAY PLUS içeriğinde bulunan psödoefedrin, bazı
hastalarda insomnia, baş dönmesi, halsizlik, titreme veya aritmi gibi kardiyovasküler ve
merkezi sinir sistemi etkilerine neden olabilir. Bu nedenle, DELODAY PLUS, kardiyovasküler
rahatsızlıkları olan hastalarda dikkatli kullanılmalı; şiddetli hipertansiyon veya şiddetli koroner
arter hastalığı olan hastalarda ise kullanılmamalıdır.
DELODAY PLUS, psödoefedrinden dolayı diyabet ve hipertiroidizm olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
DELODAY PLUS ayrıca, idrar retansiyonu veya dar açılı glokom gelişebileceğinden, prostat
hipertrofisi veya göz içi basıncı artmış olan hastalarda da dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda DELODAY PLUS kullanımından
kaçınılmalıdır.
2Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)
Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımıyla PRES ve RCVS vakaları bildirilmiştir. (bkz. Bölüm
4.8). Risk, şiddetli veya kontrol altına alınamayan hipertansiyon veya şiddetli akut ya da kronik
böbrek hastalığı/ böbrek yetmezliği bulunan hastalarda artmaktadır. (bkz. Bölüm 4.3).
Aşağıda belirtilen semptomların ortaya çıkması halinde psödoefedrin kullanımı bırakılmalı ve
acilen tıbbi yardım alınmalıdır; ani şiddetli baş ağrısı veya gök gürültüsü tarzında baş ağrısı
(kısa sürede başlayan ve çok kısa sürede en yüksek şiddete ulaşan baş ağrısı), mide bulantısı,
kusma, konfüzyon, nöbet ve/veya görme bozuklukları. Bildirilen PRES ve RCVS vakalarının
çoğu ilacın kullanımının bırakılması ve uygun tedavi uygulamasının ardından düzelmiştir.
Sodyum uyarısı
DELODAY PLUS her dozunda 5,08 mmol (116,9 mg) sodyum içermektedir. Bu durum,
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Maltitol uyarısı
Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Desloratadin/Psödoefedrin kombinasyonu ile spesifik bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO)
MAO inhibitör tedavisi almakta olan hastalarda veya MAO inhibitör tedavisinin
sonlandırılmasını izleyen 14 günlük süreçte, psödoefedrinin kardiyovasküler sistem üzerindeki
etkisi artabileceğinden DELODAY PLUS kullanılmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Beta-adrenerjik bloke edici ajanlar
Beta-adrenerjik bloke edici ajanlar olan metildopa ve reserpinin antihipertansif etkileri
psödoefedrin gibi sempatomimetikler ile azalabilmektedir. Bu ajanlarla birlikte dikkatli
kullanılmalıdır.
Dijitaller
Psödoefedrin ve dijitaller eş zamanlı kullanıldığında ektopik pacemaker (kalp pili) aktivitesi
artabilir. Bu ajanlarla birlikte dikkatli kullanılmalıdır.
Sitokrom P4503A4 inhibitörleri
Kontrollü klinik çalışmalarda desloratadin ile ketokonazol, eritromisin veya azitromisinin eş
zamanlı kullanımı, desloratadin ve 3-hidroksidesloratadine ait plazma konsantrasyonlarında
artışla sonuçlanmıştır; ancak desloratadinin güvenlik profilinde klinik olarak anlamlı bir
değişiklik gözlenmemiştir.
3Fluoksetin
Kontrollü klinik çalışmalarda desloratadin ile selektif serotonin geri alım inhibitörü (SSRI) olan
fluoksetinin eş zamanlı kullanımı, desloratadin ve 3-hidroksidesloratadine ait plazma
konsantrasyonlarında artışla sonuçlanmıştır; ancak desloratadinin güvenlik profilinde klinik
olarak anlamlı bir değişiklik gözlenmemiştir.
Simetidin
Kontrollü klinik çalışmalarda desloratadin ile selektif histamin H2-reseptör antagonisti olan
simetidin eş zamanlı kullanımı, desloratadin ve 3-hidroksidesloratadine ait plazma
konsantrasyonlarında artışla sonuçlanmıştır; ancak desloratadinin güvenlik profilinde klinik
olarak anlamlı bir değişiklik gözlenmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Desloratadin ve psödoefedrin kombinasyonunun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli
sayıda ve iyi kontrollü çalışma mevcut değildir. Desloratadin sıçan ve tavşanlarda teratojenik
değildir; ama sıçanlarda implantasyonu etkilemektedir. İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
Hayvanlardaki üreme çalışmalarının insanlardaki yanıtı her zaman öngörememesi nedeniyle
DELODAY PLUS gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Desloratadin ve psödoefedrin anne sütüne geçmektedir; bu nedenle emzirmenin durdurulup
durdurulmayacağına ya da tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken
emzirmenin çocuk açısından faydası ve tedavinin anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
24 mg/kg/gün’e kadar olan desloratadin dozları, dişi sıçanların fertilitesi üzerinde hiçbir etki
göstermemiştir (desloratadin ve desloratadin metabolit maruziyetinin, insanlarda günlük
önerilen oral dozdaki EAA değerinin yaklaşık 130 katına tekabül ettiği tahmin edilmektedir).
Erkek fertilitesinde azalma (dişi konsepsiyon oranında azalma, sperm sayısında ve
motilitesinde azalma ve histopatolojik testiküler değişikliklerin işaret ettiği), desloratadinin 12
4mg/kg’lık dozlarında gözlenmiştir (desloratadin ve desloratadin metabolit maruziyetinin,
insanlarda günlük önerilen oral dozdaki EAA değerinin yaklaşık 45 katına tekabül ettiği tahmin
edilmektedir). Desloratadin 3 mg/kg/gün’lük oral dozda sıçanların fertilitesi üzerinde herhangi
bir etki göstermemiştir (desloratadin ve desloratadin metabolit maruziyetinin, insanlarda
günlük önerilen oral dozdaki EAA değerinin yaklaşık 8 katına tekabül ettiği tahmin
edilmektedir).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç kullanma becerisinin değerlendirildiği klinik araştırmalarda, desloratadin almakta olan
hastalarda herhangi bir bozukluk ortaya çıkmamıştır. Yine de, hastalara çok ender de olsa bazı
insanlarda uykululuk hali oluşabileceği ve bu durumun onların araç ve makine kullanma
becerilerini bozabileceği belirtilmelidir.
Psödoefedrinin araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Mevsimsel alerjik riniti olan 1.248 hastayı kapsayan 2 klinik çalışmadan alınan güvenlik
verileri aşağıda özetlenmiştir (414 hastaya 2 hafta boyunca günde 2 kez desloratadin ve
psödoefedrin verilmiştir). Çalışmada hastalar genellikle 18-65 yaş arası (ortalama yaş 35,8)
olup, %82’si Kafkas, %9’u Siyah, %6’sı İspanyol, %3’ü Asya ve diğer etnik kökenden olmak
üzere kadın cinsiyet ağırlıktadır (%64). Hastaların %3,6’sı yan etkiler nedeni ile tedaviyi
sonlandırmıştır.
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası dönemde desloratadin/psödoefedrin kombinasyonu
ile desloratadin ve psödoefedrin komponentleri için bildirilen advers olaylar aşağıdaki sıklık
kategorilerine göre listelenmektedir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Desloratadin/Psödoefedrin
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın: İnsomnia
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, somnolans, baş dönmesi
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Taşikardi, palpitasyon
5Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Farenjit, dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Döküntü, kaşıntı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Halsizlik
Desloratadin
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Hipersensitivite reaksiyonları (ürtiker, ödem ve anafilaksi gibi)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: İştah artışı
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: İnsomnia
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, somnolans, baş dönmesi
Bilinmiyor: Psikomotor hiperaktivite, hareket bozukluğu (distoni, tikler ve ekstrapiramidal
semptomlar dahil), nöbet (bilinen bir nöbet bozukluğu olan ve olmayan hastalarda
bildirilmiştir).
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Farenjit
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı
Hepatobilier hastalıklar
Bilinmiyor: Hepatit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Halsizlik
Araştırmalar
Bilinmiyor: Karaciğer enzim seviyelerinde (bilirubin dahil) yükselme
6Psödoefedrin
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın: İnsomnia
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, somnolans, baş dönmesi
Bilinmiyor: Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) (bkz. Bölüm 4.4), Geri
dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) (bkz. Bölüm4.4)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Farenjit
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Halsizlik
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda absorbe edilmeyen ilacı uzaklaştırmak amacıyla standart önlemler
alınmalıdır. Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilmektedir.
Desloratadin
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemiş etkin maddeyi uzaklaştıracak standart önlemler
alınmalıdır. Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir. 45 mg'a kadar (klinik dozun 9 katı)
desloratadin uygulanan çok dozlu bir klinik araştırmada, klinik yönden önemli herhangi bir etki
gözlenmemiştir. Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemekte ve periton diyalizi ile
elimine olup olmadığı bilinmemektedir.
Psödoefedrin
Diğer sempatomimetik ajanlarda olduğu gibi aşırı doz semptomları baş dönmesi, baş ağrısı,
7mide bulantısı, kusma, terleme, susuzluk, taşikardi, prekordiyal ağrı, kas zayıflığı ve gerginliği,
anksiyete, insomni, irritabilite, huzursuzluk, tremor, konvülsiyonlar, palpitasyon, hipertansiyon
ve idrar zorluğunu kapsamaktadır. Birçok hastada delüzyon ve halüsinasyonlarla birlikte toksik
psikoz gözlenebilmektedir. Bazı hastalarda kardiyak aritmileri, dolaşım yetmezliği, koma ve
solunum yetmezliği gözlenebilmektedir. Konvülsiyonları kontrol edici ve solunum destekleyici
ve koruyucu, kontrol edici önlemler alınmalıdır. Endike olduğu taktirde mide lavajı
uygulanmalıdır. Mesane kateterizasyonu gerekli olabilir. İstenirse, psödoefedrin itrahını
hızlandırmak için asit diürezi veya diyaliz yapılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sempatomimetikler
ATC kodu: R01BA
Etki mekanizması:
Desloratadin selektif periferik histamin H -reseptör antagonisti aktivite gösteren, sedasyon
1
yapmayan, uzun etkili bir histamin reseptör antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan
sonra santral sinir sistemine geçişinin olmaması nedeniyle, periferik histamin H -reseptörlerini
1
selektif olarak bloke eder.
Desloratadin, yapılan in vitro çalışmalarda antialerjik özellikler göstermiştir. İnsan mast
hücreleri ve bazofillerden IL-4, IL-6, IL-8 ve IL-13 gibi proinflamatuar sitokinlerin salımının
inhibisyonu ve endotel hücreleri üzerinde adezyon molekülü P-selektin ekspresyonunun
inhibisyonu bu etkiler arasındadır. Bu gözlemlerin taşıdığı klinik önem, henüz doğrulanmayı
beklemektedir. Desloratadin oral liyofilizat, yürütülen iki ayrı tek dozlu araştırmada iyi tolere
edilmiş ve bu durum klinik laboratuar bulguları, fizik muayeneler, vital bulgular ve EKG
interval verileriyle belgelendirilmiştir. Ayrıca, desloratadin çok dozlu bir araştırmada iyi tolere
edilmiştir.
Psödoefedrin adrenerjik reseptörler üzerinde doğru ve dolaylı etkileri olan bir sempatomimetik
ilaçtır. Psödoefedrin alfa ve beta adrenerjik etkiye ve merkezi sinir sistemi üzerinde bazı uyarıcı
etkilere sahiptir. Psödoefedrinin sempatomimetik etkisi nazal tıkanıklığın rahatlamasını
sağlayan vazokonstriksiyon etki oluşturur.
Klinik çalışmalar:
İnsan histamin deri kabarcık çalışmalarında, desloratadin 5 mg tek doz ve tekrarlı doz
uygulamalarını takiben 1 saat içinde antihistaminik etki gözlendiği ve bu etkinin 24 saat kadar
sürebileceği belirtilmiştir. 28 gün boyunca 5 mg desloratadin tedavisi sonrası histamin ile
indüklenen deride kabarcık taşifilaksisine ilişkin kanıt bulunmamaktadır. Histamin kabarcık
testinde klinik açıdan anlamlılık bilinmemektedir.
Desloratadin ve psödoefedrin kombinasyonu ile yapılan klinik çalışmalarda, tedavi
başlangıcında ve son doz alımından sonra 1-3 saat içerisinde EKG kayıtları alınmıştır. Tedavi
başlangıcında ve sonunda alınan EKG’lerin çoğu normal bulunmuştur. Desloratadin ve
8psödoefedrin kombinasyon tedavisini takiben QTc aralığı da dahil olmak üzere hiçbir EKG
parametresinde klinik açıdan anlamlı değişiklikler gözlenmemiştir. Ventriküler hızdaki artışlar;
kombinasyon tedavisi grubunda 7,1 bpm, psödoefedrin grubunda 6,4 bpm ve desloratadin
grubunda ise 3,2 bpm olarak bulunmuştur. Normal erkek ve kadın gönüllülere 10 gün boyunca
tek doz halinde 45 mg desloratadin uygulanmıştır. Çalışmada elde edilen tüm EKG’ler
kardiyoloji uzmanları tarafından manuel olarak okunmuştur (kör tasarımlı). Desloratadin
tedavisi alan hastalarda maksimum kalp atım hızındaki ortalama artış plaseboya oranla 9,2 bpm
olmuştur. Kalp atım hızı için QT aralığı (QTc) Bazzett’ ve Fridericia yöntemi ile düzeltilmiştir.
Plasebo ile karşılaştırıldığında, desloratadin kullanan hastalarda Bazett yöntemine göre 8,1 ms,
Fridericia yöntemine göre 0,4 ms’lik ortalama artış gözlenmiştir. Klinik açıdan ilgili herhangi
bir advers olay bildirilmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Desloratadin
Emilim:
Desloratadin uygulamasından sonra, plazmadaki ilaç konsantrasyonu 30 dakika içinde
saptanabilir düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum plazma konsantrasyona
yaklaşık 3 saat sonra ulaşılır. Desloratadinin terminal faz yarılanma ömrü yaklaşık 27 saattir.
Desloratadinin birikim derecesi, yarılanma ömrü (yaklaşık 27 saat) ve günde tek doz uygulama
sıklığı ile uyumludur. Desloratadinin biyoyararlanımı 5 ile 20 mg aralığında doz ile orantılıdır.
Yiyecekler desloratadin oral liyofilizatın EAA ve C değerlerini etkilemez; ancak yiyecekler
maks
desloratadinin T değerini 2,5’ten 4 saate, 3-OH-desloratadinin T değerini ise 4’ten 6
maks maks
saate uzatır. Ayrı bir çalışmada, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu üzerinde bir
etkisi bulunmamıştır. İçme suyunun desloratadinin biyoyararlanımı üzerinde etkisi yoktur.
Dağılım:
Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede (%82–%87) bağlanır. 14 gün süreyle günde
tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamasını takiben, klinik olarak önem taşıyan
herhangi bir ilaç birikim belirtisi bulunmamıştır.
Biyotransformasyon:
Desloratadin metabolizması karaciğerde gerçekleşir. Desloratadin metabolizmasından sorumlu
enzim henüz tanımlanmamış olduğundan diğer ilaçlarla olabilecek bazı etkileşimler tamamen
göz ardı edilememektedir. Desloratadin CYP3A4’ü in-vivo ortamda inhibe etmez ve in vitro
çalışmalar bu tıbbi ürünün CYP2D6’yı inhibe etmediğini ayrıca P-glikoproteinin substratı veya
inhibitörü olmadığını göstermiştir. Sağlıklı erişkin olgularda tablet formülasyonuyla yürütülen
birçok-dozlu farmakokinetik çalışmada, dört olgunun desloratadini yavaş metabolize ettiği
bulunmuştur. Bu olgularda 7. saat civarındaki C konsantrasyonu yaklaşık 3 kat daha
maks
yüksektir ve terminal fazdaki yarılanma ömrü 89 saat civarındadır. Bir farmakolojik ve klinik
araştırmalar serisinde, olguların %6’sında desloratadinin plazma konsantrasyonları daha
yüksek bulunmuştur. Bu yavaş metabolize edici fenotipin prevalansı erişkin (%6) ve 2–11 yaş
arası pediyatrik (%6) olgularda karsılaştırılabilir nitelikte ve siyahlarda (erişkinler %18,
pediyatrik olgular %16) beyazlara (erişkinler %2, pediyatrik olgular %3) kıyasla daha
9yüksektir; ancak bu olgulardaki güvenlilik profili, genel popülasyondakinden farklı değildir.
Eliminasyon:
Desloratadinin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 27 saat olarak hesaplanmıştır. 5–20 mg
arasında değişen tek oral dozları izleyen C ve EAA değerleri, dozla orantılı olarak artmıştır.
maks
14 günlük kullanım sonrası birikim derecesi, eliminasyon yarılanma ömrüyle ve pozolojiyle
bağdaşmıştır. İnsanlardaki bir kütle denge çalışması, 14C-desloratadin dozunun yaklaşık
%87’sinin metabolitler seklinde ve eşit miktarlarda olmak üzere dışkıyla ve idrarla vücuttan
uzaklaştırıldığını göstermiştir.
Plazmadaki 3-hidroksidesloratadin analizi, bu metabolitin T ve eliminasyon yarılanma ömrü
maks
değerlerinin, desloradatine ait değerlere benzediğini göstermiştir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Desloratadin önerilen doz aralığında doğrusal farmakokinetik gösterir. Herhangi bir birikim
olmaz.
Psödoefedrin
Emilim:
Psödoefedrin gastrointestinal yoldan hızlı ve tam olarak emilir. Erkeklerde 180 mg oral doz
uygulamasını takiben yaklaşık 2 saat sonra tepe plazma konsantrasyonu 500-900 ng/ml olarak
belirlenmiştir.
Dağılım:
Psödoefedrin vücutta hızlı bir şekilde dağılır; dağılım hacmi 2-3 L/kg’dır.
Biyotransformasyon:
Psödoefedrin monoamin oksidazlar ile metabolizasyona dirençlidir. Psödoefedrin, karaciğerde
N-demetilasyon yoluyla aktif bir metabolit olan norpsödoefedrine kısmen metabolize olur.
Eliminasyon:
Psödoefedrin yüksek oranda idrar yolu ile elimine edilmektedir. Eliminasyon yarılanma ömrü
5-8 saat olmakla birlikte pH’a bağlıdır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Psödoefedrin 1-800 ng/mL konsantrasyon aralığında doğrusal farmakokinetik göstermiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaş:
Çoklu doz desloratadin uygulamasını takiben, gençlere (< 60 yaş) göre yaşlılarda C ve EAA
maks
değeri %20 daha yüksek gözlenmiştir. Total vücut klerensi her iki grupta aynıdır. Yaşlılarda
(≥65 yaş) desloratadin ortalama plazma yarılanma ömrü 33,7 saattir. Gençlerle
karşılaştırıldığında yaşlılarda 3-hidroksidesloratadin farmakokinetik profili değişmemiştir.
10Yaşla ilişkili bu farklılıklar klinik olarak anlamlı değildir ve yaşlılarda doz ayarlamasına gerek
yoktur.
Yaşlı hastalarda 60 mg psödoefedrin+8 mg akrivastin uygulanmasını takiben psödoefedrin için
görülen t sağlıklı gönüllülerdekinin 1,4 katı olmuştur. Görünen total vücut klerensi (Cl/F)
1/2
sağlıklı gönüllülerdeki değerin 0,8 katı olmuştur ve görünen dağılım hacmi (V /F)
d
değişmemiştir.
Cinsiyet:
Desloratadin ile 14 gün boyunca tedavi edilen kadınlar erkeklerle karşılaştırıldığında kadınların
%10 ve %3 oranında daha yüksek desloratadin C ve EAA değerlerine sahip olduğu
maks
bulunmuştur. 3-hidroksidesloratadin C ve EAA değerleri de kadınlarda erkeklere oranla
maks
sırasıyla %45 ve %48 oranında daha yüksektir. Ancak, bu belirgin farklılıklar klinik olarak
anlamlı değildir ve doz ayarlamasına gerek duyulmamaktadır.
Cinsiyete yönelik psödoefedrin farmakokinetik verileri mevcut değildir.
Irk:
14 günlük desloratadin tedavisini takiben desloratadin C ve EAA değerleri beyaz ırka
maks
mensup kişilerle karşılaştırıldığında siyahlarda sırasıyla %18 ve %32 daha yüksek gözlenmiştir.
Beyazlarla karşılaştırıldığında, siyahlarda 3-hidroksidesloratadin C ve EAA değerlerinde
maks
düşüş gözlenmiştir. Bu farklılıklar klinik olarak anlamlı değildir ve doz ayarlamasına gerek
duyulmamaktadır.
Irka yönelik psödoefedrin farmakokinetik verileri mevcut değildir.
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda ve hemodiyalize bağlı olan hastalarda
tek doz 7,5 mg desloratadin oral alımını takiben farmakokinetik değerlendirme yapılmıştır.
Hafif ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda ortalama C ve EAA değerleri
maks
sırasıyla yaklaşık olarak 1,2 ve 1,9 kat artmıştır. Şiddetli böbrek yetmezliği veya hemodiyalize
bağlı olan hastalarda C ve EAA değerleri sırasıyla yaklaşık olarak 1,7 ve 2,5 kat artmıştır.
maks
Desloratadin ve 3-hidroksidesloratadin hemodiyaliz ile çok az miktarda atılmaktadır; plazma
proteinlerine bağlanma oranları böbrek yetmezliğinden etkilenmemektedir.
Hafif, orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve karaciğer fonksiyonları normal
olan olgularda tek doz desloratadin oral alımını takiben hepatik yetmezliği olan hastalarda EAA
değeri yaklaşık olarak 2,4 kat artmıştır. Desloratadin oral klerensi hafif, orta ve şiddetli
karaciğer yetmezliği olan hastalarda %37, %36 ve %28 gözlenmiştir. Hepatik yetmezliği olan
hastalarda desloratadin ortalama eliminasyon ömründe artış gözlenmiştir.
Çocuklarda ve adolesanlarda:
Desloratadinin 2-5 veya 6-11 yaşındaki çocuklardaki farmakokinetik profilinin ergen (≥12 yaş)
ve yetişkinlerde (19-70 yaş) gözlenen farmakokinetik profiline benzer olduğu belirtilmiştir. 112
sağlıklı yetişkin gönüllüyle yapılan geniş ölçekli, açık etiketli çalışmada 5 mg desloratadinin
çoklu doz farmakokinetiği üzerine yaşın önemli etkisinin olmadığı gösterilmiştir.
115.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Farelerde 2 yıllık diyetsel bir çalışmada, erkek ve dişilere 16 mg/kg/gün ve 32 mg/kg/gün
desloratadin verilmiştir ve tümör insidansında anlamlı artış görülmemiştir. Desloratadinle
gerçekleştirilen genotoksik çalışmalarda, ters mutasyon testinde (Salmonella/E.coli memeli
mikrozom bakteriyel mutajenite testi) veya kromozomal aberasyonla gerçekleştirilen 2
çalışmada genotoksik potansiyel kanıtı bulunmamıştır (insan periferal kan lenfosit klastojenite
denemesi ve fare kemik iliği mikronükleus çalışması). Desloratadinin farelerde 24 mg/kg/gün
doza kadar dişi fertilitesi üzerine etkisi olmamıştır (tahmini desloratadin ve desloratadin
metaboliti maruziyeti insanlarda günlük olarak önerilen dozu ile gözlenen EAA değerinin
yaklaşık 130 katı). Desloratadin 3 mg/kg/gün oral dozda ratlarda fertilite üzerine etki
yapmamıştır (tahmini desloratadin ve desloratadin metaboliti maruziyeti insanlar için önerilen
günlük oral doz ile gözlenen EAA değerinin yaklaşık 8 katıdır). Desloratadinin 48 mg/kg/gün
doza kadar sıçanlarda (tahmini desloratadin ve desloratadin metabolitleri maruziyeti insanlar
için önerilen günlük oral doz ile gözlenen EAA değerinin 210 katı) ve 60 mg/kg/gün (tahmini
desloratadin maruziyeti insanlar için önerilen günlük oral dozda insanlardaki EAA değerinin
230 katı) doza kadar tavşanlarda teratojenik olmadığı belirtilmiştir.
Desloratadin loratadinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadin ile yürütülen
klinik öncesi çalışmalarda, desloratadin temasıyla kıyaslanabilir düzeylerdeki desloratadin ve
loratadinin toksisite profilleri arasında kalitatif ya da kantitatif farklılıklar bulunmadığı ortaya
konulmuştur. Desloratadin ile elde edilen klinik dışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı
doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesine yönelik konvansiyonel çalışmalar
temelinde, insanlar için özel bir tehlikeye işaret etmemektedir.
Ağızda dağılan tablet ile yürütülen klinik öncesi ve klinik irritasyon çalışmalarının toplu
analizinde, bu formülasyonun klinik kullanımda lokal irritasyon riski taşımadığı saptanmıştır.
Desloratadin ve loratadin ile yürütülen çalışmalarda karsinojenik potansiyelin bulunmadığı
gösterilmiştir.
Sıçanlarla gerçekleştirilen bir çalışmada dişi sıçanlara insanlar için önerilen günlük dozun 7
katı, erkek sıçanlara insanlar için önerilen günlük dozun 35 katı sistemik psedoefedrin
uygulanmış ve fertilitede negatif etki oluşturmamakla birlikte, fetal morfolojik gelişmeyi ve
sağkalımı etkilememiştir. Sıçanlara ve tavşanlara sırasıyla insanlar için önerilen günlük dozun
50 katı ve 35 katı sistemik psödoefedrin uygulaması teratojenik etki oluşturmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum hidrojen karbonat
Sitrik asit
Mannitol
Povidon
Maltitol
Sukraloz (E 955)
Böğürtlen aroması
12Polietilen glikol
6.2. Geçimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
20 efervesan tablet plastik tüp, silikajelli kapak ambalaj ve karton kutuda kullanma talimatı ile
beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Esenler / İSTANBUL
Telefon: 0850 201 23 23
Faks: 0212 481 61 11
E-mail: info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
240/79
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.02.2012
Ruhsat yenileme tarihi: 16.10.2018
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
13