1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ULTRACEF  250 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sefprozil monohidrat     261,55 mg (250 mg sefprozile eş değer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Lesitin (soya)  (E322)   0,42 mg  
FD&C Günbatımı sarısı  (E110)   0,012 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Turuncu renkli, oval film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ULTRACEF  duyarlı bakteri su şlarının neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde  
endikedir:  
 
Yetişkinler  
• Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: farenjit, tonsillit, sin üzit 
• Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: bron şit, pn ömoni  
• Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları (Not: Apselerde cerrahi drenaj gerekir)  
• Akut sistit dahil komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları  
 
Çocuklar  
• Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: farenjit, tonsillit, otitis media ve sin üzit 
• Komplike olmayan deri v e yumu şak doku enfeksiyonları  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
12 yaşından büyüklerde ve yetişkinlerde:  
ULTRACEF  duyarlı bakterilerin neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonlarda şu dozlarda 
kullanılır:  
 
Üst solunum yolu enfeksiyonları:  günde 1 defa 500 mg  
Sinüzit:  12 saatte bir 250 - 500 mg  
Alt solunum yolu enfeksiyonları:  12 saatte bir 500 mg  2 
 Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları:  günde 1 defa 500 mg  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  12 saatte bir 250 mg veya  
günde 1 defa 500 mg  
 
Çocuklarda:  
Çocuklarda kullanım için gerekli dozlar a şağıda verilmiştir.  
 
Otitis media:  12 saatte bir 15 mg/kg  
Üst solunum yolu enfeksiyonları,  
farenjit veya tonsilit:  günde 1 defa 20 mg/kg  
veya 12 saatte bir 7,5 mg/kg  
Sinüzit:  12 saatte bir 7,5 mg/kg -15 mg/kg  
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları:   günde bir defa 20 mg/kg  
 
En y üksek g ünlük pedi yatrik doz, yeti şkinler i çin önerilen g ünlük en y üksek dozu  
geçmemelidir. Beta -hemolitik streptokok enfeksiyonlarının tedavisinde , ULTRACEF  10 gün 
süreyle uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
ULTRACEF 'in emilimi yiyeceklerle önemli oranda etkilenmediğinden yemeklerle birlikte 
veya öğünlerin arasında alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  Sefprozil böbrek yetmezliği olan hastalara uygulanabilir. 
Kreatinin klerensi > 30 ml/dak. olan hastalarda doz ayarı gerekmez. Kreatinin klerensi ≤ 30 
ml/dak. olan hastalarda, verilen ilk standart dozdan sonraki dozlar bu dozun %50'si oranında 
ve normal doz aralarıyla uygulanır. Sefprozil hemodiyaliz ile kısmen uzaklaştırılacağından, 
ULTRACEF  hemodiyaliz bittikten sonra uygulanmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Sefprozil klinik çalışmalarda en az 6 aylık hastalara uygulanmıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlanması gerekmemektedir  
(bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefprozil e, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda  
kontrendikedir.  
ULTRACEF lesitin ( soya) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan kişiler bu tıbbi ürünü 
kullanmamalıdır.  3 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ULTRACEF TEDAV İSİ UYGULANMADAN ÖNCE, HASTANIN DAHA ÖNCEDEN 
ULTRACEF’E SEFALOSPOR İNLERE, PEN İSİLİNLERE VEYA D İĞER İLAÇLARA 
AŞIRI DUYARLILI ĞI OLUP OLMADI ĞI DİKKATL İCE BEL İRLENMEL İDİR. BETA -
LAKTAM ANT İBİYOT İKLER ARASINDA ÇAPRAZ DUYARLILIK OLDU ĞU 
KES İNLİKLE KANITLANDI ĞINDAN PEN İSİLİNE DUYARLI K İŞİLERE D İKKATLE 
UYGULANMALIDIR. PEN İSİLİNE DUYARLI HASTALARIN % 10’UNDA BU DURUM 
GÖRÜLEB İLİR. EĞER ULTRACEF’E KAR ŞI ALERJ İK REAKS İYON GEL İŞİRSE İLAÇ 
KES İLMEL İDİR. C İDDİ AKUT A ŞIRI DUYARLILIK REAKS İYONLARI AC İL TEDAV İ 
GEREKT İREB İLİR. 
Eğer ULTRACEF’e alerjik reaksiyon geliş irse ilacın kullanımı durdurulmalıdır. Ciddi akut 
hipersensitivite reaksiyonları epinefrin ve oksijen, intravenöz sıvı, intravenöz antihistamin, 
kortikosteroid, presör aminler ve havayolu açılması gibi diğer acil müdahale tedavilerini 
gerektirebilir.  
Gastr ointestinal sistem uyarıları ve önlemleri  
Clostridium difficile ile ili şkilendirilen hastalıklar  
Sefprozil  dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımıyla Clostridium difficile 
ile ili şkilendirilen hastalıklar (CDAD) bildirilmi ştir ve şiddetine  göre hafif diyareden ölümcül  
kolitlere kadar sıralanabilir. Antibiyotik kullanımını takiben diyare, kolit semptomları,  
psödomembranöz kolit, toksik megakolon veya kolon perforasyonu görülen hastalarda bu  
teşhis (CDAD) göz önünde bulundurulmalıdır. Antibak teriyel ajan kullanımından iki ay  
sonrasına kadar Clostridium difficile ile ili şkilendirilen hastalıklar görüldü ğü bildirilmi ş 
olduğundan, bu süreç içerisinde bilinçli ilaç kullanımı gerekmektedir.  
 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi kolonun normal florasını etkileyebilir ve Clostridium 
difficile ’nin a şırı ço ğalmasına olanak verebilir. C. difficile , CDAD’nin geli şimine neden olan  
A ve B toksinlerini üretir. CDAD ciddi morbidite ve mortaliteye neden olabilir. CDAD  
antimikrobiyal tedaviye dirençli olabilir.  
 
Eğer Clostridium difficile ile ili şkilendirilen hastalıklar te şhis edilir veya bu te şhisten 
şüphelenilirse; uygun tedavi önlemleri alınmalıdır. Hafif CDAD vakaları Clostridium  
difficile ’ye kar şı etkili olmayan antibakteriyel ajanların kesilmesine iyi cevap verir. Orta 
şiddetli ve ciddi vakalarda, sıvı ve elektrolit takviyesi, protein takviyesi ve Clostridium  
difficile ’ye kar şı klinik olarak etkin antibakteriyel ajan tedavisi dü şünülmelidir. Bazı cid di 
vakalarda cerrahi giri şim gerekebilece ğinden, klinik olarak endikasyonu varsa cerrahi 
değerlendirme dü şünülmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Özellikle kolit dahil gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalarda sefprozil reçete edilirken  
dikkatli olunmalıdır.  
 
  4 
 Hemolitik anemi  
SEFALOSPOR İN İLE İLİŞKİLİ HEMOL İTİK ANEM İ ÖYKÜSÜ OLAN 
HASTALARDA ULTRACEF  KULLANILMAMALIDIR ÇÜNKÜ HEMOL İZİN 
TEKRARLAMASI ÇOK DAHA ŞİDDETL İ OLMAKTADIR.  
 
Sefalosporin grubu antibakteriyel kullanılan hastalarda immün sistem aracılıklı hemolitik 
anemi gözlemlenmi ştir. Çocuk ve yeti şkinlerde ölümle sonuçlanan vakalar dahil ciddi 
hemolitik anemi vakaları rapor edilmi ştir. E ğer ULTRACEF (sefprozil) uygulaması sırasında 
veya uygulamayı takiben 2 -3 hafta içerisinde hastada anemi olu şursa, sef alosporin ile ili şkili 
anemi tanısı göz önünde bulundurulmalıdır ve etiyoloji belirlenene kadar ilaç kullanımı 
durdurulmalıdır.  
 
Hastalar, uygun oldu ğu durumlarda hemolitik aneminin bulgu ve belirtileri açısından takip  
edilebilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Süperenfeksiyon:  
ULTRACEF 'in uzun s üre kullanımı duyarlı olmayan organizmaların  gelişimine neden 
olabilir. Eğer tedavi sırasında s üperenfeksiyon olu şursa, uygun önlemlerin  alınması gerekir.  
 
Sefalosporin antibiyotiklerle tedavi sırasında pozitif Coombs testleri bildirilmi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Özellikle a ğır hastalarda tedavi öncesi ve tedavi sırasında böbrek fonksiyonlarının 
değerlendirilmesi önerilir. Böbrek yetmezli ği oldu ğu bilinen veya şüphelenilen hastala rda 
(bkz. Bölüm 4.2), tedavi öncesi ve tedavi sırasında yakın klinik gözlem ve uygun laboratuvar  
tetkikleri yapılmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 
mL/dak.) ULTRACEF’in total günlük dozu azaltılmalıdır, çünkü normal günlük dozlarda 
yüksek ve/veya uzun süreli plazma antibiyotik konsantrasyonları oluşabilir. Güçlü 
diüretiklerle tedavi gören hastalarda sefalosporinler (ULTRACEF dahil) dikkatli 
uygulanmalıdır, çünkü bu ilaçların böbrek fonksiyonlarını olumsuz etkiledikler i 
düşünülmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 aydan küçük bebeklerde güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Azo-renklendirici uyarısı  
Bu tıbbi ürün boyar madde olarak günbatımı sarısı içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
 
Lesitin (soya) uyarısı  
ULTRACEF soya yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan kişiler bu tıbbi ürünü 
kullanmamalıdır.  
 5 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aminoglikozidlerin sefalosporinlerle birlikte uygulanmasından sonra nefrotoksisite 
bildirilmiştir. Probenesid ile eşzamanlı uygulanması sefprozilin EAA değerini iki katına 
çıkarmıştır.  
 
Aminoglikozitler sefprozil ile birlikte, özellikle yüksek dozlarda veya uzun süreli kullanılırsa,  
aminoglikozit antibiyotiklerin nef rotoksisite ve ototoksisite potansiyeli nedeniyle böbrek 
fonksiyonları yakından takip edilmelidir.  
 
İlaç /  Laboratuvar  Test Etkileşmeleri  
Sefalosporin antibiyotikler idrarda bakır redüksiyon testleri (Benedict ya da Fehling çözeltisi 
ya da Clinitest tablet) ile şeker tayininde yanlış pozitif sonuçlara neden olabilir, fakat 
glikozüri için enzime dayalı test (glukoz oksidaz) sonuçlarını etkilemez. Kan glukozunun 
ferrisiyanid testleriyle tayininde yanlış negatif reaksiyon oluşabilir. Alkalin pikrat metod u ile 
plazma veya idrar kreatinin tayini sefprozilden etkilenmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir  etkileşim çalışması tespit edilmemiştir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sefprozil i çin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fötal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). Fare, sıçan ve tavşanlarda yapıl an üreme çalışmalarında, 
en yüksek günlük insan dozunun (1000 mg) sırasıyla 14, 7 ve 0 ,7 katı dozlarda sefprozil 
monohidrat’ın fötusa zararlı etkisi kaydedilmemiştir. Gebe kadınlar üzerinde yapılan yeterli  
ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.  
 
Hayvanlardaki üreme çalışmaları ilacın insanlardaki yanıtını tam olarak öngöremediğinden, 
bu ilaç kesinlikle gerekmedikçe gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
ULTRACEF  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefprozil dozunun %1’inden daha azı anne sütü ile atılmaktadır ( süte geçmektedir). 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ULTRACEF  tedavisinin durdurulup  6 
 durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneğ i / Fertilite  
Sefprozil, hayvanlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında fertiliteyi azaltmamıştır ( bkz; bölüm 
5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sefprozil ile görülen yan etkiler oral yolla uygulanan diğer sefalosporinler ile gözlenenlere 
benzerdir. Sefprozil, klinik çalışmalarda genellikle iyi tolere edilmiştir. Yan etkilerden dolayı 
ilacı bırakma oranı yaklaşık % 2'dir.  
 
Klinik deneyimde ya da pazarlama sonrası deneyimde bildirilen yan etkiler şunlardır:  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ila  < 1/100);  
seyrek (≥ 1/10 .000 ila < 1/1.000); çok s eyrek ( < 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Vajinit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Lökosit sayısında geçici azalma, eozinofili, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaksi, anjiyoödem, serum hastalı ğı 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Sersemlik, konfüzyonel durum, uykusuzluk, uyuklama, hiperaktivite, sinirlilik ve baş 
ağrısı  
Bu yan etkilerin ilaçla ilişkisi belirsizdir ve bütün b u yan etkiler geçicidir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, bulantı ve kusma  
Seyrek: Karın ağrısı  
Bilinmiyor: Dişlerde renk değişimi, psödomembranöz kolit dahil kolit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Aspartat aminotransferaz yükselmesi, a lanin aminotransferaz yükselmesi, alkalin  
fosfataz yükselmesi, bilirübin yükselmesi, hepatit dahil hepatotoksisite  
Seyrek: Kolestatik sarılık  
 7 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Eritem, prurit, genital prurit, ürtiker.  
Bu reaksiyonlar yetişkinlere oranla çocuklarda daha sık kaydedilmiştir. Bulgu ve belirtiler 
genellikle tedavinin başlamasından birkaç gün sonra oluşur ve ilacın kesilmesini takiben 
birkaç gün içinde kaybolur.  
Bilinmiyor: Eritema multiforme, Stevens -Johnson s endromu, eksfoliyatif dermatit  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kan üre azotunda ve serum kreatininde yükselme  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş 
 
Aşağıdaki advers reaksiyonları sefalosporin grubu antibiyotik kullanımında rapor edilmi ştir: 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aplastik anemi, hemolitik anemi (bkz. Bölüm 4.4), hemoraji, protrombin  
zamanında uzama, LDH seviyesinde yükselme, pansitopeni, nötropeni, agranülositoz  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Böbrek bozuklu ğu, toksik nefropati  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Pozitif Coombs testi  
 
Birçok sefalosporin özellikle böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doz 
azaltılmadı ğında nöbetle ili şkilendirilmi ştir. Tedavi ile ili şkili nöbet gerçekle şirse ilacın 
kullanımı durdurulmalıdır. Klinik olarak endike oldu ğu durumlarda antikonvülsan tedavi  
uygulanmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
 
 8 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Hayvan toksikoloji çalışmalarında tek doz 5000 mg/kg gibi yüksek dozlar uygulandığında 
ciddi veya letal sonuçlar kaydedilmemiştir. Sefprozil esas olarak böbreklerden atılır.  
Ciddi doz aşımı halinde, özellikle böbrek fonksiyonları azalmış hastalarda, sefpr ozil vücuttan  
hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer Beta -Laktam Antibiyotikler, İkinci Ku şak Sefalosporinler  
ATC kodu: J01DC10  
Sefprozil'in in vitro olarak gram -pozitif ve gram -negatif bakterileri kapsayan geni ş bir etki  
alanı vardır ve h ücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisid etki g österir. Sefprozil a şağıda  
belirtilen organizmaların pek çok su şlarına kar şı in vitro olarak etkilidir:  
 
Gram -pozitif aeroblar  
Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten su şlar dahil ), S. epidermidis, S. saprophyticus ve S. 
warneri.  
Not: Sefprozil metisiline diren çli stafilokoklara kar şı etkisizdir.  
Streptococcus pyogenes (A grubu streptokoklar), S. agalactiae (B grubu streptokokla r), S. 
pneumoniae (penisilin MIC 0, 1-1 mcg/mL olan ve penisiline orta derece diren ç gösteren  
suşlar dahil), C, D, F ve G grubu streptokoklar, Viridans grubu streptokoklar, Enterococcus  
durans, E. faecalis.  
Not: Sefprozil E. faecium 'a kar şı etkisizdir.  
Listeria monocytogenes.  
 
Gram -negatif aeroblar  
Moraxella catarrhalis (beta laktamaz üreten su şlar dahil), Haemophilus influenzae  (beta 
laktamaz üreten su şlar dahil), Citrobacter diversus , Escherichia coli , Klebsiella  pneumoniae , 
Neisseria gonorrhoeae (penisilinaz üreten su şlar dahil), Proteus mirabilis , Salmonella t ürleri, 
Shigella t ürleri, Vibrio t ürleri 
Not: Sefprozil pek  çok Acinetobacter, Enterobacter, Morganella morganii , Proteus vulgaris , 
Providencia, Pseudomonas ve Serratia su şlarına kar şı etkis izdir.  
 
Anaeroblar  
Not: Pek ç ok Bacteroides fragilis grup su şu sefprozile diren çlidir.  
Clostridium difficile, C. perfringens, Fusobacterium türleri, Peptostreptococcus türleri,  
Prevotella melaninogenica (eski adı ile Bacteroides melaninogenicus ), Propionibacterium  
acnes.  
 
Duyarlılık Testleri  
Antimikrobiya l ajanlara bakterinin duyarlılığının en doğru tahminini, zon çaplarının  
ölçümünü gerektiren kantitatif metodlar verir.  
Bunun a çıklaması sefprozilin minimum inhibisyon  konsantrasyonu  (MİK)  ile disk testinde 
elde edilen çapın korelasyonu şeklindedir. Sefprozil ile spektrum farklılıklarından dolayı  9 
 sefalosporin duyarlılık testi i çin class disk (sefalotin disk) uygun değildir. İzolelerin b ütün in-
vitro  testlerinde 30 mcg sefprozil disk kullanılma lıdır. 
 
30 mcg’lık sefprozil diski ile standart tek -disk duyarlılık testinin sonu çları a şağıdaki kriterlere  
göre yorumlanmalıdır.  
 
Zon çapı (mm)  Açıklama  MİK bağlantısı  
≥ 18 (S) Duyarlı  ≤ 8 mcg/mL  
15-17 (MS) Kısmen duyarlı  16 mcg/mL  
≤ 14 (R) Diren çli ≥ 32 mcg/mL  
Bir “duyarlı” raporu genellikle ula şılabilir kan konsantrasyonları ile patojenin inhibe  
edildiğini g östermi ştir. Bir “kısmen duyarlı” raporu, y üksek doz kullanılması veya  
enfeksiyonun y üksek antibiyotik seviyeleri elde edilen doku ve sıvılarda ( örn; idrar) olması  
durumunda organizmanın ilaca duyarlı olabileceğini g östermektedir. Bir “diren çli” raporu ise  
antibiyotiğin ula şılabilir konsantrasyonunun inhibe edici olmadığını g östermektedir.  
 
Standardize prosed ürler, laboratuvar kontrol  organizmaları nın kullanımını gerektirmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
ULTRACEF  (sefprozil) oral kullanım için hazırlanmış geniş spektrumlu yarı sentetik 
sefalosporin antibiyotiktir.  
 
Emilim:  
Sefprozil oral yoldan alındığında hem aç hem de tok karnına iyi emilir.  
Sefprozilin oral biyoyararlanımı yaklaşık % 90'dır. Sefprozilin farmakokinetiği yemeklerle 
veya bir antasit ile birlikte verildiğinde değişmez. Sefprozil aç karnına uygulandıktan sonra  
elde edilen ortalama plazma konsantrasyonları ilerleyen sayfadaki  tabloda gösterilmiştir.  
 
Doz Sefprozil Ortalama Plazma Konsantrasyonu * (mcg /ml) 8 saatte idrarla 
atılım  Pik 
Yaklaşık 1 .5 saat  4 saat  8 saat  
250 mg  6.1 1.7 0.2 %60 
500 mg  10.5 3.2 0.4 %62 
1000 mg (1 g)  18.3 8.4 1.0 %54 
* Bu bilgiler 12  sağlıklı gönüllü genç erkekte elde edilen ortalama değerlerdir. 
Farmakokinetik bilgiler kapsül uygulamasından elde edilmiştir; ancak oral solüsyon, kapsül, 
tablet ve süspansiyon formüllerinin aç karnına alındığında biyoeşdeğer olduğu gösterilmiştir.  
 
Dağı lım: 
Plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık % 36'dır ve 2 mcg/mL – 20 mcg/ mL arasında 
konsantrasyondan bağımsızdır. Ortalama plazma yarı ömrü normal ki şilerde 1 .3 saattir.  
 10 
 250 mg ve 500 mg tek sefprozil dozu alan hastalarda deri blister sıvısı ndaki sefprozilin pik  
konsantrasyonları sırasıyla 3 ve 5 .8 mcg/mL dir. Deri blister sıvısında yarılanma s üresi (2,3  
saat) plazmada g özlenenden daha uzundur.  
 
Kronik otitis mediası olan hastalara 15 veya 20 mg/kg tek doz uygulamadan sonra, orta kulak  
sıvısındaki sefprozilin konsantrasyonları 0 .06 ila 8 .7 mcg/mL arasındadır. Orta kulak  
sıvısındaki sefprozil konsantrasyonları sefprozilin uygulanmasından 6 saat sonra otitis media  
ile birlikte en yaygın bakteriler i çin MIC değerinin üzerinde kalmı ştır. 
 
Biyotransforma syon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Verilen dozun yakla şık % 60'ı idrarla atılır.  
Uygulamadan sonraki ilk d ört saatlik periyotta, ortalama idrar konsantrasyonu 250 mg,  
500 mg ve 1 g’lık dozlar i çin sırayla 170 mcg/mL, 450 mcg/mL ve 600 mcg/mL dir.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki Karakteristik Özellikler:  
Böbrek yetmezliği:   
Sefprozilin, b öbrek fonksiyonları normal olan ki şilerde, her 8 saatte bir 1  g'lık dozda oral 
yoldan on g ün süre ile uygulanmasını takiben plazmada birikimine dair hi çbir belirti 
gözlenmemi ştir. 
 
Böbrek fonksiyonları d üşük olan hastalarda plazma yarı ömrünün uzaması b öbrek 
yetmezliğinin derecesine bağlıdır. B öbrek fonksiyonunun olmadığı hastalarda, sefprozilin  
plazma yarı ömrünün 5.9 saate kadar uzadığı g örülmüştür. Hemodiyaliz esnasında yarı  ömrü 
2.1 saate kadar kısalır. Belirgin b öbrek yetmezliği olan hastalarda ilacın atılım yolu  
saptanmamı ştır (bkz; b ölüm 4.4 . Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.2 . Pozoloji ve  
uygulama şekli).  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda sefprozilin farmakokinetik  parametrelerinde normal 
şahıslara g öre istatistiksel olarak anlamlı bir fark kaydedilmemi ştir. 
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
1 g tek doz sefprozil uygulamasını takiben, ortalama EAA (plazma konsantrasyonu – zaman 
eğrisi altında kalan  alan) değeri ya şlılarda (≥ 65 ya ş) gen ç yetişkinlere oranla yakla şık % 35 – 
60’tır. Sefprozilin  farmakokinetiğinde ya ş ile ilgili olan bu farklılıklar doz ayarlaması 
gerektirmez.  
 
 11 
 Pediyatrik pop ülasyon:  
Pediyatrik hastalara 7 .5 veya 20 mg/kg tek doz uygulama yapıldıktan  sonra, sefprozil 
konsa ntrasyonları tonsiller dokuda 0.5 ila 4.3 mcg/g ve lenf dokusunda 0. 4 ila 
4.9 mcg/g arasındadır. Dozlamadan 3 .2 saat ge çtikten sonra tonsiller ve lenf dokularındaki  
konsantrasyonlar farenjit ve tonsilite neden olan yaygın patojenler i çin MIC  
konsantrasyonlarından daha y üksektir.  
 
Sefprozilin pediyatrik hastalardaki farmakokinetiği (6 aylık – 12 ya şındaki hastalar)  
yetişkinlerdeki ile kar şılaştırılabilir. 7. 5-30 mg/kg alan çocuklardaki plazma konsantrasyonları  
250-1000 mg olan yeti şkinlerde oral uygulamayı takiben g örülenlerle kar şılaştırılabilir  
bulunmu ştur. Maksimum plazma konsantr asyonlarına (C maks) dozdan 1 -2 saat sonra ula şır ve 
eliminasyon yarı ömrü 1.5 saattir.  
 
Cinsiyet:   
Ortalama EAA (plazma konsantrasyonu – zaman eğrisi altında kalan alan) değeri  kadınlarda 
erkeklere oranla yakla şık % 15 - 20 daha y üksektir. Sefprozilin  farmakokinetiğinde cinsiyet ile 
ilgili olan bu farklılıklar doz ayarlaması gerektirmez.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenez, Mutajenez ve Fertilite Yetersizliği  
Uygun prokaryotik ve ökaryotik hücrelerde, sefprozilin in vitro veya in vivo mutajenik 
potansiyeli bulunmamıştır. Karsinoj enik potansiyeli değerlendirmek  için in vivo uzun -süreli 
çalışmalar yürütülmemiştir.  
Üreme çalışmaları hayvanlarda fertilite yetersizliğini göstermemiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin Selüloz  
Sodyum Nişasta Glikolat  
Magnezyum Stearat  
Opadry Orange (85G23790)  
 Polivinil alkol  
 Talk 
 Sarı Demir Oksit (E172iii)  
 Makrogol/PEG  
 Lesitin (soya)  
 Titanyum Dioksit (E171)  
 Kırmızı Demir Oksit (E172ii)  
 FD&C Günbatımı sarısı (E110)   
 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 12 
 6.3. Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 ve 20 Film Kaplı Tablet , PV C/ PE /PV DC Alüminyum şeffaf blister ambalaj içinde 
kullanma talimatıyla beraber karton kutuda ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Am balaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Nuvomed İlaç San. Tic. A.Ş.   
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23  
Faks : 0212 48 1 61 11  
e-mail: info@nuvomedilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
243/75  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.07.2012  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 