KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VİRENTE 1 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet 1 mg entekavir’e eşdeğer 1,069 mg entekavir monohidrat içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (süt kaynaklı) 250,744 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Pembe renkli üçgen şeklinde bombeli film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
VİRENTE,
• aktif viral replikasyon bulgusu, sürekli yüksek serum alanin aminotransferaz (ALT)
düzeyleri ve histolojik aktif inflamasyon ve/veya fibroz kanıtı olan kompanse karaciğer
hastalığı
• dekompanse karaciğer hastalığı olan yetişkinlerde (16 yaş ve üstü), kronik hepatit B
virsüsü (HBV) tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde;
Pozoloji:
Kompanse karaciğer hastalığı
Nükleosid-naif hastalar: Önerilen doz tok ya da aç karnına günde bir kere 0,5 mg’dır.
Lamivudine yanıt vermeyen hastalar (ör. lamivudin tedavisi sırasında viremi kanıtı olanlar veya
lamivudin dirençli [LVDr] mutasyonları bulunanlar) (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1): yetişkinler için
önerilen doz aç karnına (yemeklerden en az 2 saat önce ya da 2 saat sonra) günde bir defa 1
mg’dır (bkz. Bölüm 5.2). LVDr mutasyonlarının varlığında, entekavir monoterapisi yerine
entekavir artı ikinci bir antiviral ajanın (lamivudin veya entekavirle çapraz direnç paylaşmayan)
kombinasyon halinde kullanılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Dekompanse karaciğer hastalığı
Dekompanse karaciğer hastalığı olan yetişkin hastalar için önerilen doz günde bir kere 1 mg’dır
ve aç karnına alınmalıdır (yemeklerden en az 2 saat önce ya da 2 saat sonra) (bkz. Bölüm 5.2).
Lamivudine yanıt vermeyen hepatit B hastaları için Bölüm 4.4 ve 5.1’e bakınız.
Uygulama sıklığı ve süresi:
1Tedavi için en uygun süre bilinmemektedir. Tedavinin kesilmesi aşağıdaki durumlarda
düşünülebilir:
- HBeAg pozitif yetişkin hastalarda tedavi, HBe serokonversiyonu (HBeAg kaybı, HBV
DNA kaybı ile birlikte en az 3-6 ay aralıklarla alınan art arda iki serum numunesinde
anti HBe tespiti) sağlandıktan sonra en az 12 ay daha veya HBs serokonversiyonuna ya
da etkililik kaybına kadar uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
- HBeAg negatif yetişkin hastalarda tedavi, en az HBs serokonversiyonuna veya etkililik
kaybı kanıtı olana kadar uygulanmalıdır. 2 yıldan uzun süren uzatılmış tedavilerde,
devam eden seçilmiş tedavinin hasta için halen uygun olduğunun doğrulanması için
düzenli olarak yeniden değerlendirme yapılması tavsiye edilir.
Dekompanse karaciğer hastalığı veya sirozu olan hastalarda tedavinin kesilmesi önerilmez.
Uygulama şekli:
VİRENTE oral yoldan alınır. Nükleosid-naif hastalarda, önerilen doz tok ya da aç karnına
günde bir kere 0,5 mg’dır. VİRENTE, lamivudine dirençli HBV veya dekompanse karaciğer
hastalarında aç karnına (yemekten yaklaşık 2 saat önce veya yaklaşık 2 saat sonra) alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Entekavir başlıca böbrekler tarafından elimine edilir.
Entekavirin klerensi, azalan kreatinin klerensiyle birlikte azalmaktadır (bkz. Bölüm 5.2).
Hemodiyaliz veya sürekli ambulatuar peritoneal diyaliz (CAPD) hastaları dahil, <50 ml/dk
kreatinin klerensine sahip hastalarda, doz ayarlaması yapılması tavsiye edilir. Aşağıdaki
tabloda ayrıntıları ile verildiği gibi, VİRENTE oral solüsyonu kullanılarak günlük dozun
azaltılması tavsiye edilir. Alternatif olarak, oral solüsyonun bulunmaması durumunda, doz,
dozaj aralıkları arttırılarak, tabloda gösterildiği gibi ayarlanabilir. Önerilen doz değişiklikleri
sınırlı sayıda verinin değerlendirilmesine dayanmaktadır ve güvenlilik ve etkililikleri klinik
olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, virolojik yanıt yakından takip edilmelidir.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen VİRENTE dozları
VİRENTE dozajı*
Nükleosid kullanmamış Lamivudine yanıt
Kreatinin klirensi
hastalar vermeyen hastalar veya
(ml/dk)
dekompanse karaciğer
hastalığı
≥ 50 Günde bir kez 0,5 mg Günde bir kez 1 mg
30 - 49 Günde bir kez* 0,25 mg Günde bir kez 0,5 mg
VEYA
48 saatte bir 0,5 mg
10 - 29 Günde bir kez* 0,15 mg Günde bir kez* 0,3 mg
VEYA VEYA
72 saatte bir 0,5 mg 48 saatte bir 0,5 mg
< 10 Günde bir kez* 0,05 mg Günde bir kez* 0,1 mg
VEYA VEYA
Hemodiyaliz veya
2CAPD**
5-7 günde bir 0,5 mg 72 saatte bir 0,5 mg
* 0,5 mg’dan daha düşük dozlar için VİRENTE oral çözeltisinin kullanılması tavsiye edilir.
** Hemodiyaliz günlerinde, entekavir hemodiyalizden sonra uygulanır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda VİRENTE dozunun ayarlanmasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon: 16 yaşından küçük hastalarda VİRENTE’nin güvenliliği ve
etkililiği bilinmemektedir. Pediyatrik popülasyonda kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon: VİRENTE dozunun yaşa göre ayarlanmasına gerek yoktur.
Cinsiyet ve ırk: Cinsiyete ve ırka göre doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılık.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Laktik asidoz ve steatozlu şiddetli hepatomegali: Nükleosid analogların kullanımı sonucu,
genellikle şiddetli hepatomegali ve hepatik steatoz ile birlikte görülen, kimi zaman fatal olan
laktik asidoz (hipoksemi yokluğunda) bildirilmiştir. Entekavir bir nükleosid analoğu olduğu
için bu risk dışlanamaz. Nükleosid analogları ile tedavi, hızla yükselen aminotransferaz
seviyeleri, ilerleyen hepatomegali ya da nedeni bilinmeyen metabolik/laktik asidoz ortaya
çıktığında kesilmelidir. Bulantı, kusma ve karın ağrısı gibi benign sindirim semptomları laktik
asidoz gelişimine işaret edebilir. Bazen ölümcül sonuçlarla birlikte olan ağır vakalar pankreatit,
karaciğer yetmezliği/hepatik steatoz, böbrek yetmezliği ve yüksek serum laktat seviyeleri ile
ilişkilendirilmiştir. Hepatomegali, hepatit ya da karaciğer hastalığı açısından bilinen diğer risk
faktörlerine sahip her hastada (özellikle obez kadınlarda) nükleosid analoğu reçetelerken
dikkatli olunmalıdır. Bu hastalar yakından izlenmelidir.
Aminotransferazlarda tedaviye verilen yanıta bağlı yükselmeler ile potansiyel olarak laktik
asidoz ile ilgili artışları ayırt edebilmek açısından, doktorlar ALT değişikliklerinin kronik
hepatit B’nin diğer laboratuvar bulgularındaki iyileşmeler ile ilişkili olduğundan emin
olmalıdırlar.
Hepatit alevlenmeleri: Hepatit B’de spontan alevlenmeler oldukça yaygındır ve serum ALT’da
geçici artışlar ile karakterizedir. Antiviral tedaviye başlanmasının ardından, HBV DNA
düzeyleri düşerken bazı hastalarda serum ALT artabilir (bkz. Bölüm 4.8). Entekavir ile tedavi
edilen hastalar arasında tedavi esnasındaki alevlenmelerin ortalama başlama zamanı 4-5
haftadır. Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda serum ALT’deki bu artışlara genellikle
serum bilirubin konsantrasyonlarında bir artış ya da hepatik dekompanzasyon eşlik etmez.
İlerlemiş karaciğer hastaları veya siroz hastaları hepatit alevlenmelerinin ardından hepatik
dekompanzasyon açısından daha yüksek bir risk altındadırlar ve bu nedenle tedavi esnasında
yakından izlenmelidirler.
Hepatit tedavisini kesen hastalarda akut hepatit alevlenmeleri bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2).
Tedavi sonrası alevlenmelerin çoğu, genellikle HBV DNA yükselmesi ile birlikte görülür ve
çoğunlukla sınırlı olaylar gibi görünmektedir. Ancak, ölümcül olgular dahil şiddetli
alevlenmeler bildirilmiştir.
3Daha önce nükleosid tedavisi uygulanmamış hastaların entekavirle tedavisi sonrasında
alevlenmeler başlangıçtan 23-24 haftalık bir ortalama süreye sahiptir ve bunların çoğu HBeAg
negatif hastalarda bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hepatit B tedavisi kesildikten 6 ay sonrasına
kadar klinik ve laboratuar takibi ile tekrarlayan aralıklarla karaciğer fonksiyonu izlenmelidir.
Eğer uygunsa, hepatit B tedavisinin yeniden başlanması gerekebilir.
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar: Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar
ile yapılan bir kontrollü klinik çalışmanın her iki tedavi grubunda (bkz. Bölüm 5.1) nedenselliğe
bakmaksızın gözlemlenen ciddi hepatik advers olay oranı, kompanse karaciğer hastalığı olan
hastalar ile yapılan çalışmalarda görülenlerden daha yüksek gözlemlenmiştir. Özellikle,
Child-Turcotte-Pugh (CTP) Class C hastalığı olan hastalarda daha yüksek bir oran
bulunmuştur. Ayrıca, dekompanse karaciğer hastalığı olan hastaların karşı karşıya kaldığı laktik
asidoz riski ve hepatorenal sendrom gibi spesifik renal advers olaylara ilişkin risk daha yüksek
olabilir. Dolayısıyla, bu hasta popülasyonunda klinik ve laboratuar parametreler yakından
gözlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
Lamivudine yanıt vermeyen hastalarda direnç ve özel önlemler: Lamivudin direnci
sübstitüsyonlarını kodlayan HBV polimeraz mutasyonları, entekavire bağlı direnç (ETVr)
dahil, takip eden sekonder sübstitüsyonların ortaya çıkmasına neden olabilir. Lamivudine yanıt
vermeyen düşük bir hasta yüzdesinde, başlangıçta rtT184, rtS202 veya rtM250 kalıntılarında
ETVr sübstitüsyonları bulunmuştur. Lamivudine dirençli HBV hastalarının takip eden
entekavir direnci geliştirme riskleri, lamivudin direnci göstermeyen hastalardan daha yüksektir.
Lamivudine yanıt vermeyen çalışmalarda 1, 2, 3, 4 ve 5 yıl tedaviden sonra kümülatif genotipik
entekavir direnci görülme olasılığı sırası ile %6, %15, %36, %47 ve %51 olmuştur. Lamivudine
yanıt vermeyen popülasyonda virolojik yanıt sıklıkla izlenmeli ve uygun direnç testleri
yapılmalıdır. 24 haftalık entekavir tedavisinden sonra virolojik yanıtı suboptimal olan
hastalarda tedavi modifikasyonu düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). Lamivudine dirençli
HBV’ye ilişkin belgelenmiş öyküye sahip hastalarda tedaviye başlanırken entekavir
monoterapisi yerine entekavir ve beraberinde ikinci bir antiviral ajanın (lamivudin veya
entekavirle çapraz direnç paylaşmayan) kombinasyon halinde kullanılması düşünülmelidir.
Karaciğer hastalığının şiddetine bakmaksızın, önceden var olan lamivudine dirençli HBV ile
takip eden artmış entekavir direnci riski arasında bağlantı kurulmaktadır; dekompanse karaciğer
hastalığı olan hastalarda virolojik ilerleme altta yatan karaciğer hastalığının ciddi klinik
komplikasyonlarına eşlik edebilir. Bu yüzden, dekompanse karaciğer hastalığı ve lamivudine
dirençli HBV olan hastalarda, entekavir monoterapisi yerine entekavir artı ikinci bir antiviral
ajanın (lamivudin veya entekavirle çapraz direnç paylaşmayan) kombinasyon halinde
kullanılması düşünülmelidir.
İnsan immünyetmezlik virüsü (HIV)/HBV ile ko-enfekte olan ve eşzamanlı antiretroviral tedavi
görmeyen hastalar: Entekavir, HIV/HBV ile ko-enfekte olmuş ve aynı zamanda etkili HIV
tedavisi almayan hastalarda değerlendirilmemiştir. Yüksek aktiviteli antiretroviral tedavi
(HAART) görmeyen, HIV enfeksiyonu olan hastalarda kronik hepatit B enfeksiyonunun
tedavisinde entekavir kullanıldığında, HIV direncinin ortaya çıktığı gözlemlenmiştir (bkz.
Bölüm 5.1). Bu nedenle, HAART görmeyen HIV/HBV ko-enfekte hastalarda entekavir
tedavisi kullanılmamalıdır. Entekavir, HIV enfeksiyonunun tedavisinde araştırılmamıştır ve
bu amaçla kullanılması önerilmemektedir.
HIV/HBV ile ko-enfekte olan ve eşzamanlı antiretroviral tedavi gören hastalar: Entekavir
4HIV/HBV ko-enfeksiyonu görülen ve lamivudin içeren bir HAART rejimi uygulanan 68
yetişkin üzerinde araştırılmıştır (bkz. Bölüm 5.1). HIV ile ko-enfekte HBeAg-negatif
hastalarda entekavirin etkililiği konusunda hiçbir veri mevcut değildir. Düşük CD4
hücre sayımı (<200 hücre/mm3) görülen HIV ile ko-enfekte hastalardaki veriler sınırlıdır.
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması önerilir (bkz. Bölüm
4.2). Önerilen doz değişiklikleri sınırlı verilerin ekstrapolasyonuna dayanmaktadır ve
güvenlilikleri ve etkililikleri klinik olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, virolojik yanıt
yakından takip edilmelidir.
Karaciğer transplantı alıcıları: Siklosporin veya takrolimus alan karaciğer transplantı
alıcılarında, entekavir tedavisinden önce ve tedavi sırasında böbrek fonksiyonu dikkatle
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.2).
Hepatit C veya D ile koenfeksiyon: Entekavirin hepatit C veya D virüsü ile koenfekte olmuş
hastalarda etkililiğine ilişkin bir veri yoktur.
Genel: Hastalara, entekavirin HBV bulaşma riskini azalttığının kanıtlanmadığı ve bu nedenle
uygun önlemlerin yine de alınması gerektiği söylenmelidir.
Laktoz: Bu ilaç 1 mg’lık günlük doz başına 250,744 mg laktoz monohidrat içerir.
İçeriğinde bulunan laktoz monohidrat nedeniyle, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktaz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Entekavir, ağırlıklı olarak böbrekler tarafından elimine edildiğinden (bkz. Bölüm 5.2),
VİRENTE böbrek fonksiyonunu azaltan veya aktif tübüler sekresyon için rekabete giren tıbbi
ürünler ile birlikte uygulanması, her iki tıbbi ürünün serum konsantrasyonlarını arttırabilir.
Lamivudin, adefovir dipivoksil ve tenofovir disoproksil fumarat dışında, entekavirin renal
yoldan atılan ya da renal fonksiyonu etkileyen ilaçlar ile eş zamanlı uygulanmasının etkileri
değerlendirilmemiştir. VİRENTE bu tür tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığında hastalar yan
etkiler açısından yakından izlenmelidir.
Entekavir lamivudin, adefovir veya tenofovir ile birlikte uygulandığında farmakokinetik
etkileşim gözlenmemiştir.
Entekavir, sitokrom (CYP450) enzimlerinin bir substratı, inhibitörü veya indükleyicisi değildir
(bkz. Bölüm 5.2). Bu nedenle entekavir ile CYP450 aracılı ilaç etkileşimlerinin meydana
gelmesi olası değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popuülasyon: Bu grup hastalarda özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
5Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): Çocuk
doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili kontraseptif metodlar kullanılmalıdır.
Entekavirin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli kontrollü çalışmalar mevcut değildir.
Gebelik dönemi: Gebe kadınlarda entekavir kullanımına dair yeterli veri yoktur. Hayvanlarda
yapılan çalışmalar yüksek dozlarda üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. VİRENTE gerekli olmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Entekavirin anneden bebeğe HBV geçişi üzerindeki etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır. Bu
nedenle, neonatal HBV geçişini önlemek için uygun müdahalelere başvurulmalıdır.
Laktasyon dönemi:
Entekavirin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlardan elde edilen
toksikolojik veriler, entekavirin süte geçtiğini göstermiştir (ayrıntılı bilgi için bkz. Bölüm
5.3). Yeni doğanlarda risk dışlanamaz.
VİRENTE tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Entekavir uygulanan hayvanlarda yapılan toksikoloji çalışmaları, fertilitede bozulma olduğuna
dair bir kanıt göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler araştırılmamıştır. Sersemlik, halsizlik ve
uyuklama hali araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilen yaygın yan etkilerdir.
4.8 İstenmeyen etkiler
a. Güvenlilik profilinin özeti
Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, entekavir ile en
azından bir olası ilişkisi bulunan, herhangi bir şiddetteki en yaygın advers reaksiyonlar başağrısı
(%9), yorgunluk (%6), sersemlik (%4) ve bulantıydı (%3). Entekavir tedavisi uygulanırken ve
bırakıldıktan sonra hepatit alevlenmeleri de bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve c. Seçilmiş
advers reaksiyonların tanımı).
b. Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Advers reaksiyonlar, pazarlama sonrası gözlemler ile kronik hepatit B enfeksiyonu ve
kompanse karaciğer hastalığı bulunan 1720 hastanın entekavir (n = 862) ya da lamivudin (n =
858) ile çift-kör tedavisi aldığı 107 hafta süren dört klinik çalışmaya dayanarak
değerlendirilmiştir. Bu çalışmalarda, laboratuvar anomalileri dahil, günde 0,5 mg entekavirin
(medyan 53 hafta tedavi edilen nükleosid-tedavisi almamış 679 HbeAg pozitif veya negatif
hasta), günde 1 mg entekavirin (medyan 69 hafta tedavi edilen lamivudine yanıt vermeyen 183
hasta) ve lamivudinin güvenlilik profilleri karşılaştırılabilir bulunmuştur.
En azından muhtemelen entekavir tedavisi ile ilişkili olduğu düşünülen advers reaksiyonlar
vücut sistemi organ sınıfına göre aşağıda listelenmiştir.
6Sıklık; çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır. Her sıklık gruplandırmasında
istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasıyla sunulmaktadır.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anaflaktoid reaksiyon
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik, uyku hali
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Kusma, ishal, bulantı, dispepsi
Hepatobilier hastalıklar
Yaygın: Transaminazlarda artış
Deri ve deri altı doku hastalıklar
Yaygın olmayan: Alopesi, döküntü
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk
Sıklıkla hepatik dekompensasyonda, başka ciddi tıbbî durumlar ya da ilaç maruziyetleri ile
bağlantılı olarak laktik asidoz vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
48 haftadan sonraki tedavi: Medyan 96 haftalık süre boyunca entekavir ile sürekli tedavi
herhangi bir yeni güvenlilik işareti ortaya çıkarmamıştır.
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Laboratuvar test anomalileri: Yapılan klinik çalışmalarda, nükleosid almamış hastaların
%5’inde başlangıç değerinin 3 katından fazla ALT artışı, %1’den azında başlangıç değerinin 2
katından fazla ALT artışı ile NÜS (Normal Üst Sınır)’ın ve başlangıç değerinin 2 katından fazla
total biluribin değerleri oluşmuştur. Bu hastaların %1’inden azında albumin değeri <2,5
mg/dl, %2’sinde amilaz değeri başlangıç değerinin 3 katından fazla, %11’inde lipaz değeri
başlangıç değerinin 3 katından fazla olmuştur. %1’inden azında trombosit sayısı
50.000/mm3’ün altına düşmüştür.
Yapılan klinik çalışmalarda, lamivudine yanıt vermeyen hastaların %4’ünde başlangıç
değerinin 3 katından fazla ALT artışı, %1’den azında başlangıç değerinin 2 katından fazla ALT
artışı ile NÜS’ün ve başlangıç değerinin 2 katından fazla total biluribin değerleri oluşmuştur.
Bu hastaların %2’sinde amilaz değeri başlangıç değerinin 3 katından fazla, %18’inde lipaz
değeri başlangıç değerinin 3 katından fazla olmuş, %1’inden azında trombosit sayısı
50.000/mm3’ün altına düşmüştür.
Tedavi sırasında alevlenmeler: Nükleosid almamış hastalar ile yapılan çalışmalarda, entekavir
7ile tedavi edilen hastaların %2’sinde ve lamivudin ile tedavi edilen hastaların %4’ünde NÜS’ün
>10 katı, başlangıcın ise >2 katı ALT artışları kaydedilmiştir. Lamivudine yanıt vermeyen
hastalarda yapılan çalışmalarda, tedavi devam ederken entekavir alan hastaların %2’sinde ve
lamivudin ile tedavi edilen hastaların %11’inde NÜS’ün >10 katı ve başlangıcın >2 katı ALT
artışları ortaya çıkmıştır. Entekavir ile tedavi edilen hastalarda, tedavi devam ederken medyan
4-5 haftada ALT artışları görülmüş, genellikle tedavi sürerken ortadan kaybolmuş ve çoğu
vakada, ALT artışından önce gelen ya da aynı zamanda gerçekleşen viral yükteki ≥2 log /ml
10
düşüş ile bağlantılı bulunmuştur. Tedavi sırasında karaciğer fonksiyonunun periyodik olarak
izlenmesi önerilmektedir.
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatit alevlenmeleri: Entekavir tedavisi dahil anti-hepatit B
virüsü tedavisini kesen hastalarda akut hepatit alevlenmeleri bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Nükleosid almamış hastalarla yapılan çalışmalarda, tedavi sonrası takip döneminde entekavir
ile tedavi edilen hastaların %6’sında ve lamivudin ile tedavi edilen hastaların %10’unda ALT
artışları (normalin üst sınırının >10 katı ve referansın [minimum başlangıç veya son dozlam
sonu ölçümü] >2 katı) görülmüştür. Entekavir ile tedavi edilen nükleosid almamış hastalar
arasında ALT artışları tedavi başlangıcından itibaren 23-24 haftalık bir medyana sahiptir ve
ALT artışlarının %86’sı (24/28) HBeAg negatif hastalarda meydana gelmiştir. Lamivudine
yanıt vermeyen hastalarda yapılan çalışmalarda sadece sınırlı sayıda hasta takip edilebilmiştir.
Entekavir ile tedavi edilen hastaların %11’inde ALT artışı görülürken, lamivudin ile tedavi
edilen hastaların hiçbirinde tedavi sonrası takip sırasında ALT artışı gelişmemiştir.
Klinik çalışmalarda eğer hasta daha önce belirlenen bir yanıta ulaşmışsa entekavir tedavisi
kesilmiştir. Eğer tedavi yanıtına bakmaksızın tedavi kesilirse tedavi sonrası ALT
alevlenmelerinin oranları daha yüksek olabilir.
d. Diğer özel popülasyonlar
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalardaki deneyim: Hastaların 1 mg/gün entekavir
(n=102) ya da 10 mg/gün adefovir dipivoksil (n=89) aldığı randomize, açık etiketli,
karşılaştırmalı bir çalışmada dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda entekavirin
güvenlilik profili değerlendirilmiştir (çalışma 048). 48 hafta boyunca entakavir tedavisi gören
hastalarda, b. Advers reaksiyonların tablo halinde listesine ilave olarak bir advers reaksiyon
[kanda bikarbonat düşüşü (%2)] gözlenmiştir. Çalışma sırasındaki kümülatif ölüm oranı %23
bulunmuş (23/102), ölüm nedenleri, bu popülasyonda beklendiği gibi, karaciğere bağlı
olmuştur. Çalışma sırasındaki kümülatif hepatosellüler karsinoma (HCC) oranı %12 (12/102)
idi. Ciddi advers olaylar genellikle karaciğer kaynaklıydı ve kümülatif sıklıkları %69’du.
Başlangıç CTP skorları yüksek olan hastaların ciddi advers olay geliştirme riskleri daha
fazlaydı (bkz. Bölüm 4.4).
Laboratuar testi anomalileri: 48 hafta entekavir ile tedavi edilen dekompanse karaciğer hastalığı
olan hastaların hiçbirinde NÜS’ün 10 katından, başlangıcın 2 katından fazla ALT artışı
görülmemiştir ve hastaların %1’inin ALT’leri başlangıç değerinin 2 katından fazla artmış ve
total bilirubinleri de NÜS’ün ve başlangıcın 2 katından fazla artmıştır. Hastaların %30’unun
albumin düzeyleri 2,5 g/dl’den daha az, %10’unun lipaz düzeyleri başlangıcın 3 katından fazla
olmuş, %20’sinin trombositleri 50.000/mm3’ün altına düşmüştür.
HIV ile ko-enfekte olan hastalardaki deneyim: Entekavirin, lamivudin içeren HAART (yüksek
aktiviteli antiretroviral tedavi) rejimi uygulanan sınırlı sayıdaki HIV/HBV ko-enfekte hastadaki
güvenlilik profili, monoenfekte HBV hastalarındaki güvenlilik profiline benzer bulunmuştur
(bkz. Bölüm 4.4).
8Cinsiyet/yaş: Cinsiyet (klinik çalışmalardaki kadınların ≈ %25’i) ve yaş (>65 yaş üstü hastaların
≈ %5’i) açısından entekavirin güvenlilik profilinde belirgin herhangi bir fark bulunmuyordu.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; telefon: 0 800 314 00 08, faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı
Hastalarda entekavir aşırı dozuna ilişkin bildirilmiş sınırlı bir deneyim vardır. 14 güne kadar 20
mg/gün dozları alan veya 40 mg’a kadar tek doz alan sağlıklı kişilerde istenmeyen advers etkiler
ortaya çıkmamıştır. Aşırı doz durumunda, hasta toksisite kanıtları yönünden gözlem altında
tutulmalı ve gerekirse standart destekleyici bakım verilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanıma yönelik antiinfektifler, sistemik kullanıma yönelik
antiviraller, direkt etkili antiviraller, nükleosit ve nükleotid ters transkriptaz inhibitörleri
ATC kodu: J05AF10
Etki mekanizması:
HBV polimeraza karşı aktiviteye sahip bir guanozin nükleosid analoğu olan entekavir,
intraselüler yarı-ömrü 15 saat olan aktif trifosfat (TP) formuna fosforillenir. Doğal substrat olan
deoksiguanozin-TP ile rekabete giren entekavir-TP, viral polimerazın 3 aktivitesini inhibe eder:
(1) HBV polimerazın primingi, (2) negatif sarmal DNAsının pregenomik haberci RNA’dan ters
transkripsiyonu ve (3) pozitif HBV DNA sarmalının sentezi. HBV DNA polimeraz için
entekavir-TP’nin K değeri 0,0012 µM’dir. Entekavir-TP; α, β ve δ selüler DNA polimerazların
i
zayıf bir inhibitörü olup K değerleri 18 ila 40 µM’dir. İlaveten, yüksek entekavir
i
maruziyetlerinin HepG2 hücrelerindeki mitokondriyal DNA sentezi üzerinde veya γ polimeraz
üzerinde herhangi bir yan etkisi yoktur (Ki> 160 μM).
Antiviral aktivite:
Entekavirin, yabanıl tip HBV ile transfekte edilen insan HepG2 hücrelerinde 0,004 µM
konsantrasyonundaki HBV DNA sentezini inhibe etmiştir (%50 azalma, EC50). LVD dirençli
HBV (rtL180M ve rtM204V) karşısındaki entekavir için medyan EC50 değeri 0,026 µM idi
(aralık 0,010-0,059 µM). rtN236T veya rtA181V’de adefovire dirençli substitüsyonları
kodlayan rekombinant virüsler entekavire tamamen duyarlı kalmıştır.
Farklı hücrelerde ve tayin şartlarında bir takım laboratuar ve klinik HIV-1 izolatına karşı
entekavirin inhibe edici aktivitesi analiz edilmiş ve EC50 değerlerinin 0,026 ila >10 µM
arasında olduğu görülmüştür; tayinde azaltılmış virüs düzeyleri kullanıldığı zaman EC50
değerleri daha düşük çıkmıştır. Hücre kültüründe, entekavir mikromolar konsantrasyonlarda
M184I sübsitüsyonunu seçerek yüksek entekavir konsantrasyonlarında inhibe edici baskısını
doğrulamıştır. M184V sübstitüsyonu içeren HIV varyantları entekavire karşı daha duyarlılık
9kaybı göstermiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Hücre kültüründeki HBV kombinasyon tayinlerinde, abakavir, didanozin, lamivudin, stavudin,
tenofovir veya zidovudin geniş bir konsantrasyon aralığında entekavirin anti-HBV aktivitesine
karşı antagonistik etki göstermemiştir. HIV antiviral tayinlerinde, mikromolar
konsantrasyonlarda entekavir, bu altı NRTI’nın ya da emtrisitabinin anti-HIV aktivitesine karşı
antagonist değildi.
Hücre kültüründe direnç:
Yabanıl (wild) tip HBV’ye göre, ters transkriptaz içerisinde rtM204V ve rtL180M
sübstitüsyonlarını içeren LVD dirençli virüsleri entekavire karşı 8 kat daha az duyarlılık
gösterir. ETVr aminoasit değişikliklerine rtT184, rtS202 ve/veya rtM250’nin dahil edilmesi
hücre kültüründeki entekavir duyarlılığını azaltır. Klinik izolatlarda gözlenen sübstitüsyonlar
(rtT184A, C, F, G, I, L, M veya S; rtS202 C, G veya I; ve/veya rtM250I, L veya V) entekavire
duyarlılığı yabanıl tip virüse kıyasla 16 ila 741 kat azaltmaktadır. Aminoasit sübstitüsyonu
rtA181C ile kombinasyon halinde rtL180M artı rtM204V gözlenen lamivudine dirençli suşlar
entekavirin fenotipik duyarlılığında 16 ila 122 katlık azalmalara yol açmıştır. rt184, rtS202 ve
rtM250 rezidülerinde ETVr sübstitüsyonlar tek başlarına entekavire duyarlılıkta sadece
ortalama bir etki yaratırlar ve sekanslama yapılan 1000’den fazla hastada, LVDr yokluğunda
gözlenmemiştir. Dirence, değişikliğe uğramış HBV ters transkriptaza bağlanan indirgenmiş
inhibitör aracılık eder ve dirençli HBV, hücre kültüründe indirgenmiş replikasyon kapasitesi
sergiler.
Klinik deneyim:
Kronik hepatit B enfeksiyonu, viral replikasyon bulguları ve kompanse karaciğer hastalığı olan
1633 erişkin hasta ile yapılan aktif kontrollü klinik çalışmalarda 48 haftalık tedavi sonrası
histolojik, virolojik, biyokimyasal ve serolojik yanıtlara dayalı olarak yararı kanıtlanmıştır.
Entekavirin güvenliliği ve etkililiği ayrıca dekompanse karaciğer hastalığı olan 191 HBV ile
enfekte hastanın yer aldığı aktif kontrollü bir klinik çalışma ile HBV ve HIV ile ko-enfekte 68
hastanın yer aldığı bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir.
Kompanse karaciğer hastalarındaki çalışmalarda, histolojik iyileşme Knodell fibroz skorunda
kötüleşme olmadan başlangıç değerine göre Knodell nekro-enflamatuar skorda ≥ 2 puanlık
düşüş olarak tanımlanmıştır. Başlangıç Knodell Fibroz skoru 4 (siroz) olan hastalar için
yanıtlar, tüm etkililik sonuç ölçümleri üzerinde genel yanıtlara benzerdi (tüm hastalarda
kompanse karaciğer hastalığı vardı). Nükleosid almamış hastalarda yüksek başlangıç Knodell
nekroenflamatuar skorları (>10) daha yüksek histolojik düzelme ile ilişkilendirilmiştir.
Nükleosid almamış HBeAg pozitif hastalarda, başlangıç ALT seviyeleri ≥ normal üst sınırın 2
katı ve başlangıç HBV DNA ≤ 9.0 log kopya/ml değerleri daha yüksek virolojik yanıt oranları
10
ile ilişkilendirilmiştir (48.hafta HBV DNA <400 kopya/ml). Başlangıç özelliklerine
bakılmaksızın hastaların çoğunluğu tedaviye histolojik ve virolojik olarak yanıt vermiştir.
Kompanse karaciğer hastalığı olan nükleosid almamış hastalardan edinilen deneyimler:
HBeAg pozitif (022) ve HBeAg negatif (027) hastalarda entekaviri (ETV) lamivudin (LVD) ile
karşılaştıran 48 haftalık randomize, çift kör çalışmaların sonuçları tabloda verilmiştir.
10Daha önce nükleosid kullanmamış olanlar
HBeAg Pozitif HBeAg Negatif
(çalışma 022) (çalışma 027)
Günde bir Günde bir Günde bir Günde bir
kez ETV kez LVD kez ETV kez LVD
0,5 mg 100 mg 0,5 mg 100 mg
n 314 a 314 a 296 a 287 a
Histolojik iyileşme b %72* %62 %70* %61
Ishak fibröz skorunda iyileşme %39 %35 %36 %38
Ishak fibröz skorunda kötüleşme %8 %10 %12 %15
n 354 355 325 313
Viral yük azalması (log10 kopya/ml) -6,86* -5,39 -5,04 -4,53
Saptanamayan HBV DNA (PCR’ye %67* %36 %90 %72
göre <300 kopya/ml)c
ALT normalizasyonu (≤ 1 kat NÜS) %68* %60 %78* %71
HBeAg Serokonversiyonu %21 %18
∗ lamuvidin karşısında p değeri <0,05
a değerlendirilebilir başlangıç histolojisi olan hastalarda (başlangıç Knodell nekro-
enflamatuar skoru ≥ 2 olan hastalar)
b primer sonlanım noktası
c Roche Cobas Amplicator PCR analizi (LLOQ = 300 kopya/mL)
Lamivudine yanıt vermeyen, kompanse karaciğer hastalarıyla edinilen deneyimler:
HBeAg pozitif, lamivudine yanıt vermeyen hastalarda yapılan (026), hastaların %85’inin
başlangıçta LVDr mutasyonları gösterdiği randomize, çift kör çalışmada, çalışmanın
başlangıcında lamivudin alan hastalar, arınma veya çakışma dönemi olmadan (n=141) günde
bir kez entekavir 1 mg’a geçmiş veya günde bir kez 100 mg lamivudine devam etmişlerdir
(n=145). 48 haftalık sonuçlar tabloda verilmiştir.
Lamivudine yanıt vermeyen
HBeAg pozitif (çalışma 026)
Günde bir kez ETV 1 Günde bir kez LVD
mg 100 mg
n 124 a 116 a
Histolojik iyileşme b %55* %28
Ishak fibröz skorunda iyileşme %34* %16
Ishak fibröz skorunda kötüleşme %11 %26
11n 141 145
Viral yük azalması (log
10 -5,11* -0,48
kopyaları/ml)c
Saptanamayan HBV DNA (PCR’ye %19*
%1
göre <300 kopya/ml)c
ALT normalizasyonu (≤ 1 kat NÜS) %61* %15
HBeAg Serokonversiyonu %8 %3
∗ lamuvidin karşısında p değeri <0,05
a değerlendirilebilir başlangıç histolojisi olan hastalarda (başlangıç Knodell nekro-
enflamatuar skoru ≥ 2 olan hastalar)
b primer sonlanım noktası
c Roche Cobas Amplicator PCR analizi (LLOQ = 300 kopya/mL)
48 haftadan uzun süren tedaviden elde edilen sonuçlar:
Önceden belirtilen yanıt kriterleri 48 haftada veya tedavinin ikinci yılında karşılandığında
tedavi kesilmiştir. Yanıt kriterleri, HBV virolojik supresyonu (bDNA’ya göre HBV DNA <0,7
MEq/ml) ve HBeAg kaybı (HBeAg pozitif hastalarda) veya ALT <1,25 x NÜS’tü (HBeAg
negatif hastalarda). Yanıt veren hastalar tedaviden sonra 24 hafta daha takip edilmişlerdir.
Virolojik yanıt kriterlerini karşılayan fakat serolojik veya biyokimyasal yanıt kriterlerini
karşılamayan hastalar kör tedaviye devam etmişlerdir. Virolojik yanıt vermeyen hastalara
alternatif tedavi önerilmiştir.
Nükleosid almamış:
HBeAg pozitif (çalışma 022): 96 haftaya kadar entekavir ile tedavi (n = 354), PCR’ye göre
HBV DNA<300 kopya/ml için %80, ALT normalizasyonu için %87, HBeAg serokonversiyonu
için %31 ve HBsAg serokonversiyonu için %2’lik (HBsAg kaybı için %5) kümülatif yanıt
oranları ile sonuçlanmıştır. Lamivudin için (n=355), kümülatif yanıt oranları PCR’ye göre HBV
DNA<300 kopya/ml için %39, ALT normalizasyonu için %79, HBeAg serokonversiyonu için
%26 ve HBsAg serokonversiyonu için %2’ydi (HBsAg kaybı için %3).
Dozlamanın sonunda, tedaviye 52 haftadan fazla (medyan 96 hafta) devam eden hastalar
arasında, entekavir ile tedavi edilen 243 hastadan %81’i ve lamivudin ile tedavi edilen 164
hastadan %39’u PCR’ye göre HBV DNA<300 kopya/ml sonucunu elde ederken, entekavir ile
tedavi edilenlerin %79’unda, lamivudin ile tedavi edilenlerin %68’inde ALT normalizasyonu
(≤1 kat NÜS) ortaya çıkmıştır.
HBeAg negatif (çalışma 027): Entekavir ile 96 haftaya kadar süren tedavide (n=325), kümülatif
yanıt oranları PCR’ye göre HBV DNA<300 kopya/ml için %94, ALT normalizasyonu için %89
iken lamivudin ile tedavi edilen hastalarda (n=313) PCR’ye göre HBV DNA<300 kopya/ml
için %77, ALT normalizasyonu için %84’tü. Tedaviye 52 haftadan fazla (medyan 96 hafta)
devam eden entekavir ile tedavi gören 26, lamivudin ile tedavi gören 28 hasta için, entekavir
ile tedavi edilen hastaların %96’sı ve lamiduvin ile tedavi edilen hastaların %64’ü, dozlamanın
sonunda PCR’ye göre HBV DNA <300 kopya/ml sonucunu elde etmiştir. Entekavir ile tedavi
edilen hastaların %27’sinde ve lamivudin ile tedavi edilen hastaların %21’inde ALT
normalizasyonu (≤1 kat NÜS) görülmüştür.
Protokol ile belirlenmiş yanıt kriterlerini karşılayan hastalar için, çalışma 022’de entekavire
12yanıt verenlerin %75’inde (83/111), lamivudine yanıt verenlerin %73’ünde (68/93); çalışma
027’de ise entekavire yanıt verenlerin %46’sında (131/286), lamivudine yanıt verenlerin
%31’inde (79/253) tedavi sonrası 24 haftalık takip döneminde yanıtlar korunmuştur. Tedavi
sonrası 48 haftaya kadar, önemli sayıda HBeAg negatif hastada yanıt kaybolmuştur.
Karaciğer biyopsi sonuçları: 022 (HBeAg pozitif) ve 027 (HBeAg negatif) pivot nükleosid
almamış çalışmalarında uzun süreli bir geçiş çalışmasına kaydolan 57 hasta, uzun süreli
karaciğer histolojisi sonuçları açısından değerlendirilmiştir. Entekavir dozajı, pivot
çalışmalarda günde 0,5 mg (ortalama maruziyet 85 hafta), geçiş çalışmasında günde 1 mg
(ortalama maruziyet 177 hafta) olup, geçiş çalışmasındaki 51 hasta başlangıçta ayrıca
lamivudin de almıştır (medyan süre 29 hafta). Bu hastaların 55/57’si (%96) önceden tanımlanan
şekilde (yukarıya bakınız) histolojik iyileşme kaydetmiş, 50/57’sinin (%88) Ishak fibroz
skorları ≥ 1 puan düşmüştür. Başlangıç Ishak fibroz skorları ≥ 2 olan hastaların 25/43’ünde
(%58) ≥ 2 puan düşüş görülmüştür. Başlangıçta ilerlemiş fibrozu ya da sirozu olan (Ishak fibroz
skoru 4, 5 veya 6) hastaların tümünde (10/10) ≥1 puan düşüş görülmüştür (başlangıçtan
medyan düşüş 1,5 puandı). Uzun dönem biyopsisinde, bütün hastalarda HBV DNA <300
kopya/ml, 49/57 (%86) hastada NÜS’ün ≤1 katı serum ALT bulunmuştur. 57 hastanın tümü
HBsAg pozitif olarak kalmıştır.
Lamivudine yanıt vermeyen:
HBeAg pozitif (çalışma 026): 96 haftaya kadar entekavir ile tedavi (n=141) PCR’ye göre HBV
DNA<300 kopya/ml için %30, ALT normalizasyonu için %85 ve HBeAg serokonversiyonu
için %17’lik kümülatif yanıtla sonuçlanmıştır.
Entekavir tedavisine 52 haftadan fazla (medyan 96 hafta) devam eden 77 hasta için, dozlamanın
sonunda hastaları %40’ında PCR’ye göre HBV DNA<300 kopya/ml, %81’inde ALT
normalizasyonu (≤ 1 kat NÜS) sonuçları elde edilmiştir.
Yaş/cinsiyet:
Etkililikte, cinsiyete (klinik çalışmalara katılanların ≈ %25’i kadındır) veya yaşa (hastaların ≈
%5’i 65 yaşın üzerindedir) dayalı belirgin bir fark görülmemiştir.
Uzun Süreli Takip Çalışması
Çalışma 080, kronik HBV (CHB) enfeksiyonu olan hastalarda 10 yıla kadar entekavir
tedavisinin (ETV, n = 6.216) veya diğer bakım standardı HBV nükleosid (asit) tedavisinin
(ETV dışı) (n = 6.162) uzun süreli risklerini değerlendirmek üzere randomize, gözlemsel açık
etiketli bir Faz 4 çalışmasıydı. Çalışmada değerlendirilen ana klinik sonuç olayları genel malign
neoplazmlar (bileşik HCC ve HCC dışı malign neoplazm olayları), karaciğer ilişkili HBV
hastalık ilerlemesi, HCC dışı malign neoplazmlar, HCC ve karaciğer ilişkili ölümler dahil
olmak üzere ölümlerdi. Bu çalışmada, ETV, genel malign neoplazmların birleşik sonlanım
noktası (ETV n=331, ETV dışı n=337; HR=0,93 [0,8-1,1]) veya HCC dışı malign neoplazmın
her bir sonlanım noktasıyla (ETV n=95, ETV dışı n=81; HR=1,1 [0,82-1,5]) değerlendirildiği
gibi ETV dışı kullanımı ile kıyaslandığında artan malign neoplazm riski ile
ilişkilendirilmemiştir. Karaciğer ilişkili HBV hastalığı ilerlemesi ve HCC için bildirilen olaylar
hem ETV hem de ETV dışı gruplarda benzerdi. Hem ETV hem de ETV dışı gruplarda en sık
bildirilen malignite HCC ardından da gastrointestinal malignitelerdi.
Özel popülasyonlar
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar: 048 çalışmasında, HBeAg pozitif veya negatif
kronik HBV enfeksiyonu ve 7 ya da daha yüksek CTP skoru olarak tanımlanan hepatik
13dekompensasyon bulgusu olan 191 hasta günde bir kez 1 mg entekavir veya günde bir kez 10
mg adefovir dipivoksil almıştır. Hastalar ya daha önce herhangi bir HBV tedavisi almamış ya
da tedavi edilmişlerdi (entekavir, adefovir dipivoksil ya da tenofovir disoproksil fumarat hariç).
Başlangıçta, hastaların ortalama CTP skorları 8,59’du ve hastaların %26’sı CTP Sınıf C idi.
Son Evre Karaciğer Hastalığı Modeli’nin (MELD) ortalama başlangıç skoru 16,23’tü. PCR ile
ortalama serum HBV DNA 7,83 log10 kopya/ml ve ortalama serum ALT değeri 100 U/l idi;
hastaların %54’ü HBeAg pozitifti, hastaların %35’inde başlangıçta LVDr sübstitüsyonları
vardı. 24. haftada PCR ile serum HBV DNA’da başlangıçtan itibaren ortalama değişikliğin
primer etkililik sonlanım noktası açısından entekavir, adefovir dipivoksilden üstündü. 24. ve
48. haftalardaki seçilmiş çalışma sonlanım noktalarına ait sonuçlar tabloda gösterilmiştir.
24. Hafta 48. Hafta
Adefovir Adefovir
ETV ETV
Dipivoksil Dipivoksil
Günde günde
günde bir günde bir
bir kez bir kez
kez 10 mg kez 10 mg
1 mg 1 mg
n 100 91 100 91
a
HBV DNA
b
Saptanamayan oran (<300 kopya/ml) %49* %16 %57* %20
Başlangıçtan itibaren ortalama
-4,48* -3,40 -4,66 -3,90
değişiklik
c
(log kopya/ml)
10
b,d
Stabil ya da iyileşmiş CTP skoru %66 %71 %61 %67
MELD skorunda
Başlangıçtan itibaren ortalama
-2 -0,9 -2,6 -1,7
değişiklikc,e
b
HBsAg kaybı %1 0 %5 0
f
Normalizasyon:
b
ALT (≤ 1 X NÜS) 46/78 28/71 49/78 33/71
(%59)* (%39) (%63)* (%46)
b
20/82 (%24) 14/69 32/82 (%39) 20/69
Albumin (≥ 1 X NAS)
(%20) (%29)
b
Bilirubin (≤ 1 X NÜS) 12/75 (%16) 10/65 15/75 (%20) 18/65
(%15) (%28)
b 9/95 (%9) 6/82 (%7) 8/95 (%8) 7/82 (%9)
Protrombin zamanı (≤ 1 X NÜS)
a Roche COBAS Amplicor PCR tayini (LLOQ = 300 kopya/ml).
b NC=F (bitirmeyen=başarısız), tedavi analiz haftasından önce kesildi demektir, nedenleri
ölüm, etkisizlik, advers olay, tedaviye uymamak, takip kaybı olabilir. (ör., HBV DNA ≥ 300
kopya/ml)
c NC = M (bitirmeyen=eksik)
d CTP skorunda azalma ya da başlangıca göre değişim olmaması demektir.
e Başlangıçtaki ortalama MELD skoru ETV’de 17,1, adefovir dipivoksilde 15,3’tü.
f Başlangıçta değerleri anormal olan hastalara oranla
14* p<0,05
NÜS= normal üst sınır, NAS=normal alt sınır.
HCC başlangıcına veya ölüme kadar geçen süre (hangisi önce olursa) iki tedavi grubu arasında
benzerdi; çalışmadaki kümülatif ölüm oranları entekavir ve adefovir dipivoksil ile tedavi edilen
hastalarda sırasıyla %23 (23/102) ve %33 (29/89) olmuş, çalışmadaki kümülatif HCC oranları
ise entekavir ve adefovir dipivoksilde sırasıyla %12 (12/102) ve %20 (18/89) olarak
bulunmuştur.
Başlangıçta LVDr sübstitüsyonları olan hastalardan entekavir alanların %44’ünün, adefovir
alanların ise %20’sinin HBV DNA’ları 24. haftada <300 kopya/ml olmuş, bu oranlar 48.
haftada entekavir grubunda %50, adefovir grubunda %17 olarak ölçülmüştür.
Eş zamanlı HAART alan HIV/HBV ile ko-infekte özel hasta popülasyonları: Çalışma 038 HIV
ile ko-infekte 67 HBeAg pozitif ve 1 HBeAg negatif hastayı kapsıyordu. Lamivudin içeren
HAART rejiminde, hastalarda HBV viremi tekrarlaması ile stabil kontrollü HIV (HIV RNA
<400 kopya/ml) bulunuyordu. HAART rejimlerinde emtrisitabin ya da tenofovir dizoproksil
fumarat bulunmuyordu. Başlangıçta entekavir ile tedavi edilen hastalar daha önce medyan
süresi 4,8 yıl olan lamivudin tedavisi görmüştü ve 494 hücre/mm3’lük medyan CD4 sayısına
(CD4 sayısı <200 hücre/mm3 olan sadece 5 hasta ile) sahipti. Hastalar lamivudin tedavilerine
devam ettiler ve 24 hafta boyunca günde 1 kez 1 mg entekavir (n = 51) ya da plasebo (n = 17)
almak üzere atandılar ve bunu tümünün entekavir aldıkları ek bir 24 hafta izledi. 24. haftada
HBV viral yükündeki azalma entekavir ile önemli oranda daha yüksekti (0,11 log10
kopya/ml’lik bir artışa karşılık -3,65). Başlangıçta entekavir tedavisi almak üzere atanan
hastalar için 48. haftada HBV DNA’daki azalma -4,20 log10 kopya/ml’ydi, başlangıçta
normal olmayan ALT’ye sahip hastaların %37’sinde ALT normalizasyonu gerçekleşmiş ve
hiçbiri HBeAg serokonversiyonuna ulaşamamıştır.
Eş zamanlı HAART almayan HIV/HBV ile ko-enfekte hastalar: Entekavir, aynı zamanda etkili
HIV tedavisi almayan HIV/HBV ko-enfekte hastalarda değerlendirilmemiştir. HAART
olmadan entekavir monoterapisi alan HIV/HBV ko-enfekte hastalarda HIV RNA azalmaları
bildirilmiştir. Bazı durumlarda, hastanın gelecekte alabileceği HAART tedavilerinin seçiminde
etkileri bulunan HIV M184V varyantının seçimi gözlenmiştir. Bu nedenle, potansiyel HIV
direnci gelişimi nedeniyle bu ortamda entekavir kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer nakli hastaları: Günde bir kez 1 mg entekavirin güvenliliği ve etkililiği, kronik HBV
enfeksiyonu komplikasyonları nedeniyle karaciğer nakli uygulanan ve nakil sırasında HBV
DNA düzeyi <172 IU/ml (yaklaşık 1000 kopya/ml) olan 65 hasta üzerinde yürütülen tek kollu
bir çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışma popülasyonunun %82’si erkek, %39’u Beyaz,
%37’si ise Asyalıydı ve ortalama yaş 49’du; hastaların %89’u nakil sırasında HBeAg-negatif
hastalık sergilemekteydi. Etkililik açısından değerlendirilebilir olan (en az 1 ay süresince
entekavir almış olan) 61 hastanın 60’ı aynı zamanda nakil sonrası profilaksi rejiminin bir
parçası olarak hepatit B immünoglobulini (HBIg) almıştı. Bu 60 hastanın 49’u 6 aydan daha
uzun süre HBIg tedavisi gördü. Nakilden sonraki 72. Haftada gözlenen 55 vakanın hiçbirinde
virolojik HBV rekürrensi [HBV DNA ≥50 IU/ml (yaklaşık 300 kopya/ml) şeklinde
tanımlanmıştır] ortaya çıkmadı ve gizleme anında kalan 6 hastada bildirilmiş virolojik rekürrens
mevcut değildi. 61 hastanın tümünde nakil sonrasında HBsAg kaybı olmuş ve bunların 2’si
HBV DNA (<6 IU/ml) halen tespit edilemez olmasına karşın daha sonra HBsAg pozitif hale
gelmiştir. Bu çalışmadaki advers olayların sıklığı ve yapısı karaciğer nakli uygulanmış olan
15hastalarda beklenenlerle ve entekavirin bilinen güvenlilik profiliyle tutarlıydı.
Pediyatrik Popülasyon:
Uygulanabilir değildir. VİRENTE‘nin pediyatrik endikasyonu bulunmamaktadır. Ruhsatlı
klinik çalışmalarımız halihazırda 16 yaş ve üzeri kişiler üzerinde yürütülmüştür.
Yetişkinlerde klinik direnç:
Klinik çalışmalarda başlangıçta 0,5 mg (nükleosid almamış) ya da 1 mg (lamivudine yanıt
vermeyen) entekavir ile tedavi edilip tedavilerinin 24. haftasında ya da daha sonra PCR HBV
DNA ölçümleri yapılan hastalarda direnç gözlemlenmiştir.
Nükleosid uygulanmamış çalışmaların 240. Haftasında entekavir ile tedavi edilen 3 hastada
rtT184, rtS202 veya rtM250’de genotipik ETVr sübstitüsyonları tanımlanmış, bunlardan
2’sinde virolojik alevlenme (bkz. Tablo) gelişmiştir. Bu sübstitüsyonlar yalnızca LVDr
sübstitüsyonlarının (rtM204V ve rtL180M) varlığında gözlenmiştir.
Nükleosid Uygulanmamış Çalışmalarda 5. Yılda Ortaya Çıkan Genotipik Entekavir
Direnci
Yıl 1 Yıl 2 Yıl 3a Yıl 4a Yıl 5a
Tedavi edilip direnç gözlemlenen 663 278 149 121 108
hastalarb
Spesifik yılda hasta özellikleri:
- genotipik ETVrc 1 1 1 0 0
- genotipik ETVrc ile virolojik 1 0 1 0 0
alevlenmed
Kümülatif olasılıklar:
- genotipik ETVrc %0,2 %0,5 %1,2 %1,2 %1,2
- genotipik ETVrc ile virolojik %0,2 %0,2 %0,8 %0,8 %0,8
alevlenmed
a 3. yılda 149 hastanın 147’sinde 1 mg’lık entekavir dozu kullanılmıştır. 4. ve 5. yıllarda bütün
hastalar kombine entekavir-lamivudin tedavisi almışlardır (bunu uzun süreli entekavir tedavisi
izlemiştir); bir geçiş çalışmasında 3. yılda 149 hastadan 130’unun medyanı 20 hafta, 4. yılda
121 hastadan birinin medyanı 1 haftadır.
b 58. haftaya kadar (1. yıl) 24. haftada ya da daha sonra, 102. haftaya kadar (2. yıl) 58. haftadan
sonra, 156. haftaya kadar (3. yıl) 102. haftadan sonra, 204. haftaya kadar (4. yıl) 156. haftadan
sonra ya da 252. haftaya kadar (5. yıl) 204. haftada veya daha sonra tedavileri sırasında en az bir
kere PCR ile HBV DNA ölçümleri yapılan hastaları kapsar.
c Hastalarda aynı zamanda LVDr sübstitüsyonları vardır.
d Birbirini izleyen ölçümler ile ya da pencereli (windowed) zaman noktasının sonunda
doğrulandığı gibi PCR ile ölçülen HBV DNA’da en düşük değerin üzerinde ≥ 1 log artış.
10
Entekavir ile tedavi edilip direnç açısından izlenen lamivudine yanıt vermeyen 187 hastadan
10’unun (%5) başlangıç isolatlarında ETVr sübstitüsyonları (rtM204V/I ± rtL180M LVDr
sübstitüsyonlarına ek olarak) gözlenmiştir. Bu, daha önceki lamivudin tedavisinin bu direnç
sübstitüsyonlarını seçebildiğini ve bunların entekavir tedavisinden önce düşük bir sıklıkta
bulunabildiğini göstermektedir. 240. haftada 10 hastanın 3’ünde virolojik alevlenme meydana
gelmiştir (dip nokta üzerinde ≥ 1 log artış). Lamivudine yanıt vermeyen çalışmalarda 240.
10
haftaya kadar ortaya çıkan entekavir direnci tabloda özetlenmiştir.
16Lamivudine Yanıt Vermeyen Çalışmalarda 5. Yıla Kadar Ortaya Çıkan Genotipik
Entekavir Direnci
Yıl 1 Yıl 2 Yıl 3a Yıl 4 a Yıl 5 a
Tedavi edilip direnç 187 146 80 52 33
gözlemlenen hastalarb
Spesifik yılda hasta özellikleri:
- genotipik ETVrc 11 12 16 6 2
- genotipik ETVrc ve virolojik
2e 14e 13e 9e 1e
alevlenmed
Kümülatif olasılıklar:
- genotipik ETVrc %6,2 %15 %36,3 %46,6 %51,45
- genotipik ETVrc ve virolojik %1,1e %10,7 e %27 e %41,3 e %43,6 e
alevlenmed
a Bir geçiş çalışmasında 3. yılda 80 hastanın 48’ine medyan 13 hafta, 4. yılda 52 hastanın 10’una
medyan 38 hafta ve 5. yılda 33 hastanın 1’ine medyan 16 hafta uygulanan entekavir-lamivudin
kombinasyon tedavisinin (ardından uzun süreli entekavir tedavisi) sonuçlarıdır.
b 58. haftaya kadar (1. yıl) 24. haftada ya da daha sonra, 102. haftaya kadar (2. yıl) 58. haftadan
sonra, 156. haftaya kadar (3. yıl) 102. haftadan sonra, 204. haftaya kadar (4. yıl) 156. haftadan
sonra ya da 252. haftaya kadar (5. yıl) 204. haftada veya daha sonra tedavileri sırasında en az bir
kere PCR ile HBV DNA ölçümleri yapılan hastaları kapsar.
c Hastalarda aynı zamanda LVDr sübstitüsyonları vardır.
d Birbirini izleyen ölçümler ile ya da pencereli (windowed) zaman noktasının sonunda doğrulandığı
gibi PCR ile ölçülen HBV DNA’da en düşük değerin üzerinde ≥ 1 log artış.
10
e Herhangi bir yılda ortaya çıkan ETVr; spesifik bir yılda virolojik alevlenme.
Başlangıç HBV DNA’ları <107 log kopya/ml olan, lamivudine yanıt vermeyen hastaların
10
%64’ü (9/14) 48. haftada <300 kopya/ml HBV DNA’ya ulaşmıştır. Bu 14 hastanın genotipik
entekavir direnci oranları genel çalışma popülasyonundan daha düşüktü (5 yıllık takipte %18,8
kümülatif olasılık; bkz. Tablo). Ayrıca, 24. haftada PCR ile <104 log kopya/ml HBV DNA‘ya
10
ulaşan lamivudine yanıt vermeyen hastalardaki direnç oranı bu sonucu vermeyenlerden daha
düşüktü (5 yıllık kümülatif olasılıklar sırasıyla %17,6 [n= 50] ve %60,5 [n= 135]).
Faz 2 ve 3 Klinik Çalışmaların Entegre Analizi: 17 Faz 2 ve 3 klinik çalışmadan elde edilen
entekavir direnci verilerinin bir onay sonrası entegre analizinde, 1461 gönüllünün 5’inde
entekavirle uygulanan tedavi sırasında rtA181C sübstitüsyonu ile ilişkili olarak ortaya çıkan
entekavir direnci tespit edilmiştir. Bu sübstitüsyon yalnızca lamivudin direnci ile ilişkili
rtL180M artı rtM204V sübstitüsyonlarının varlığında tespit edilmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler Genel özellikler:
Emilim:
Entekavir, hızla emilir ve 0,5-1,5 saat arasında pik plazma konsantrasyonları oluşur.
Mutlak biyoyararlanımı belirlenmemiştir. Değişmemiş ilacın idrarla atılımına göre,
biyoyararlanımının en az %70 olduğu tahmin edilmektedir. 0,1-1 mg arası multipl dozları
takiben Cmaks ve EAA değerlerinde dozla orantılı artış olmaktadır. Günde tek dozdan 6-10
17gün sonra ≈ 2 katı birikim ile kararlı duruma gelir. Cmaks ve kararlı durum Cmin, 0,5 mg
dozda sırasıyla 4,2 ve 0,3 ng/ml, 1 mg dozda sırasıyla 8,2 ve 0,5 ng/ml olmuştur. Tablet ve oral
çözelti sağlıklı gönüllülerde biyoeşdeğer olduğundan her iki form birbirinin yerine
kullanılabilir.
Standart yüksek yağ içeren bir öğünle (945 kcal, 54,6 g yağ) veya hafif bir öğünle (379 kcal,
8,2 g yağ) birlikte 0,5 mg entekavir uygulaması emilimde minimum bir gecikmeyle (açlıkta
0,75 saat karşısında beslenmeyle 1-1,5 saat), Cmaks’ta %44-46’lık bir azalma ve EAA’da
%18- 20’lik bir azalmayla sonuçlanmıştır. Yiyecekler ile birlikte kullanıldığında Cmaks ve
EAA’nın daha düşük olmasının, nükleozid almamış hastalarda klinik ile ilişkili bir etkisi
olmadığı ancak lamivudine dirençli hastalarda etkililik üzerine etkisi olabileceği
düşünülmektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Dağılım:
Entekavir için tahmini dağılım hacmi, toplam vücut sıvılarından fazladır. İnsan serum
proteinine in vitro bağlanması yaklaşık %13’tür.
Biyotransformasyon:
Entekavir CYP450 enzim sisteminin bir substratı, inhibitörü veya indükleyicisi değildir. 14C-
entekavir uygulanmasını takiben oksidatif ya da asetillenmiş metabolitler gözlemlenmezken,
az miktarda faz II metabolitlerine, glukuronid ve sülfat konjugatlarına rastlanmıştır.
Eliminasyon:
Entekavir ağırlıklı olarak böbreklerden elimine edilmekte olup kararlı durumda idrardan
kazanılan değişmemiş ilacın oranı, dozun %75’idir. Renal klerens dozdan bağımsızdır ve 360-
471 ml/dakika arasında olması, entekavirin hem glomerüler filtrasyona hem de net tübüler
sekresyona uğradığını düşündürmektedir.
Pik düzeylere ulaştıktan sonra, entekavir plazma konsantrasyonları bi-eksponensiyal tarzda
azalarak terminal eliminasyon yarı-ömrü yaklaşık 128-149 saat olmaktadır; gözlemlenen ilaç
birikme indeksinin, günde bir defalık dozla yaklaşık 2 kat olması, etkili bir birikme yarı-
ömrünün yaklaşık 24 saat olduğunu düşündürmektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği: Kreatinin klerensi azaldıkça entekavirin klerensi de azalmaktadır. 4 saatlik
bir hemodiyaliz periyodunda dozun ≈ %13’ü, CAPD’yle ise %0,3’ü uzaklaştırılmıştır. Kronik
hepatit B enfeksiyonu olmayan hastalara 1 mg’lık tek doz olarak uygulanmasının ardından
entekavirin farmakokinetiği aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:
Başlangıçtaki Kreatinin Klirensi (ml/dk)
CAPD
Hemodiyaliz ile
Bozulmamış Hafif Orta Şiddetli
ile Kontrol Kontrol
Edilen Edilen
>80 >50;≤80 30-50 20-<30 Şiddetli Şiddetli
(n = 6) (n = 6) (n = 6) (n = 6) (n = 6) (n = 4)
Cmaks
(ng/mL) 8,1 10,4 10,5 15,3 15,4 16,6
18(CV%) (30,7) (37,2) (22,7) (33,8) (56,4) (29,7)
EAA(0-T)
(ng·sa/mL) 27,9 51,5 69,5 145,7 233,9 221,8
(25,6) (22,8) (22,7) (31,5) (28,4) (11,6)
(CV)
CLR
383,2 197,9 135,6 40,3
(mL/dk) NA NA
(101,8) (78,1) (31,6) (10,1)
(SD)
CLT/F
(mL/dk) 588,1 309,2 226,3 100,6 50,6 35,7
(SD) (153,7) (62,6) (60,1) (29,1) (16,5) (19,6)
Karaciğer yetmezliği: Orta seviyeli veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastaların
farmakokinetik parametreleri, normal karaciğer fonksiyonlu hastalarınkine benzerdir.
Yaşlılar: Yaşın, entekavirin farmakokinetikleri üzerindeki etkisi, 65-83 yaş arası (ortalama yaş
kadınlarda 69, erkeklerde 74) yaşlı gönüllülerle, 20-40 yaş arası (ortalama yaş kadınlarda 29,
erkeklerde 25) genç gönüllülerin karşılaştırılması ile değerlendirilmiştir. Esasen böbrek
fonksiyonlarındaki ve ağırlıktaki farklılıklar nedeniyle, EAA genç hastalara göre yaşlılarda
%29 daha yüksekti. Kreatinin klirensi ve vücut ağırlığındaki farklar ayarlandıktan sonra yaşlı
hastalar genç hastalara göre %12,5 daha yüksek EAA’ya sahipti. 16-75 yaş arası hastaları
kapsayan popülasyon farmakokinetik analizi yaşın entekavir farmakokinetiğini önemli oranda
etkilemediğini göstermiştir.
Karaciğer transplantı sonrası: Stabil bir siklosporin A veya takrolimus (n=9) dozu almakta olan
HBV enfeksiyonlu karaciğer transplantı alıcılarındaki entekavir maruziyeti, normal renal
fonksiyonu olan sağlıklı deneklerdekinin yaklaşık 2 katı kadardı. Bu hastalarda değişen böbrek
fonksiyonu, entekavire maruz kalınmasında artışa neden olmuştur (bkz. Bölüm 4.4).
Cinsiyet: Renal fonksiyon ve ağırlık farklılıkları nedeni ile EAA kadınlarda erkeklerde
olduğundan %14 daha fazlaydı. Kreatinin klerensi ve vücut ağırlığının etkileri çıkarıldığından
erkek ve kadın vakaların maruziyetleri arasında bir fark kalmamıştır.
Irk: Popülasyon farmakokinetik analizinde entekavirin farmakokinetiği ırktan etkilenmemiştir.
Ancak, bu sonuçlara yalnızca Beyaz ve Asya ırkından vakalar için varılabilir, çünkü diğer
ırklardan çok az vaka vardır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Köpeklerde tekrarlı doz toksikolojisi çalışmalarında, insanlardaki maruziyetin (sırasıyla 0,5 ve
1 mg) 19 ve 10 katına karşılık gelen etkisiz dozlarda merkezi sinir sisteminde geri çevrilebilir
perivasküler enflamasyon gözlenmiştir. Bu bulgu, insanlara göre ≥ 100 kat maruziyetlerde 1
yıl boyunca her gün entekavir verilen maymunlar dahil diğer türlerdeki tekrarlı doz
çalışmalarında gözlenmemiştir.
Hayvanlara 4 haftaya kadar entekavir verilen üreme toksikoloji çalışmalarında, erkek ya da dişi
sıçanlarda yüksek maruziyetlerde bozulmuş fertilite bulgusu görülmemiştir. İnsanlara göre ≥26
kat maruziyetlerde kemirgen ve köpeklerde tekrarlı doz toksikoloji çalışmalarında testiküler
değişiklikler (seminifer tübüler dejenerasyon) belirgindir. Maymunlarda 1 yıllık bir çalışmada
19hiçbir testiküler değişiklik yoktur.
Entekavir verilen gebe sıçan ve tavşanlarda, embriyotoksisite ve maternal toksisite için etkisiz
seviyeler insanlardakilere göre ≥21 kat daha yüksek maruziyetlere karşılık gelmiştir.
Sıçanlarda yüksek maruziyetlerde maternal toksisite, embriyofetal toksisite (rezorpsiyonlar),
düşük fetal vücut ağırlığı, kuyruk ve omurga sakatlıkları, azalmış osifikasyon (omurlar,
sternebralar ve falankslar) ve ekstra lumbar omurlar ve kaburgalar gözlenmiştir. Tavşanlarda
yüksek maruziyette embriyofetal toksisite (rezorpsiyon), azalmış osifikasyon (hyoid) ve yüksek
13. kosta insidansı gözlenmiştir. Sıçanlarla yapılan bir peri-postnatal çalışmada yavrular
üzerinde hiçbir advers etki gözlenmemiştir. Entekavirin gebe-emziren sıçanlara 10 mg/kg
dozunda verildiği farklı bir çalışmada hem entekavire fetal maruziyet ve hem de entekavirin
süte geçişi gösterilmiştir. Doğumdan 4 ila 80 gün sonra entekavir uygulanan juvenil sıçanlarda,
0,5 mg doz ya da pediyatrik eşdeğer dozdakinin ≥92 katı EAA değerlerindeki dozlam
döneminde değil ancak iyileşme döneminde (doğum sonrası 110 ila 114) kısmen azalmış
akustik irkilme yanıtı kaydedilmiştir. Maruziyet sınırları düşünüldüğünde bu bulgunun klinik
açıdan anlamlı olmayacağı düşünülmüştür.
Bir memeli hücresi gen mutasyon analizi olan, Ames mikrobik mutajenesite analizinde ve
Syrian hamster embriyo hücreleri ile bir transformasyon analizinde genotoksisite bulgusu
gözlemlenmemiştir. Sıçanlarda bir mikro çekirdek çalışması ve bir DNA tamiri çalışması da
negatifti. Entekavir klinik olarak elde edilenden önemli oranda daha yüksek konsantrasyonlarda
insan lenfosit kültürlerine klastojeniktir.
İki yıllık karsinojenesite çalışmaları: Erkek farelerde, insanlardaki 0,5 ve 1 mg’a karşı sırasıyla
≥ 4 ve ≥ 2 kat daha yüksek maruziyetlerde akciğer tümörleri insidansında artışlar gözlenmiştir.
Tümör gelişiminin öncesinde sıçanlar, köpekler ya da maymunlarda gözlenmeyen akciğerde
pnömosit proliferasyonu görülür. Bu durum muhtemelen türe özgü olarak farelerde gözlenen
akciğer tümörü gelişiminde önemli bir olayı gösterir. Erkek ve dişi sıçanlarda beyin gliomları,
erkek farelerde karaciğer karsinomları, dişi farelerde benign vasküler tümörler ve dişi
sıçanlarda karaciğer adenomları ve karsinomları dahil olmak üzere diğer tümörlerin yüksek
insidansları sadece yüksek hayat boyu maruziyetlerde görülmüştür. Ancak etkisiz seviyeler tam
olarak belirlenememiştir. İnsanlar için bulguların tahmin edilebilirliği bilinmemektedir. Klinik
veriler için bkz. Bölüm 5.1.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (süt kaynaklı)
Mikrokristalin selüloz PH 102
Krospovidon (Kollidon CL-F)
Hidroksi propil selüloz (HPC-SSL)
Hidroklorik asit
Sodyum hidroksit
Magnezyum stearat
Titanyum dioksit
Hidroksipropil metil selüloz (HPMC)
Polietilen glikol
Kırmızı demir oksit
206.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
PE’li alüminyum formatura – PE’li alüminyum folyo blisterler.
30 tablet halinde karton kutuda ambalajlanmıştır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14
Ümraniye 34768 İstanbul
Tel :216 633 60 00
Faks :216 633 60 01
8. RUHSAT NUMARASI
2015/30
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.01.2015
Ruhsat yenileme tarihi: 10.09.2020
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
21