KrsA UnUN nir,cisi
r. nngnni rrssi UnUNUN nor
rigror
film tablet
z. r,tt.ir,q.rir vE KANTirarir nilngim
Her bir tablet:
Etkin madde:
25).............
Klordiazepoksid (USP .5.00 mg
Pipenzolat metil bromiir_ 2.50 mg
Yardrmcr maddeler:
\, Sodyum nigasta glikolat Tip A (EP 4)........ .......2.50 mg
Diler yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrnrz.
3. FARMASOTiT FORM
Film tablet.
4. xr,iNir Ozruixr,rn
4.1. Terapiitik endikasyonlar
LIBKOL, fonksiyonel veya organik gastro-intestinal gikayetlerde, peptik iilser tedavisinde
yardrmcr olarak, hiperasidite, hipersekresyon, kronik gastrit ve gastrointestinal hipermotilite
durumlannda, bilyer diskinezilerde, irritabl kolon, mukoz kolitler ve akut enterokolitlerde,
\_ genito-iiriner sistem spazm ve diskinezileri, dismenore, premenstriiel gikayetlerde kullanrlrr.
4.2.Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/ uygulama srkhfr ve siiresi:
Doz, hastaya ve ihtiyaca grire ayarlanmahdrr. Erigkinler igin mutat doz gtinde 3-4 defa I veya
2 tablettir.
Uygulama gekli:
Tabletler yemeklerden 6nce ve yatarken ahnmahdrr.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bitgiler:
Biibrek/Karaci[er yetmezli[i: Bcibrek yetmezli[i velveya karaciler yetmezli[i bulunan
hastalarda dozun azaltrlmasr gerekebilir. Bu hastalarda tedavi stiresince bdbrek ve karaci[er
fonksiyonlarr takip edilmelidir.
lltIPediyatrik popiilasyon: 6 yagrndan ktigtik gocuklarda kullanrlmasr <jnerilmez.
Geriyatrik popiilasyon: Yagh hastalarda, bir gtinde ahnacak klordiazepoksid miktan l0
mg'dan azolacak gekilde doz ayarlamasrna gidilmesi gerekmektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
LIBKOL, pipenzolat bromtirtin antikolinerjik etkisinden dolayr dar agrh glokomlu kimselerde,
prostat hipertrofisi ve selim idrar kesesi boynu obstrtiksiyonu olan kimselerde ve myasthenia
gravisli hastalarda kullanrlmaz. Klordiazepokside ve pipenzolat bromtire a$m duyarh[r
olanlara verilmez.
Ayrrca LiBKOL aga[rdaki durumlarda kontrendikedir;
o
Akut pulmoner yetmezlik, solunum depresyonu, uyku apnesi olanlarda (di[er solunum
v depresyonu riski olanlarda)
o
Fobik ve obsesyonel durumlarda (giivenlik ve etkinlikte yetersiz veri)
o
Kronik psikoz
o
AErr karaci[er yetmezli[i olanlarda (ensefalopatiye neden olabilir)
.
Gebelikplanlanryorsa
.
Gebelikte ( zorunlu bir neden yoksa -bkz. B<iltim 4.6)
4.4. 6zel kullanrm uyarrlan ve iinlemleri
Yagh hastalarda, prostat btiytimesi ve idrar retansiyonu olan hastalarda dikkatli
kullamlmahdrr.
Santral sinir sistemini etkileyen diler ilaglarla oldulu gibi LIBKOL alan hastalann alkol ve
\-
diler santral sinir sistemi depresanlan ahmlannda dikkatli olmalan gerekir. Ruhsal canhhk ve
dikkat isteyen alet ve arag kullanrmrnda daozel bir dikkat sarfi gerekir.
Klordiazepoksid alan hastalarda fizik ve psigik ba[rmhhk gok ender gririiliir ise de ahgkanh[a
epilimli olanlann ve alkol ba[rmhsr hastalann dikkat etmeleri <inerilir. Tedavi esnasmda
b<ibrek ve karacifer fonksiyonlarr izlenmelidir.
Klordiazepoksid
Tolerans:
Birkag hafta tekrarlanarak kullamldrktan sonra hipnotik etkilerin etkinlik kaybr geligebilir.
2lt
IBa{mlil*:
Ba[rmhhk (fiziksel ya da psikolojik) riski doz ve tedavi siiresine g<ire artar ve alkol ve madde
baprmhh[r gegmig ya da kigilik bozuklu[u olan hastalarda datra ytiksektir.
Bu nedenle:
o
Bu tip hastalann takibi gok <inemlidir.
o
Rutintekrarlananregetelendirmedenkagrmlmahdrr.
o
Tedavi yava; yava$ brrakrlmahdrr.
Yoksunluk ethiler:
Tedavi stiresi olabildi[ince krsa olmahdrr. Eler fiziksel ba[rmhhk olugtuysa, ilacm aniden
kesilmesi yoksunluk semptomlanna neden olur. Bunlar bag a[nsr, kas a[nsr, agrn aksiyete,
\-
gerginlik, huzursuzluk, endige, terleme, konfiizyon ve initabilite, uyku bozuklupu, diyare ve
ruh hali depigiklikleridir. Aqrn durumlarda bu belirtiler olugabilir: gergeklik hissinin kaybr
yada viicuffan aynlmrghk hissi, depersonalizasyon, konfiizyon durumu, uyugukluk ve
ektremitelerde kanncalanma, rgr[a, sese ve fiziksel temasa kargr agrn duyarhhk, haliisinasyon
ya da epileptik n<ibetler gibi psikotik belirtiler.
Yoksunluk semptomlan gegmigte alkol ya da diler narkotik ilag balrmhh[r olan hastalarda
datra aprrdrr, fakat tedavinin aniden briakrlmasr krsa bir drinemde normal terap<itik dozunda
alan hastalarda da aynr etkileri g<isterebilir.
Hasta tedaviye baglamadan 6nce tedavinin limitli siirede olaca[r ve ilacr yava$ yava$
\-
brrakacalrna dair bilgilendirilmelidir. Aynca, ilag kullanrmr durduruldulunda sdz konusu
semptomlann ortaya grkmasr halinde anksiyetenin en aza indirilebilmesi igin hastamn
rebound olgusunun farkrnda olmasr <inemlidir.
Etki siiresi krsa olan benzodiazepinlerin doz arah[rnda da rizellikle yiiksek dozda
kullanrhyorsa yoksunluk olaylarr gdriilebilir.
Klordiazepoksid gibi uzun etki siireli benzodiazepinler kullanrldr[rnda, krsa etki siireli bir
benzodiazepine gegildiginde yoksunluk olaylannrn g<iriilebilece[ine dair hastayr uyarmak
rinemlidir.
3lttRebound semptomlart:
insomnia ve anksiyete tedavi brrakrldr[rnda olugabilir. Dozun yava$ yava$ azaltrlmasr
tedavinin aniden kesilmesinden daha iyidir.
Amnezi:
Anterograd amnezi sindirimden genellikle birkag saat sonra gririilebilir. Riski azaltmak igin,
hastalar kesintisiz 7-8 saat uyuyabilecelinden emin olmahdrr.
Yas / knytp:
Psikolojik adaptasyon berzodiazepin tarafindan engellenir.
P s ikiyatr i k v e' p ar ado ks i lul' r e alcs iyonl ar t :
Huzursuzluk, ajitasyon, initabilite, agresiflik, heyecan, konflizyon, delusyon, 6fke, kabuslar,
haliisinasyonlar, psikozlar, uygun olmayan davranrglar ve di[er davramgsal etkiler olugabilir.
Bu reaksiyonlar daha gok gocuklarda ve yaghlarda g<irtiltir. Beruodiazepin regetelendirilirken
kigilik bozuklulu olanlarda gok dikkatli olunmahdrr.
Ozel hasta gruplan:
$eker intoleransr
Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yetmezli[i ya da glikoz- galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalarr gerekir.
Depresyonda olan hastalar
Klordiazepoksid depresyonlu hastalarda intiharr tetikleyebilecepi igin depresyonlu ya da
depresyonla iligkili anksiyete tedavisi g<iren hastalarda tek bagrna kullanrlmamahdrr.
Alkol ve ilag ba[rmhh[r gegmigi olan hastalar
Klordiazepoksid alkol ve ilag bafirmhh[r gegmigi olan hastalarda gok dikkatli kullanrlmahdrr.
Fobileri ve kronik psikozlan olan hastalar
Klordiazepoksid cinerilmemektedir. (yeterlisiz giivenlik ve etkinlik verileri)
tl
4lBu trbbi tirtin her bir tablette I mmol (23 mg)'den daha az sodytrm ihtiva eder; yani esasmda
sodyum igermemektedir.
4.5.Difer trbbi iiriinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri
LIBKOL ahmr srrasrnda diler psikotroplar ahnmamahdrr. Ozeilikle MAO inhibitrirleri ve
fenotiazinin beraberce kullammrnda gok dikkatli bulunmahdrr. Klordiazepoksid, alkol ve
MSS depresanlan ile etkilegir. Oral antikoagtilanlar ile ender de olsa etkilegim riski vardrr.
. tigfOl., sedatif etkisini arttrrarak zuag ve makine kullanrmrnr etkileyece[inden
alkolle beraber kullamlmamahdrr.
o
LIBKOL, etkisini arthraca[rndan sodyum oksibat ile beraber kullanrlmamahdrr.
.
LiBKOL ndroleptikler, antipsikotikler, sakinlegtiriciler, antidepresantlar, hipnotikler,
ve
analzejikler, anestetikler, barbituratlar sedatif antihistaminiklerle kombine
kullanrlmasr santral depresif etkiyi arttrrabilir. Yaghlann ozel grizetim altrnda
kullanmasr gerekebilir.
. LIBKOL'un anti-epileptik ilaglar <izellikle hidantoin (6rn: fenitoin) velveya
barbituratlarla egzamanh kullanrlmasr bu ilaglann yan etkisini ve toksisitesini daha
belirgin hale getirir. Bu durum, tedavinin ilk agamalannda doz ayarlamada ekstra
bakrm gerektirir.
. LIBKOL'un narkotik analjeziklerle birlikte kullanrmr dforiyi arttrraca[rndan
psikoloj ik ba[rmhh[a sebep olabilir.
o
Sisaprid, lofeksidin, nabilon, disulfiram ve kas gevgeticiler baklofen ve tizanidin
LiBKOL'un sedatif etkisini arttrrrr.
o
Hepatik enzimleri etkileyen bilegikler (ozellikler sitokrom P450):
inhibitcirler (cirn:simetidin) klerensi azaltrr ve benzodiazepinlerin etkisini giiglendirir.
indiikleyiciler (<im:rifampin) benzodiazepin klerensini arttrrr.
o
LiBKOL'un ADE inhibitcirler, alfa-blokerler, angiyotensin-Il reseptdr antagonister,
kalsiyum kanal blokerler, adrenerjik n<iron blokerler, beta- blokerler, moksonidin,
nitratlar, hidralazin, minoksidil, sodyum nitroprusid ve ditiretikler hipotansif etkiyi
artttnr.
o
tigt<Ol- levodopaya kargr antagonist etki olugturabilir.
5lt t4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii
Veri bulunmamaktadrr.
Gebelik diinemi
Klordiazepoksid ve pipenzolat metil bromiir'tin gebe kadrnlarda kullanlmlna iligkin yeterli
veri mevcut delildir.
Klordiazepoksid gebelikte yalnrzca zorunlu kahndr[r durumlarda kullamlmahdrr. (rim;
\, alternatif tedavi bulunmamasl veya yarann riskten fazla olmasr)
Hayvanla.r iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik I ve-veya / embriyonal / fetal geligim / ve-
veya I do[um I ve-veya / dopum sonrasr geligim iizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir.
insanlara y<inelik potansiyel risk bilinmemektedir.
LIBKOL gerekli olmadrkga gebelik d<ineminde kullamlmamahdrr.
Laktasyon diinemi
Di[er antikolinerjiklerde oldu[u gibi laktasyonu inhibe edeceli bilindi[inden, LIBKOL
emzirme d<ineminde kullanrlmamahdrr.
Ureme yetenefi/ Fertilite:
\- Yeterli veri bulunmamaktadrr.
4.7, Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
LIBKOL kullanrmr srrasrnda araba ve dikkat gerektiren arag ve makine kullanrmrndan
kagrmlmahdrr.
4.8. istenmeyen etkiler
Qok yaygrn (>l/10); yaygrn (>l/100 ila <l/10); yaygm olmayan (>l/1.000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 ila <111.000); gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
6lt IKlordiazepoksid'e ait istenmeven etkiler:
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Yaygrn: Trombositopeni
Seyrek: Kan diskrazisi
Endokrin hastahklan
Seyrek: Libido azalmasr
Bilinmiyor: Menstruel anormallikler (doz ayarlanmasr ile kaybolur)
Psikiyatrik hastahklarr
Seyrek: Huzursuzluk, de[igken ruh hali, balrmhhk, ajitasyon, irritabilite, 6fke patlamalan,
del0zyon, kabus gdrme, haliisinasyonlar, uygunsuz davramglar, depresyon, agresiflik,
sinirlilik hali, psikoz.
Sinir sistemi hastahklarr
Yaygrn: Bag a[rrsr, sersemlik, sedasyon, ataksi, konftizyon, tremor, dizartri, amnezi
Seyrek: Dikkat da[rnrkh[r, yorulma, bag ddnmesi,
Giiz hastahklarr
Seyrek: G<irme bulanrkh[r, gdrme bozukluklarr
Kardiyak hastahklarr
Seyrek: Hipotansiyon
Gastrointestinal hastahklarr
Seyrek: Bulantr ve kabrzhk
Hepato-bilier hastahklar
Seyrek: Sanhk
Bilinmiyor: Agraniilositoz ve hepatik disfonksiyon
Deri ve deri altr doku hastahklarr
Seyrek: Deri ddkiintiileri
Bilinmiyor:Odem
Kas-iskelet bozukluklar, baf doku ve kemik hastahklarr
Seyrek: Kas gtigstizlti[ii
Biibrek ve idrar hastahklan
Yaygrn: inkontinans
Seyrek: idrar retansiyonu
Bilinmiyor: idrar srkhpr
TlttPipenzolat metil bromiir'e ait istenmeyen etkiler:
Pipenzolat bromtir kullammr ile di[er antikolinerjiklerle oldu[u gibi aga[rda belirtilen yan
etkiler g<iriilebilir, ancak tedavi dozlarrnda bu yan etkilerle kargrlaqma ihtimali diiqiiktiir.
Giiz hastahklan
Bilinmiyor: G<izyagr sekresyonunun azalmasr, pupilla dilatasyonu, fotofobi, akomodasyon
bozuklulu
Kardiyak hastahklan
Bilinmiyor: Taqikardi
Psikiyatrik hastahklan
Bilinmiyor: Halsizlik, bag dcinmesi, sinirlilik ve uykusuzluk
\- Solunum, giifiis bozukluklart ve mediastinal hastahklan
Bilinmiyor: Brong sekresyonunun azalmasr
Gastrointestinal hastahklarr
Bilinmiyor: Bulantr, kusma, a[rz kurululu, yutma zorlu[u, konstipasyon
Deri ve deri altr doku hastahklarr
Bilinmiyor: Cilt kurumasr, flushing (al basmasr)
Biibrek ve idrar hastahklarr
Bilinmiyor: idrar retansiyonu veya tutuklulu
Pediyatrik popiilasyon:
Bu yan etkilerin gocuklarda g<irtilme olasrh[r daha ytiksektir.
\- 4.9.Doz a$lmt ve tedavisi
Klordiazepoksidin doz a$rml belirtileri solgunluk, konftizyon, koma ve reflekslerin
zaytflamasrdrr. Doz agrmmda hemen gastrik lavaj ve destek tedavi uygulanrr. Solunum, nabz
ve kan basrncr izlenmelidir.
intraven<iz stvtlar verilmeli ve solunum desteklenmelidir. Diyalizin yaran srnrrhdr.
Flumazenil, spesifik bir benzodiazepin reseptdr antagonistidir. Benzodiazepinlerin meydana
getirdi[i sedatif etkinin ktsmen veya tamamen ortadan kaldrrrlmasr igin flumazenil destek
tedavi olarak verilebilir.
8/l lOzBlrirr,rn
5. FARMAKoLoJiK
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapiitik grubu: Psikoleptikler ile kombine di[er antispazmodikler
ATC kodu: A03CC
Libkol, klordiazepoksid'in anksiyolitik etkisi ile pipenzolat bromid'in antikolinerjik ve
antispazmodik etkisini kombine etmig bir mtistahzardrr.
Klordiazepoksid'in anksiyolitik etkisi, ruhsal gerilim ve anksiyete durumlarrnda klinik olarak
kanrtlanmrgtrr. Bir antikolinerjik ve antispazmodik olan pipenzolat bromid'in spazm giderici
ve salgr azall,rcr etkileri bilinmektedir.
Pipenzolat, midenin bogalmasrnr geciktirerek, antiasidlerin gastrik retansiyonunu uzattr. Bu
gekilde gece asidinin azalmasrna yardrmcr olarak dispepsi, irritabl kolon sendromu ve
\. divertiktiler hastahkta yarar sa[lar.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Emilim:
Kloediazepoksid, oral uygulamadan sonra hemen hemen tamamen absorbe olur.
Kuaterner bir amonyum bilegigi olan pipenzolatrn ya[da gciztintirltifiil atropinden daha az
oldu[undan, kan-beyin bariyerini daha az geger ve atropine benzer santral etkileri (konfiizyon
gibi) azalmrghr.
DaErhm:
Btiytik <il giide plazma proteinl erine baplanrr (% 9 6 kadar).
\- Biyotransformasvon:
Farmakolojik aktif metabolitleri, desmetil klordiazepoksid, demoksepam, desmetil diazepam
ve oksazepam'drr.
Eliminasyon:
Eliminasyon yan <imrti 5-30 saat arasrdrr.
DoErusalhk/do Erussal olmayan durum :
LiBKOL'un do!rusalh[r igin yeterli veri yoktur.
9l1r5.3. Klinik tincesi giivenlilik verileri
Miistahzann igerdi[i etkin madde klinikte uzun yrllardrr kullamlan bir maddedir. Hakkrndaki
gahgmalar tamamlanmrgtrr. Kullammr ile ilgili olarak gdriilebilecek olumsuz etkiler ilgili
bdliimlerde yer almaktadrr (bkz. 4.4. 6zel kullamm uyanlan ve dnlemlei, 4.6. Gebelik ve
laktasyon, 4.8. istenmeyen etkiler, 4.9 Doz agtmt ve tedavisi).
6. FARMASoTiT 6ZUt-t iXr,rn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Mikrokristalin seliiloz (EP 4)
Kalsiyum fosfat di bazik (EP 4)
Magnezyum stearat (EP 4)
,.
Film kaolama:
-
Eaudragit El00 (Spesifikasyon)
Talk (EP 4)
Titandioksid (EP 4)
Magnezyum stearat (EP 4)
Polietilen glikol 6000 (EP 4)
Sarr demir oksit (USP 25)
izopropil alkol (EP 4)
Aseton (EP 4)
6.2. Gegimsizlikler
\- Klordiazepoksid, benzquinamide iridrokloriir ve pentazosin laktat ile gegimsizdir.
6.3. Raf iimrii
24 ay.
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25"C'nin altrndaki oda srcakh[rnda saklayrnrz.
6.5. Ambalajrn nitelili ve igerifi
20 ve 50 film tablet igeren PVC/ aluminyum folyo, blister ambalaj iginde.
10/l I6.6. Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
Kullamlmamrg olan tiriinler ya da atrk materyaller trbbi atrklann kontrolii ydnetmeli[i' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolti Y<inetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Saba ilag San. ve Tic. A. $.
Yrldrz Cad. No: 55ll 34353
Begiktag/istanbul
8. RUHSAT NUMARASI
tt0l40
e. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 15.05.1972
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KUB,UN YENiLENME r.q.Ritli
tl
tU