1/8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ADELEKS  4 mg tablet  
 
2.  KALİ TAT İF VE KAN TİTAT İF BİLEŞİM  
 
Etkin madde  
Tiyoko lşikosid      4 mg 
 
Yardımcı maddeler  
Laktoz  monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)  46 mg  
 
Yard ımcı maddeler  için 6.1’e  bakınız. 
 
3.  FARMAS ÖTİK FORM  
 
Tablet  
Açık sarı renkli, silindirik,  çentikli tabletler.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
Yetişkinlerde ve 16 yaştan itibaren adolesanlarda, akut spinal patolojideki ağrılı kas 
spazmlarının  ek tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli 
 
Ağız yoluyla  kulla nım içindir.  
 
Pozoloji : 
 
ADELEKS , yetişkinlerde  günde  maksimum  16 mg dozunda  kulla nılmaktad ır. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi:  
 
Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir (günde 2 kez) 2 tablet (8 mg) yani bir 
günde en fazla 4 tablet  (16 mg tiyokolşikosid/gün)’ti r. 
Önerilen t edavi  süresi  5–7 gündür, toplam tedavi süresi ardışık 7 gün ile sınırlıdır.  
 
Önerilen dozların aşılmasından veya uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece  ağızdan  kulla nım içindir.  
Tablet ler tok karnına su ile  alınmalıdır. 
 
Ağız yolu ile uygula mayı takiben diyare ortaya çıkarsa tedaviye son verilmelidir.  
 
2/8 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
  
Böbrek/K araciğer  yetme zliği: 
ADELEKS’in  böbrek/karaciğer  yetmezliği  olan hastalardaki  güvenliliği ve etkili liği 
incelen memiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
ADELEKS, güvenlik endişeleri nedeniyle  16 yaşın altındaki  çocuklarda  kulla nılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
ADELEKS ’in yaşlı hastalardaki  güvenlilik  ve etkililiği  incelen memiştir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Tiyoko lşikoside  ya da yardımcı maddelerden  herhangi  birine  aşırı duyar lılığı olanlarda,  
• Gevşek  paralizide;  adale hipotonisinde,  
• Tüm gebelik ve laktasyon süresince,  
• 16 yaş ve altındaki çocuklarda,  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda 
kontrendikedir  (bkz.  Bölüm  4.6). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Klinik öncesi çalışmalarda, tiyokolşikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda 
oral yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda 
anöploidiye (bölünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden olmuştur 
(bkz. Bölüm 5.3). Anöploidinin teratojenisite, embriyofetotoksisite/spontan düşü k, kanser ve 
erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü olduğu bildirilmiştir. Bir önlem olarak, ürünün önerilen 
dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Tiyokolşikosid ile pazarlama sonrası karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir. Eş zamanlı olarak 
NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (örn. fulminan hepatit) bildirilmiştir.  
Karaciğer hasarı belirti ve semptomları ortaya çıkarsa hastalara tedaviyi bırakmaları ve 
doktorlarıyla iletişim kurmaları önerilmelidir. (bkz. Bölüm 4.8)  
 
Tiyoko lşikosidin  çocuklarda  kullan ımı öneril memektedir.  
 
Günlük maksimum 16 mg oral doz aşılmamalı ve 12 saatlik aralıklarla 2 bölünmüş dozda 
uygulanmalıdır. Bir doz kaçırılırsa, dozların, birbirine çok yakın alınmasını önlemek için bir 
sonraki doz normal zamanda alınmalıdır.  
 
Tiyoko lşikosid , özellikle  epilepsisi olan hastalarda ya  da nöbet riski olan  hastalarda  nöbetleri 
hızlandırabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon 
yöntemleri hakkında özenle bilgilendirilmelidir.  
  
Oral uygulamayı takiben  diyare görülmesi halinde tiyokolşikosid dozu azaltılmalıdır . 
 
 
3/8 Her bir ADELEKS  tablet 46 mg laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)  içerd iğinden nadir  
kalıtımsal galakt oz intolerans ı, Lapp  laktaz yetmezliği  ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon  
proble mi olan hastala rın bu ila cı kullan mamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkil eşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri 
Yakın zamanlı klinik  tecrü beler göz  önüne  alınarak, ADELEKS , steroid  olmayan 
antiinfla matuvar ajanlar,  fenil butazon,  analjezikler  ve nörit  tedavisinde  kulla nılan preparatlar, 
anabolik  steroidler,  sedatifler, barbituratlar ve  süksinil  kolin  ile, başarılı ve güvenli  bir şekilde  
birlikte  uygulan maktadır. 
 
Tiyoko lşikosidin kas -iskelet  sistemi üzerinde kas gevşetici  etki gösteren  diğer ilaçlarla birlikte  
alınması, birbirlerinin  etkisini  artırabileceklerinden dolayı  öneril memektedir.  Aynı sebepten 
ötürü, düz  kaslar üzerine etkili olan bir diğer il açla birlikte k ullanılması duru munda, isten meyen  
etkilerin  görül me sıklığının artması ihtimaline  karşı, daha  dikkatli olun malı ve hasta nın 
gözle mlenmesi gerek mektedir.  
 
Özel popü lasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
Özel  popülasyonlara  ilişkin etkile şim çalışması yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyona  ilişkin etkile şim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  X 
ADELEKS  gebelik  döne minde kontrendikedir  (bkz.  Bölüm  4.3) 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kad ınlar/Doğum  kontrolü (Ko ntrasepsiyo n) 
Çocuk  doğur ma potansiyeli  olan kadınlar tedavi  süresince  etkili  doğum  kontrolü  uygula mak 
zorundad ırlar. 
 
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar  üzerinde  yürütülen  çalışmalarda  teratojenik etkiler dahil olmak üzere  üreme 
toksisitesi  görül müştür (bkz.  Bölüm  5.3). Gebelik  sırasında kulla nım güvenilirliği ni 
değerlendire bilmek amacıyla yeterli  klinik  veri bulun mamaktadır. Dolay ısıyla, embriyo  ve 
fetüs  için oluşabilecek  potansi yel zararlar bilin memektedir. Sonuç  olarak,  tiyokolşikosid  
gebelik  döne minde ve çocuk doğurma potansiyeli ol up ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan 
kadınlarda  kontrendikedir  (bkz. Bölüm  4.3). 
 
Laktasyon  dönemi  
Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için, emzirme döneminde ADELEKS kullanılmamalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme  yeteneği  /Fertilite  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında 12 mg/kg’a kadar olan dozlarda – hiçbir 
klinik etki indüklenmeyen doz seviyelerinde - hiçbir fertilite bozulması göstermemiştir. 
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etki ye neden olur (bkz. 
Genotoksisite); anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü 
4/8 olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki 
dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
4.7 Araç  ve makine  kulla nımı üzerindeki  etkiler  
Araç  ve makine  kullanma  üzerindeki  etkisine  dair veri yoktur.  
Klinik  çalışmalar tiyokolşikosidin psiko motor perfo rmans üzerine  etkisi  olmadığında 
birleş miştir. Bununla birlikte , yaygın olarak sersemlik hali ortaya çıkabildiğinden,  araç ve 
makine  kullan ırken dikkatli  olunmalıdır. 
 
4.8 İstenme yen etkiler  
Klinik  çalışmalarda  gözle mlenen ve  tiyoko lşikosid alımına bağlı olan advers  etkiler  aşağıda 
listelen miştir: 
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın  (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ila < 1/100); seyrek  
(≥ 1/10 .000 ila < 1/1.000); çok seyrek ( < 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kaşıntı 
Seyrek:  Ürtiker  
Bilin miyor: Anjiyonörotik ödem  ve anaflaktik şoku içeren anaflaktik reaksiyonlar  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın: Somnolans  
Seyrek: Ajitasyon ve geçici bilinç bulanık laşması  
Bilinmiyor : Vazovagal  senkop (genellikle I.M. uygulamayı takip eden dakikalarda meydana 
gelir) , geçici  bilinç bulanıklığı veya  eksitasyon , konvülsiyonlar  
 
Kardiyovasküler  hastalıkları  
Seyrek:  Hipotansiyon  
 
Gastr ointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare (bkz. Bölüm 4.4),  gastralji  
Yaygın olmayan: B ulant ı, kusma 
Seyrek: Mide yanması  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Sitolitik ,  kolestatik hepatit ve ilaca bağlı karaciğer hasarı (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri  ve derialtı  doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Alerjik  deri reaksiyonu . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
5/8 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Tiyokolşiko sid ile tedavi edilen hastalarda aşı rı dozun spesifik bir semptomu bildirilmemiştir.  
 
Tedavi:  
Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir.  (bkz. Bölüm 
5.3). 
 
5.  FARMA KOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Kas gevşeticiler, diğer santral etkili  ajanlar   
ATC Kodu: M03BX05  
 
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosid  türevidir.  
 
Tiyokolşikosid, in-vitro  ortamda yalnızca GABA erjik ve striknine -duyarlı glisin erjik 
reseptörlerine  bağlanır. Bir GABA erjik reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren 
tiyokolşikosid, kas gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks 
mekanizmalarla gösteriyor olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç 
tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABA -A reseptörleriyle etkileşim özellikleri, dolaşımdaki ana 
metaboliti olan glukuronid türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo  olarak sıçan ve tavşanlarda 
gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerde gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin spinalize 
sıçanlarda kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın supraspinal etkisini 
göstermektedir.  
 
Ayrıca, elektroensefalografik  çalışmalar, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif 
etkisinin olmadığı gösterilmiştir.  
 
5.2 Farmak okinetik  özellikler  
 
Genel  özellikl er 
Tiyokolşikosid, santral e tkili miyorelaksan olup beyaz -sarı renkli kristal tozdur. ADELEKS  
açık sarı renkli, silindirik, çentikli tabletler halindedir.  
 
Emilim:  
Oral uygulama sonrasında plazmada tiyokolşikoside rastlanmaz, yalnızca iki metabolitine 
rastlanır: farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955. Her 
iki metabolitin de maksimum plazma konsantrasyonları uygulamadan 1 saat sonra ortaya çıkar. 
8 mg’lık tek bir oral tiyokolşikosid dozunun uygulanmasını takiben, SL18.0740’ın Cmaks ve 
EAA değerleri sırasıyla 60 n g/mL ve 130 ng.saat/mL’dir. SL59.0955 için bu değerler çok daha 
düşüktür: Cmaks yaklaşık 13 ng/mL’dir; EAA ise 15,5 ng.saat/mL  (3 saate kadar)  39,7 
ng.saat/mL (24 saate kadar) arasında değişir.  
 
Dağılım:  
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanma 
terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında esas 
olarak serum alb ümini rol oynamaktadır.  
6/8 Tiyokolşikosidin görünür dağılım hacmi nin, 8 mg IM uygulamasından sonra  yaklaşık  4 2,7 L 
olduğu tahmin edilmektedir. Her iki metabolit için de veri yoktur . 
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önce aglikon 3 -demetil tiyokolşi kosid e (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılığıyla gerçekleşmesi, oral 
yolla uygulandığında dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid bulunmayışını açıklamaktadır.  
Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan SL18.0740’a 
metabolize olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik etkinliğini 
destekler.  
SL59.0955, didemetil -tiyokolşisin e de demetile olur.  
 
Eliminasyon:  
IM uygulamasından sonra tiyokolşikosidin görünür t 1/2’si 1,5 saat v e plazma klerensi 19,2 L/ 
saat't ir. Radyolojik işaretli tiyokolşikosidin oral uygulamasını takiben, uygulanan dozun 
%79’una dışkıda, %20’sine idrarda rastlanır. İdrarla veya feçesle değişmemiş halde 
tiyokolşikosid atılmaz. SL18.0740 ve SL59.0955 idrarda ve feçeste bulunur, ancak didemetil -
tiyokolşisine yalnızca feçeste rastlanır. SL18.0740 metaboliti, tiyokolşikosidin oral uygulaması  
sonrasında 3,2 -7 saat arasında değişen bir görünür yarılanma ömrü ile elimine edilir. SL59.0955 
metabolitinin ortalama yarı ömrü yaklaşık 0,8 saattir.  
 
5.3 Klinik öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Akut toksisite:  
Tiyoko lşikosid,  yüksek  dozlarda,  oral yoldan  akut uygula mayı takiben  köpeklerde  şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda  diyareye  ve hem rodentl erde hem  de rodent -olmayanlarda konvülsiyonlara  
sebep  olmuştur.  
 
Kronik toksisite:  
Tiyoko lşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı takiben in vitro  ve in vivo  olarak 
değerlendirilmiştir.  
Hem sıçanlarda  ≤ 2 mg/kg/günlük  tekrarlayan  dozlarda  hem de insan -olmayan  primatlarda  ≤ 
2,5 mg/kg/günlük  tekrarlayan  dozlarda,  6 aylık döne mlere kadar  oral yoldan  uygulanan 
tiyoko lşikosid  ile, primatlarda  0,5 mg/kg/güne  kadar tekrarlayan  dozlarda  4 hafta  süreyle 
intramüsküler  yoldan  uygulanan  tiyokolşiko sid iyi tolere  edilmiştir. Yüksek dozlarda, oral yolla 
akut uygulama sonrasında tiyoko lşikosid köpeklerde kusmayı, sıçanlarda diyareyi ve hem 
kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonları indüklemiştir.  
Tiyoko lşikosid,  tekrarlayan  uygula malarda, oral  yoldan  uyguland ığında gastrointestinal 
rahat sızlıklara (enterit,  kusma), intramüsküler yoldan  uygulan dığında ise  kusmaya sebep 
olmuştur.  
 
Karsinoje nite: 
Karsinojenik  potansiyeli  değe rlendi rilmemiştir. 
 
Genotoksisite:  
Tiyoko lşikosidin kendisi bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi), in vitro  kromozom al 
hasarına (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo  kromozomal hasara (fare 
kemik iliğinde in vivo  intraperitoneal mikron ükleus testi) indüklememiştir .  
 
7/8 Major glukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi); 
indüklememiştir ; ancak in vitro  kromozomal hasar ı (insan lenfositlerinde in vitro  mikron ükleus 
testi) ve in vivo  kromozomal hasara ( Oral olarak uygulanan fare kemik iliğinde in vivo  
mikron ükleus testi) indüklemiştir . Mikron ükleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH 
sentromer boyama dan sonra sentromer pozitif mikron ükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik 
özelliklerin bir göstergesidir. SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in vitro  testteki konsantrasyonlarda 
ve in vivo testte, terapötik  dozlarında insan plazmasında gözlenenden daha yüksek (EAA’ya 
göre 10 kat daha fazla ) EAA plazma maruziyetinde gözlenmiştir. Temel olarak oral 
uygulamadan sonra oluşan  aglikon metaboliti (3 -demetiltiyokolşisin -SL59.0955) , in vitro  
kromozom al hasarına (insan lenfositleri  üzeri nde in vitro  mikron ükleus testi) ve in vivo  
kromozomal hasara ( oral olarak uygula nan sıçan  kemik iliğinde in vivo  oral mikron ükleus testi) 
indüklemiştir . Mikron ükleusların çoğunlukla , kromozom kaybı (FISH veya CREST sentromer 
boyama dan sonra sentromer pozitif mikronü kleuslar) sonucunda oluşması , anöjenik 
özelliklerin in bir göstergesidir. SL59.0955’in anöjenik etkisi, in vitro  testteki 
konsantrasyonlarda ve in vi vo testte ki maruziyetlerde , oral olarak günde iki kez 8 mg’lık 
terapötik  dozlarında insan plazmasında gözle mlenene  yakın  gözle mlenmiştir.  
 
Anöjenik etki bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna sebep  olabilir. Anöploidi , germ 
hücrelerini etkilediğinde, teratojenisite, embriyotoksisite/spontan düşük, bozulmuş fertilitesi 
için bir risk faktörü olarak ve somatik hücreleri etkilediğinde kanser için potansiyel bir risk 
faktörü  olarak bilinen  kromozom sayısın da bir  değiş imdir ve heterozigo site kaybı dır. 
Intramüsküler uygulamadan sonra aglikon metaboliti varlığı (3 -demetiltiyokolşikosin -
SL59.0955) değerlendirilmemiştir. Dolayısıyla, bu uygulama yo lu ile oluşan metabolitin 
oluşumu göz ardı edilemez.  
 
Teratojenite:  
Sıçanlarda , 12 mg/kg /gün tiyokolşikosid oral dozu, fetotoksisite ile birlikte maj or 
malformasyonlara neden olmuştur  (Büyüme geriliği, embriyo ölümü, cinsiyet dağılım oranının 
bozulması ) ile  Toksik etki içermeyen  doz 3 mg/kg /gün’dür .  
Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg /gün’den  başlayarak matern otoksisite göstermiştir. Ayrıca 
minör anormallikler gözlenmiştir  (süpernüm ere diş, osifikasyon gerili ği ).  
 
Fertilite  bozuklukla rı: 
Sıçanlar  üzerinde  gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında , 12 mg/kg /gün’e kadar olan 
dozlarda , yani klinik etki oluşturmayan doz seviyelerinde,  fertilite bozulma sı gözlenmemiştir. 
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı konsantrasyon  seviye lerinde anöjenik aktivite 
göstermektedir;  bu durum, insan fertilitesinin bozulması  için bir risk olarak  bilinmektedir.  
 
6.  FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER:  
 
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
 
Mikrokristalin selüloz  
Prejelatinize nişasta  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)  
Magnezyum stearat  
 
 
 
 
8/8 6.2 Geçimsi zlikler  
 
Geçi mlilik araştırmaları bulun madığından, bu tıbbi ürün diğer  tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır. 
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 
25°C’nin  altındaki  oda sıcaklığında ve ambalajında sakla yınız. 
 
6.5 Ambalaj ın nitel iği ve içeriği  
 
20 tablet içeren, PVC/PE/PVDC/Al Folyo blister ambalajda, karton kutuda.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta  kalan maddelerin  imha sı ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SA HİBİ 
 
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No: 5  
Levent, Şişli, İstanbul   
 
8.  RUHSAT NUMARA SI 
 
207/26  
 
9.  İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİ Hİ 
 
İlk ruhsat  tarihi:  29.12.2005  
Ruhsat  yenile me tarihi:  26.06.2011  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİ Hİ 
 
