1 / 21 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
EVAXMUS 7.5 mg tablet  
 
2. KA LİTATİF VE KANT İTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
Everolimus     7,5 mg   
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat    14,7 mg  
Susuz laktoz     208,275 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM 
Tablet  
Beyaz, oblong, düz, kenarı eğimli tabletlerdir. Tabletlerin bir yüzünde “EV”, diğer yüzünde “7.5” 
baskılıdır.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1. T erapötik endikasyonlar  
EVAXMUS , 
• Daha önce relaps/metastatik meme kanseri için sadece bir seri kemoterapi ve bir seri non -
steroidal aromataz inhibitörü kullanmış ve sonrasında progresyon göstermiş, HER 2/neu 
negatif, postmenopozal, semptomatik visseral hastalığı olmayan, hormon reseptörü kuvvetli 
pozitif (≥% 40), hastalarda sadece eksemestanla birlikte progresyona kadar kullanımı endikedir.  
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji: 
EVAXMUS tedavisi yalnızca, kanser tedavisi konusunda deneyim sahibi doktorlar tarafından 
başlatılmalı ve devam ettirilmelidir.  
 
Erişkinlerde önerilen doz günde bir defa 10 mg’dır.  
 
Doz ayarlamaları:  
 
Advers reaksiyonlar: Şiddetli ve/veya tolere edilemey en advers reaksiyonların görülmesi 
durumunda EVAXMUS dozunun azaltılması ve/veya EVAXMUS tedavisine geçici ara verilmesi 
gerekebilir. Derece 1 advers reaksiyonlar için genellikle doz ayarlaması gerekli değildir. Eğer doz 
azaltılması gerekliyse, günlük 5 mg  doz öner ilir ve günlük doz olarak 5 mg’ ın altına düşülmemesi 
gerekmektedir  (bkz. Bölüm 4.4). En düşük doz gücünün altında doz gereksinimlerinde gün aşırı 
uygulama düşünülebilir.  
 
EVAXMUS tedavisi sırasında, yan etkilerin yönetimi amacıyla doz düşürülmesi, tedaviye ara 
verilmesi veya durdurulması ile ilgili öneriler Tablo 1’de belirtilmektedir. Genel öneriler de 
verilmiştir. Hekim dozlama planına karar verirken her hasta için bireysel yarar/risk 2 / 21 değerlendirmesini göz önünde bulundurmalıdır. 
 
Tablo 1. Yan etkilerin yönetimi konusunda doz değişikliği önerileri  
 
Advers etki  Şiddet i1 EVAXMUS Doz Ayarlama   
Enfeksiyöz olmayan 
pnömoni  Derece 2  Semptomlar Derece ≤1 düzeyine iyileşme olana 
kadar tedaviye ara vermek düşünülebilir.  
EVAXMUS tedavisine günde 5  mg kullanım ile 
tekrar başlanır.  
E ğ e r  4  h a f t a  i ç inde iyileşme görülmezse tedavi 
sonlandırılır.  
Derece 3  Semptomlar Derece ≤ 1 düzeyine iyileşme olana 
kadar tedaviye ara vermek düşünülebilir.  
EVAXMUS tedavisine günde 5 mg kullanım ile 
tekrar başlanması düşünülebilir.  
Eğer Derece 3 toksisite tekrar görülürse, tedavinin 
kesilmesi düşünülebilir.  
Derece 4  EVAXMUS tedavisi  sonlandırılır . 
Stomatit  Derece 2  Derece ≤1 düzeyine iyileşme olana dek  tedavi geçici 
olarak durdurulur.  
EVAXMUS tedavisine aynı dozda devam edilir.  
Eğer Derece 2 stomatit tekrar görülürse Derece ≤1 
düzeyine iyileşme olana dek tedavi geçici olarak 
durdurulur.  
EVAXMUS tedavisine günde 5 mg kullanım ile 
tekrar başlanır.  
Derece 3  Derece ≤1 düzeyine iyileşme olana kadar tedavi 
geçici olarak durdurulur.  
EVAXMUS tedavisine günde 5 mg kullanım ile 
tekrar başlanır.  
Derece 4  EVAXMUS tedavisi  sonlandırılır .  
Diğer hematolojik 
olmayan toksisiteler 
(metabolik olaylar hariç)  
 Derece 2  Toksisite tolere edilebilirse doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  
Eğer toksisite tolere edilemeyecek seviyeye gelirse, 
Derece ≤1 düzeyine iyileşme olana kadar 
EVAXMUS tedavisi geçici olarak kesilir. 
EVAXMUS tedavisine aynı dozda tekrar başlanır.  
Eğer  Derece 2 toksisite tekrar ederse, Derece ≤1 
düzeyine iyileşme olana kadar EVAXMUS tedavisi 
kesilir.  
EVAXMUS tedavisine günde 5 mg kullanım ile 
tekrar başlanır.  
Derece 3  Derece ≤1 düzeyine iyileşme olana kadar doz geçici 
olarak durdurulur.  
EVAXMUS te davisine günde 5 mg kullanım ile 
tekrar başlanması düşünülebilir.  
Eğer Derece 3 toksisite tekrar görülürse, tedavinin 
kesilmesi düşünülebilir.  
Derece 4  EVAXMUS tedavisi  sonlandırılır .  
Derece 2  Doz ayarlaması gerekli değildir.  3 / 21 Advers etki  Şiddet i1 EVAXMUS Doz Ayarlama   
Metabolik olaylar (örn. 
Hiperglisemi, dislipidemi)  Derece 3  Tedavi geçici olarak durdurulur.  
EVAXMUS tedavisine günde 5 mg kullanım ile 
tekrar başlanır.  
Derece 4  EVAXMUS tedavisi  sonlandırılır .  
Trombositopeni  Derece 2  
(<75, ≥50x109/L) Derece ≤1 (≥75x109/L) düzeyine iyileşme olana 
kadar doz geçici olarak durdurulur.  
EVAXMUS tedavisine aynı dozda devam edilir.  
Derece 3&4  
(<50x109/L) Derece ≤1 (≥75x109/L) düzeyine iyileşme olana 
kadar doz geçici olarak durdurulur.  
EVAXMUS tedavisine günde 5 mg kullanım  ile 
tekrar başlanır.  
Nötropeni  Derece 2  
(≥1x109/L) Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Derece 3  
(<1, ≥0,5x109/L) Derece ≤ 2 (≥1x109/L) düzeyine iyileşme olana kadar 
EVAXMUS tedavisi kesilir.  
EVAXMUS tedavisine aynı dozda tekrar başlanır.  
Derece 4  
(<0,5x109/L) Derece ≤2 (≥1x109/L) düzeyine iyileşme olana kadar 
EVAXMUS tedavisi kesilir.  
EVAXMUS tedavisine günde 5 mg kullanım ile 
tekrar başlanır.  
Febril nötropeni  Derece 3  Derece ≤2 (≥1 ,25x109/L) düzeyine iyileşme olana 
kadar ve ateş geçinceye kadar EVAXMUS tedavisi 
kesilir.  
EVAXMUS tedavisine günde 5 mg kullanım ile 
tekrar başlanır.  
Derece 4  EVAXMUS tedavisi sonlandırılır.  
1Derecelendirme Ulusal Kanser Enstitüsü (NCI) Advers Olaylar İçin Ortak T erminoloji Kriterleri 
(CTCAE) v 3.0’a göre yapılmıştır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi klinik yarar gözlendiği sürece ya da kabul edilemez bir toksisite meydana gelene kadar 
devam ettirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
EVAXMUS tablet bir bardak su ile yutulmalıdır. Tabletler ısırılmamalı ya da parçalanmamalıdır.  
 
Tabletleri yutamayan hastalar için EVAXMUS tablet(ler) içmeden hemen önce bir bardak suda 
(yaklaşık 30 mL içeren) yavaşça karıştırarak çözülmelidir. Bardak aynı hacimdeki suyla 
çalkalanmalı ve bu su tüm dozun tamamen yutulmasını sağlamak üzere içilmelidir.  
 
EVAXMUS, ya sürekli olarak açlık durumunda ya da sürekli olarak yemeklerle birlikte oral 
yoldan günde bir kere ve her gün aynı saatte uygulanmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişk in ek bilgiler:   
Böbr ek yetmezliği: 
Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. B ölüm 5) . 
 
 
 4 / 21 Kara ciğer yetmezliği:  
- Hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için (Child -Pugh A); önerilen doz günde 
7,5 mg’dır.  
- Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için (Child -Pugh B); önerilen doz günde 5 
mg’dır.  
- Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh C) olan hastalarda önerilmemektedir. Beklenen 
faydanın risklere ağır bastığı durumlarda günlük 2, 5 mg doz aşılmama lıdır.  
 
Tedavi sırasında hastanın hepatik durumu (Child- Pugh sınıfı) değişirse doz ayarlaması 
yapılmalıdır  (bkz. B ölüm 4.4 ve B ölüm 5.2) . 
 
CYP3A4/P -glikoprotein (PgP) İnhibitörleri  
Güçlü CYP3A4/PgP inhibitörlerinin (örneğin ketakonazol, itrakonazol, klaritromisin, atazanavir, 
nefazodon, sakinavir, telitromisin, ritonavir, indinavir, nelfinavir, vorikonazol) kullanımından 
kaçınılmalıdır (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Orta güçte CYP3A4/PgP inhibitörleri (örne ğin, amprenavir, fosamprenavir, aprepiant, eritromisin, 
flukonazol, verapamil, diltiazem) ile e şzamanlı uygulandı ğında dikkatle kullanılmalıdır. Hastalar 
orta güçte bir CYP3A4/PgP inhibitörü ile e şzamanlı uygulamaya ihtiyaç duyarsa, EVAX MUS 
dozu günlük 2,5 mg’a azaltılmalıdır. Azaltılmış EVAXMUS dozunun AEE inhibitör yoklu ğunda 
gözlenen aralı ğa düzelece ği öngörülmektedir. EVAXMUS dozunda hasta toleransı temelinde 2,5 
mg’dan 5 mg’a artırma dü şünülebilir. Orta güçte inhibitör bırakılırsa, E VAXMUS dozu 
artırılmadan önce yaklaş ık 2 ila 3 günlük bir arınma periyoduna izin verilmelidir. Orta güçte 
inhibitör bırakılırsa, EVAXMUS dozu orta güçte CYP3A4/PgP inhibitörü ba şlatılmadan önce 
kullanılan doza döndürülmelidir. 
 
Greyfurt, greyfurt suyu ve s itokrom P450 ve PgP aktivitesini inhibe etti ği bilinen di ğer gıdalar  
everolimus maruziyetini artırabilir ve tedavi sırasında bunlardan kaçınılmalıdır.  
 
Güçlü CYP3A4/PgP İndükleyicileri  
Eşzamanlı güçlü CYP3A4/PgP indükleyicilerinin (örne ğin, fenitoin, karba mazepin, rifampin, 
rifabutin, rifapentin, fenobarbital) kullanımından kaçınılmalıdır. Hastalar güçlü bir CYP3A4/PgP 
indükleyicisi ile e şzamanlı uygulamaya ihtiyaç duyarsa, günlük EVAXMUS dozu 5 mg’lık veya 
daha düş ük artırmalarla iki katına çıkarılmalıdır.  EVAXMUS dozunun, farmakokinetik veriler 
temelinde AEE’yi indükleyici yoklu ğunda gözlenen aralı ğa düzeltece ği öngörülmektedir. Bununla 
birlikte güçlü CYP3A4/PgP indükleyicilerini kullanan hastalarda bu doz düzenlemesine ili şkin bir 
klinik veri bulunmamakta dır. Güçlü indükleyici bırakılırsa, EVAXMUS dozu güçlü CYP3A4/PgP 
indükleyicisinin ba şlatılmasından önce kullanılan doza döndürülmeden önce 3 ila 5 günlük bir 
arınma periyodu dikkate alınmalıdır (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Sarı kantaron ( Hypericum perforatum) evero limus maruziyetini öngörülemeyecek bir ş ekilde 
azaltabilece ğinden kaçınılmalıdır.  
 
Pediyatri k popülasyon: 
EVAXMUS pediyatrik hastalarda ve adolesanlarda (0 -18 yaş) güvenlilik ve etkililik çalışmalarının 
yetersiz olması nedeniyle önerilmemektedir.  
  
Geriyatrik  popülasyon : 
Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. B ölüm 5) . 
 5 / 21 4.3. K ontrendikasyonlar 
EVAXMUS, etkin madde (everolimus), diğer rapamisin türevleri ya da yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Ö zel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
 
Enfeksiyöz olmayan pnömoni  
Enfeksiyöz  olmayan pnömoni, EVAXMUS da dahil olmak üzere rapamisin türevlerinin bilinen 
bir sınıf etkisidir. Enfeksiyöz  olmayan pnömoni (interstisyel akciğer hastalığı da dahil), 
everolimus kullanan hastaların %19’unda tanımlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8). Bazı vakalar şiddetli 
olup, nadir durumlarda ölümcül bir sonuç gözlenmiştir. Hipoksi, plevral efüzyon, öksürük ya da 
dispne  gibi spesifik olmayan akciğer belirti ya da semptomları olan ya da uygun tetkiklerle 
enfeksiyöz , neoplastik ya da diğer tıbbi olmayan nedenlerin olasılık dışı bırakıldığı hastalarda 
enfeksiyöz  olmayan pnömoni tanısı düşünülmelidir. Enfeksiyöz olmayan pnöm oninin ayırt edici 
tanısında pneumocystis jirovecii  (carinii)  pnömonisi gibi fırsatçı enfeksiyonlar ekarte edilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.4 – Enfeksiyonlar). Hastalara yeni ya da kötüleşen akciğer semptomlarını acilen 
bildirmeleri söylenmelidir.  
 
Enfeksiyöz olm ayan pnömoniye işaret eden radyolojik değişikliklerin geliştiği ve birkaç 
semptomun gözlendiği ya da herhangi bir semptomun gözlenmediği hastalar doz ayarlaması 
yapmadan EVAXMUS tedavisine devam edebilirler. Eğer semptomlar orta şiddetteyse (derece 2) 
ya da şiddetliyse (derece 3) klinik semptomlarda iyileşme sağlanana kadar kortikosteroid tedavisi 
uygulanabilir.  
 
Enfeksiyöz olmayan pnömoninin tedavisi için kortikosteroidlere gereksinim duyan hastalarda 
pneumocystis jirovecii (carinii)  pnömonisi için profil aksi düşünülebilir. 
 
Enfeksiyonlar  
EVAXMUS’un immünosüpresif özellikleri olduğundan, hastaları bakteriyel, fungal, viral veya 
protozoal enfeksiyona (fırsatçı patojenlerin neden olduğu enfeksiyonlar da dahil) daha yatkın hale 
getirebilir (bkz. B ölüm 4.8). EVAXMUS tedavisi uygulanan hastalarda, pnömoni, diğer bakteriyel 
enfeksiyonlar ve invazif fungal enfeksiyonlar (aspergiloz ya da kandidiyaz) veya pneumocystis 
jirovecii (carinii)  pnömonisi ve Hepatit B virüsünün reaktivasyonu da dahil olan viral  
enfeksiyonlar gibi lokalize ve sistemik enfeksiyonlar gözlenmiştir. Bu enfeksiyonların bazıları 
şiddetlidir (örn. sepsis, solunum veya karaciğer yetmezliğine neden olmaktadır) ve nadiren ölüme 
yol açabilmektedir.  
 
Hekimler ve hastalar, artan enfeksiyon r iski karşısında dikkatli olmalı, EVAXMUS kullanılırken 
enfeksiyon semptom  ve belirtilerine dikkat etmelidir. B ir enfeksiyon tanısı konulursa derhal uygun 
tedavi hızlı bir şekilde başlatmalı ve EVAXMUS ile tedaviye ara verilmesi veya tedavinin 
bırakılması d üşünülmelidir (bkz. B ölüm 4.2 – Tablo 1).  
 
Önceden var olan enfeksiyonlar, EVAXMUS ile tedaviye başlamadan önce uygun şekilde tedavi 
edilmeli ve tam olarak iyileşmelidir. İnvaziv sistemik mantar enfeksiyonu teşhis edildiği takdirde 
EVAXMUS tedavisi derhal  ve kalıcı olarak kesilmeli ve hasta uygun antifungal tedavi ile tedavi 
edilmelidir.  
 
Everolimus kullanmış olan hastalarda bazıları ölümle sonuçlanan pneumocystis jirovecii (carinii)  
pnömonisi olguları bildirilmiştir. Bu olgular , kortikosteroidlerin veya bağışıklık sistemini 
baskılayıcı diğer ajanların eşzamanlı kullanımı ile ilişkili olabilir.  6 / 21  
Kortikosteroidlerin veya bağışıklık sistemini baskılayıcı diğer ajanların eşzamanlı kullanımı 
gerekli olduğunda söz konusu durum için profilaksi göz önünde bulundurulmalıdır .  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Everolimus kullanımında, anafilaksi, dispne, yüzde ve boyunda ani kızarıklık, göğüs ağrısı veya 
anjiyoödem (örn. solunum fonksiyon bozukluğu ile veya solunum fonksiyon bozukluğu 
olmaksızın hava yollarının veya dilin şişmesi) içeren ancak bunlarla sınırlı olmayan semptomlarla 
kendini gösteren aşırı duyarlılık reaksiyonları gözlenmiştir (bkz. B ölüm 4.3). 
 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (AD E) inhibi törlerinin eşzamanlı kullanımı 
Eşzamanlı olarak AD E inhibitör ü (örn. ramipril) tedavisi alan hastalar anjiyoödem (örn., solunum 
bozukluğunun eşlik ettiği veya etmediği , solunum yollarında veya dilde şişme) açısından daha 
yüksek risk altında olabilirler (bkz. B ölüm 4.5).  
 
Stomatit  
EVAXMUS  ile tedavi edilen hastalarda ağız ülserleri ve oral mukozit de dahil olmak üzere 
stomatit, en sık bildirilen advers reaksiyondur (bkz. Bölüm 4.8). Stomatit çoğunlukla tedavinin ilk 
8 haftasında oluşur. Everolimus  artı eksemestan ile tedavi edilen postmeno pozal meme kanseri 
hastalarında yapılan tek kollu bir çalışma, ilk 8 hafta tedavisi sırasında gargara halinde verilen 
alkolsüz kortikosteroid oral çözeltisinin stomatit insidansını ve ciddiyetini azaltabileceğini 
göstermektedir. (bkz. Bölüm 5.1). Bu nedenl e, stomatit tedavisi, gargara olarak alkolsüz 
kortikosteroid oral çözeltisi gibi profilaktik ve/ veya topikal tedavilerin terapötik kullanımını 
içerebilir. Bununla birlikte, durumu şiddetlendirdiği için alkol, hidrojen peroksit, iyot ve kekik 
türevleri içer en ürünlerden kaçınılmalıdır. Özellikle steroid bazlı ilaçlarla tedavi edilen hastalarda 
mantar enfeksiyonunun izlenmesi ve tedavisi önerilmektedir. Fungal enfeksiyon tanısı 
konulmadıkça antif ungal ajanlardan kaçınılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Böbrek yetmez liği olayları 
EVAXMUS ile tedavi edilen hastalarda, bazıları ölümcül bir sonuca sahip böbrek yetmezliği (akut 
böbrek yetmezliği dahil) vakaları gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 4.8;  ayrıca bkz. Laboratuvar testleri 
ve takip) . Bu nedenle özellikle böbrek fonksiyonunu olumsuz etkileyecek ek risk faktörleri olan 
hastalarda böbrek fonksiyonlarının takibi  önerilmektedir (bkz. B ölüm 4.8;  ayrıca bkz. Laboratuv ar 
testleri ve takip).  
 
Laboratuvar testleri  
 
Böbrek fonksiyonu  
Everolimus kullanan hastalarda serum kreatinin düzeyinde genellikle hafif şiddette yükselme ve 
proteinüri bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). EVAXMUS tedavisi başlatılmadan önce ya da 
başlatıldıktan sonra düzenli olarak, kan üre azotu  (BUN), idrarda protein y a da serum kreatinin 
düzeyi ölçümleri de dahil olmak üzere böbrek fonksiyonunun takibi önerilmektedir.  
 
Kan glukozu 
Everolimus kullanan hastala rda hiperglisemi bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). EVAXMUS tedavisi 
başlatılmadan önce ya da başlatıldıktan sonra  düzenli olarak açlık serum glukoz düzeyinin takip 
edilmesi önerilmektedir. EVAXMUS, hiperglisemiye sebep olabilecek başka ilaçlarla beraber 
kullanıldığında özellikle takip edilmelidir. EVAXMUS tedavisi başlatılmadan önce optimal 
glisemik kontrol sağlanmal ıdır.  
 7 / 21 Kan lipidleri   
Everolimus alan hastalarda dislipidemi (hiperkolesterolemi ve hipertrigliseridemiyi içeren) 
bildirilmiştir. EVAXMUS ile tedaviye başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak kan 
kolesterolü ve trigliseridlerinin takibi ve uygun ila çlarla tedavi önerilir.  
 
Hematolojik parametreler   
Everolimus kullanan hastalarda hemoglobin, lenfosit, nötrofil ve trombosit düzeylerinde azalma 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). EVAXMUS tedavisi başlatılmadan önce ya da başlatıldıktan sonra 
düzenli olarak tam kan sayımı takibi önerilmektedir. 
 
Fonksiyonel karsinoid tümörler  
Randomize, çift kör, çok merkezli bir klinik çalışmada, fonksiyonel karsinoid tümörlü hastalarda 
everolimus  ile depo oktreotid ve plasebo ile depo oktreotid karşılaştırması yapılm ıştır. Çalışmada, 
primer etkililik sonlanım noktası (progresyonsuz sağkalım [PFS]) karşılanmamış ve genel 
sağkalım ara analizi sayısal olarak plasebo ve depo oktreotid kolu lehine sonuçlanmıştır. Bu 
nedenle, fonksiyonel karsinoid tümörü olan hastalarda EVAXMUS  güvenlilik ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır.  
 
Gastrointestinal veya akciğer kökenli nöroendokrin t ümörlerin prognostik faktörleri  
Fonksiyonel olmayan gastrointestinal veya akciğer nöroendokrin tümörleri olan ve iyi prognostik 
başlangıç faktörleri (örneğ in primer tümör yeri ileum ve kromogranin A değerleri normal olan 
veya kemik tutulumu olmayan) olan hastalarda bireysel yarar/risk değerlendirilmesi EVAXMUS  
tedavisine başlamadan önce yapılmalıdır. Primer tümörü ileumda olan alt grup hastalarda PFS 
yararın a dair kısıtlı bulgu rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
İlaç-ilaç etkileşimleri 
CYP3A4 inhibitörleri ve indükleyicileri ve/veya çoklu il aç akış pompası P -glikoproteini  (PgP) ile 
eş zamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır  (bkz. B ölüm 4.5) .  
 
Orta derecede güçlü CYP3A4 ve/veya PgP inhibitörü ile eşzamanlı uygulamada dikkatli 
olunmalıdır. Eğer orta derecede  güçlü CYP3A4 ve/veya PgP inhibitörü veya indükleyicisi ile 
eşzamanlı uygulama  yapılması gerekiyorsa , öngörülen EAA değerine dayalı olarak EV AXMUS  
dozunda ayarlama gerekebilir ( bkz. B ölüm 4.5).  
 
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile eşzamanlı tedavi , everolimusun plazma konsantra syonlarında 
önemli artışa neden olur (bkz. Bölüm 4.5). Bu durumda doz önerilerinde bulunabilmek için henüz 
yeterli veri mevcut değildir. Bu nedenle  EVAXMUS ve kuvvetli  CYP3A4 inhibitörlerinin 
eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir.  
 
EVAXMUS, ilaç etkileşimleri potansiyeli nedeniyle, dar terapötik indekse sahip oral yoldan 
uygulanan CYP3A4 substratları ile  kombinasyon halinde  alınırken dikkatli olunmalıdır. Eğer 
EVAXMUS, dar terapötik indekse sahip oral uygulanan CYP3A4 substratları (örneğin , pimozid, 
terfenadin, astemizol, sisaprid, kinidin veya ergot alkaloid türevleri) ile birlikte alın ıyorsa hasta, 
oral yoldan uygulanan CYP3A4 substratının ürün bilgisinde tarif edilen istenmeyen etkiler 
açısından izlenmelidir  (bkz. B ölüm 4.5).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Everolimusa maruziyet, hafif şiddette (Child -Pugh A), orta şiddette (Child- Pugh B) ve şiddetli 
(Child -Pugh C) karaciğer bozukl uğu olan hastalarda artış göstermiştir (bkz. B ölüm 5.2).  
 8 / 21 Potansiyel yarar riskten ağır basmadıkça, şiddetli karaciğer bozukluğu (Child- Pugh C) olan 
hastalarda everolimusun kullanılması önerilmemektedir (bkz. B ölüm 4.2 ve B ölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda yan etkilerin yönetimi için doz ayarlamasını destekleyecek 
klinik güvenliliği ya da etkililiğine ait veriler henüz bulunmamaktadır.  
 
Aşılar  
EVAXMUS tedavisi esnasında canlı aşıların kullanımından ve canlı aşı uygulanmış kişilerle yakın 
temastan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Yara iyileşmesi komplikasyonları  
Bozulmuş yara iyileşmesi, EVAXMUS dahil rapamisin türevlerinin bir sınıf etkisidir. Bu nedenle 
cerrahi öncesi ve sonrası dönemde EVAXMUS  kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktoz:  
Tabletler laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -
galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünle r ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri 
Everolimus CYP3A4’ün bir substratı ve çoklu ilaç atım pompası P -glikoproteinin (PgP) orta 
düzeyde bir substratı ve inhibitörüdür. Everolimusun emilim ve takip eden eliminasyonu, CYP3A4 
ve/veya PgP’yi etkileyen ürünlerden etkilenebilir. İn vitro koşullarda everolimus, CYP3A4’ün 
kompetitif inhibitörü ve CYP2D6’nın karma inhibitörüdür.  
 
Seçilmiş CYP3A4 ve PgP inhibitörleri ve indükleyicileriyle ile bilinen ve teorik etkileşimler 
aşağıda Tablo 2'de listelenmiştir.  
 
Everolimus konsantrasyonlarını yükselt en CYP3A4 ve PgP inhibitörleri:  
CYP3A4 ya da PgP inhibitörleri olan maddeler, everolimusun metabolizmasını ya da intestinal 
hücrelerden dışa atılımını azaltarak kandaki everolimus konsantrasyonlarını yükseltebilirler.  
 
 
Everolimus konsantrasyonlarını düşüren CYP3A4 ve PgP indükleyicileri:  
CYP3A4 ya da PgP indükleyicileri olan maddeler, everolimusun metabolizmasını ya da intestinal 
hücrelerden dışa atılımını  artırarak kandaki everolimus konsantrasyonlarını düşürebilirler.  
 
Tablo 2. Diğer etkin maddelerin everolimus üzerindeki etkileri  
 
Etkileşime göre etkin 
madde  Etkileşim – Everolimus 
EAA/C maks değerinde 
değişiklik  
 
Geometrik ortalama oranı 
(gözlenen aralık ) Eşzamanlı uygulama ile ilgili 
öneriler  
Kuvvetli CYP3A4/PgP inhibitörleri  
Ketakonazol  EAA ↑15 ,3 kat  
(aralık 11,2- 22,5)  
Cmaks ↑4,1 kat  
(aralık 2 ,6-7)  EVAXMUS ve kuvvetli 
inhibitörlerin eşzamanlı 
uygulanması önerilmez.  
İtrakonazol, posakonazol, 9 / 21 Etkileşime göre etkin 
madde  Etkileşim – Everolimus 
EAA/C maks değerinde 
değişiklik  
 
Geometrik ortalama oranı 
(gözlenen aralık ) Eşzamanlı uygulama ile ilgili 
öneriler  
vorikonazol  İncelenmemiştir. Everolimus 
konsantrasyonunda büyük bir 
artış beklenir.  Telitromisin,  
klaritromisin  
Nefazodon  
Ritonavir, atazanavir, 
sakuinavir, darunavir, 
indinavir,  nelfinavir  
Orta düzey CYP3A4/PgP inhibitörleri  
Eritromisin  EAA ↑4,4 kat  
(aralık 2 -12,6)  
Cmaks ↑2 kat  
(aralık 0 ,9-3,5)  Orta güçte CYP3A4 
inhibitörleri veya PgP 
inhibitörlerinin eşzamanlı 
olarak uygulanmasından 
kaçınılamazsa dikkat 
gösterilmelidir. Hastalara orta 
şiddette bir CYP3A4 veya PgP 
inhibitörünün eşzamanlı olarak 
uygulanması gerekirse, günlük 
5 mg veya günlük 2,5 mg’a doz 
azaltımı düşünülmelidir. Ancak 
bu doz ayarlamasına ilişkin 
klinik veri yoktur. Bireysel 
değişkenlikten dolayı önerilen 
doz ayarlaması tüm bireylerde 
ideal olmayabilir, bu nedenle 
yan etkile r açısından yakın takip 
önerilmektedir. Orta güçteki 
inhibitörün kullanılması 
bırakılırsa, EVAXMUS dozu 
eşzamanlı uygulamanın 
başlatılmasından önce 
kullanılan doza döndürülmeden 
önce en az 2 ila 3 günlük (en 
yaygın kullanılan orta güçteki 
inhibitörler için  ortalama 
eliminasyon süresi) bir arınma 
periyodu düşünülmelidir.  
 İmatinib  EAA ↑ 3 ,7 kat  
Cmaks ↑ 2,2 kat  
Verapamil  EAA ↑3 ,5 kat  
(aralık 2 ,2-6,3)  
Cmaks ↑2,3 kat  
(aralık  1,3-3,8)  
Siklosporin oral  EAA ↑2 ,7 kat  
(aralık 1 ,5-4,7)  
Cmaks ↑1,8 kat  
(aralık 1 ,3-2,6)  
Flukonazol  İncelenmemiştir. Maruziyette 
artış beklenir.  Diltiazem  
Dronedaron  İncelenmemiştir. Maruziyette 
artış beklenir.  
Amprenavir, fosamprenavir  İncelenmemiştir. Maruziyette 
artış beklenir.  
Greyfurt suyu ya da 
CYP3A4/PgP’yi etkileyen 
diğer besinler  İncelenmemiştir. Maruziyette 
artış beklenir (etki, geniş 
ölçüde değişkenlik gösterir).  Kombinasyondan 
kaçınılmalıdır.  
Kuvvetli CYP3A4 indükleyicileri  
Rifampisin  EAA ↓%63  
(aralık %0 -80)  
Cmaks ↓%58  Potent CYP3A4 
indükleyicilerinin eşzamanlı 
olarak kullanılmasından 10 / 21 Etkileşime göre etkin 
madde  Etkileşim – Everolimus 
EAA/C maks değerinde 
değişiklik  
 
Geometrik ortalama oranı 
(gözlenen aralık ) Eşzamanlı uygulama ile ilgili 
öneriler  
(aralık %10 -70)  kaçınılmalıdır. Hastaya potent 
bir CYP3A4 indükleyicisinin 
eşzamanlı olarak uygulanması 
gerekirse, EVAXMUS 
dozunun, indükleyicinin 
başlatılmasından itibaren 4 v e 8. 
günlerde uygulanan 5 mg veya 
daha az artırmalarla günlük 10 
mg’dan günlük 20 mg’a 
yükseltilmesi düşünülmelidir. 
Bu EVAXMUS dozunun EAA 
değerini indükleyiciler 
yokluğunda gözlenen aralıkta 
tutacağı öngörülmektedir. 
Ancak bu doz ayarlamasına 
ilişkin kli nik veri yoktur. 
İndükleyici ile tedavi 
bırakılırsa, EVAXMUS dozu 
eşzamanlı uygulamanın 
başlatılmasından önce 
kullanılan doza döndürülmeden 
önce en az 3 ila 5 günlük 
(anlamlı enzim deindüksiyonu 
için makul süre) bir arınma 
periyodu düşünülmelidir.  Deksam etazon  İncelenmemiştir. Maruziyette 
düşüş beklenir.  
Karbamazepin,  fenobarbital,  
fenitoin  İncelenmemiştir. Maruziyette 
düşüş beklenir.  
Efavirenz, nevirapin  İncelenmemiştir. Maruziyette 
düşüş beklenir.  
St. John’s Wort  
(Hypericum perforatum ) İncelenmemiştir. Maruziyette 
büyük bir düşüş  beklenir.  Everolimus ile tedavi sırasında 
sarı kantaron içeren preparatlar 
kullanılmamalıdır.  
 
Plazma konsantrasyonları everolimus tarafından değiştirilebilecek ajanlar:  
İn vitro sonuçlara dayalı olarak, 10 mg’lık günlük oral dozların alınmasından sonra elde edilen 
sistemik konsantrasyon PgP, CYP3A4 ve CYP2D6 inhibisyonunu olasılık dışı bırakmaktadır. 
Diğer yandan bağırsakta CYP3A4 ve PgP inhibisyonu ekarte edilememektedir .  
 
Sağlı klı gönüllülerdeki bir etkileşim çalışması, duyarlı bir CYP3A substrat probu olan 
midazolamın oral dozunun everolimus ile eşzamanlı uygulanmasının, midazolamın C maks 
değerinde % 25’lik bir artışa ve midazolamın EAA (0-inf) değerinde % 30’luk bir yükselmeye yol 
açtığını göstermiştir. Bu etki olasılıkla intestinal CYP3A4’ün everolimus tarafından inhibe 
edilmesinden kaynaklanmaktadır. Bu nedenle everolimus, oral yolla eşzamanlı uygulanan 
CYP3A4 substratlarının biyoyararlanımını etkileyebilir. Bununla birlikte sis temik uygulanan 
CYP3A4 substratlarının maruziyeti üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etki beklenmez (bkz. Bölüm 
4.4).  
 11 / 21 Everolimus ve depo oktreotidin eşzamanlı olarak uygulanması, oktreotid C min değerini 1,47’lik 
geometrik ortalama oranıyla (everolimus/plasebo) artırmış olup, bu durumun ilerlemiş  
nöroendokrin tümörleri olan hastalarda everolimusa etkililik yanıtı üzerinde klinik olarak anlamlı 
etkileri saptanamamıştır.  
 
Everolimus ile eksemestanın bir arada uygulanması, eksemestanın C min ve C2s değerlerini sırasıyla 
%45 ve %64 yükseltmiştir. Diğer yandan, estradiolun aynı değerleri kararlı durumda (4 hafta) iki 
tedavi kolu arasında farklılık göstermemiştir. Kombinasyonu almakta olan, hormon reseptörü 
pozitif ilerlemiş meme kanserli hastalarda  eksemestan ile bağlantılı olarak advers olaylarda bir 
artış gözlenmemiştir. Eksemestan düzeylerindeki artışın etkililik ya da güvenlilik üzerinde bir 
etkisi olması olası değildir.  
 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (AD E) inhibi törlerinin eşzamanlı kullanımı:  
Eşzamanlı olarak AD E inhibitörü (örn. ramipril) tedavisi alan hastalar anjiyoödem açısından daha 
yüksek risk altında olabilirler (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Aşılar: 
Aşılara verilen immün yanıt etkilenebilir ve bu nedenle EVAXMUS ile yapılan tedavi sırasınd a 
aşılamanın etkisi azalabilir. EVAXMUS ile yapılan tedavi sırasında canlı aşıların 
kullanılmasından kaçınılmalıdır. Canlı aşılara örnekler: burun içi grip, kızamık, kabakulak, 
kızamıkçık, oral polio, BCG, sarı humma, su çiçeği ve TY21a tifo aşıları.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır. 
 
4.6. G ebelik ve laktasyo n  
 
Gene l tavsiye 
Gebelik kategorisi D’dir.  
 
Çocuk doğurm a potansiyel i bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar, everolimus kullanırken ve tedavinin sona ermesini 
takiben 8 haftaya kadar, yüksek etkililiğe sahip bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır (örn., 
oral, enjekte veya implante östrojen içermeyen hormonal doğum kontrol yöntemi, progesteron 
bazlı doğum kontrol hapları, histerektomi, tübal ligasyon, tam kaçınma, bariyer yöntemleri, rahim 
içi araç [RIA] ve/veya kadının/erkeğin kısırlaştırılması). EVAXMUS kullanan erkek hastalar baba 
olma girişiminde bulunmaktan alıkonmamalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
Everolimusun hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeter li veri bulunmamaktadır . Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar embriyotoksisite ve fetotoksisiteyi içeren üreme toksisite  etkilerini 
göstermektedir (bkz. B ölüm 5.3). İnsanlar  için potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Everolimus kullanımı gebelik döneminde ve kontrasepsiyon kullanmayan gebe kalma 
potansiyeline sahip kadınlarda önerilmemektedir.  
 
EVAXMUS gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 12 / 21  
Laktasyo n dönemi  
Everolimusun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, everolimusun ve/veya metabolitlerinin sütle atıldığını göstermektedir. EVA XMUS 
kullanan kadınlar, bu nedenle bebeklerini tedavi süresince ve son dozdan sonraki 2 hafta süresince 
emzirmemelidir  (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Everolimusun kadın ve erkek hastalarda infertiliteye sebebiyet verme potansiyeli bilinmemektedir 
ancak kadın hastalarda adet düzensizlikleri, sekonder amenore ve ilişkili  lüteinleyici hormon 
(LH)/folikül stimüle edici hormon (FSH) oran dengesizliği gözlenmiştir.  
 
Klinik olmayan bulgulara göre, EVAXMUS ile yapılan tedavi erkek ve dişi fertilitesini olumsuz 
yönde etkileyebilmektedir (bkz. B ölüm 5.3).  
 
4.7. A raç ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler 
EVAXMUS’un araç ve makine kullanımı üzerinde hafif ya da orta dereceli bir etkisi olabilir. 
Hastalara EVAXMUS ile tedavi sırasında yorgunluk  ve baş dönmesi hissetmeleri halinde araç ve 
makine kullanırken dikkatli olmaları tavsiye edilmelidir. 
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Güvenlilik profili, onaylı endikasyonlara yönelik beşi randomize, çift kör, plasebo kontrollü faz 
III çalışma ve beşi açık etiketli faz I ve faz II çalışmalar olan on klinik çalışmada everolimus ile 
tedavi edilen 2.672 hastanın birleştirilmiş verilerine dayanmaktadır.  
 
En yaygın advers ilaç reaksiyonları (ADR) (insidansı ≥1/10 olan ve araştırıcı tarafından tedaviyle 
ilişkili olduğundan şüphe duyulan) şunlar olmuştur (azalan sırada): stomatit, döküntü, yorgunluk, 
diyare, enfeksiyonlar, bulantı, iştah azalması, anemi, disguzi, pnömonit, periferik ödem, 
hiperglisemi, asteni, kaşıntı, ağırlıkta azalma, hiperkolesterolemi, epistaksis, öksürük ve baş  ağrısı.  
 
En yaygın derece 3/4 ADR’ler (insidansı ≥1/100 ila <1/10 olan ve araştırıcı tarafından tedaviyle 
ilişkili olduğundan şüphe duyulan), stomatit, anemi, hiperglisemi, enfeksiyonlar, yorgunluk, 
diyare, pnömonit, asteni, trombositopeni, nötropeni, dispne, proteinüri, lenfopeni, hemoraji, 
hipofosfatemi, döküntü, hipertansiyon, pnömoni, alanin aminotransferaz (ALT) artışı, aspart at 
aminotransferaz (AST) artışı  ve diyabet olmuştur. 
 
Klinik çalışmalardan elde edilen advers ilaç reaksiyonları:  
Aşağıda, güvenlik analizinde bildirilen ADR’lerin sıklık kategorilerine göre sınıflaması 
verilmektedir. Advers reaksiyonlar MedDRA sistem org an sınıfına ve sıklığına göre listelenmiştir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Her sıklık grubu ADR’ler azalan sıklık sırasına göre sunulmuştur. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın:  Enfeksiyonlara  
 13 / 21 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Anemi  
Yaygın:  Trombositopeni, nötropeni, lökopeni, lenfopeni  
Yaygın olmayan: Pansitopeni  
Seyrek: Saf kırmızı hücre aplazisi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok y aygın:  İştah azalması, hiperglisemi, hiperkolesterolemi  
Yaygın: Hipertrigliseridemi, hipofosfatemi, diabetes mellitus, hiperlipidemi, hipokalemi, 
dehidrasyon, hipokalsemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uykusuzluk  
 
Sinir s istemi hastalıkları 
Çok yaygın: Disguzi, baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Aguzi  
 
Göz hastalıklar ı 
Yaygın: Göz kapağı ödemi   
Yaygın olmayan: Konjonktivit  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Konjestif kalp yetmezliği  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hemorajib, hipertansiyon  
Yaygın olmaya n: Baş, boyun ve göğüs bölgesinde kızarıklık ve sıcak bas ması, derin ven trombozu 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Pnömonitc, epistaksis , öksürük 
Yaygın: Dispne  
Yaygın olma yan: Hemoptizi, pulmoner embolizm  
Seyrek: Akut solunum sıkıntısı sendromu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Stomatitd, diyare, bulantı  
Yaygın: Kusma, ağızda kuruma, karın ağrısı, mukozal inflamasyon, ağız ağrısı, dispepsi, disfaji  
 
Hepato biliyer hastalıklar  
Yaygın: Yükselmiş aspartat aminotransferaz, yükselmiş alanin aminotransferaz  
 
Deri  ve deri -altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Döküntü, kaşıntı  
Yaygın: Kuru cilt, tırnak bozuklukları, hafif saç dökülmesi, akne, eritem, tırnak kırılması, el -ayak 
sendromu (palmar -plantar eritrodisestezi sendromu), deride dökülme, cilt lezyonları  
Seyrek: Anjiyoödem  14 / 21  
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Proteinüri*, kanda kreatinin artışı, böbrek yetmezliği*  
Yaygın olmayan: Günlük idrarda artış, akut böbrek yetmezliği * 
 
Üreme sistemi ve meme hastalı kları  
Yaygın: Adet düzensizliğie 
Yaygın olmayan: Amenoree 
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk, asteni, periferik ödem  
Yaygın: Pireksi  
Yaygın olmayan: Kalp dışı göğüs ağrısı , bozulmuş yara iyileşmesi  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Ağırlık azalması  
 
* “Seçilmiş istenmeyen etkiler ile ilgili açıklamalar” kısmına da bakınız  
 
a‘Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar’ sistem organ sınıfı içindeki tüm reaksiyonları iç erir ve yaygın 
olarak pnömoni, idrar yolu enfeksiyonu; yaygın olmayan olarak da bronşit, herpes zoster, sepsis, 
apse ve izole fırsatçı enfeksiyonları (örn. aspergillozis, kandidiyazis, pneumocystis jirovecii 
(carinii) pnömonisi (PJP, PCP) ve hepatit B) ve seyrek olarak viral miyokardit içerir.  
bFarklı sitelerden t ek tek listelenmemiş farklı kanama olaylarını içerir. 
cYaygın: pnömonit, interstisyel akciğer hastalığı, akciğer infiltrasyonu, seyrek: alveolit, pulmoner 
alveolar hemoraji ve pulmoner toksisiteyi  içerir.  
dÇok yaygın: stomatit, yaygın: aftöz stomatit, ağız ve dil ülserasyonu, yaygın olmayan: glossit, 
glossodiniyi içerir.  
eSıklık, birleştirilmiş verilerde 10 ila 55 yaşındaki kadınların sayısına dayanmaktadır.  
 
Seçilmiş istenmeyen  etkiler ile ilgili açıklamalar  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası spontan raporlarda everolimus, ölümcül sonucu da içeren 
ciddi hepatit B reaktivasyonu vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Enfeksiyonların reaktivasyonu, 
immünsupresan periyotları sırasında beklenen bir  olaydır (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Klinik çalışmalar da ve pazarlama sonrası spontan raporlarda, everolimus böbrek yetmezliği 
olayları (ölümcül olanlar dahil) ve proteinüri ile ilişkilendirilmiştir. Böbrek fonksiyonunun takip 
edilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası spontan raporlarda, everolimus kullanımı amenore vakaları 
(sekonder amenore dahil) ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası spontan bildirimlerde everolimus , bazıları ölümle 
sonuçla nan pneumocystis jirovecii (carinii)  pnömonisi (PJP, PCP) olguları ile ilişkilendirilmiştir 
(bkz. B ölüm 4.4).  
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası spontan raporlarda, eşzamanlı AD E inhibitörü kullanımı 15 / 21 ile birlikte ya da tek başına anjiyödem bildiril miştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik hastalar  
Birleştirilmiş güvenlilik veritabanında everolimus ile tedavi ed ilen hastaların %37’sinin ≥ 65 
yaşında olduğu saptanmıştır.  
 
Everolimus tedavisinin bırakılmasına yol açan  ADR’li onkoloji hasta sayısı ≥ 65 yaşındaki 
hastal arda daha yüksek bulunmuştur (%20’ye karşı % 13). Tedavinin bırakılmasına neden olan en 
yayın ADR’ler pnömonit, yorgunluk, dispne ve stomatit olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şü pheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'n e bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  
İnsanlarda doz aşımıyla ilgili olarak bildirilen veriler son derece sınırlıdır. 70 mg’a kadar tekli 
dozların kabul edilebilir bir akut tolere edilebilirlik ortaya koyduğu gösterilmiştir.  
 
Tüm doz aşımı vakalarında, destekleyici genel önlemler alınmalıdır. 
 
5. FARMAK OLOJİK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmak odinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Antineoplastik ilaçlar, protein kinaz inhibitörleri   
ATC kodu: L01XE10  
 
Etki mekanizması 
Everolimus, seçici bir mTOR (rapamisinin memeli hedefi) inhibitörüdür. mTOR, aktivitesi 
insanlarda görülen çok sayıda kanserde arttığı bilinen önemli bir serin treonin kinazdır. 
Everolimus, intraselüler bir protein olan FKBP -12’ye bağlanıp, mTOR kompleksi -1 (mTORC1) 
aktivitesini inhibe eden bir kompleks oluşturur. mTORC1 sinyal yol ağının inhibisyonu, hücre 
büyümesinin düzenlenmesinde görev alan S6 ribozomal protein kinazın (S6K1) aktivitesini 
azaltmak suretiyle ve hücre döngüsü, anjiyogenez ve glikoliz ile alakalı olan proteinleri 
düzenleyen ökaryotik uzatma faktörü 4E bağlayıcı proteinin (4EBP -1) aktivitesini azaltarak 
proteinlerin translasyonunu ve sentezini engeller. Everolimus, tümörün anjiyogenik süreçlerini 
potansiyalize eden vasküler endotelyal büyüme faktörü (VEGF) düzeylerini azaltır. Everolimus, 
tümör hücreleri, endotelyal hücreler, fibroblastlar ve vasküler düz kas hücrelerinin büyümesi ve 
proliferasyonunun potent bir inhibitörüdür ve solid tümörlerde in vitro  ve in vivo  glikolizi azalttığı 
gösterilmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik   
 
Hormon reseptörü pozitif meme kanseri  
BOLERO -2 (CRAD001Y2301), önceki letrozol veya anastrozol ile tedavi sonrası nüks veya 
progresyonlu östrojen reseptörü pozitif, HER 2- neu/amplifiye olmayan ilerlemiş meme kanseri 
olan postmenopozal kadınlarda plasebo +  eksemestan karşısında everolimus + eksemestana ilişkin 
randomize, çift kör, çok merkezli faz III çalışmadır. Hastalar, açık etiketli eksemestana (25 16 / 21 mg/gün) ek olarak everolimus (10 mg/gün) veya plasebo için 2:1 oranında randomize edilmiştir . 
Önceki hor monal tedaviye hassasiyet (var/ yok) ve iç organ metastazı varlığına (var/ yok) göre 
katmanlama yapılmıştır. Önceki hormonal tedaviye hassasiyet (1) ilerlemiş koşullarda önceki en 
az bir hormonal tedaviden sonra belgelenmiş klinik fayda (tam yanıt [CR], kısmi yanıt [PR], ≥ 24 
hafta stabil hastalık) veya (2) nüks öncesi en az 24 ay adjuvan hormonal tedavidir.  
 
Birincil sonlanımı araştırmacı lokal radyoloji değerlendirmesine göre Solid Tümörlerde Yanıt 
Değerlendirme Kriterlerine (RECIST) göre progresyonsuz sağka lım (PFS) olarak belirlenmiş, 
Destekleyici PFS analizleri, bağımsız merkezi radyoloji değerlendirmesine dayanmıştır.  
 
İkincil sonlanımı genel sağkalım (OS), Genel Yanıt Oranı (ORR), Klinik  F ay da Oranı (CB R), 
Güvenlilik , Yaşam Kalitesi (QoL) değişikliği ve  ECOG PS b ozulmasına kadar geçen süredir. 
Diğerleri 6 ve 12. hafta kemik döngü değişiklikleridir.  
 
Ek olarak 724 hasta 2:1 everolimus (10 mg/gün) + eksemest an (25 mg/gün) kombinasyonu (n= 
485) veya plase bo + eksemestana (25 mg/gün ) (n= 239) randomize edil miştir. N ihai OS analizi 
zamanında, medyan everolimus tedavisi süresi 24 haftadır (aralık 1 – 199,1 hafta). Medyan 
eksemestan tedavisi süresi everolimus + eksemestan grubunda 29,5 hafta (1 – 199,1) iken; plasebo 
+ eksemestan grubunda 14,1 haftadır (1 – 156 ).  
 
Birincil etkililik sonlanım noktası için etkililik bulguları nihai PFS analizinden elde edilmiştir 
(bkz. Tablo 3 ve Şekil 1). Plasebo + eksemestan kolundaki hastalar progresyon zamanında 
everolimusa çapraz geçiş yapmamıştır.  
 
Tablo 3. BOLERO -2 etkililik bulgular ı 
 
Analiz  Everolimusa 
n=485 Plaseboa 
n=239 Tehlike oranı  p değeri  
Medyan  progresyonsuz sağkalım (ay) (% 95 GA)  
Araştırıcı radyolojik 
incelemesi  7,8 
(6,9 ila 8 ,5) 3,2 
(2,8 ila 4 ,1) 0,45 
(0,38 ila 0 ,54) <0,0001  
Bağımsız radyolojik 
inceleme  11 
(9,7 ila 15)  4,1 
(2,9 ila 5 ,6) 0,38 
(0,31 ila 0 ,48) <0,0001  
Medyan genel sağkalım (ay) (% 95 GA)  
Medyan genel sağkalım  31 
(28 – 34,6) 26,6 
(22,6 – 33,1) 0,89 
(0,73 – 1,1) 0,1426  
En iyi genel sağkalım (ay) (% 95 GA)  
Objektif yanıt oranıb %12,6 
(9,8 ila 15 ,9) %1,7 
(0.5 ila 4.2)  n/ad <0,0001e 
Klinik fayda oranıc %51,3 
(46,8 ila 55 ,9) %26,4 
(20,9 ila 32 ,4) n/ad <0,0001e 
a Artı eksemestan  
b Objektif yanıt oranı= tam veya kısmi yanıta sahip hastaların oranı  
c Klinik fayda oranı= tam ya da kısmi yanıta veya ≥24 hafta boyunca stabil hastalığa sahip 
hastaların oranı  
d Geçerli değil  
e p değeri Cochran -Armitage permütasyon sınamasının sınıflandırılmış versiyonu kullanılarak 
kesin Cochran -Mantel -Haenszel sınamasından elde edilir.  
 17 / 21 Şekil 1 . BOLERO -2 Kaplan -Meier progresyonsuz sağkalım eğrileri (araştırıcı radyolojik 
incelemesi)  
 
 
Hesaplan mış PFS tedavi si etkisi araştırmac ı değerlendirmesine göre planlanmış PFS alt grup 
analizi ile desteklenmiştir. Analiz edilen tüm alt gruplar için (yaş, önceki hormonal tedaviye 
duyarlılık, tutulan organ sayısı, başlangıçta sadece kemik lezyonları durumu ve viseral mestastaz 
varlığı ve majör demografik ve prognostik alt gruplar arasında), plasebo + eksemestana karşı 0,25 
ila 0,6 arasında değişen bir hesaplanmış tehlike oranı ile everolimus + eksemestan ile pozitif bir 
tedavi etkisi görülmüştür.  
QLQ -C30’un genel ve fonksiyonel alt birim skorlarında ≥%5 bozulmaya kadar geçen süre 
açısından iki kol arasında bir fark gözlenmemiştir.  
 
Diğer çalışmalar  
Stomatit, everolimus  ile tedavi edilen hastalarda en sık bildirilen advers reaksiyondur (bkz. Bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Postmenopozal meme 
kanseri kadınlarda (N=92) yapılan pazarlama sonrası tek kollu bir çalışmada, stoma tit insidansını 
ve ciddiyetini azaltmak için, deksametazon 0,5 mg/5  mL alkolsüz oral solüsyonü ile topikal tedavi, 
gargara olarak (tedavinin ilk 8 haftasında günde 4 kez) everolimus  (everolimus, 10 mg/gün) artı 
eksemestan (25  mg/gün) ile tedavi edilen hast alara uygulanmıştır. 8. haftada derece ≥2 stomatit 
insidansı %2,4’tür (n=2/85 değerlendirilebilir hasta) ve bu rakam geçmişte bildirilenlerden daha 
düşüktür. Derece 1 stomatit insidansı %18,8’dir (n=16/85) ve derece 3 veya 4 stomatit vakası 
bildirilmemiştir. Bu çalışmadaki genel güvenlilik profili, hastaların %2,2'sinde (n=2/92) rapor 
edilen oral kandidiyazın hafifçe artan sıklığı dışında, onkoloji ve TSC düzleminde everolimus için 
belirlenen güvenlilik profili ile tutarlıdır.  
 
5.2. F armakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  
Everolimus, doğal ürün rapamisinden kimyasal modifikasyonla türetilen bir makrolitik laktondur. 
18 / 21 Everolimusun farmakokinetik özellikleri aşağıda ayrıntılı olarak belirtilmektedir.  
 
Emilim: 
İlerlemiş solid tümorlü hastalarda everolimus alımından sonra doruk everolimus 
konsantrasyonlarına (C maks) açlık durumunda ya da hafif, yağ içermeyen bir öğün ile birlikte, 
günlük 5 ve 10 mg everolimus uygulamasından sonra 1 saatte ulaşılır. C maks, 5 ve 10 mg’lık günlük 
dozlamada dozla orantılıdır. Everolimus bir PgP substratı ve orta derecede potent inhibitörüdür.  
 
Besinlerin etkisi:  
Sağlıklı gönüllülerde yüksek yağlı öğünler everolimus 10 mg’a sistemik  maruziyeti (EAA ile 
ölçülen) % 22 oranında ve doruk plazma konsantrasyonu C maks değerini % 54 oranı nda azaltmıştır. 
Düşük yağlı öğünler EAA’yı % 32 ve C maks değerini % 42 azaltmıştır. Ancak besinler emilim 
sonrası faz konsantrasyonu -  zaman profili üzerinde belirgin bir etkiye sahip olmamıştır.  
 
Dağılım: 
5 ila 5000 ng/mL aralığında konsantrasyona bağlı olan everolimusun kan- plazma oranı %17 ile 
%73 arasındadır. 10 mg/gün everolimus verilen kanser hastalarında, plazmada bulunan everolimus 
oranı, kan konsantrasyonunun yaklaşık % 20’si olmuştur. Plazma proteinine bağlanma oranı 
sağlıklı gönüllülerde ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olanlarda yaklaşık %74’tür. İlerlemiş 
solid tümörleri olan hastalarda dağılım hacmi (Vd), sanal merkezi kompartıman için 1911 ve sanal 
periferik kompartıman için 5171 olarak saptanmıştır.  
 
Biyotransformasyon: 
Everolimus bir CYP3A4 ve PgP substratıdır. Oral uygulamayı takiben, everolimus insan 
dolaşımındaki temel bileşen olmaktadır. İnsanlarda altı temel metabolit belirlenmiştir; bunlar üç 
tane monohidroksile metabolit, iki hidrolitik açık halkalı ürün ve everolimusun fosfatidilkolin 
konjugatıdır. Bu metabolitler toksisite çalışmalarında kullanılan hayvan türlerinde de 
tanımlanmıştır ve aktiviteleri, ana bileşenden 100 kat daha düşüktür. Bu nedenle, everolimusun 
genel farmako lojik aktivitesine en büyük katkıyı ana ilacın yaptığı düşünülmektedir. 
 
Eliminasyon:  
Everolimusun ilerlemiş solid tümörleri olan hastalardaki 10 mg’lık günlük dozundan sonraki 
ortalama Kl/F (oral klerens) değeri 24 ,5 L/saattir. Everolimusun ortalama eliminasyon yarılanma 
ömrü yaklaşık olarak 30 saattir.  
 
Kanser hastalarında spesifik atılım çalışmaları gerçekleştirilmemiştir; organ nakli ile ilgili yapılan 
çalışmalardan elde edilen veriler mevcuttur. Siklosporin ile birlikte tek doz radyoaktif işaretli 
everolimus uygulamas ını takiben, radyoaktivitenin %80’i dışkı ile % 5’i idrar ile atılmıştır. Ana 
ilaç dışkı ya da idrarda belirlenmemiştir.  
 
Kararlı durum farmakokinetiği : 
İlerlemiş solid tümörleri olan hastalarda everolimus uygulamasından sonra , kararlı durum   EAA 0-
τ değeri, günlük uygulama için 5- 10 mg doz aralığında olmuştur. Kararlı durum koşullarına, günlük 
doz rejimi ile 2 haftada ulaşılmaktadır. C maks 5 ve 10 mg arasında dozla orantılıdır. t maks değerine 
doz uygul amasından 1 ila 2 saat sonra ulaşılmıştır. Kararlı durumda EAA 0-τ ve doz öncesi çukur 
konsantrasyon arasında anlamlı bir korelasyon gözlenmiştir.  
 
 
 
 19 / 21 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar : İki tekli oral dozun kullanıldığı everolimus çalışmasında, 
normal karaciğer fonksiyonuna sahip gönüllülere göre bozulmuş karaciğer fonksiyonuna sahip 
gönüllülerde everolimusun güvenlilik, tolerabilite ve farmakokinetiği değerlendirilmiştir. Bir 
çalışmada; orta düzeyde karaciğe r bozukluğu (Child- Pugh sınıf B) bulunan 8 gönüllüde 
everolimusun ortalama EAA değeri normal karaciğer fonksiyonuna sahip 8 gönüllüde saptananın 
iki katı olmuştur. İkinci bir çalışmada farklı karaciğer bozukluklarına sahip 34 gönüllü normal 
gönüllülerle ka rşılaştırıldığında, hafif şiddette (Child -Pugh A), orta şiddette (Child- Pugh B) ve 
şiddetli (Child -Pugh C) karaciğer bozukluğu olan hastalarda maruziyette (yani, EAA (0-sons)) 
sırasıyla 1 ,6 kat, 3,3 kat ve 3,6 kat artış meydana gelmiştir. Çoklu doz farmakok inetiği 
simülasyonları Child -Pugh durumuna göre karaciğer bozukluğu olan gönüllülerde doz uygulaması 
önerilerini desteklemektedir. İki çalışmanın meta analizine dayanılarak karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir ( bkz. Bölüm 4.2 P ozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar : İlerlemiş kanseri olan 170 hasta üzerinde gerçekleştirilen bir 
popülasyon farmakokinetiği çalışmasında, kreatinin klerensinin (25- 178 mL/da k) everolimusun 
oral klerensi üzerinde anlamlı bir etkisi gözlenmemiştir. Nakil sonrası böbrek yetmezliği (kreatinin 
klerensi aralık 11 -107 mL/da k) nakil hastalarında everolimusun farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Pediyatrik hastalar : Pediyatrik kanser popülasyonunda everolimus kullanılması ile ilgili bir 
endikasyon yoktur (bkz. B ölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ).  
 
Yaşlı hastalar : Kanser hastaları üzerinde yapılan bir popülasyon farmakokinetiği 
değerlendirmesinde, yaşın (27 ila 85) everolimusun oral kler ensi üzerinde anlamlı bir etkisi 
gözlenmemiştir.  
 
Irk: Benzer karaciğer fonksiyonlarına sahip Japon ve Batılı kanser hastalarında oral klerens 
değerleri benzer olmuştur. Popülasyon farmakokinetiği analizlerine dayalı olarak, siyah ırktan 
transplantasyon hastalarında or al klerens değerinin ortalama % 20 daha yüksek olduğu 
görülmüştür.  
 
Maruziyet -yanıt ilişkileri: İleri evre pankreatik nöroendokrin tümörü olan hastalarda ve ileri evre  
karsinoid tümörü olan hastalarda  zamana  göre normalize  edilmiş  everolimus  Cmin değerinin  
(çalışma  başlangıcından  olay - hastalık  progresyonu veya  ölüm  gibi bir progresyonsuz sağ kalım 
olayı - zamanına kadar C min-zaman eğrisi altındaki alan/(çalışma başlangıcından olaya kadar 
geçen süre) şeklinde tanımlanır) daha yüksek olması ile  birlikte daha  uzun progresyonsuz  sağ 
kalım düşündüren bir eğilim belirgin  olmuştur  (İleri  evre pankreatik nöroendokrin tümörü olan 
hastalar için risk oranı 0,73; %95 GA: 0,5 –  1,08 ve ileri evre karsinoid tümörü olan hastalar için 
risk oranı 0,66; %95 GA: 0,4 -1,08). İleri evre pNET ve ileri evre karsinoid tümörü olan hastalarda 
Everolimus C min değeri tümor büyüklüğündeki azalma olasılığını 5  ng/mL’ye ile 10 ng/mL’ye 
maruziyet değişikliği için sırasıyla 1,62 ve 1,46 ihtimaller oranı ile etkilemiştir (p <0,001).  
 
5.3. K linik öncesi güvenlilik verileri 
Everolimusun klinik öncesi güvenlilik profili sıçanlarda, farelerde, mini -domuzlarda, 
maymunlarda ve tavşanlarda değerlendirilmiştir. Temel hedef organlar şunlardır: Birçok türde 
erkek ve dişi üreme sistemleri (testiküler tübüler bozulma, epididimiste sper m içeriğinin azalması 
ve uterus atrofisi), sıçanlarda ve farelerde akciğerler (alveolar makrofajlarda artış), maymun ve 
mini- domuzlarda pankreas (ekzokrin hücresinin sırasıyla degranülasyon ve vaküolasyonu ve 20 / 21 maymunda adacık hücrelerinin dejenerasyonu), ya lnızca sıçanlarda gözler (lentiküler ön sütür 
çizgisi opasiteleri). Sıçanların (tübüler epitelde yaşa bağlı lipofusin artışı ve hidronefrozda artışlar) 
ve farelerin (altta yatan lezyonların alevlenmesi) böbreklerinde küçük değişiklikler gözlenmiştir. 
Maymu nlarda veya mini -domuzlarda, böbrek toksisitesine rastlanmamıştır.  
 
Arka plandaki hastalıkların (sıçanlarda kronik miyokardit, maymunların plazmasında ve kalbinde 
coxsackie virüs infeksiyonu, mini -domuzların gastrointestinal kanalında koksidiyoz, farelerde ve 
maymunlarda deri lezyonları), everolimus tedavisiyle alevlendiği gözlenmiştir. Bu  bulgular 
genellikle terapötik maruziyet aralığının içindeki ya da üstündeki sistemik maruziyet düzeylerinde 
gözlenmiştir; buna tek istisna, yüksek doku dağılımının gözlendiği sıçanlardır; sıçanlarda bu 
durum terapötik maruziyet aralığının altında bir düzeyde meydana gelmiştir.  
 
Erkek sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışmasında, 0 ,5 mg/kg ve daha yüksek everolimus dozları 
testis morfolojisinde değişikliğe neden olmuş, 5 mg/kg everolimus, sperm motilitesini, sperm 
sayısını ve plazma testosteron düzeylerini azaltarak erkek fertilitesinde azalmaya yol açmıştır. Bu 
etkinin geri dönüşüml ü olduğu yolunda kanıtlar bulunmuştur.  
 
Hayvan üreme çalışmalarında dişi fertilitesi etkilenmemiştir. Ancak dişi sıçanlarda ≥0 ,1 mg/kg 
düzeyinde oral everolimus dozları (günde 10 mg’lık dozu alan hastalarda EAA 0-24sa düzeyinin 
yaklaşık % 4’ü) implantasyon öncesindeki kaybın artmasıyla sonuçlanmıştır.  
 
Everolimus, plasentadan geçerek fetüste toksik etki göstermiştir. Everolimus sıçanlarda, terapötik 
düzeyin altındaki sistemik maruziyet düzeylerinde, embriyo/fetotoksisiteye neden olmuştur. Bu 
mortalite olara k belirtilmektedir ve fetal ağırlığı düşürmektedir. 0 ,3-0,9 mg/kg arasındaki dozlarda 
iskelet değişikliklerinin ve malformasyonların (örneğin sternal yarık) insidansı artmıştır. 
Tavşanlarda geç dönem emilimin artmasına bağlı olarak embriyotoksisite kaçınıl maz olmuştur.  
 
0,15 mg/kg/gün kadar düşük dozlarda yapılan juvenil sıçan toksisitesi çalışmasında sistemik 
toksisite azalmış kilo alımı ve besin tüketimini ve tüm dozlarda bazı gelişimsel özelliklerde 
gecikmeyi, doz uygulaması kesildikten sonra tam ve kısm i iyileşmeyi içermiştir. Sıçana özgü 
mercek bulgularının haricinde (genç hayvanların daha duyarlı olduğu görülen), günde 0,5 ila 5 
mg/kg’lık dozlarda yetişkin hayvanlara kıyasla juvenil hayvanlarda everolimusun advers etkilerine 
duyarlılık açısından anlamlı bir farklılık görülmemiştir. 4 hafta boyunca 0 ,5 mg/kg/güne kadar 
olan dozlarda juvenil maymunlarda ilgili toksisite belirgin olmamıştır.  
 
İlgili genotoksisite sonlanım noktalarının değerlendirildiği genotoksisite çalışmalarında herhangi 
bir klastojenik  ya da mutajenik etkiye rastlanmamıştır. Sıçanlara ve farelere 2 yıla kadar 
everolimus uygulaması, 10 mg’lık günlük dozdan hesaplanan klinik maruziyetin 3,9 ve 0 ,2 katına 
tekabül eden en yüksek dozlarda bile herhangi bir onkojenik etki meydana getirmemişti r. 
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Y ardımcı maddele rin listesi  
Bütilhidroksitoluen (E321)  
Hipromelloz  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden ve buzağı peynir mayasından elde edilir)  
Laktoz susuz  (inek sütünden ve buzağı peynir mayasından elde edilir)  
Krospovidon 
Magnezyum stearat  
 21 / 21 6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur .  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yöne lik özel tedbir ler 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Işık ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız. 
 
6.5. Am balajın niteliği ve içeriği 
30 tabletlik OPA/Al/PVC -Al blisterlerde  kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda sunulur.  
 
6.6. B eşeri tıbbi üründe n arta kalan maddele rin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklar Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Teva İlaçları San. ve Tic. A .Ş. 
Ümraniye/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2017/872 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YEN İLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi:  10.11.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’Ü N YENİLENME  TARİHİ 