KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CARDYN 4 0 mg F ilm Kaplı T ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Atorvastatin kalsiyum trihidrat  (40 mg atorvastatine eşdeğer) 43.38  mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat 6.00 mg 
Kroskarmelloz s odyum 4 0.00 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Beyaz renkli, oval, film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Hiperkolesterolemi  
Diyete ve farmakolojik olmayan diğer yöntemlere cevabın yetersiz kaldığı durumlar da, diyete ilave 
olarak, primer hiperkolesterolemi, heterozigot hiperkolesterolemi veya kombine (karma) 
hiperlipidemili yetişkinlerde, adölesanlarda ve 10 yaş ve üstü çocuklarda yükselmiş total kolesterol, 
LDL kolesterol, apolipoprotein B ve trigliseridin düşürülmesinde endikedir. HDL kolesterolü yükseltir 
ve LDL/HDL ve total kol esterol/HDL oranlarını düşürür.  
 
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili yetişkin hastalarda, diyet ve diğer yöntemlere ilave olarak, bu 
yöntemlere cevabın yetersiz kaldığı durumlard a yükselmiş total kolesterol, LDL kolesterol ve 
apolipoprotein B’nin düşürülmesinde endikedir.  
 
Kardiyovasküler olaylardan koruma  
Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak, kardiyovasküler olay riskinin yüksek olduğu 
düşünülen hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunmada endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
 
Hasta CARDYN tedavisine başlamadan önce standart kolesterol düşürücü bir diyete girmelidir ve bu 
diyeti CARDYN tedavisi sırasında da devam ettirmelidir. Doz aralığı günde bir defa 10 ila 80 mg’dır. 
CARDYN günün herhangi bir saatinde yemekle birlikte veya ayrı olarak tek doz halinde alınabilir. 
CARDYN ile tedaviye başlangıç ve idame dozları, başlangıç LDL -K değerleri, tedavi amacı ve 
hastanın tedaviye yanıtı gibi özell iklere göre bireyselleştirilmelidir. Tedavinin başlangıcı ve/veya 
titrasyonunu takiben lipid seviyeleri 2 -4 hafta içinde değerlendirilmeli ve buna b ağlı olarak doz 
ayarlanmalıdır.  Primer Hiperkolesterolemi ve Kombine Hiperlipidemi  
Bu hastaların çoğunda g ünde bir defa 10 mg atorvastatin tedavisi ile kontrol sağlanabilir. Tedavi 
başlangıcını takiben 2 hafta içinde belirgin bir tedavi yanıtı gözlenir ve genellikle 4 hafta içinde 
maksimum tedavi yanıtı alınır. Kronik tedavide y anıt korunarak devam eder.  
 
Homo zigot Ailesel Hiperkolesterolemi  
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili hastalarda yapılan bir çalışmada, hastaların çoğu 80 mg’lık 
atorvastatin dozuna %15’in üzerinde bir LDL -K düşmesi ile birlikte yanıt vermiştir (Bkz. Bölüm 5.1 
Farmakodinamik).  
 
Lipid düşürücü terapi ile eşzamanlı kullanımı  
Aditif etki sağlamak için CARDYN, safra asidi bağlayan bir reçine ile birlikte kullanılabilir. HMG -
KoA redüktaz inhibitörleri ile fibratların (gemfibrozil, fenofibrat gibi) kombinasyonundan genellikle 
kaçınılmalıdır . (Bkz. Bölüm 4.4, İskelet Kasına Etkileri ve 4.5).  
 
Siklosporin, klaritromisin ya da ritonavir ile saquinavir veya lopinavir ile ritonavir kombinasyonu 
kullanan hastalarda dozaj  
Siklosporin kullanan hastalarda, terapi günde 10 mg CARDYN ile sınırlandırı lmalıdır. Klaritromisin 
kullanan ya da ritonavir ile saquinavir veya lopinavir ile ritonavir kombinasyonu kullanan HIV’li 
hastalarda, 20 mg’ı geçen atorvastatin dozlarında, gerekli en düşük doz atorvastatinin verildiğinden 
emin olmak için klinik değerlendi rme yapılması ya da geçici bir süre atorvastatin kullanımının 
durdurulması tavsiye edilir (Bkz. Bölüm 4.4, İskelet Kasına Etkileri ve 4.5).  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği, böbrek hastalığının, atorvastatinin LDL -K düşürücü etkisi ve plazma kan 
konsantrasyonlarına tesiri yoktur. Bu nedenle böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmez liği: 
Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4.  
 
Pediyatrik Hastalarda (10 -17 yaş) Heterozigot Ailesel Hiperkolesterolemi:  
CARDYN ’nin tavsiye edilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır; tavsiye edilen maksimum dozu günde 
20 mg’dır (bu hasta popülasyonunda 20 mg’ın üzerindeki dozl ar ve kombine tedavi çalışılmamıştır). 
Doz, önerilen tedavi hedefine göre bireyselleştirilmelidir (Bkz. Bölüm 5). Ayarlamalar en az 4 haf talık 
aralıklarla yapılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Emniyet ve etkinlik açısından tavsiye edilen dozlarda, yaşlı ha stalar ile genel popülasyon arasında hiç 
bir farklılık gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Atorvastatin, bu ilacın herhangi bir komponentine aşırı duyarlılığı olan, aktif karaciğer hastalığı olan 
veya devamlı olarak normal üst limiti 3 ka t aşan açıklanamayan serum transaminaz yükselmesi olan 
hastalarda, hamile, emziren ve uygun kontraseptif yöntemleri kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlarda kontrendikedir.  
Atorvastatin, çocuk doğurma yaşında olan kadınlarda, sadece gebe kalma sı büyük ölçüde mümkün 
görülmeyenlerde ve fetüse olabilecek potansiyel zararlar konusunda bilgilendirildiğinde 
kullanılmalıdır.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Karaciğere etkileri:  
Aynı sınıfa dahil diğer lipid düşürücü ajanlarda olduğu gibi, atorv astatin tedavisini takiben serum 
transaminazlarında orta derecede yükselmeler (normal üst limitinin (ULN) 3 katından daha fazla) rapor 
edilmiştir. Hem pazarlama öncesi hem de pazarlama sonrasında atorvastatinin 10, 20, 40 ve 80 mg 
dozları ile yapılan klini k çalışmalarda, karac iğer fonksiyonları izlenmiştir.  
Atorvastatin alan hastaların %  0.7’sinde serum transaminazlarında sürekli yükselme (normal üst 
limitin 3 katından fazla olmak üzere, iki veya daha fazla durumda) gözlenmiştir. Bu anormalliklerin 
insidans ı 10, 20, 40 ve 80 mg dozlar için sırasıyla % 0.2, % 0.2, % 0.6 ve % 2.3 olmuştur. Bu artışlara 
genelde sarılık veya diğer klinik belirti ve semptomlar eşlik etmemiştir. Atorvastatin dozu 
azaltıldığında, ilaç tedavisine ara verildiğinde veya tedavi kesildi ğinde transaminaz seviyeleri tedavi 
öncesi değerlere dönmüştür. Hastaların çoğu daha düşük dozda atorvastatin ile tedavi ye sekelsiz 
devam edebilmiştir.  
Tedavinin başlatılmasından önce, başlatılmasından ve doz ayarlamalarından 12 hafta sonra ve 
periyodik ol arak (örn. yılda 2 kez) karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır. Karaciğer hasarını 
düşündüren belirti ya da semptom gelişen hastalara karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır. Karaciğer 
enzim değişiklikleri genellikle atorvastatin tedavisinin ilk 3 ayı nda ortaya çıkar. Artan transaminaz 
seviyeleri olan hastalar anormallik(ler) düzelene kadar takip edilmelidir. ALT veya AST’de normal üst 
sınırın 3 katından fazla bir artışın sürmesi halinde doz azaltılması veya atorvastatinin kesilmesi 
önerilir. Atorvasta tin transaminaz seviyelerinde yükselmeye s ebep olabilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
Atorvastatin önemli miktarlarda alkol kullanan ve/veya bir karaciğer hastalığı hikayesi olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Aktif karaciğer hastalığı veya açıklanamayan sürekli  transaminaz yükselmesi 
olanlarda atorvastatin k ontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
İskelet kasına etkileri:  
Atorvastatin ile tedavi edilen hastalarda miyalji bildirilmiştir. Belirgin olarak yüksek CPK seviyeleri 
(normal üst limitin (ULN) 10 katından fazla) o rtaya çıkarsa ya da miyopati teşhis edilir veya bundan 
şüphelenilirse, atorvastatin tedavisi kesilmelidir. Miyopati riski bu sınıfa ait ilaçlar ile beraber 
siklosporin, fibrik asit türevleri (gemfibrozil, fenofibrat gibi), eritromisin, niasin veya azol 
antifungaller kullanıldığında artar. Bu durumda periyodik kreatin fosfokinaz ölçümleri düşünülmelidir. 
Bahsi geçen ürünlerle eş zamanlı atorvastatin kullanımı durumunda düşük başlangıç ve devam dozları 
dikkate alınmalıdır. Fusidik asit tedavisi sırasında ator vastatin kullanımına geçici olarak ara verilmesi 
düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
Atorvastatin kreatin fosfokinaz seviyelerinde yükselmeye s ebep olabilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi nadir vakalarda, miyoglobinüriye sekonder akut böbrek  bozukluğu ile 
beraber rabdomiyoliz bildirilmiştir. Böbrek bozukluğu hikayesi, rabdomiyoliz gelişimi için bir risk 
faktörü olabilir. Böyle hastalar; iskelet kasına etkileri için yakından izlenmelidir. Akut, miyopatiyi 
düşündürecek ciddi durumları olan hast alarda veya rabdomiyolize sekonder olarak böbrek yetmezliği 
oluşma eğilimini artıracak predispozan bir faktörü (örneğin, ciddi akut enfeksiyon, hipotansiyon, 
önemli cerrahi müdahale, travma, ciddi metabolik, endokrin ve elektrolit bozuklukları ve kontrol 
edilemeyen krizler) olan hastalarda atorvastatin tedavisi geçici olarak veya tamamen kesilmelidir.  
 
Endokrin etkileri:  
HMG -KoA redüktaz inhibitörleri, kolesterol sentezine karışır ve teorik olarak adrenal ve/veya gonadal 
steroid üretimini etkiliyor olabili rler. Klinik çalışmalar atorvastatinin bazal plazma kortizol düzeyini 
azaltmadığını veya adrenal rezervini zayıflatmadığını göstermiştir. HMG -KoA redüktaz 
inhibitörlerinin erkek fertilitesi üzerindeki etkileri yeterli sayıda hasta üzerinde çalışılmamıştır.  Eğer 
varsa, premenopozal kadınlarda pitüiter -gonadal eksen üzerindeki etkiler bilinmemektedir. Eğer 
HMG -KoA redüktaz inhibitörü, ketokonazol, spironolakton ve simetidin gibi endojen steroid 
hormonların seviyelerini veya aktivitesini düşürebilecek ilaçlarl a birlikte kullanılırsa uyarılar dikkate 
alınmalıdır.  
 
Hemorajik inme:  
Koroner kalp hastalığı (KKH) olmayan fakat son 6 ay içinde inme veya geçici iskemik atak (GİA) 
geçiren ve 80 mg atorvastatin alan 4731 hastada yapılan bir klinik çalışmanın post -hoc an alizine göre, atorvastatin 80 mg grubunda plasebo grubuyla karşılaştırıldığında hemorajik inme sıklığı daha yüksek 
bulunmuştur (33 plaseboya karşı 55 atorvastatin). Başlangıçta hemorajik inmesi olan hastalar, reküran 
hemorajik inme açısından daha fazla ris k altında gibi görünmektedir (2 plaseboya karşı 7 atorvastatin). 
Bununla birlikte atorvastatin 80 mg ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir tip inme (Atorvastatin ile 
265’e karşı plaseboda 311) ve KKH’na bağlı olay (123’e karşı 311) daha düşük oranda gö rülmüştür 
(Bkz . Bölüm 5.1, Tekrarlayan İnme).  
 
Hasta için uyarılar:  
Özellikle halsizlik veya ateş ile beraber görünen açıklanamayan kas ağrısı, hassasiyeti veya zayıflığı 
olması durumunda hastaların durumu ivedilikle bi ldirmeleri öğütlenmelidir.  
 
Pediyatri k kullanım:  
10-17 yaş arasında heterozigot ailesel hiperkolesteremili hastalarda güvenlik ve etkinlik; 6 ay süreli 
kontrollü bir klinik deneyde değerlendirilmiştir. Atorvastatin ile tedavi edilen hastalarda genellikle 
plasebo verilen hastalarınkine benzer bir advers deneyim profili görülmüştür; en sık görülen advers 
deneyimler, nedensellik değerlendirmesine bakılmaksızın, enfeksiyonlardır. Bu hasta popülasyonunda 
20 mg üzeri dozlar çalışılmamıştır. Bu sınırlı kontrollü çalışmada, erkeklerde büyüme veya seks üel 
gelişme ile kızlarda menstrual siklus uzunluğu üzerine hiçbir kaydedilebilir etki olmamıştır. Ergen 
kızlara CARDYN tedavisi uygulanırken uygun bir kontraseptif yöntem tavsiye edilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 4.6). Atorvastatin, ergenlik öncesi veya 10 yaşından küçük hastaları kapsayan 
kontrollü klinik deneylerde incelenmemiştir.  
 
Geriyatrik kullanım:  
Atorvastatinin plazma konsantrasyonları sağlıklı yaşlılarda (65 yaş ve üstü) genç yetişkinlere göre 
daha yüksektir (Cmaks için yaklaşık %40 ve EAA için  yaklaşık % 30). LDL -K düşüşü, eşit dozda 
atorvastatin verilen daha genç hasta populasyonlarında görülen oranlarla benzer olmuştur (Bkz. Bölüm 
5.2).  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -
galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar iç in göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, CARD YN ile tedavi edilen hastalarda HbA1c 
serum glukoz düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. Diyabet açısından risk faktörleri taşıyan hastalarda, 
CARDYN  ile diyabet sıklığında artış bildirilmiştir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekill eri  
 
HMG -KoA redüktaz inhibitörleriyle tedavi sırasında; siklosporin, fibrik asit türevleri (gemfibrozil, 
fenofibrat gibi), niasin veya sitokrom P450 3A4 inhibitörlerinin (örneğin, eritromisin, klaritromisin 
(aşağıya bakınız) ve azol antifungalleri) birli kte uygulanması miyopati riskini arttırmaktadır (Bkz. 
Bölüm  4.4, İskelet Kasına Etkileri).  
 
Atorvastatinin plazma konsantrasyonunu arttıran ilaç alan hastalarda atorvastatin günlük başlangıç 
dozu 10 mg olmalıdır. Siklosporin, klaritromisin ve itrakonazol a lınması halinde daha düşük bir 
maksimum ato rvastatin dozu kullanılmalıdır.  
 
Sitokrom P450 3A4 inhibitörleri:  
Atorvastatin sitokrom P450 3A4 ile metabolize edilir. Atorvastatinin sitokrom P450 3A4 inhibitörleri 
ile birlikte uygulanması, atorvastatinin plazm a konsantrasyonlarında artışa neden olabilir. Etkileşimin 
derecesi ve etkinin artması sitokrom P450 3A4 üzerindeki etkinin değişkenliğine bağlıdır.  
 
Taşıyıcı inhibitörleri:  
Atorvastatin ve metabolitleri OATP1B1 taşıyıcılarının substratlarıdır. OATP1B1 inh ibitörleri (örn. Siklosporin) atorvastatinin biyoyararlanımını arttırır. 10 mg atorvastatin ve 5.2 mg/kg/gün 
siklosporinin eş zamanlı kullanımı açığa çıkan atorvastatinde  7.7 kat artışa sebep olmuştur.  
Atorvastatin ile siklosporinin beraber kullanımı durum unda, atorvastatinin dozu 10 mg’ı geçmemelidir 
(Bkz. Bölüm  4.4, İskelet Kasına Etkileri).  
 
Eritromisin/klaritromisin:  
Sitokrom P450 3A4’ün bilinen inhibitörleri olan eritromisinin (günde 4 kez, 500 mg) veya 
klaritromisinin (günde 2 kez 500 mg) atorvastatin  ile birlikte uygulanması, yüksek plazma atorvastatin 
konsantrasyonlarıyla ilişkili bulunmuştur (Bkz. Bölüm 4.4, İskelet Kasına Etkileri). Klaritromisinin 
atorvastatin ile birlikte uygulanması gerektiğinde atorvastatinin idame do zu günlük 20 mg’ı 
geçmemeli dir. 
 
Proteaz İnhibitörleri:  
Atorvastatin ve sitokrom P450 3A4'ün bilinen inhibitörleri olan proteaz inhibitörlerinin birlikte 
kullanılması, atorvastatin plazma konsantrasyonla rında artış ile sonuçlanmıştır.  
 
Diltiazem hidroklorid:  
Atorvastatin (40 mg) ve diltiazemin (240 mg) birlikte kullanılması, atorvastatin plazma 
konsantrasyonla rında artış ile sonuçlanmıştır.  
 
Simetidin:  
Simetidin ile etkileşim çalışması yapılmış ve klinik olarak anlamlı hiçbir etkileşim görül memiştir.  
 
İtrakonazol:  
Atorvastatin (20 -40mg) ile itrakonazolun (200 mg) eş zamanlı kullanımı atorvastatinin EAA 
değerlerinde artış ile ilişkilendirilmiştir. İtrakonazolün atorvastatin ile birlikte uygulanması 
gerektiğinde atorvastatinin idame dozu günlük  40 mg’ı geçmemelidir.  
 
Greyfurt Suyu:  
Grey furt suyu içerisinde bulunan bazı maddeler CYP3A4’ü inhibe eder ve özellikle fazla tüketilirse 
(>1.2 litre/günde) atorvastatinin plazma konsantr asyonunun artmasına sebep olur.  
 
Sitokrom P450 3A4 indükleyicileri:  
Atorvastatinin sitokrom P450 3A4 indükleyici leri ile (ör. Efavirenz, rifampin) birlikte uygulanması, 
atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında değişik oranlarda azalmaya neden olabilir. Rifampinin çift 
yönlü etki mekanizması nedeniyle, (sitokrom P450 3A4 indüksiyonu ve hepatosit alım transporteri 
OATP1B1 inhibisyonu), atorvastatinin rifampinle birlikte alınması önerilmektedir. Çünkü rifampin 
alımından sonra atorvastatinin gecikmeli alınması, atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında anlamlı 
azalmalara ned en olmaktadır.  
 
Antasitler:  
Magnezyum ve alü minyum hidroksit içeren bir oral antasit süspansiyonun atorvastatinle birlikte 
uygulanması atorvastatinin plazma konsantrasyonlarını yaklaşık %35 azaltmıştır, bununla birlikte 
LDL-K düşme oranı değişmemiştir.  
 
Antipirin:  
Atorvastatin, antipirin farmakokine tiğini etkilemez. Bu sebeple aynı sitokrom izoenzimleri ile 
metabolize olan i laçlar ile etkileşim beklenmez.  
 
Kolestipol:  
Kolestipol atorvastatinle birlikte uygulandığında atorvastatinin plazma konsantrasyonları daha düşük 
olmuştur (yaklaşık %25). Bununla birlikte, atorvastatin ve kolestipolün birlikte uygulandığında 
görülen LDL -K azalması, ilaçlardan herhangi biri tek başına verildiğinde görülenden daha fazla 
olmuştur.  
 
Digoksin:  Atorvastatin 10 mg ve digoksinin multipl dozlarının birlikte uygulanması, kar arlı hal plazma digoksin 
konsantrasyonlarını etkilememiştir. Ancak günde 80 mg atorvastatin uygulamasını takiben, digoksin 
konsantrasyonları yaklaşık %20 artmıştır. Digoksin alan hastalar dikkatle izlenmelidir.  
 
Azitromisin:  
Günde tek doz 10 mg atorvastati n ile günde tek doz 500 mg azitromisinin beraber uygulanması 
sonucunda atorvastatinin plazma k onsantrasyonları değişmemiştir.  
 
Oral kontraseptifler:  
Noretindron ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptifle birlikte uygulama, noretindron ve etinil 
östradiole ait EAA değerlerinde sırasıyla yaklaşık %30 ve %20 artışa sebep olmuştur. Atorvastatin 
kullanan bir kadın için oral kontraseptif dozları seçilirken, bu artmış konsantr asyonlar göz önüne 
alınmalıdır.  
 
Varfarin:  
Atorvastatin kronik varfarin tedavisi gören hastalara verildiğinde, protrombin zamanı üzerine klinik 
olarak belirgin bir etkide bulunmadığı gözlenmiştir. Ancak varfarin kullanan hastaların CARDYN 
kullanması gerektiğinde, hastalar yakından takip edilm elidir.  
 
Amlodipin:  
Sağlıklı bireylerde yapı lan ilaç etkileşimleri çalışmasında, 80 mg atorvastatin ve 10 mg amlodipinin 
beraber kullanımında açığa çıkan atorvastatindeki %18’lik artış klini k açıdan anlamlı bulunmamıştır.  
 
Fusidik asit:  
Atorvastatin ve fusidik asit ile etkileşim çalışmaları yapılmam ış olsa da, pazarlama sonrası 
deneyimlerde bu kombinasyon ile rabdomiyoliz gibi şiddetli kas problemleri rapor edilmiştir. Hastalar 
yakından izlenmelidir ve atorvastatin tedavisine geçici olarak ara verilmesi düş ünülebilir.  
 
Birlikte kullanılan diğer ilaçl ar: 
Antihipertansif ajanlar ile ve östrojen replasman tedavilerinde atorvastatinin beraber kullanıldığı klinik 
çalışmalarda, klinik olarak önemli istenmeyen etkileşimlere ait kanıtlar bildirilmemiştir. Tüm spesifik 
ajanlara ait etkileşim çalışmaları mevcut  değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uygun kontraseptif yöntemler kullanmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.3). Atorvastatin, çocuk doğurma yaşında olan kadınlarda, sadece gebe kalması büyük ölçüde 
mümkün görülmeyenlerde ve fetüse olabilecek potansiyel zararlar konusunda bilgilendirildiğinde 
kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Atorvastatin gebelikte kontrendikedir.  
 
Lakta syon dönemi  
Atorvastatin laktasyon döneminde kontrendikedir. Bu ilacın insan sütü ile itrah edilip edilmediği 
bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, atorvastatin kullanan 
kadınlar emzi rmemelidirler (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bkz. Bölüm 5.3.  
 
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler   
Atorvastatin alan hastaların araç sürme ve tehlikeli makineleri kullanma yeteneklerinde herhangi bir 
bozulma olacağını düşündüren bildiri lmiş hiçbir advers olay yokt ur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Atorvastatin genelde iyi tolere edilir. Advers reaksiyonlar çoğun lukla hafif ve geçici olmuştur. 16.066 
hastanın ortalama 53 hafta tedavi edildiği plasebo kontrollü (8. 755 atorvastatin’e karşı 7.311 plasebo) 
klinik çalışma veri tab anında advers olay nedeniyle tedaviyi bırakma oranları atorvastatin grubunda 
%5.2, pl asebo grubunda ise %4 olmuştur.  
 
Plasebo -kontrollü klinik çalışmalara katılan hastalarda bildirilen, atorvastatin tedavisi ile ilişkili en sık 
görülen (%1 veya daha fazla)  advers etkiler aşağıdaki gibidir:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: Nazofaranjit  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları: Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar: Uykusuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları: Baş ağrısı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları: Faringolaringeal ağrı, epistaksis  
 
Gastrointestinal hastalıklar: Abdominal ağrı, konstipasyon,  diyare, dispepsi, bulantı, gaz  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları: Artralji, ek stremitelerde ağrı, kas -iskelet 
ağrısı, kas k ramp ları, miyalji, eklemlerde şişme  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar: Asteni  
 
Araştırmalar: Anormal karaciğer fonksiyon test sonuçları, kan kreatin fosfokinaz değerl erinde artış  
 
Atorvastatin kullanmakta olan hastaların %1.3’ünd e yükselmiş serum ALT seviyeleri bildirilmiştir. 
Atorvastatin tedavisi gören 2483 hastanın 19’unun (%0.8) serum ALT seviyelerinde klinik olarak 
anlamlı artış görülmüştür. Bu durum 19 hastanın tamamında doza bağlı ve reversibl olmuştur. Bu artış 
10 vakada, tedaviye başlanmasından sonra 12 hafta içinde gözlemlenmiştir. Aynı artış yalnızca 1 
vakada 36 hafta sonra görülmüş ve yalnızca 1 hastada hepatit olasılığını düşündüren semptomlar 
gözlemlenmiştir. Bu 19 vakanın yalnızca 9 ’unda tedavi sonlandırılmıştır.  
 
Yükselmiş serum CPK seviyeleri (normal üst sınırdan 3 kat veya daha fazla), diğer HMG -KoA 
redüktaz inhibitörleri ile yapılan klinik çalışmalardaki %3.1 oranı ile karşılaştırıldığında, atorvastatin 
kullanmakta olan 2452 hastanın 62’sinde (%2.5) görülmüştür. N ormal üst aralığın 10 katı seviyeler 
atorvastatin tedavisi uygulanan hastaların yalnızca 11’inde (%0.4) görülmüştür. Bu 11 hastanın 
yalnızca 3’ünde (%0.1) eşzamanlı olarak kas ağrısı, dokunmaya karşı hassa siyet veya bitkinlik 
mevcuttur.  
 
Atorvastatin klini k araştırmalarında ve pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers olaylar sistem 
organ sınıfı ve sıklık gruplandırma (çok yaygın (≥%10); yaygın (≥%1 ila <%10); yaygın olmayan 
(≥%0.1 ila <%1); seyrek (≥0.01 ila <%0.1); çok seyrek (<%0.01) olma k üzere a şağıda listelenmiştir:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Alerjik  reaksiyonlar (anaflaksi dahil)   
Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Alo pesi, hiperglisemi, hipoglisemi  
 
Psikiyatrik ha stalıklar  
Yaygın: Uykusuzluk  
Yaygın o lmayan: Unutkanlık, kabus görme  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, s ersemlik, parestezi, hipoestezi  
Yaygın olmayan: Periferal nöropati  
Çok seyrek: Tat duyusu bozukluğu  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık gö rme 
Çok seyrek: Görme bozukluğu  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kulak çı nlaması  
Çok seyrek: Duyma kaybı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon, gaz, dispepsi, bulantı, diyare  
Yaygın olmayan: Anoreksi, kusma, pankreatit, abdomi nal rahatsızlık  
Seyrek: Geğirme  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Hepatit, kolestatik sarılık  
Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, kaşın tı 
Yaygın olmayan: Ürtiker, alopesi  
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, bül lü döküntüler (eritema multiforma, Stevens Johnson Sendromu 
ve toksik epidermal nekroliz dahil)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Miyalji, artralji  
Yaygın olmayan: Miyopa ti, kas krampları, boyun ağrısı  
Seyrek: Miyozi t, rabd omiyoliz, kas güçsüzlüğü  
Çok seyrek: Tendon rüptürü  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İmpotans  
Çok seyrek: Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar  
Yaygın: Asteni, göğüs ağrıs ı, sırt ağrısı, bitkinlik  
Yaygın olm ayan: Keyifsizlik, kiloda artış  
Seyrek: Periferal ödem, pireksi  
 
Araştırmalar  
Seyrek: idra rda pozitif beyaz kan hücreleri  
Aşağıdaki advers olaylar baz ı statinler ile bildirilmiştir:  
 Uyku bozukluğu, uykusuzluk ve kab us görme dahil  
 Hafıza kaybı   Seksüel disfonksiyon  
 Depresyon  
 Nadir interst isyal akciğer hastalığı, özellikle uzun dönem tedavide (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Atorvastatinin doz aşımı için spesifik tedavi bulunmamaktadır. Doz aşımının oluşması halinde, hasta 
semptomatik olarak tedavi edilmeli ve gereken destekleyici  tedbirler alınmalıdır. Karaciğer fonksiyon 
testleri ve CPK seviyeleri izlenmelidir. Plazma proteinlerine fazlaca ilaç bağlanmasına bağlı olarak 
hemodiyalizin atorvastatin klerensini anlamlı olarak arttırması beklenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodin amik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler İlaçlar, Serum Lipid Düşürücü İlaçlar, HMG -KoA Redüktaz 
İnhibitörleri  
 
ATC Kodu: C10AA05  
Atorvastatin 3 -hidroksi -3-metil -glutaril -koenzim A’nın (HMG -KoA), kolesterolü de içeren sterollerin 
bir prekür sörü olan mevalonata dönüşmesinden sorumlu hız sınırlayıcı enzim olan HMG -KoA 
redüktazın selektif, kompetitif bir inhibitörüdür. Homozigot ve heterozigot ailesel hiperkolesterolemi, 
hiperkolesteroleminin ailesel olmayan tipleri ve karma dislipidemisi olan hastalarda atorvastatin total -
K, LDL -K ve apoB’yi düşürür. Atorvastatin ayrıca VLDL -K ve trigliseridi düşürür ve HDL -K’da 
değişken artışlar meydana getirir.  
 
Trigliseridler ve kolesterol, karaciğerde VLDL (çok düşük dansiteli lipoprotein) yapısına katılara k 
periferik dokulara taşınmak üzere plazmaya salınır. LDL (düşük dansiteli lipoprotein) VLDL’den 
oluşur ve esas olarak yüksek afiniteli LDL reseptörü üzerinden katabolize olur. VLDL, IDL ve 
kalıntıları içeren kolesterol ile zenginleştirilmiş trigliseridden  zengin lipoproteinlerde, LDL gibi 
aterosklerozu arttırabilir. Artmış plazma trigliseridleri, sıklıkla, düşük HDL kolesterol seviyeleri ve 
küçük LDL partikülleri ile beraber üçlü bir ortamda bulunur, bu duruma koroner kalp hastalığı için 
non-lipid metaboli k risk faktörleri eşlik eder. Total plazma trigliseridlerinin tek başlarına koroner kalp 
hastalığı için bir risk faktör ü oluşturduğu gösterilmemiştir.  
 
Atorvastatin HMG -KoA redüktazı inhibe ederek plazma kolesterolü ve LDL düzeylerini düşürür, 
karaciğerdek i kolesterol sentezini azaltır ve hücre yüzeyindeki hepatik LDL reseptörlerinin sayısını 
artırarak LDL al ımı ve katabolizmasını artırır.  
 
Atorvastatin LDL üretimini ve LDL partiküllerinin sayısını azaltır, dolaşımdaki LDL partiküllerinin 
kalitesinde yararl ı bir değişimle beraber LDL reseptör aktivitesinde büyük ve devamlı bir artış sağlar. 
Atorvastatin total kolesterol, LDL kolesterol, VLDL kolesterol, apo B, trigliseridleri düşürür, HDL 
kolesterolü artırır. Atorvastatin, disbetalipoproteinemili hastalarda IDL kolesterolü (orta dansiteli 
lipoprotein) düşürür.  
 
Bir doz -yanıt çalışmasında, atorvastatin (10 -80 mg) total kolesterolü (%30 -%46), LDL kolesterolü 
(%41 -%61), apo B’i (%34 -%50) ve trigliseridi (%14 -%33) azaltmıştır. Bu sonuçlar, heterozigot ailesel 
hiperkolesterolemisi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan tipleri ve kombine hiperkolesterolemisi 
olan hastalardaki sonuçlar ile (insüline bağımlı olmayan diabetes mellitus  hastaları da dahil) 
uyumludur.  
 
Atorvastatin 10 -80 mg ile yapılmış 24 kontrollü çalı şmadaki Fredrickson tip IIa ve IIb 
hiperlipoproteinemi hastalarının toplu olarak analizi, bu hastalarda total kolesterol, LDL kolesterol, 
trigliserid düzeylerinde ve total -K/HDL -K ve LDL -K/HDL -K oranlarında başlangıca göre tutarlı 
olarak anlamlı azalmalar göstermiştir. Ayrıca atorvastatin (10 -80 mg), dozdan bağımsız bir şekilde 
HDL -K’de ortalama %5.1 -8.7 oranında artış sağlamıştır.   
Atorvastatin ve bazı metabolitleri insanda farmakolojik olarak aktiftir. Atorvastatinin en önemli etki 
merkezi, kolesterol sen tezinin ve LDL klerensinin yapıldığı esas merkez olan karaciğerdir. LDL -K 
düşüşü, sistemik ilaç konsantrasyonundan daha çok ilaç dozu ile ilişkilidir. Terapötik cevap göz önüne 
alınarak ilaç dozu kişiye göre a yarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Kardiyovasküle r Hastalıkların Önlenmesi  
 
Anglo -İskandinav Kardiyak Sonuçlar Çalışması Lipid Azaltma Kolunda (Anglo -Scandinavian Cardiac 
Outcomes Trial Lipid Lowering Arm, ASCOT -LLA), atorvastatinin ölümcül ve ölümcül olmayan 
koroner k alp hastalığı üzerindeki etkisi;  daha önce miyokard enfarktüsü veya anjina tedavisi öyküsü 
olmayan ve total kolesterol düzeyi < 251 mg/dL olan 40 -80 yaş arasındaki (ortalama 63 yaş) 10 305 
hipertansif h astada değerlendirilmiştir. Ayrıca tüm hastalarda şu kardiyovasküler risk faktörlerinde n en 
az üçü mevcuttur: erkeklerde, >55 yaş, sigara kullanımı, diyabet, birinci derece akrabada KKH 
öyküsü, TK:HDL oranı >6, periferik vasküler hastalık, sol ventrikül hipertrofisi, geçirilmiş 
serebrovasküler olay, spesifik EKG anomalisi, proteinüri/albumin üri. Bu çift kör, plasebo kontrollü 
çalışmada, hastalar antihipertansif terapi ile tedavi edilmişlerdir (Hedef kan basıncı diyabetik olmayan 
hastalarda <140/90 mmHg, diyabetik hastalarda <130/80 mmHg) ve günde 10 mg atorvastatin 
(n=5168) veya plasebo (n=51 37) kollarına randomize edilmişlerdir. Her iki tedavi kolunda da iyi kan 
basıncı kontrolü sağlanan bu çalışmanın ara analizinde, atorvastatin tedavisi uygulanan grupta 
sağlanan kardiyovasküler olay riskindeki azalmanın plasebo grubu ile karşılaştırıldığınd a istatistiksel 
anlamlılık eşiğini aşması sebebiyle çalışma, planlanan süreden (5 yıl) daha erken  (3.3 yıl) 
sonlandırılmıştır.  
 
ASCOT çalışmasında atorvastatin aşağıdaki olayların sıklığını anlamlı ölçüde azaltmıştır:  
 
Olay  Risk azalması 
(%) Olay sayısı  
(atorvastatin’e karşı 
plasebo)  P 
değeri  
Koroner olaylar (ölümcül KKH + ölümcül 
olmayan MI)  %36 100 ve 154  0.0005  
Total kardiyovasküler olaylar ve 
revaskülarizasyon girişimleri  %20 389 ve 483  0.0008  
Total koroner olaylar  %29 178 ve 247  0.0006  
Ölümcül v e ölümcül olmayan inme*  %26 89 ve 119  0.0332  
 
*Ölümcül ve ölümcül olmayan inmelerdeki azalma, önceden belirlenmiş anlamlılık derecesine 
(p=0.01)ulaşmamış olsa da; %26’lık bir rölatif risk azalmasıyla olumlu bir eğilim göstermektedir.  
 
Risk azalması yaş,  sigara kullanımı, obezite ve renal fonksiyon bozukluğundan bağımsız olarak 
tutarlıdır.  
 
Gruplar arasında total mortalite (p=0.17) ve kardiyovasküler mortalite (p=0.51) açısın dan anlamlı fark 
bulunmamıştır.  
 
Atorvastatin Diyabet İşbirliği Çalışmasında (Co llaborative Atorvastatin Diabetes Study, CARDS), 
atorvastatinin ölümcül ve ölümcül olmayan kardiyovasküler hastalık üzerindeki etkisi, kardiyovasküler 
hastalık öyküsü bulunmayan, LDL ≤ 160 mg/dL ve trigliserid ≤ 600 mg/dL olan, 40 -75 yaş arasındaki 
2838 ti p 2 diyabet hastasında değerlendirilmiştir.  
 
Ayrıca tüm hastalarda şu risk faktörlerinden en az biri mevcuttur: hipertansiyon, sigara kullanımı, 
retinopati, mikroalbuminüri veya makroalbuminüri. Bu randomize, çift kör, çok merkezli, plasebo 
kontrollü çalış mada ortalama 3.9 yıllık izlem süresince hastalar günlük 10 mg atorvastatin (n=1428) ya 
da plasebo (n=1410) ile tedavi edilmişlerdir.   
Atorvastatin tedavisinin primer sonlanım noktası üzerindeki etkisi önceden belirlenmiş olan etkinlik 
sebebiyle sonlandır ma kuralına eriştiğinden, CARDS beklenende n 2 yıl önce sonlandırılmıştır.  
 
CARDS çalışmasında atorvastatinin mutlak ve göreceli risk aza ltımı etkisi aşağıdaki gibidir:  
Olay  Göreceli Risk 
Azaltımı  
(%) Olay Sayısı  
(atorvastatin ve plasebo ile)  P 
değeri  
Majö r kardiyovasküler olaylar [ölümcül ve 
ölümcül olmayan AMI, sessiz MI, akut 
KKH ölümü, kararsız angina, KABG, 
PTKA, revaskülarizasyon, inme]  %37 83 ve 127  0.0010  
MI (ölümcül ve ölümcül olmayan AMI, 
sessiz MI)  %42 38 ve 64  0.0070  
İnme (ölümcül ve ölümcül o lmayan)  %48 21 ve 39  0.0163  
AMI = akut miyokard enfarktüsü; KABG = koroner arter baypas greft; KKH = koroner kalp hastalığı; 
MI = miyokard enfarktüsü; PTKA = perkütan transluminal koroner anjiyoplasti. Tedavinin etkisinde 
hastanın cinsiyeti, yaşı ya da ba şlangıç LDL -K düzeylerine bağlı bir farklılığa rastlanmamıştır.  
 
Mortalite oranları açısından olumlu bir rölatif risk azalması eğilimi görülmüştür (%27’lik azalma 
[plasebo grubunda 82 ölüme karşılık tedavi kolunda 61 ölüm (p=0.0592)]. Her iki grupta topla m 
advers olay ve ciddi advers olay sıklığı benzer olmuştur.  
 
Ateroskleroz  
Agresif Lipid Düşürme ile Aterosklerozun Durdurulması Çalışmasında (Reversing Atherosclerosis 
with Aggressive Lipid -Lowering Study, REVERSAL), atorvastatin 80 mg ve pravastatin 40 mg ’ın 
koroner ateroskleroz üzerindeki etkisi, koroner kalp hastalığı olan hastalarda anjiyografi sırasında 
intravasküler ultrasonografi (IVUS) ile değerlendirilmiştir. Bu randomize, çift kör, çok merkezli, 
kontrollü klinik çalışmada, 502 hastaya başlangıçta ve 18. ayda IVUS uygulanmıştır. Bu çalışmada 
atorvastatin kolunda (n=253) ateroskleroz progresyonu görülmemiştir. Başlangıca göre toplam aterom 
hacmindeki ortalama değişiklik oranı (primer çalışma kriteri), atorvastatin grubunda (n=253) % -0.4 
(p=0.98) ve p ravastatin grubunda (n=249) %+2.7 (p=0.001) olmuştur. Pravastatin ile 
karşılaştırıldığında, atorvastatinin etkisi istatistiksel olara k anlamlı bulunmuştur (p=0.02).  
Atorvastatin grubunda LDL -K başlangıçtaki 150 mg/dL ± 28’den ortalama 78.9 mg/dL ± 30’a 
düşmüştür ve pravastatin grubunda LDL -K başlangıçtaki 150 mg/dL ± 26’dan ortalama 110 mg/dL ± 
26’ya düşmüştür (p<0.0001). Atorvastatin aynı zamanda ortalama TK’ü %34.1 oranında (pravastatin: 
%-18.4, p<0.0001), ortalama TG düzeyini %20 oranında (pravastatin: % -6.8, p<0.0009) ve ortalama 
apolipoprotein B’i %39.1 oranında (pravastatin: % -22.0, p<0.0001) anlamlı ölçüde azaltmıştır. 
Atorvastatin ortalama HDL -K’ü %2.9 arttırmıştır (pravastatin: %+5.6, p=anlamlı değil). Atorvastatin 
grubunda CRP’de %36.4’lük ortalama  azalma olmuştur, buna karşılık pravastatin grubundaki a zalma 
%5.2 olmuştur (p<0.0001).  
İki tedavi grubunun güvenlik ve tolerabilite profilleri birbir ine benzer olarak gözlenmiştir.  
 
Tekrarlayan İnmenin Önlenmesi  
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Olarak Düş ürülmesi Yoluyla İnmenin Önlenmesi (Stroke Prevention 
by Aggressive Reduction in Cholesterol Levels, SPARCL) çalışmasında günde 80 mg atorvastatin 
veya plasebonun inme üzerindeki etkisi, son 6 ay içinde inme veya geçici iskemik atak (GİA) geçiren 
ve korone r kalp hastalığı (KKH) öyküsü bulunmayan 4731 hasta üzerinde değerlendirilmiştir. 
Hastaların % 60’ı erkek, yaşları 21 -92 arasında (ortalama 63 yaş) ve ortalama başlangıç LDL düzeyi 
133 mg/dL idi. Ortalama izlem süresi 4.9 yıl olan bu çalışmada tedavi sonra sı ortalama LDL -K 
düzeyleri atorvastatin grubunda 73 mg/dL, plasebo g rubunda ise 129 mg/dL olmuştur.  
Atorvastatin 80 mg, plasebo ile karşılaştırıldığında primer sonlanım noktası olan ölümcül ve ölümcül 
olmayan inme riskini % 15 oranında azaltmıştır (HR 0.8 5; %95 CI, 0.72 -1.00; p=0.05 veya başlangıç 
faktörleri için yapılan ayarlamadan sonra 0.84; % 95 CI, 0.71 -0.99; p=0.03). Atorvastatin 80 mg tedavisi, major koroner olayların (HR 0.67; %95 CI, 0.51 - 0.89; p=0.06), herhangi bir KKH olayının 
(HR 0.60; %95 CI,  0.48-0.74; p<0.001) ve revaskülarizasyon girişimlerinin (HR 0.57; %95 CI, 0.44 -
0.74; p<0.001) riskini anlamlı ölçüde  azaltmıştır.  
Post-hoc analizine göre, atorvastatin 80 mg plasebo ile karşılaştırıldığında iskemik inme sıklığını 
azaltmış (218/2365, % 9.2 ’ ye karşı 274/2366, %11.6, p=0.01) ve hemorajik inme sıklığını arttırmıştır 
(55/2365, %2.3’ e karşı 33/2366, %1.4, p=0.02). Ölümcül hemorajik inme sıklığı gruplar arasında 
benzerdir (17 atorvastatine karşı 18 plasebo). Atorvastatin 80 mg ile kardiyovaskül er olay riskinde 
azalma, çalışmaya hemorajik inme ile giren ve tekrarlayan hemorajik şoku olan (7 atorvastatine karşı 2 
plasebo) hastalar hariç tüm  hasta gruplarında görülmüştür.  
Atorvastatin 80 mg ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir tip inme (265 at orvastatine karşı 311 
plasebo) ve KKH olayları (123 atorvastatine karşı 204 plasebo) daha az sayıdadır. İki grup arasında 
total mortalite oranları (216 atorvastatine karşı 211 plasebo) benzer bulunmuştur. Toplam advers olay 
sıklığı açısından tedavi grupla rı arasında fark bulunmamıştır.  
 
Kardiyovasküler Olaylardan Sekonder Korunma  
Yeni Hedefler Tedavi çalışmasında (Treating to New Targets, TNT), atorvastatin 80mg/gün’e karşın 
atorvastatin 10mg/gün’ün etkisi klinik olarak saptanmış koroner kalp hastası olan 1 0001 kişide (%94 
beyaz, %81 erkek, %38 ≥ 65 yaş) değerlendirilmiştir ve bu hastalar 8 haftalık açık etiketli aktif çalışma 
sürecinin sonunda atorvastatin 10mg/gün ile <130mg/dL’lik LDL -K seviyesi hedefine ulaşmışlardır. 
Daha sonra hastalar atorvastatin 10 mg/gün ya da 80 mg/gün almak üzere randomize edilerek ortalama 
4.9 yıl takip edilmişlerdir. 12. haftada ortalama LDL -K, TK, TG, non -HDL -K ve HDL -K seviyeleri  
atorvastatin 80 mg ile tedavi sırasında 73, 145, 128, 98 ve 47 mg/dL; atorvastatin10 mg ile ise 99 , 177,  
152, 129 ve 48 mg/dL olmuştur.  
 
TNT çalışmasında, primer sonlanım noktası majör kardiyovasküler olaya (KKH nedeniyle ölüm, 
ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü, canlandırma yapılan arrest, ölümcül olan veya olmayan inme) 
kadar geçen süre olarak belir lenmiştir. Atorvastatin 80 mg/gün kolunda, atorvastatin 10 mg/gün kolu 
ile karşılaştırıldığında daha az oranda majör kardiyovasküler olay görülmüş (atorvastatin 80 mg/gün 
kolunda 434 olaya karşı atorvastatin 10 mg/gün kolunda 548 olay) ve atorvastatin 80 m g/gün tedavisi 
ile majör kardiyovasküler olaylarda %22 rölatif risk azalm ası elde edilmiştir (p=0.0002).  
 
TNT çalışmasında atorvastatin 80 mg/gün tedav isi ile sağlanan risk azalması:  
Önemli sonuç  Atorvastatin  
10 mg  
(N=5006)  Atorvastatin  
80 mg  
(N=4995)  HRa (%95 Cl)  
BİRİNCİL SONUÇ*  n (%) n (%)  
İlk majör kardiyovasküler olay  548 10.9 434 8.7 0.78(0.69,0.89)  
Birincil sonucun bileşenleri   
Ölümcül olmayan, işlem gerektirmeyen MI  308 (6.2)  243 (4.9)  0.78 (0.66, 0.93)  
İnme (ölümcül ve ölümcül olmayan)  155 (3.1) 117 (2.3)  0.75 (0.59, 0.96)  
İKİNCİL SONUÇLAR**   
İlk KKY ile hastaneye yatma  164 (3.3)  122 (2.4)  0.74 (0.59, 0.94)  
İlk KABG ya da diğer koroner 
revaskülarizasyon prosedürü b 904 (18.1)  667 (13.4)  0.72 (0.65, 0.80)  
 
a Atorvas tatin 80 mg: atorvastatin 10 mg  
b diğer ikincil sonuçların bileşenleri  
*majör kardiyovasküler sonuç (MCVE) = KKH’na bağlı ölüm, ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü, 
hayata döndürülen kardiyak arest, ölümcül ve ölümcül olmayan inme  
**birincil sonuçlara  dahil olmayan ikincil sonuçla r 
HR = tehlike oranı; CI = güven aralığı; MI = miyokard enfarktüsü; KKY = konjestif kalp yetmezliği; 
KABG = koroner arter baypas greft  
İkincil sonuçlar için güven aralığı çoklu kar şılaştırmalara uyarlanmamıştır.  
 
Tedavi grupları arasında tüm nedenlere bağl ı mortalite açısından önemli bir fark saptanmamıştır: 
atorvastatin 10 mg/gün grubunda 282 (%5.6); 80 mg/gün grubunda 284 (%5.7). KKH ölümü ve ölümcül inme bileşenleri dahil kardiyovasküler ölüm yaşayan hastaların oranı 10 mg atorvastatin 
grubuna göre 80 mg  atorvastatin grubunda daha az olmuştur. Kardiyovasküler sebeple olmayan ölüm 
yaşayan hastaların oranı atorvastatin 80 mg grubunda atorvastatin 10 mg gr ubuna göre daha fazla 
olmuştur.  
 
Atorvastatinin iskemik olaylar ve total mortalite üzerindeki etkileri, Agresif Kolesterol Azaltımı ile 
Miyokard İskemisinin Azaltılması (Myocardial Ischemia Reduction with Aggressive Cholesterol 
Lowering, MIRACL) çalışmasında incelenmiştir.  
 
Bu çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmaya, 3.086 akut korone r sendromu 
(kararsız anjina ve Q dalgasız miyokard infarktüsü) hastası dahil edilmiştir. Ortalama 16 haftalık bir 
süre boyunca günde 80 mg atorvastatin veya plasebo gruplarına randomize edilmişlerdir. Atorvastatin 
grubunda son LDL -K düzeyi 72 mg/dL, total -K 147 mg/dL, HDL -K 48 mg/dL ve TG 139 mg/dL 
bulunmuştur. Plasebo grubunda ise son LDL -K düzeyi 135 mg/dL, total -K 217 mg/dL, HDL -K 46 
mg/dL ve TG 187 mg/dL bulunmuştur.  
 
Atorvastatin, iskemik olay ve ölüm riskini %16 oranında anlamlı ölçüde azaltmıştır. B elgelenmiş 
miyokard iskemisi ile angina pektoris nedeniyle tekrar hastaneye yatış riski %26 oranında anlamlı bir 
şekilde azalmıştır.  
 
Başlangıç LDL -K aralığının tümünde atorvastatin iskemik olay ve ölüm riskini benzer oranlarda 
azaltmıştır. Buna ek olarak,  atorvastatin, Q dalgasız miyokard enfarktüsü ve kararsız anginası olan, 
erkek ya da kadın, 65 yaş üzeri ya da altı hastalarda iskemik olay ve ölüm riskini benzer oranlarda 
azaltmıştır.  
 
IDEAL (Agresif Lipid düşürücü tedavi ile son noktalarda ek azalma, I n the Incremental Decrease in 
Endpoints Through Aggresive Lipid Lowering Study) koroner kalp hastalığı öyküsü olan 8.888 
hastada (≤ 80 yaş) atorvastatin tedavisi ile simvastatin 20 -40 mg/gün tedavisi karşılaştırılmış ve her iki 
tedavinin kardiyovasküler ri sklerde ek azalma sağlayıp sağlamadığı değerlendirilmiştir.  
 
Hastaların çoğu erkek (%81), beyaz (%99) olup ortalama yaş 61.7’dir. Randomizasyonda ortalama 
LDL -K değeri 121.5 mg/dL olup hastaların %76’sı statin tedavisi almaktadır.  
 
Prospektif, randomize, a çık kollu, kör olan bu çalışmada hastalar ortalama 4.8 yıl takip edilmiştir. 
Atorvastatin 80 mg tedavisi ile ortalama LDL -K, total kolesterol, trigliserid ve non HDL -K değerleri 
12 haftada 78, 145, 115, 45 ve 100 mg/dL iken simvastatin 20 -40 mg/gün tedavis i ile 105, 179,  142, 
47 ve 132 mg/dL olmuştur.  
 
Çalışmanın primer son noktası olan ilk majör kardiyovasküler olay oranında (ölümcül KKH, ölümcül 
olmayan miyokard enfarktüsü, canlandırma yapılmış kardiyovasküler arrest) her iki tedavi kolu 
arasında anlamlı fark saptanmamıştır (Atorvastatin 80 mg/gün kolunda 411 (%9.3) olaya karşı 
simvastatin 20 -40 mg/gün kolunda 463 (%10.4) olay, HR 0.89 %95 CI (0.78 – 1.01), p= 0.007).  
 
Tüm nedenlere bağlı mortalite oranları açısından, her iki tedavi kolunda fark saptanmamı ştır 
(Atorvastatin 80 mg tedavi kolunda 366 (%8.2)’a karşı simvastatin 20 -40 mg tedavi kolunda 374 
(%8.4)). Kardiyovasküler nedenlere bağlı olan ve olmayan ölüm oranları her iki tedavi kolunda benzer 
olmuştur.  
 
Pediyatrik Hastalarda Heterozigot Familyal Hi perkolesterolemi  
Çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma ve bunu izleyen açık etiketli fazda, heterozigot familyal 
hiperkolesterolemisi (FH) veya ciddi hiperkolesterolemisi olan 10 -17 yaşındaki (ortalama yaş 14.1) 
187 erkek çocuk ve menarş sonrası kız çocu k 26 hafta boyunca atorvastatin (n=140) veya plasebo 
(n=47) koluna randomize edilmiştir ve daha sonra 26 hafta boyu nca tümü atorvastatin almıştır.  
 
Çalışmaya dahil edilme koşulları, 1) ≥190 mg/dL başlangıç LDL -K seviyesi veya 2) ≥160 mg/dL 
başlangıç LDL -K seviyesi ve ailevi FH öyküsü ya da birinci veya ikinci derece akrabada belgelenmiş erken dönem kardiyovasküler hast alık olmasıdır.  
 
Ortalama başlangıç LDL -K değeri, atorvastatin grubunda 218.6 mg/dL (aralık: 138.5 -385.0 mg/dL), 
buna karşılık plasebo grubun da 230.0 mg/dL (aralı k: 160.0 -324.5 mg/dL) olmuştur.  
 
Atorvastatin dozajı (günde bir kez) ilk 4 hafta 10 mg’dır, LDL -K düzeyi >130 mg/dL olan olgularda 
20 mg’a titre edilmiştir. Çift kör fazda 4. haftadan sonra 20 mg’a çıkılması gereken hasta sayısı, 
atorv astatin ile tedavi gören grupta 80 olmuştur (%57.1).  
 
Atorvastatin, 26 haftalık çift kör fazda plazmada total -K, trigliserid ve apolipoprotein B düzeyler ini 
anlamlı ölçüde azaltmıştır.  
 
Atorvastatinin, Heterozigot Familyal Hiperkolesterolemisi veya Ciddi H iperkolesterolemisi Olan 
Adolesan Erkek ve Kız Çocuklarında Lipid Düşürücü Etkisi (Intention -to-Treat Popülasyonda 
Sonlanım Noktasında Başlang ıca Göre Ortalama Fark Yüzdesi)  
 
DOZAJ  N Total -K LDL -K HDL -K TG Apolipoprotein B  
Plasebo  47 -1.5 -0.4 -1.9 1.0 0.7 
Atorvastatin  140 -31.4 -39.6 2.8 -12.0 -34.0 
26 haftalık çift kör fazda elde edilen ortalama LDL -K düzeyi, atorvastatin grubunda 130.7 mg/dL 
(aralık: 70.0 -242.0 mg/dL), buna karşılık plasebo grubunda 228.5 mg/dL (aralık: 152.0 -385.0 mg/dL) 
olmuştur.  
 
Bu kısıtlı kontrollü çalışmada, kız çocukların adet döngüsü süresinde veya erkek çocukların cinsel 
olgunlaşma ve büyümeleri üzerinde herhangi bir saptanabilir etkisi yoktur. Atorvastatin, puberte 
öncesi hastalar veya 10 yaşın altındaki çocuklarda kontrollü klinik çalışmalarla incelenmemiştir. 20 
mg’ın üzerindeki dozların güvenliği ve etkinliği, çocuklarda kontrollü çalışmalarda denenmemiştir. 
Çocukluk çağında alınan atorvastatin terapisinin, erişkinlik döneminde morbidite ve mortalitenin 
azaltılması yönündek i uzun vadeli etkinliği belirlenmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Atorvastatin oral uygulamadan sonra hızla absorbe olur; maksimum plazma konsantrasyonları 1 ila 2 
saat arasında görülür. Emilimin derecesi ve plazma atorvastatin konsantrasyonlar ı, atorvastatin dozuyla 
orantılı olarak artar. Atorvastatin tabletleri solüsyonlarla kıyaslandığında %95 - %99 biyoyararlılığa 
sahiptir. Atorvastatinin mutlak biyoyararlılığı yaklaşık %14’dür ve HMG -KoA redüktaz inhibitör 
aktivitesinin sistemik yararlılığı  yaklaşık %30’dur. Düşük sistemik yararlılık gastrointestinal 
mukozadaki presistemik klerense ve/veya hepatik ilk -geçiş metabolizmasına bağlanır. Cmaks ve EAA 
ile değerlendirildiğinde yemekler ilaç emiliminin hızını yaklaşık %25 ve miktarını %9 oranında az altsa 
da, atorvastatinin yemekler ile beraber veya ayrı verilmesi durumunda LDL -K azalmasının benzer 
olduğu görülür. Plazma atorvastatin konsantrasyonu ilaç akşam kullanıldığında sabah kullanımına göre 
daha düşük olur (Cmaks ve EAA için yaklaşık %30). Anca k LDL -K azalması ilacın alınma zamanına 
bağlı olmaksızın aynıdır (Bkz.Bölüm 4.2).  
 
Dağılım:  
Atorvastatinin ortalama dağılım hacmi yaklaşık 381 L’dir. Atorvastatin plazma proteinlerine ≥ %98 
oranında bağlanır. Alyuvar/plazma oranı yaklaşık 0.25’dir ve bu or an alyuvarlara penetra syonun zayıf 
olduğunu gösterir.  
 
Biyotransformasyon:  
Atorvastatin büyük oranda sitokrom P450 3A4 enzimi ile orto - ve parahidroksilat türevlerine ve çeşitli 
beta oksidasyon ürünlerine metabolize olur. In vitro  olarak HMG -KoA redüktazın  orto- ve 
parahidroksilat metabolitleri yoluyla inhibisyonu atorvastatininkine denktir. HMG -KoA redüktaz için sirküle eden inhibitör aktivitenin yaklaşık %70’i aktif metabolitlere bağlıdır. Sitokrom P4503A4 
izoenziminin bilinen bir inhibitörü olan eritromi sin ile birlikte uygulandığında insanlarda atorvastatinin 
plazma konsantrasyonlarının artışıyla uyumlu olarak, in vitro  çalışmalar atorvastatinin hepatik 
sitokrom P4503A4 ile metabolizmasının önemini göstermektedir. Ayrıca in vitro  çalışmalar 
göstermektedi r ki atorvastatin sitokrom P4503A4'ün zayıf bir inhibitörüdür. Atorvastatin ile büyük 
oranda sitokrom P450 3A4 tarafından metabolize edilen bir bileşik olan terfenadinin beraber 
uygulanması, terfenadinin plazma konsantrasyonlarını klinik açıdan önemli olar ak etkilemez. Bu 
sebeple atorvastatinin diğer sitokrom P450 3A4 substratlarının farmakokinetiğini önemli oranda 
(ölçüde) değiştirmesi beklenmez (Bkz. Bölüm 4.5). Hayvanlarda, orto -hidroksi metabolitleri daha ileri 
glukuronidasyona tabi olur.  
 
Eliminasyon:  
Atorvastatin ve metabolitleri, hepatik ve/veya ekstrahepatik metabolizmayı takip ederek öncelikle 
safrada elimine edilir. Bununla birlikte, ilacın enterohepatik re -sirkülasyona uğramadığı 
görünmektedir. Atorvastatinin ortalama plazma eliminasyon yarı -ömrü insanlarda yaklaşık 14 saattir. 
HMG -KoA redüktaz için inhibitör aktivitenin yarı -ömrü aktif metabolitlerin katkısı nedeniyle yaklaşık 
20-30 saattir. Oral uygulanan atorvastatin dozunun %2’sinden daha az kısmı idrarda saptanmıştır.  
 
Hastalardaki karakterist ik özellikler  
 
Yaşlılar:  
Atorvastatinin plazma konsantrasyonu, sağlıklı yaşlılarda (≥ 65 yaş) genç yetişkinlere göre daha 
yüksektir (yaklaşık Cmaks için %40, EAA için %30 ). ACCESS çalışması, özellikle yaşlı hastaları 
NCEP tedavi hedeflerine ulaşmaları açı sından değerlendirmiştir. Çalışmaya 65 yaş altında 1087, 65 
yaş üstü 815 ve 75 yaş üstü 185 hasta katılmıştır. Güvenlilik, etkinlik veya lipid tedavi hedeflerine 
ulaşma açısından yaşlı hastalar ve tüm popülasyo n arasında fark gözlenmemiştir.  
 
Çocuklar:  
Pediyatrik popülasyonda farma kokinetik veri bulunmamaktadır.  
 
Cinsiyet:  
Atorvastatin plazma konsantrasyonları kadınlarda erkeklerden farklıdır (kadınlarda yaklaşık olarak 
Cmaks %20 yüksek ve EAA %10 düşüktür). Fakat kadınlar ve erkekler arasında lipid düşürüc ü etkileri 
yönünden klinik olarak anlamlı hiçbir fark olmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek hastalığının atorvastatinin plazma konsantrasyonlarını veya LDL -K düşüşünü etkilemez; bu 
sebeple böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlanması gerekli  değildir. (Bkz. Bölüm 
4.2) 
 
Hemodiyaliz:  
Böbrek hastalığının son safhasındaki hastalarda çalışma yapılmamıştır. İlaç yüksek oranda plazma 
proteinlerine bağlandığı için hemodiyalizin atorvastatin klerensini önemli ölçüde artırması 
beklenmemekte dir. 
 
Karaci ğer yetmezliği:  
Atorvastatin plazma konsantrasyonları kronik alkolik karaciğer hastalığı olan hastalarda belirgin olarak 
(yaklaşık Cmaks’ta 16 kat ve EAA’da 11 kat) artmıştır (C hilds -Pugh B) (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
İlaç Etkileşimleri  
 
Birlikte uygulanan ilaçla rın atorvastatinin farmakokinetiği üzerindeki ve atorvastatinin birlikte 
uygulanan ilaçların farmakokinetiği üzerindeki etkileri aşağıdaki tabloda verilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer 
etkileşim şekilleri).   
Birlikte Uygulanan İlaçların Atorvastatinin Farmakokinetiği Üzerindeki Etkileri  
Birlikte uygulanan ilaç 
ve doz rejimi  Atorvastatin    
 Doz (mg)  Eğri Altaında Kalan  
Alan (EAA)’daki  
Değişim& Cmaks’taki  
Değişim& 
#Siklo sporin 5.2 
mg/kg/gün, stabil doz  28 gün boyunca günde bir 
kez 10 mg  ↑ 7.7 kat  ↑ 9.7 kat  
#Lopinavir 400 mg, 
Günde iki kez / 
ritonavir 100 mg Günde 
iki kez, 14 gün  4 gün boyunca günde bir 
kez 20 mg  ↑ 5.9 kat  ↑ 4.7 kat  
#Ritonavir 400 mg, 
Günde iki k ez / 
sakinavir 400 mg, 
Günde iki kez, 15 gün  4 gün boyunca günde bir 
kez 40 mg  ↑ 2.9 kat  ↑ 3.3 kat  
#Klaritromisin 500 mg, 
Günde iki kez, 9 gün  8 gün boyunca günde bir 
kez 80 mg  ↑ 3.4 kat  ↑ 4.4 kat  
#İtrakonazol 200 mg, 
Günde bir kez, 4 gün  Tek do z 40 mg  ↑ 2.3 kat  ↑ 0.2 kat  
#Greyfurt Suyu, 240 
mL, Günde bir kez*  Tek doz 40 mg  ↑ 0.37 kat  ↑ 0.16 kat  
Diltiazem 240 mg, 
Günde bir kez, 28 gün  Tek doz 40 mg  ↑ 0.51 kat  0 kat  
Eritromisin 500 mg, 
Günde dört kez, 7 gün  Tek doz 10 mg  ↑ 0.33 kat   ↑ 0.38 kat  
Amlodipin 10 mg, Tek 
doz  Tek doz 80 mg  ↑ 0.15 kat  ↓ 0.12 kat  
Simetidin 300 mg, 
Günde bir kez, 4 hafta  2 hafta boyunca günde bir 
kez 10 mg  ↓ 0.001 kat  ↓ 0.11 kat  
Kolestipol 10 mg, 
Günde iki kez, 28 hafta  28 hafta boyunca günde bir 
kez 40 mg  Belirlenmemiştir  ↓ 0.26 kat**  
Maalox TC® 30 ml, 
Günde bir kez, 17 gün  15 gün boyunca günde bir 
kez 10 mg  ↓ 0.33 kat  ↓ 0.34 kat  
Efavirenz 600 mg, 
Günde bir kez, 14 gün  3 gün boyunca 10 mg  ↓ 0.41 kat  ↓ 0.01 kat  
#Rifampin 600 mg, 
Günde  bir kez, 7 gün 
(birlikte verilir) †  Tek doz 40 mg  ↑ 0.30 kat  ↑ 1.72 kat  
#Rifampin 600 mg 
Günde bir kez, 5 gün 
(ayrı dozlarda) †  Tek doz 40 mg  ↓ 0.80 kat  ↓ 0.40 kat  
#Gemfibrozil 600 mg 
Günde iki kez, 7 gün  Tek doz 40 mg  ↑ 0.35 kat  ↓ 0.004 kat  
Fenofibrat 160 mg 
Günde bir kez, 7 gün  Tek doz 40 mg  ↑ 0.03 kat  ↑ 0.02 kat  
&
 “kat” değişimi = oran değişimi [(I -B)/B], I = etkileşim fazı sırasındaki farmakokinetik değer, B = 
baseline fazı sırasındaki farmakokinetik değer; % değişim = % oran değişi mi  
#
 Klinik yönden anlamlılık için Bölüm 4.4 ve 4.5’e bakınız  
* Eğri Altında Kalan Alan (EAA) (1.5 kata kadar) ve/veya Cmaks’da (%71’e kadar) aşırı greyfurt 
tüketimi (günde 750 mL – 1.2 litre veya daha fazla) ile büyük artışlar olduğu bildirilmiştir.  
**
 Doz verilmesinden 8 – 16 saat sonra tek örnek alınmıştır.  
† Rifampinin çift etkileşim mekanizması nedeniyle atorvastatinin, rifampin uygulamasının ardından gecikmeli olarak uygulanmasının atorvastatin plazma konsantrasyonlarında anlamlı ölçüde azalma ile  
ilişkilendirildiğinden rifampin ile eşzamanlı ola rak uygulanması önerilmektedir.  
 
Atorvastatinin Birlikte Uygulanan İlaçların Farmakokinetiği Üzerindeki Etkisi  
 
Atorvastatin  Birlikte uygulanan ilaç ve doz rejimi  
 İlaç/Doz (mg)  Eğri Altında Kalan 
Alan ( EAA)’daki 
Değişim&  Cmaks’daki 
Değişim&  
15 gün boyunca 
günde bir kez 80 mg  Antipirin, Tek doz 600 mg  ↑0.03 kat  ↓0.11 kat  
14 gün boyunca 
günde bir kez 80 mg  #Digoksin, Günde bir kez 0.25 mg, 
20 gün  ↑0.15 kat  ↑0.20 kat  
22 gün boyunca 
günde bir ke z 40 mg  Günde bir kez oral kontraseptif, 2 
ay – 1 mg nortindron – 35μg etinil 
estradiol  ↑0.28 kat ↑0.19 kat  ↑0.23 kat 
↑0.30 kat  
&
 % değişim = % değişim oranı [(I -B)/B], I = Etkileşim fazı sırasındaki farmakokinetik değer,  
B = baseline fazı sırasındak i farmakokinetik değer  
#
 Klinik yönden anlamlılık için Bölüm 4.5’e bakınız.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinojenez, Mutajenez, Fertilite Bozukluğu:  
 
Atorvastatin sıçanlarda karsinojenik değildir. Kullanılan maksimum doz, mg/kg vücut ağırlığı ola rak, 
en yüksek insan dozundan (80 mg/gün) 63 kat yüksektir ve EAA(0 -24) değeri bazında 8 16 kez daha 
fazladır. Farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada; erkeklerde hepatosellüler adenom ve dişilerde 
hepatosellüler karsinom insidansı, kullanılan maksimum do zda; mg/kg vücut ağırlığı bazında en 
yüksek insan do zundan 250 kat fazla artmıştır.  
 
EAA(0 -24) baz alındığında sistemik yararlanım 6 -11 kat fazladır. Bu sınıftaki bütün kimyasal olarak 
benzer ilaçlar, hem fare hem de sıçanlarda, mg/vücut ağırlığının kilosu  olarak, tavsiye edilen en 
yüksek klinik dozun 12 ila 125 k atında tümörleri indüklemiştir.  
 
Metabolik aktivasyonlu ve aktivasyonsuz in vitro testlerde ( Salmonella typhimurium ve Escherichia 
coli ile yapılan AMES testinde, Çin hamster akciğer hücrelerinde y apılan in vitro HGPRT ileri 
mutasyon testinde, Çin hamsteri akciğer hücreleri ile yapılan kromozomal aberasyon testinde) 
atorvastatin, mutajenik veya klastojenik potansiyel göstermemiştir. Ayrıca atorvastatin in vivo fare 
mikronukleus testinde negatiftir.  
 
Hayvan çalışmalarında atorvastatinin erkek ve dişi sıçanlarda, 175 – 225 mg/kg/gün'e varan 
dozlarında fertilite ve üreme üzerine hiç bir advers etki gözlenmemiştir. Bu dozlar mg/kg vücut 
ağırlığı bazında tavsiye edilen maksimum insan dozunun 100 ila 140 k atıdır. İki yıl süreyle verilen 10, 
40 veya 120 mg/kg dozlarda atorvastatin, köpeklerde, sperm veya semen parametrelerinde veya üreme 
organları histopatolojisinde, hiç bir advers etki oluşturmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği:  
Kalsiyum karbonat,  
Kroskarmelloz sodyum(Ac -Di-Sol),  Magnezyum Stearat, Mikrokri stalin Selüloz (Avicel pH 101),  
Mısır Nişastası,  
HPMC E5,  
Polisorbat 80 (Tween 80),  
Film kaplama ajanı:  
Hidroksipropilmetilselüloz/Polietilen Gliko l(Opadry II Be rrak, YS -1-7006),  
Laktoz monohidrat/HPMC 2910/Hipromelloz 15 cp/Titanyum dioksit/Makrogol/PEG 4000  (Opadry II 
White, OY -L-28900),  
Simetikon Emülsiyonu.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
İlgili değildir.  
 
6.3. Raf Ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC’nin altındak i oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Alüminyum/alüm inyum blister  
30 film tabletlik ve 90 film tabletlik ambalajlar.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Cenova Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Eski Büyük dere Asfaltı No. 17/5 Kat:4, 343 98 Masl ak / İSTANBUL  
Telefon  : (0212) 285 04 04  
Fax  : (0212) 285 17 17  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
237/43  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 07.05.2004  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  