1 / 11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PEN -OS® 1000 film kaplı tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film tablette , benzatin tuzu olarak 1.000.000 IU (yaklaşık 600 mg) fenoksimetilpenisilin  
(penisilin v) bulunur. 
 
Yardımcı madde ler: 
Her b ir film tablette:  
Sodyum nişasta glikolat                                          45.60 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Oval, bikonveks, bir yüzü çentikli ve beyaz hafif krem renginde , iki eşit parçaya bölünebilir  
film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PEN -OS, fenoksimetilpenisiline duyarlı patojenlerin neden olduğu ve oral penisilin terapisine 
yanıt veren hafif -orta şiddetteki enfeksiyonların tedavisinde ve profilaksisinde kullanılır. 
 
Kulak, burun ve boğaz enfeksiyonları  
- Streptokokal enfeksiyonlar ( kızıl, farenjit, tonsillit, tonsiller anjin, Vincent anjini, tonsiller 
farenjit, iltihaplı rinofarenjit), sinüzit, akut otitis media  
 Solunum yolu enfeksiyonları  - Parenteral penisilin tedavisi gerektirmeyen bakteriyel bronşit, bakteriyel pnömoni ve 
bronkopnömoni  
 Cilt enfeksiyonları  
- Erizipel, erizipeloid, piyoderma (impetigo contagiosa, fronküloz gibi), a bse, flegmon  
- Erythema chronicum migrans ve Lyme hastalığının diğer klinik belirtileri  
 Diğer enfeksiyonlar  
- Isırık yaralanmaları (örn. yüz yaralanmaları veya derin el yaralanmaları) ve yanıklar  
- Diş, ağız ve çene enfeksiyonları  
 Profilaktik olarak  
- Streptokokal enfeksiyonlar ve bunların romatizmal ateş ya da Sydenham koresi, poliartrit, 
endokardit, glomerülonefrit gibi komplikasyonlarında  
- Konjenital ya da romatizmal kalp hastalığı olanlarda tonsillektomi, diş çekimi gibi küçük 
cerrahi girişimler öncesi v e sonrası bakteriyel endokardit  
- Orak hücre anemili çocukl arda pnömokok enfeksiyonlarının profilaksisinde kullanılır. 
   2 / 11  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli            
Pozoloji :  
Adolesan ve yetişkinler için:  
Günlük doz 3,0- 4,5 m ilyon  IU (1500- 3000 mg) fenoksimetilpenisilindir. 
 
Günlük doz 2- 3 eşit doz halinde uygulanmalıdır. Hem çocuklar için hem de yetişkinler için 
günlük doz vücut ağırlığının kg ’ı başına 25.000 IU (15 mg) fenoksimetilpenisilinden az 
olmamalıdır. 6.0 milyon IU (4000 mg) fenoksimetilpenisiline kadar doz yetişkinler tarafından komplikasyona yol açmadan tolere edilebilir.  
 Genellikle tavsiye edilen dozlar aşağıdadır:  
 PEN -OS 1000 mg film tablet  
Adolesanlar ( >40 kg ) ve erişkinler ( <60 kg)   3 x 1 tablet  
Erişkinler, şişman hastalar, yaşlı hastalar  ve 
hamile kadınlar  3 x 1 ½ tablet  
 Gerektiğinde doz ar tırılabilir.  
 
Profilaksi için tavsiye edilen özel dozaj:  
 - Streptokokal enfeksiyonlara maruziyet sonrası (örn. tonsillit, kızıl):  
Maruziyet sonrası oral penisilinin terapötik dozlarıyla 10 günlük tedavi riskli hastalarda enfeksiyonu baskılar.  
 - Romatizmal ateş, Sydenham kore si ve orak hücre anemisi için diğer düşük dozlu formları 
tavsiye edilir.  
 - Endokardit profilaksisi (tonsilektomi, diş çekimi gibi küçük cerrahi girişim lerde):  
Cerrahi girişimden  1 saa t önce çocuklara ve erişkinlere 3 film tablet ve cerrahi girişimden 6 
saat sonra 2 film tablet verilir.  
 Uygu lama sıklığı ve süresi:  
PEN -OS tedavisine, semptomlar hafifledikten en az 2- 3 gün sonrasına kadar devam edilmelidir. 
 Streptokok enfeksiyonlarında komplikasyonları önlemek amacıyla en az 10 gün süreyle tedaviye devam edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
PEN-OS aç ya da tok karnına 1 bardak su ile alınabilir. Film tabletler çiğnemeden yutulmalıdır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Benzatin fenoksimetilpenisilinin düşük toksisitesine bağlı olarak, hepatik ve/veya renal 
fonksiyonları bozulmuş hastalarda genellikle doz azaltmasına gerek yoktur. Ağır renal 
yetmezliği olan (dozaj ayarlama da düşünülebilir) veya nöbet geçirmiş olan hastalarda ensefalopati riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır. Doz azaltılma ihtiyacı bireysel olarak  
belirlenmelidir.  Anürik hastalarda doz azaltılması ya da  daha uz un dozlama intervali gerekmektedir.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu, r enal yetmezlik ile birlikte olan hastalarda , karaciğer  major 
atılım yolağı haline geleceğinden doz ayarlaması gerekebilir.  3 / 11  
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşından küçük çocuklar için günlük doz vücut ağırlığının kg’ı başına 50.000- 100.000 IU 
(30-60 mg) fenoksimetilpenisilindir.  
Bebeklerde ve yürümeye yeni başlayan çocuklarda süspansiyon formu önerilmektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:   
Özel doz ayarlamasına gerek yoktur. Yetişkin dozları kullanılabilir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Fenoksimetilpenisilin e, diğer penisilinlere ve PEN -OS’un içeriğinde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda  kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Fenoksimetilpenisilin, ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları ve/veya astım hikayesi olan 
hastalarda özel dikkatle kullanılmalıdır. Öldürücü anafilaksi de dahil olmak üzere tüm aşırı 
duyarlılık dereceleri oral penisilin ile gözlemlenmiştir. Sefalosporin aşırı duyarlılığında, çapraz 
duyarlılık düşünülmelidir.  
Bu reaksiyonlar, penisilinler, sefalosporinler veya diğer alerjenlere aşırı duyarlılık öyküsü olan 
hastalarda daha sık görülür. Tedaviye başlamadan önce bu konu sorgulanmalıdır . Bir alerji 
ortaya çıkarsa tedavi kesilmeli ve hasta kan basıncını artıran adrenalin ve diğer aminler, 
antihistaminikler ve kortikosteroidler gibi alışılagelmiş tıb bi ürünlerle tedavi edilmelidir.  
 İnatçı diyare, bulantı, kusma, gastrik dilatasyon ve akalazya veya bağırsak hareketliliği ile 
birlikte  ciddi hastalığı veya ciddi  gastrointestinal hastalığı bulunanlarda, emilimi 
azalabileceğinden oral yoldan kullanılan penisilinler endike değildir.  Böyle bir durumda oral 
kontraseptifler gibi birlikte kullanılan diğer ilaçların emilimi de bozulabilir.  Hormonal olmayan 
doğum kontrol yöntemlerinin uygulanması tavsiye edilir. 
 Alerjik diyatezi (ürtiker veya saman nezlesi) ya da astımı bulunan hastalarda kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 Mononükleozu (cilt döküntüsü riskinde artış) veya akut lenfatik lösemisi (cilt reaksiyonu riskinde  artış) olan hastalarda, hastalık sürecinde PEN -OS tedavisi uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 Mümkün olduğunca, özellikle de s tafilokok enfeksiyonundan kuşkulanılıyorsa, bakteriyolojik 
testler yapılmalıdır.  
 Romatizmal ateş nüksüne karşı profilaktik olar ak penisilin tedavisi alan hastalarda, planlanan 
cerrahi girişimden (tonsillektomi, diş çekimi gibi) önce perioperatif profilaksi amacıyla doz iki 
katına çıkarılmalıdır. Oral fenoksimetilpenisilin, genital ve ürolojik muayenelerde veya ameli yatlarda, alt g astrointestinal sistemin  ameliyatlarında, sigmoidoskopide veya doğumda 
ilave profilaksi amacıyla kullanılmamalıdır. Romatizmal ateş öyküsü olan, profilaksi amacıyla  
defalarca tedavi edilen hastalar, penisiline dirençli organizmaları barındırıyor olabilir . Bu 
hastalar için başka bir profilaktik ajan kullanılması düşünülmelidir. Şiddetli ampiyem, bakteriyemi, perikardit, menenjit ve artrit akut fazda fenoksimetilpenisilin ile tedavi edilmemelidir.  
 4 / 11 Uzun süreli tedavi uygulanan hastalarda, tam kan sayımı ve lökosit formülü yanında, karaciğer 
ve böbrek fonksiyonları da izlenmelidir. Uzun süreli kullanımı, bakteriyel veya mantar süper enfeksiyonuna sebep olabilir. 2 aydan fazla 
süren antibiyotik tedavisi sonrasında, Clostridium difficile bakterisine bağlı ishal g örülmüştür. 
Eğer  bir süper enfeksiyon meydana gelirse, uygun önlemler alınmalıdır. 
 
Penisilinler ve dermatofit metabolitleri arasında bir antijen ortaklığı bulunabileceğinden dolayı dermatomikozlar ve para -allerjik reaksiyonlar mümkündür (bkz. Bölüm 4.8). 
 Uzun süren ağır diyare görülürse, psödomembranöz kolit (kanlı, mukuslu, sulu diyare; künt, yaygın veya kolik tarzında karın ağrısı; ateş ve seyrek olarak tenezm) veya CDAD (C.difficile ile ilişkili diyare) olasılığı düşünülmelidir. Bu durum hayatı tehdit edebileceğinden, PEN -OS 
tedavisi derhal kesilmeli ve bakteriyolojik araştırmaların sonuçlarına göre uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Psödomembranöz kolitte antiperistaltik ilaçlar kontrendikedir. 
 
Akut evrede ciddi pnömoni, ampiyem, sepsis, perikardit, endokardit, menenjit, artrit ve 
osteomiyelit gibi hastalıklarda penisilin in parenteral tedavi si endikedir.  
 
Tanı amaçlı araştırmalara etkileri: 
Fenoksimetilpenisilin tedavisi sırasında, idrarda enzimatik yöntemlere dayanmayan glukoz ve 
ürobilinojen arama tes tleri yalancı pozitif sonuç verebilir. İdrarda ninhidrin ile aminoasit miktar 
tayini de yalancı pozitif sonuç verebilir.  
 Nadir vakalarda, penisilin alan hastalarda artmış protrombin zamanı bildirilmiştir. Antikoagülanlar birlikte uygulanıyorsa uygun izlem e yapılmalıdır. İstenilen miktarda 
antikoagülasyon sağlamak için oral antikoagülan dozunun ayarlanması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 Ağır renal yetmezliği olan (dozaj ayarlama da düşünülebilir) veya  nöbet geçirmiş olan 
hastalarda ensefalopati riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır.  Güvenli bir doz, normalde 
önerilen dozun altında olabilir.  Ayrıca çeşitli alerjenlere karşı duyarlılık veya Ig -E’ye bağlı reaksiyon öyküsü olan hastalarda 
da dikkatli kullanılmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün her bir tablette 1,5 mg sodyum ihtiva eder ; yani esasında ‘’sodyum içermez’’.  
Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerek memektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Penisilinler, proliferasyon gösteren mikroorganizmalara karşı etkili olduklarından, PEN -OS 
bakteriyostatik antibiyotiklerle birlikte kullanılmamalıdır. Başka antibiyotiklerle 
kombinasyonu düşünülüyorsa, etkileri sinerjik ya da en azından aditif olmalıdır. Kombinasyondaki antibiyotikler tam dozlarında kullanılmalıdır (istisna olarak, kanıtlanmış sinerjik etkili antibiyotik kombinasyonlarında, daha toksik olan antibiyotiğin dozu azaltılabilir). 
Kloramfenikol, eritromisin ve tetrasiklinin penisilinin bakteri a ktivitesini inhibe ettiği bildirilmiştir 
ve birlikte kullanımı önerilmemektedir.  
 Antienflamatuvarlar, antiromatizmal ilaçlar, antipiretikler (özellikle indometazin, fenilbutazon ve yüksek dozlardaki salisilatlar  ve sülfinpirazon) ya da probenesid ile birl ikte kullanılıyorsa, 
atılımında kompetitif bir inhibisyon olasılığının bulunduğu dikkate alınmalıdır.  5 / 11 Fenoksimetilpenisilin yemeklerle birlikte alınıyorsa emilimi azalır.  
 
Absorbe olmayan aminoglikozidlerle (ör. neomisin) intestinal sterilizasyon sırasınd a (penisilin 
kullanımından hemen önce veya sürekli) ve sonrasında oral olarak uygulanan penisilinlerin 
absorbsiyonları azalabilir.  
 Metotreksat ile eşzamanlı tedavi, serum seviyelerini ve toksik etkilerini artırabilir. Metotreksat serum seviyelerinin izle nmesi bu nedenle gereklidir. 
 Diğer antibiyotikler gibi, fenoksimetilpenisilin  de östrojen ve gestajenlerin dolayısıyla  oral 
kontraseptiflerin etkisini azaltabilir.  
 Oral antikoagülanlar : 
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikleri, pratikte yaygın olarak etkileşim olmaksızın 
kullanılmaktadır. Bununla birlikte, penisilinle eşzamanlı olarak asenokoumarol veya varfarin 
alan hastaların sayısının arttığına dair literatür raporları bulunmaktadır. Eşlik eden kullanım 
gerekiyorsa, ilave penisilin kullanımı veya geri çekilmesi sırasında protrombin zamanı veya 
diğer uygun koagülasyon parametreleri dikkatli bir şekilde izlenmelidir. Ayrıca, antikoagülanların oral dozunun ayarlanması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). 
 
Guar zamkı : 
Fenoksimetilpenisilin emilimini azaltır.  
 
Tifüs aşısı (oral) : 
Penisilinler oral tif üs aşılarını etkisiz hale getirebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyonda kullanım  
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Fenoksimetilpenisilin  oral kontraseptiflerin (doğum kontrol haplarının) etkilerini azaltabilir. Bu 
nedenle ek olarak hormonal olmayan doğum kontrol yöntemlerinin uygulanması önerilir (Bkz. 
Bölüm 4.5) . 
 
Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, PEN -OS’un gebelik üzerinde ya 
da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. 
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri  elde edilmemiştir.  Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/ doğum ya da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (Bkz. Bölüm 
5.3). Yine de hamilelik sırasında uygulamaya ancak ya rar/risk oranı dikkatle 
değerlendirildikten sonra karar verilmelidir.  
 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  6 / 11  
 Laktasyon dönemi  
PEN -OS süte  geçtiğinden , emziren annelerde risk yarar oranı değerlendirilerek dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 Emzirilen bebeğin duyarlı hale gelebileceğini veya fizyolojik bağırsak florasını n 
etkilenebileceğini unutmayın. Diyare , kan -beyin bariyerinin erken olgunlaşmasına bağlı 
merkezi sinir sistemi toksisitesi veya maya kolonizasyonu oluşabilir . 
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Fenoksimetilpenisilinin üreme yeteneği ve fertilite üzerindeki etkilerine ilişkin herhangi bir 
çalışma yürütülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yet eneği üzerinde bugüne kadar hiç bir etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Fenoksimetilpenisilin  kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda 
belirtilmektedir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 - <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1000 - <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 - <1/1000);  çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle temin 
edilemiyor).  
 
Oral penisiline karşı en sık reaksiyon gastrointestinal bozukluklar ve aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarıdır.  
 Ağız yolu ile tedaviden sonra parenteral tedavide daha düşük frekansla reaksiyonlar 
gözlemlenmesine rağmen, oral penisilin alan hastalarda öldürücü anafilaksi de dahil olmak 
üzere tüm aşırı duyarlılık formlarının gözlendiğine dikkat edilmelidir.  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Dirençli patojenler veya mantarlarla süperenfeksiyonlar (ayrıca bkz. Bölüm 4.4)  
 Kan ve lenf sistemi hastal ıkları 
Çok seyrek: Trombositopeni, nötropeni, lökopeni, eozinofili, hemolitik anemi, agranülositoz, 
koagülasyon bozuklukları gibi kan sayımı değişiklikleri  
Bilinmiyor: Uzamış kanama zamanı  ve protrombin zamanı (bkz. Bölüm 4.4)  
 Bağışıklık sistemi hastal ıkları 
Yaygın: Alerjik reaksiyonlar, çoğunlukla deri reaksiyonları (örn., eksantem, kaşıntı veya 
ürtiker). Ani bir cilt reaksiyonu genellikle penisilin için alerjik bir reaksiyon gösterir ve 
tedavinin kesilmesini gerektirir.  
Seyrek: Anjiyonörotik ödem, gırtlak ödemi ve anafilaksiye neden olan şiddetli alerjik reaksiyonlar  
Çok sey rek: Anaflaktoid reaksiyonlar ( ilaç ateşi, titreme, eklem ağrısı, bitkinlik, bronkospazm, 
taşikardi, dispne, interstisyel nefrit dahil serum hastalıkları, alerjik vaskülit, kan basıncında düşüş, astım, purpura, gastrointestinal olaylar ) ve kollaps ile seyr eden anafilaktik şok. Ancak, 
bu reaksiyonlar parenteral penisilin tedavisi sırasında görülenlerden daha seyrek olarak ortaya çıkar ve daha hafif bir seyir gösterir.  
 7 / 11 Mikozlu hastalarda, derideki mantarların metabolik ürünleri ile penisilin arasındaki etkileşimin 
alerjik etkiyi güçlendirmesi sonucu, alerjik reaksiyonlar ortaya çıkabilir.  
 
Ayrıca ciddi bir istenmeyen etki olarak immün hipersensitivite reaksiyonu da görülebilir.  
 
Serum hastalı ğı benzeri reaksiyonlar ateş, titreme, eklem ağrısı ve ödem ile kara kterizedir.  
 Sinir sistemi ha stalıkları  
Bilinmiyor: Konvülsiyonlar da dahil olmak üzere merkezi sinir sistemi toksisitesi bildirilmiştir 
(özellikle yüksek dozlarda veya ciddi böbrek fonksiyon bozukluklarında); uzun süreli 
kullanımda parestezi; nöropati düzensiz bir reaksiyondur ve genellikle yüksek dozda parenteral 
penisilin ile ilişkilidir.  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Mide bulantısı, ishal, kusma, mide rahatsızlığı, stomatit, anoreksi, karın ağrısı, gaz ve 
glosit 
Seyrek: Ağız iltihapları ve dilin renk değiştirmesi. Tedavi sırasında diyare görülmesi 
durumunda, psödomembranöz kolit olasılığı akla gelmelidir (bkz. Bölüm 4.4). Bilinmiyor: Yüzeysel diş renk değişiklikleri (çoğunlukla süspansiyon kullanıldığında): Bunlar 
çoğunlukla birkaç hafta diş f ırçalamasından veya profesyonel diş temizlendikten sonra geri 
dönüşümlüdür. 
 
Hepatobilier hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatit ve kolestatik sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ürtiker, kırmızı veya kızamık benzeri deri döküntüleri, kaşıntı  
Seyrek: An jiyonörotik ödem, eritema multiform e, eksfolyatif dermatit, disguzi, ağız kuruluğu 
(kserostomi), mukozit  
Bilinmiyor: Lyell sendromu, pemfigoid  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Eklem ağrısı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek:  Nefropati genellikle yüksek dozda parenteral penisilin ile ilişkilidir. 
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Ateş  
 
Araştırmalar  
Çok seyrek: Direkt Coombs testi pozitifliği 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@ titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 8 / 11 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Fenoksimetilpenisilin in terapö tik indeksi çok geniş olduğundan, toksisite oluşma olasılığı 
oldukça düşüktür.  
 
Belirtiler:  
Kazayla veya kasti  doz aşımından sonra sağlığı ciddi derecede etkileyen ciddi semptomlar 
henüz bildirilmemiştir. Bununla birlikte mide bulantısı, ku sma, mide rahatsızlığı, ishal (bkz. 
Bölüm 4.8) gibi çoğunlukla  tıbbi ürünün gastrointestinal istenmeyen etkileri ve nadiren nöbetler 
beklenebilir. Başka belirtiler ortaya çıkars a, alerjik reaksiyon olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda doz aşımı nedeniyle  
hiperkalemi ortaya çıkabilir. 
 Tedavi:  Şiddetine göre tedavinin semptomatik olması gerekir. Spesifik bir antidotu yoktur. 
Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir. Bir laksatif, örn. sorbitol ile aktif hale getirilmiş 
kömür, bu tıbbi ürünün eliminasyonunu hızlandırabilir. Fenoksimetilpenisilin hemodiyalizle 
atılabilir.  
 
Anafilaktik reaksiyonlar durumunda PEN -OS ile tedavi  derhal durdurulmalı  ve olağan önlemler 
alınmalıdır.  
Psödomembranöz kolit vakalarında, endikasyona bağlı olarak tedavi durdurulmalı ve gere kirse 
hemen alternatif bir tedaviye başlanmalıdır (örn., klinik olarak etkinliği kanıtlanmış özel antibiyotikler/kemoterapötik ajanların kullanılması). Peristaltizmi inhibe eden ajanlar kontrendikedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özelli kler 
Farmakoterapötik grup: Beta -laktamazlara duyarlı penisilin ler  
ATC kodu: J01CE10  Fenoksimetilpenisilin (penisilin V), biyosentetik, aside dayanıklı , beta -laktamaza di renç 
göstermeyen, beta -laktam antibiyotiktir.  
 Fenoksimetilpenisilin in antibakteriyel etki alanı, benzil penisilinin etki alanı ile aynıdır. A, C, 
G, H, L ve M grubu streptokoklar, Streptococcus pneumoniae , penisilinaz üretmeyen 
stafilokoklar ve Neisseria  türleri, Erysipelothrix rhusiopathiae , Corynebacteria türleri, Bacillus 
anthracis , Actinomyces türleri, streptobasiller, Pasteurella multocida, Spirillum minus  ve 
Leptospira, Treponema, Borrelia gibi spiroket türleri ve diğer spiroketler yanında birçok 
anaerop mikroorganizma (peptokoklar, peptostreptokoklar, fusobakterler, klostridiyumlar vb.) fenoksimetilpenisilin e duyarlıdır. Enterokokların (D grubu streptokoklar) ve Listeria türleri 
daha az du yarlıdır.  
 Etki mekanizması  
Fenoksimetilpenisilinin etki mekanizması, transpeptidazlar gibi penisilin -bağlayıcı proteinleri 
(PBP) inhibe ederek bakteri hücre duvar ı sentezinin inhibisyonuna (büyüme fazında) dayanır. 
Bu durum bakteri öldürücü (bakterisit) etki ile sonuçlanır.  
 Farmakokinetik ile farmakodinamik arasındaki ilişki  
Etkililik çoğunlukla etk in madde seviyesinin patojenin m inimum inhibisyon konsantrasyon 
(MIC)  değerinin üstünde olduğu süre nin uzunluğuna bağlıdır.  
 9 / 11 Direnç mekanizmaları  
Fenoksimetilpenisiline karşı direnç aşağıdaki mekanizmalara dayanabilir: 
− Beta-laktamazlar tarafından inaktivasyon: Fenoksimetilpenisilin beta -laktamaza dirençli 
değildir ve beta -laktamaz üreten bakterilere karşı (örneğin stafilokok veya gonokok) etki 
göste rmez.  
− PBP'lerin fenoksimetilpenisiline karşı indirgenmiş ilgisi: Pnömokok lar ve bazı diğer 
streptokoklarda fenoksimetilpenisiline karşı kazanılmış  direnç, bir mutasyona bağlı olarak 
mevcut PBP'lerin modifikasyonuna dayanır. Ancak , metisilin (oksasilin) dir ençli 
stafilokoklar,  fenoksimetilpenisiline ilgisi azalmış ilave bir PBP oluşumuna bağlı olarak 
dirençlidir.  
− Gram negatif bakterilerde fenoksimetilpenisilinin dış hücre duvarından yetersiz 
penetrasyonu PBP'lerin yetersiz inhibisyonuna neden olabilir. 
− Dışa atım (efluks)  pompaları, fenoksimetilpenisilini aktif olarak hücreden taşıyabilir.  
 
Fenoksimetilpenisilinin diğer sefalosporinler ve penisilinler ile kısmen veya tamamen çapraz direnci vardır.  
 
Kırılma Noktaları  
Fenoksimetilpenisiline duyarlılık, benzilpe nisilin ve normal dilüsyon serileri kullanılarak test 
edilmiştir . Duyarlı ve dirençli patojenler için aşağıdaki minimum inhibisyon konsantrasyonları 
belirlenmiştir: 
 Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) kırılma noktaları:  
Patojen  Duyarlı  Dirençli  
Staphylococcus spp. ≤ 0.12 mg/l  > 0.12 mg/l  
Streptococcus spp.  
(A, B, C, G grubu)  ≤ 0.25 mg/l  > 0.25 mg/l  
Streptococcus pneumoniae  ≤ 0.06 mg/l  > 2 mg/l  
Viridans grubu Streptokoklar  ≤ 0.25 mg/l  > 2 mg/l  
Neisseria gonorrhoea  ≤ 0.06 mg/l  > 1 mg/l  
Neisseria meningitidis  ≤ 0.06 mg/l  > 0.25 mg/l  
Gram -negatif anaeroblar  ≤ 0.25 mg/l  > 0.5 mg/l  
Gram -pozitif anaeroblar  ≤ 0.25 mg/l  > 0.5 mg/l  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikle r  
Emilim:  
Fenoksimetilpenisilin  mide asidine dayanıklıdır. Sindirim sisteminden hızla emilir, 30 -60 
dakika içinde serum ve dokularda etkili tedavi sağlayacak en yüksek konsantrasyonlarına ulaşır. 
Emilim %60 -%73 düzeyindedir. 
 
Dağılım: 
Verilen dozun yaklaşık %80’i plazma proteinlerine bağ lı olarak bulunur. Özellikle enflamasyon 
varlığında, böbrekler, akciğerler, karaciğer, deri, tonsiller, mukozalar, kas ve vücut sıvılarının çoğuna (sinoviyal, plevral, perikardiyal) hızla penetre olur. Ancak, kemik dokusuna penetrasyonu düşüktür. Maksimum serum konsantrasyonlarına 0.5- 1 saat içinde ulaşır.  
   10 / 11 Biyotransformasyon:  
Uygulanan dozun büyük bir bölümü böbrekler aracılığıyla, idrarda değişmeden atılır.  
Glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon yoluyla elimine edilir.  Alınan dozun çok düşük bir 
bölüm ü safra ile aktif ilaç şeklinde atılır.   
 
Eliminasyon: 
Fenoksimetilpenisilin ağırlıklı olarak glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon aracılığıyla 
renal yolla  değişmeden elimine edilir . Az bir miktar safra yoluyla aktif formunda  elimine edilir. 
Sağlıklı böbreği olan hastalarda, serum yarı ömrü (T 1/2) 30 ila 45 dakika arasındadır. Yarılanma 
ömrü doz ile ilişkilidir. T 1/2 araştırmaları 0.4 g ve 0.3 g dozdan sonra sırasıyla 0.5 saat ve 1.1 
saatlik yarı ömrü olduğunu göster miştir.  
 
Yeni doğanlarda, bebeklerde ve böbrek fonksiyonları azalmış kimselerde itrah önemli derecede azalır, dolayısıyla plazma yarılanma ömrü uzar.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
0.12- 3 g doz aralığında, doz seviyeler iyle konsantrasyon -zaman eğrisi altında kalan alan (E AA) 
arasında daima doğrusal  bir ilişki bulunmaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Bugüne kadar yapılan gen otoksisite çalışmaları, klinik  olarak anlamlı  etkisi olduğuna  dair 
hiçbir kanıt göstermemiştir.  
 
Sıçanlarda ve farelerde yapılan uzun dönem çalışmalar, fenoksimetilpenisilin in karsinojenik 
potansiyeli ile ilgili bir kanıt göstermemiştir.  
 Çeşitli hayvan türlerinde yapılan çalışmalarda, fenoksimetilpenisilin in teratojenik etkilerine 
dair bir kanıt bulunmamıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listes i 
Polivinilpirolidon (Kollidon 30)  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum s tearat  (E572)  
Hidroksipropil m etil s eluloz 15 c ps 
Titanyum dioksit  (E171)  
Talk (E553b)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır .  
Işıktan ve nemden korunmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
24 ve 30 tabletlik PVC/Alüminyum blister ambalajlarda.  
 
 11 / 11 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj ve A mbalaj A tıklar ının Kontrolü Y önetmeliği” ne uygun olarak imha edilm elidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık -Beykoz/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
05.12.2008 -  217/47 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  05.12.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
--- 
 