KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
 İSORD İL 5 mg sublingual tablet 
 
 
2.          KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLE Şİ M 
 
  Etkin Madde:                      
  İzosorbid  dinitrat, sulandırılmı ş %25’lik   20.00 mg* 
  
 *  % 25 potens üzerinden hesaplanmı ştır. 
 
  Yardımcı maddeler: 
  Laktoz   10,000 mg 
 
     Di ğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
   
3.  FARMASÖT İK  FORM 
 
           Sublingual tablet 
  Yuvarlak, düz kenarlı, düzgün yüzeyli, açık pembe renkli tablet lerdir.                                                                                                 
 
 
4 .   KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
      İSORD İL 5 mg sublingual tablet; 
• Anjina pektorisin akut tedavisinde, 
• Akut sol kalp yetersizli ğinde kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Dilaltı tabletler, anjina tedavisinde 5-10 dakikada bir 2,5- 5 m g dozlarda, 15- 30 dakika içinde 
maksimum 3 kez alınacak şekilde kullanılabilir. 
 
Hasta, yapaca ğı aktivitenin bir anjina ata ğına neden olabilece ğini seziyorsa, aktiviteye ba şlamadan 15 
dakika önce 2.5-5 mg izosorbid dinitrat sublingual tablet almalıdır.  
 
İzosorbid dinitrat ve di ğer nitratların plazmada 24 saat süre boyunca bulunması, inatçı tol erans 
geli şmesine neden olur. Tolerans geli şimini minimuma indirmek için ardı şık herhangi iki doz arasında 
14 saat zaman (08.00, 14.00 ve 18.00 gibi) bırakılmalıdır. Sublingual tabl etler için bu süre 14 saatten 
uzun olmalıdır. 
 
 
  
 
1/8 
                                                             İSORD İL 5 mg sublingual tablet  
 Uygulama şekli: 
Tabletler ezilmeden dil altına yerle ştirilir ve burada erimeye bırakılır. İlacın yutulması gerekmedi ği için 
ba şka bir sıvıya gerek yoktur. Tabletler kesinlikle parçalanm amalı ve çi ğnenmemelidir. 
 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Ciddi karaci ğer ve böbrek yetmezli ğinde hastalar dikkatle izlenmelidir. Sirozlu hastalarda izosorbi d 
dinitrat konsantrasyonları yükselebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocukluk ça ğında etkililik ve güvenlili ği henüz kesinlik kazanmamı ştır. Bu nedenle kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlı hastalarda önerilen en dü şük dozlarla ba şlanmalı ve doz yukarı do ğru titre edilmelidir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• İzosorbit dinitrata veya ilacın içerdi ği maddelerden herhangi birine a şırı duyarlılı ğı olan hastalar  
• Organik nitratlara a şırı duyarlılı ğı bulunan hastalar, 
• Fosfodiesteraz-5 (PDE-5) inhibitörleri (sildenafil, tadalafil  veya vardenafil) ile birlikte kullanımı 
• Dar açılı glokom (göz içi basınç artabilir) 
• Kafa travması veya serebral hemoraji (kafa içi basıncı a rtabilir) 
• Şiddetli anemi 
• Aşırı dü şük kan basıncı (Sistolik kan basıncının 90 mmHg’nin altında olması) 
• Dolma basıncı dü şük akut miyokard infarktüsü 
• Akut dola şım yetmezli ği 
• Hipovolemi  
• Kardiyojenik şok (uygun önlemlerle yeterli bir diyastol sonu basıncının sa ğlanamadı ğı 
durumlarda)  
• Konstriktif perikardit 
• Hipertrofik obstrüktif kardiomiyopati 
• Kardiyak tamponad 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Akut miyokard infarktüsünün ilk günlerinde yararlılı ğı tam olarak tespit edilmemi ştir. İnfarktüsün erken 
döneminde organik nitrat tedavisi seçildi ği takdirde hipotansiyon ve ta şikardinin zararlı etkileri göz 
önüne alınmalı ve hemodinamik izleme ile sık klinik de ğerlendirme ihmal edilmemelidir.  
 
İzosorbid dinitratın vazodilatatör etkisinin sildenafil, tadalaf il ve vardenafil gibi PDE-5 
inhibitörleri ile artması ciddi hipotansiyon ile sonuçlan abilir. Bu etkile şimin süreye ve doza 
ba ğlılı ğı ve uygun destekleyici tedavi ara ştırılmamı ştır, ancak nitrat doz a şımı gibi tedavi edilmesi 
(hastanın bacaklarının havaya kaldırılması, santral sıvı hacminin  arttırılması) uygun 
gözükmektedir. (Bakınız bölüm 4.3) 
 
İzosorbid dinitrat ile çok dü şük dozlarda dahi ciddi ortostatik hipotansiyon görülebilir. Bu nedenle 
diüretik tedavisine ba ğlı olarak kan volümü azalmı ş olan veya sistolik kan basıncı 90 mm Hg’nın altında 
olan hastalarda ilaç uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Nitratlarl a olu şan hipotansiyon ile birlikte 
paradoks bradikardi ve anjina pektoris a ğrısının artması görülebilir.  
 
2/8 
                                                             İSORD İL 5 mg sublingual tablet  
  
  Hipotiroidi, hipotermi, malnutrisyon, ciddi karaci ğer ve böbrek yetmezli ğinde dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Nitrat tedavisi, hipertrofik kardiyomiyopatinin neden oldu ğu anjinayı şiddetlendirebilir.  
 
Konstriktif perikardit, kardiyak tamponad, dü şük dolma basınçları, aort ve mitral kapak yetmezli ği 
durumlarında dikkatli olunmalıdır. 
 
Özellikle labil dola şım i şlevi bulunan hastalarda, ilk dozdan sonra dola şım yetmezli ği belirtileri artabilir. 
 
İzosorbid dinitrata kar şı tolerans geli ştikçe sublingual nitrogliserinin ekzersiz toleransı üzerindeki etkisi 
azalacaktır. 
 
Bazı hastalarda postural hipotansiyon belirtileri ve senkop görülebili r. 
 
24 saatlik sürenin 12 saatinde devamlı nitrogliserin uygulanan klini k çalı şmaların bazılarında, ilacın 
verilmedi ği dönemlerde tedavi öncesine göre anjina ataklarının daha kolay  ortaya çıktı ğı, hemodinamik 
rebound etki oldu ğu ve egzersiz toleransının azaldı ğı görülmü ştür. Bu gözlemlerin rutin klinik 
kullanımdaki önemi henüz bilinmemektedir. Ancak izosorbid dinitrat il e tedavinin sonlandırılmasında 
ilacın ani olarak de ğil, yava ş yava ş azaltılarak kesilmesi uygun olur. 
 
Beta blokerler ve kalsiyum kanal blokerleri ile organik nitratl arın birlikte kullanılması halinde belirgin 
semptomatik ortostatik hipotansiyon olu ştu ğu bildirilmi ştir. Böyle durumlarda her iki ilacın dozlarının 
ayarlanması gereklidir.  
 
İSORD İL her dozda 10 mg laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz int oleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya 
da glikoz, galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı ku llanmamaları gerekir. Ayrıca 
içerdi ği oranda laktoz, diyabetes mellitus hastalarında da göz önünde bulundurulma lıdır. 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
İzosorbid dinitratın vazodilatör etkisi di ğer vazodilatörle aditif etkile şebilir.  
 
Nitratların hipotansif etkilerine duyarlı olan şahıslarda alkol ile bu duyarlılık artar.  
 
İzosorbid dinitrat do ğrudan damar düz kasını etkiler bu nedenle son ortak yolu damar düz kası ol an 
di ğer ajanların etkisi azalır ya da artar. 
 
İzosorbid dinitrat, mikrozomal enzimlerden CYP3A4’ün majör substratıdır.  Bu nedenle CYP3A4 
inhibitörleri, izosorbid dinitrat düzeylerini ve etkisini artıra bilirler (Örne ğin, azol grubu antifungaller, 
klaritromisin, diklofenak, doksisiklin, eritromisin, imatinib, iz oniyazid, nefazodon, nikardipin, propofol, 
proteaz inhibitörleri, kinidin, telitromisin ve verapamil) 
  
CYP3A4 indükleyicileri ise izosorbid dinitrat düzeylerini ve etkis ini azaltabilirler (örne ğin 
aminogluteth imid, karbamazepin, nafsilin, nevirapin, fenobarbital, fenitoin  ve rifamisinler) 
 
Nitratlar alındıktan sonra, sildenafil, tadalafil, veya v ardenafil kullanılabilmesi için en az 24 saat 
geçmesi beklenmelidir. 
  
 
3/8 
                                                             İSORD İL 5 mg sublingual tablet  
 Beta blokerler ve kalsiyum kanal blokerleri ile organik nitra tların birlikte kullanılması halinde belirgin 
semptomatik ortostatik hipotansiyon olu ştu ğu bildirilmi ştir. Böyle durumlarda her iki ilacın dozlarının 
ayarlanması gereklidir.  
 
ACE inhibitörleri ile birlikte alındı ğında dola şım kollapsı geli şebilir. 
Nöroleptik ve antidepresanlarla birlikte alındı ğında kan basıncını dü şürücü etki artar. 
Ergotaminle birlikte kullanıldı ğında, dihidroergotamin konsantrasyonu artaca ğı için kan basıncını 
yükseltici etkisi şiddetlenebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Hiçbir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Hiçbir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Bu konuda veri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik ve-veya embriyonal/fetal geli şim/ve-veya/ do ğum/ve-
veya/do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bakınız bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir İSORD İL, anne için çok gerekli oldu ğu durumlar dı şında 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İzosorbid dinitratın insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ili şkin yetersiz bilgi mevcuttur. Memedeki 
çocuk açısından bir risk oldu ğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da 
İSORD İL tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin 
karar verirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve İSORD İL tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Bu konuda insanlara yönelik veri bulunmamaktadır. 
 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Ba şağrısı, yorgunluk ve ba ş dönmesi gibi hastanın araç ve makine kullanımını etkileyebilecek durumlar 
geli şebilece ğinden hastalar bu konuda uyarılmalıdır.  
 
 
 
  
 
4/8 
                                                             İSORD İL 5 mg sublingual tablet  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
İzosorbid dinitrata ba ğlı istenmeyen etkiler genellikle doza ba ğımlıdır ve vazodilatör etkisinden 
kaynaklanmaktadır. En sık bildirilen ve ciddi olabilen yan etki ba ş a ğrısıdır.  
 
Çok yaygın  (≥1/10); yaygın  ≥1/100, <1/10); Yaygın olmayan ( ≥1/1000,  ≤1/100);  Seyrek  ( ≥1/10.000, 
<1/1000); Çok seyrek  (<1/10.000), izole bildirimler dahil, bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Çok seyrek: Methemoglobinemi (genelde yüksek dozlarda görülür) 
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Ba ş a ğrısı (“Nitrat ba şağrısı”) tedavinin ba şlangıcında görülen ba şağrısı, devam edildi ğinde 
hastaların birço ğunda düzelir veya geriler. 
Bilinmiyor: Kan basıncında dü şmeye ba ğlı sersemlik, kan basıncı dü şmesine ba ğlı geli şen geçici ba ş 
dönmesi ve yorgunluk atakları, huzursuzluk 
 
Göz bozuklukları 
Bilinmiyor: Bulanık görme 
 
Kardiyovasküler bozukluklar 
Çok yaygın: Vazodilatasyon  
Yaygın: Postural hipotansiyon, refleks ta şikardi 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon (bazı hastalarda tedavinin kesilmesini gerektirebilir)  
Seyrek: Senkop, artmı ş angina pectoris semptomları, rebound hipertansiyon, kardiyovasküler kollaps, 
ta şikardi, şok, sıcak basması, periferik ödem 
Bilinmiyor: Solukluk, so ğuk terleme 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma 
Bilinmiyor: Kabızlık, dı şkı inkontinansı, a ğız kurulu ğu 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonları (örn; döküntü) 
Çok seyrek: Eksfoliyatif dermatit, anjioödem, Stevens Johnson Sendrom u 
 
Böbrek ve idrar bozuklukları 
İdrar inkontinansı 
 
İSORD İL ile tedavi sırasında, hipoventile alveolar bölgelerdeki kan akı şının göreceli olarak 
redistribüsyonu nedeniyle geçici bir hipoksemi ya şanabilir. Özellikle koroner arter hastalı ğı olan 
hastalarda bu durum miyokardiyal hipoksiye yol açabilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
5/8 
                                                             İSORD İL 5 mg sublingual tablet  
  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
 
Semptomlar : Kan basıncında ani dü şme; inatçı ve şiddetli ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, çarpıntı; görme 
bozuklukları, deride kızarıklık ve terleme (daha sonra so ğuma ve siyanoz), bulantı ve kusma (kolikle 
birlikte bazen kanlı diyare), senkop, siyanoz ve anoksi ile methe moglobinemi, önce hiperpne, sonra 
dispne ve yava ş solunum, nabızda yava şlama (dikrot ve intermitan), kalp blo ğu; konfüzyon, ate ş ile 
birlikte kafa içi basınç artması, paralizi, koma ve klonik konvül siyonlar, hatta dola şım kollapsı sonucu 
ölüm görülebilir. 
 
Aşırı doza ba ğlı semptomların ilacın hangi miktarda alınması ile ortaya çıktı ğı ve hayatı tehdit edici 
miktarı bilinmemektedir.  
İlacın diyaliz edilebilir olup olmadı ğı bilinmemektedir. 
 
Tedavi : Gastrik lavaj uygulanmaktadır, ancak etkili oldu ğu kanıtlanmamı ştır. Hasta şok pozisyonunda 
yatırılmalı ve ekstremitelerine pasif hareketler yaptırı larak venöz dönü şe yardımcı olunmalıdır. Gerekli 
oldu ğu takdirde oksijen ve yapay solunum sa ğlanmalıdır. 
 
Methemoglobinemi mevcutsa metilen mavisinin % 1’lik solüsyonu 1-2 m g/kg olarak intravenöz 
uygulanmalıdır. 
 
Methemoglobin: Organik nitratların mutad dozlarda uygulanması ile me themoglobinemi nadir olarak 
bildirilmi ştir. Methemoglobin olu şması doza ba ğımlıdır ve genetik olarak methemoglobin olu şmasına 
eğilimli ki şilerde mutad dozlarda uygulanan organik nitratlarla dahi zararlı konsant rasyonlarda 
methemoglobin olu şabilir. 
 
Aşırı doza ba ğlı olu şan hipotansiyonda epinefrin uygulanması etkili de ğildir ve epinefrin ve benzerleri 
ilaçlar kontrendikedir. 
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER   
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Kalp hastalıklarında kullanılan vazodilatörler  – organik nitratlar  
ATC kodu: C01DA08 
 
Etki mekanizması : İSORD İL’in temel farmakolojik etkisi, nitrik oksit (NO) donörü gibi etki  göstererek 
guanilat siklaz enzimini uyarıp hücre içinde siklik-GMP konsantrasyonunu yükselterek  damar düz 
kasını gev şetmesidir. Böylelikle arterlerde ve özellikle venlerde va zodilatasyon sa ğlanır. Büyük venler 
de dahil postkapiller damarların dilatasyonu ile kan periferde göl lenir. Bunun sonucunda venöz dönü ş 
azalır ve sol ventrikül diyastol sonu basıncında dü şme sa ğlanır (preload). Arteriyollerin gev şemesi ile de 
sistemik vasküler direnç azalır ve kan basıncı dü şer (afterload). 
 
Farmakodinamik etkiler : İSORD İL’in anjina pektorisi iyile ştirici etkisinin mekanizması tam olarak 
bilinmemektedir. Miyokardın oksijen tüketimi ve oksijen gereksinimi İSORD İL’in arteriyel ve venöz 
sistem üzerine olan etkileri ile azaltılır ve daha iyi bi r arz-talep oranı sa ğlanır. Büyük epikardiyal 
koroner arterler de İSORD İL ile geni şler, ancak bu durumun anjinanın iyile şmesindeki rolü kesinlik 
kazanmamı ştır. Koroner arterlerdeki gev şemenin, iskemik bölgelere kollateral akımı artırdı ğı 
dü şünülmektedir.   
 
6/8 
                                                             İSORD İL 5 mg sublingual tablet  
  
  İSORD İL sindirim sistemi organları, özofagus, bron ş, safra, idrar yolları ve rahim düz kaslarını da aynı    
  mekanizma ile gev şetir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik: Tedavi edici dozlarda İSORD İL sistolik, diyastolik ve ortalama kan 
basıncını özellikle ayakta duran hastalarda azaltabilir. Etki li koroner perfüzyon genellikle korunur. 
Sistemik kan basıncı azalması refleks ta şikardiye sebep olabilir ve miyokardın oksijen ihtiyacı bu 
durumdan olumsuz etkilenir. Akut anjina pektoris ata ğı sırasında olu şan sol ventrikül diyastol sonu 
basıncı artı şının ve pulmoner kapiller “wedge” basıncı artı şının İSORD İL ile azaltılabildi ği 
hemodinamik çalı şmalarla gösterilmi ştir. 
 
5. 2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Emilim:  
İzosorbid dinitratın tamamına yakını a ğız mukozasından hızla absorbe olur. Etkisi 2-10 dakika içinde 
ba şlar ve 1-2 saat sürer. Tek doz izosorbid dinitratın biyoyararlanımı  %40-50 arasındadır. Birden çok 
doz sublingual  izosorbid dinitratın farmakokineti ği ise bildirilmemi ştir. Çoklu doz uygulamasına örnek 
olarak kronik uygulanan izosorbid dinitratın biyoyararlanımı giderek ar tar. Sublingual tek doz 
uygulamasından sonra izosorbid dinitratın serum konsantrasyonu 10-15 dakika sonra maksimum 
olmu ştur. 
 
Da ğılım:   
İzosorbid dinitratın absorpsiyonunu takiben da ğılım hacmi 2-4 L/kg’dır ve bu volüm 2-4 L/dakika 
hızında temizlenir. Bu nedenle izosorbid dinitratın plazma yarıla nma ömrü yakla şık olarak 1 saattir.  
 
Biyotransformasyon:  
İzosorbid dinitratın klerensi hepatik kan akımını a ştı ğı için önemli ölçüde ekstrahepatik metabolizma 
meydana gelir. İzosorbid dinitrat, izosorbid-2-mononitrata (%15-25) ve izosorbid-5-mononitrata  (%75-
85) metabolize olur. Her iki metabolitin de biyolojik aktivitesi v ardır ve özellikle 5-mononitrat 
metaboliti daha aktiftir.  
 
Eliminasyon:  
İzosorbid dinitratın klerensi öncelikle 2-mononitrat ve 5-mononitrata deni trasyonundan etkilenir. 5-
mononitrat yakla şık 5 saatlik yarılanma ömrü ile izosorbite denitrasyon, 5-mononitra t glikuronide 
glikuranidasyon ve sorbitole denitrasyon/hidrasyon ile, 2-mononitrat da ay nı metabolik yollarla yakla şık 
2-2,5 saatte elimine olur. İdrar ve feçes yolu ile vücuttan atılır. 
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum : 
Do ğrusal bir farmakokineti ği vardır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
İzosorbid dinitratın sıçanlardaki LD 50  de ğeri (akut medyan letal doz) 1100 mg/kg olarak bulunmu ştur.  
 
Fertilite, üreme ve teratojenite  
 
Ağız yolundan 25 ya da 100 mg/kg/gün dozunda izosorbid dinitrat uygulanan sıçanla rda yapılan iki 
ku şaklı üreme çalı şmalarında dikkate de ğer bir patoloji olmamı ş ve gebeli ği ya da fertiliteyi belirgin 
olarak etkilememi ştir.  
 
7/8 
                                                             İSORD İL 5 mg sublingual tablet  
  
İnsanlarda izosorbid dinitratın önerilen maksimum günlük dozlarının 35 v e 150 misli oral dozlarda 
tav şanlarda (doza ba ğlı olarak artı ş gösteren) embriyotoksisiteye neden oldu ğu gösterilmi ştir.   
 
Mutajenite  
İn vitro ve in vivo mutajenite testlerinde mutajen etkilere dair herhangi bir kanıt elde edilmemi ştir.   
 
Onkojenik / karsinojenik potansiyel  
 
İzosorbid dinitratın karsinojenik potansiyelini de ğerlendiren uzun sureli bir hayvan çalı şmasında 
karsinojeniteye ili şkin bir kanıt elde edilmemi ştir.  
 
6.  FARMASÖT İK  ÖZELL İKLER 
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
        Laktoz  
        Eurolake Eritrosin     
        Solka Flok. BW 200  
        Magnezyum stearat  
        Mısır ni şastası  
 
6.2  Geçimsizlikler 
         Preparatın farmasötik açıdan terkibe giren madde ve inert amba lajla herhangi bir geçimsizli ği         
        yoktur. 
        
   6.3  Raf ömrü 
          36 ay  
           
   6.4  Saklamaya yönelik özel uyarılar 
        25°C’nin  altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
 
  6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
       50 tabletlik HDPE şişelerdedir. 
 
  6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
       Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve      
       “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilecektir. 
 
7.   RUHSAT SAH İBİ  
      Adı                                    :        ACTAV İS İLAÇLARI A. Ş. 
      Adresi                                :       Gültepe Mah. Harman Cad. Ali Kaya Sok. Polat İş  Merkezi  
                                                         No: 2 B Blok Kat: 1-7-8 Levent/ İstanbul                                                      
            Tel                                      :        212 316 67 00  
     Fax                                     :        212 264 42 68 
 
 
8.  RUHSAT  NUMARASI 
            110 / 77  
  
 
8/8 
                                                             İSORD İL 5 mg sublingual tablet  
 9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
            İlk ruhsat tarihi: 06.09.1972 
            Ruhsat yenileme tarihi: 06.09.2011 
 
10.      KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
           19.01.2011 
 
  