1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KEPPR A 250 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
Her bir film kaplı tablette: 
Levetirasetam    250 mg  
 
Yardımcı maddeler:   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film- kaplı tablet.  
Tabletler, m avi renkli , oblong, film kaplı, çentikli ve bir yüzünde " ucb" ve "250"  baskılı dır. 
Çentiğin amacı  yalnızca yutmak icin  tabletin k ırılmas ını kolayla ştırmaktı r, tabletin e şit dozlara 
bölünmesi i çin de ğildir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
 
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde, sekonder jeneralize olan ya da  olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerde ilave tedavi olarak , 
 • 12 yaş  üzerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili adölesan ve erişkinlerde miyoklonik 
nöbetlerde ilave  tedavi olarak ,  
 
• İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaş ve üzerindeki  çocuklar da ve erişkinlerde primer 
jeneralize tonik -klonik nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
 • 16 yaş ve üzeri hastalarda, sekonder  jeneralize olan ya da  olmayan par siyel başlangıç lı 
nöbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve u ygulama şekli  
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük toplam doz iki eşit doza bölünerek verilmelidir.  
 
 2 • Monoterapi  
Erişkin lerde ve 16 yaş üstü  adölesanlarda 
Önerilen başlangıç dozu ilave tedavi ile ay nıdır  (aşağıda belirtilmiştir ). 
 
• İlave tedavi  
Erişkin ler (≥18  yaş) ve 50 kg ve üstün deki adöle sanlarda (12- 17 yaş)  
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki ke z 500 mg’ dır. Bu doza tedavinin ilk gününden i tibaren 
başlanab ilir. Ancak hekim , potansiyel istenmeyen etkilere karşı nöbetlerde azalmayı  
değerlendirerek günde i ki kez 250 mg’ lık daha düşük bir başlangıç dozu verebilir.  Bu doz iki 
hafta sonra günde iki kez 500 mg’ a arttırılabilir.  
 
Klinik yanıt  ve tolerabiliteye göre doz, günde iki kez 1500 mg’ a kadar çıkartılabilir. Doz 
değişimleri her 2 – 4 haftada bir, günde iki ke z 250 mg veya  500 mg olmak üzere arttırılabilir 
veya azaltılabilir.  
 4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ ın altındaki adölesanlarda ( 12-17 yaş)  
4 yaş al tı çocuklar ve bebeklerde KE PPRA  oral çözelti kullanılması önerilmektedir.  
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki ke z 10 mg/kg’ dır.  
Klinik yanıt  ve toleransa göre, doz günde iki kez 30 mg/kg’ a çıkartılabilir. Doz değişimleri her 
2 hafta da bir, günde iki ke z 10 mg/kg ’ ı geçmemek şart ıyla arttırılabilir veya azaltılabilir.  Tüm 
endikasyonlar için e n düşük etkili doz kullanılmalıdır.  
50 kg ve üstündeki  çocuklarda dozaj tüm endikasyonlar için erişkin ler ile aynıdır.  Tüm 
endikasyonlar için yukar ıda yer alan  Erişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve ü stündeki ad ölesanlarda 
(12-17 yaş)  bölümüne bakınız.  
Hekim vücut ağırlığı  ve doza göre en uygun farmasötik şekli ve dozu reçe telemelidir.  
 
Çocuklar ve adölesanlar için öner ilen dozaj:  
 
Ağırlık  Başlangıç dozu:  
Günde iki kez 10 mg/kg  Maksimum doz :  
Günde iki kez 30 mg/kg  
15 kg (1) Günde iki kez 150 mg   Günde iki kez 450 mg  
20 kg (1) Günde iki kez 200 mg  Günde iki kez 600 mg  
25 kg Günde iki kez 250 mg  Günde iki kez 750 mg  
50 kg üzeri(2) Günde iki kez 500 mg  Günde iki kez 15 00 mg  
(1) 25 kg ve bu ağırlığın altındaki çocukların tedaviye KEPPRA  100 mg/mL  Oral Çözelti ile başlanması önerilir.  
 (2)50 kg veya üzeri ağırlıktaki çoc uk ve adölesanlarda dozaj erişki nler ile aynıdı r. 
 Tedavinin kesilmesi  
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, K EPPRA tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile 
sonlandırılmasıdır. (Örn: erişkinlerde ve 50  kg’ın üzerindeki adölesanlarda; her 2 - 4 haftada bir , 
2 x 500 mg/gün azaltarak; 50 kg’ın altında ki çocuklar  ve adölesanlarda; her 2 haftada bir dozu 2 
x 10 mg/kg/ gün’ü geçmemek şartıyla azaltarak).  
 3 Uygulama şekli:  
Film- kaplı tabletler oral yolla alınmalı ve yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. Yemek lerle 
birlikte ya da ayrı alınabilir.  Oral yoll a alındıktan sonra levetirasetam acı bir tat  bırakabilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir.  
Erişkin  hastalar içi n aşağıdaki tablo kullanılır ve tabloda belirtildiği şekilde doz ayarlaması 
yapılır.   
Bu doz tablo sunu kullanabilm ek için hastanın kreatinin klerens i (C Lcr) mL/dak olarak 
hesaplanmalıdır. 50 kg ve üstündeki erişkinler ve adölesanlar için, CLcr mL/dak değer i serum 
kreatinin ( mg/dl ) değeri aşağıdaki form üle koyularak hesaplanır.  
 
  [140- yaş (yıl)] x ağırlık (kg)  
CLcr (mL/dak) =  [ x 0,85 ( kadınlarda )] 
  72 x serum kreatinin (mg/dl)  
 
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey A lanı (VYA)  için aşağıda belirtildiği şek ilde ayarlan ır: 
 
    CLcr (mL/dak)  
CLcr (mL/dak/1 ,73m2) =  x 1,73 
    VYA gönüllü (m2) 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan erişkin ve 50 kg’ ın üzerindeki adolesan hastalarda doz 
ayarlaması  
Grup  
 Kreatinin Klerens i 
(mL/dak/1 ,73 m2) Doz ve  
Doz Sıklığı  
Normal  ≥ 80 Günde iki ke z 500-1500 mg  
Hafif  50 - 79 Günde iki ke z 500-1000 mg   
Orta  30 - 49 Günde iki kez 250-750 mg   
Ağır < 30 Günde iki ke z 250-500 mg  
Son dönem böbrek yetmezliği ve 
diyaliz deki hastalarda (1)  - Günde bir ke z 500-1000 mg (2)   
(1) Levetirasetam tedavisinin ilk gün ünde 750 mg’ lık yükleme dozu önerilir.  
(2) Diyalizi t akiben 250 – 500 mg’ lık ek doz önerilir.  
 
Levetirasetam klerens i böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetmezliği olan 
çocuklarda, levetiraseta m dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmalıdır. Bu öneri , böbrek 
yetmezliği olan erişkin  hastalarda gerçekl eştiril en bir ça lışmay a dayanır.  
 CLcr mL/dak/1,73m
2 olarak; genç adölesanlar  ve çocuklar için aşağıdaki formül (Schwartz 
formülü) kullanılarak serum kr eatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilebilir : 
 4      Yükseklik (cm) x ks   
CLcr ( mL/dak/1 ,73m2) =  
     Serum kr eatinin (mg/dl)  
ks= 0 ,55 13 yaşından küçük çocuklarda ve adölesan kadınlarda; ks= 0,7 adölesan erkeklerde  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan çocuk ve 50 kg’ ın altındaki adolesan hastalar için doz 
ayarlaması  
 
Grup  Kreatinin Klerensi 
(mL/dak/1,73m2) Doz ve D oz Sıklığı(1) 
4 yaş ve üzeri çocuklar ve  50kg altı 
adölesanlar  
Normal  ≥ 80 Günde iki kez 10 -30 mg/kg  
(0,10-0,30 mL/kg) 
Hafif  50 - 79 Günde  iki kez 10 -20 mg/kg  
(0,10-0,20 mL/kg) 
Orta 30 - 49 Günde iki kez 5 -15 mg/kg  
(0,05-0,15 mL/kg) 
Ağır < 30 Günde iki  kez 5-10 mg/kg  
(0,05-0,10 mL/kg) 
Son dönem böbrek 
yetmezliği ve diyalizdeki hastalarda  - Günde bir kez 10 -20 mg/kg  
(0,10-0,20 mL/kg) (2) (3) 
(1) Tablet yutma zorluğu olan hastalar ve 250 mg’ ın altındaki doz uygulamaları  için ve 250 mg’ın katları 
olmayan doz  uygulamalarında birden fazla tablet alınarak önerilen doz elde edilemiyorsa KEPPRA  oral 
çözelti kullanılmalıdır.  
(2) Levetirasetam tedavisinin i lk gününde 15 m g/kg’ lık (0 ,15 mmL/kg) yükleme doz u önerilir.  
(3) Diyalizi t akiben 5- 10 mg/kg’ lık (0 ,05-0,10 mL/kg) ek do z önerilir.  
 
Hafif – orta şiddetteki karaciğer yetmezli ği olan hastalarda  herhangi bir doz ayarlanmasına gerek 
yoktur. Ağır karaciğer yetmez liği olan hastalarda, kreatinin klerens i böbrek yetmezliğini 
yeterince  yansıtmayabilir . Bu nedenle, kreatinin klere ns değerinin < 60 mL/dak/1 ,73m2 olduğu 
duruml arda günlük idame dozunun %50 azaltılması önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
KEPPRA  film kaplı tab let, 4 yaşın  altındaki çocuklarda  kullanı lmamalıdır. KEPPRA  oral çözelti , 
4 yaşın  altındaki çocuklarda  kullanılan takdim şeklid ir. Ayrıca tabletlerin mevcut doz kuvvetleri, 
25 kg’ ın altındaki çocukların başlangıç tedavisi için yutma zorluğu olan hastalar ve 250 mg’ ın 
altındaki doz uygulamaları için uygun değildir. Tüm bu duruml arda KEPPRA oral çözelti 
kullanılmalıdır .  
 KEPPRA’nın 16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda monoterapi tedavisi olarak etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  Bu nedenle 16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda monoter api 
olarak teda vide kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı has talarda  (65 yaş ve üstündekilerde) , böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması 
önerilir (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbr ek/Karaciğer yetmezliği ). 5  
4.3 Kontrendikasyon lar  
 
Levetirase tam, diğer pirolidon türevlerine  veya bölüm 6.1’de l istelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri    
 Akut böbrek hasarı  
Levetirasetam kullanımı ile çok seyrek olar ak akut böbrek hasarı ilişkilendirilmiş olup başlang ıç 
zamanı birkaç gün ila birkaç ay arasında değişmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nede nle ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalara doz seçiminde, ön ce böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilm ektedir 
(Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği ).  
 
Kan hücre sayımları 
Kan hücre sayımların da düşüşün olduğu seyrek vakalar (nötropeni, agranülositoz, lökopeni, 
trombositopeni ve pansitopeni ) genel olarak tedavinin başında  levetirasetam uygulanmasıyla 
bağlantılı olarak tanımlanmıştır. Önemli  derecede halsizlik, pireksi, tekrarlayan enfeksiyonlar 
veya koagülasyon bozuklukları yaşayan hastalarda tam kan hücre sayımı tavsiye edilir (Bkz., 
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler) . 
 
İntiha r 
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiş tir. Anti -epileptik ilaçların randomize plas ebo kontrollü 
çalışmalarına ait bir meta -analiz ile intihar düşünce  ve davranışı görülme riskinde küçük bir artış 
olduğu gösterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle hastalar depresyon 
belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı açısın dan yakından iz lenmeli ve uygun tedavi dikkate 
alınmalıdır. Depresy on belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında hasta ve hasta 
yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.  
 
Olağan dışı ve s aldırgan  davranışlar  
Levetirasetam, irritabilite  ve saldırganl ık gibi psikotik semptomlara ve davranışsal 
anormall iklere neden olabilir. Levetirasetam ile tedavi edil en hastalar, önemli ruh hali ve / veya 
kişilik değişiklikleri içeren  psikiyatrik belirtile r geliştirme açısından izlenmelidir. Bu tür 
davranışlar fark e dilirse, tedav inin buna uygun olarak düzenlenmesi  veya ilacın kademeli olarak 
kesilmesi  düşünülmelidir. Eğer i lacın kesilmesi düşünülüyorsa , bölüm 4.2'ye bakılmalıdır.  
 
Nöbetlerin kötüleşmesi  
Diğer antiepileptik ilaç türlerinde olduğu gibi, levetirasetam da nöbet sıklığını veya şiddetini 
nadiren şiddetlendi rebilir. Bu paradoksal etki çoğunlukla levetirasetam ın başla tılmasından veya 
dozun art ırılmasından sonraki ilk ay içinde bildirilmiştir ve ila cın kesilmesi veya doz azal tılması 
üzerine geri  dönüşlü olmuşt ur. Epilepsinin  alevlenmesi  durumunda hastalara derh al doktorlarına 
danışmaları tavsiye edilmelidir.  Örneğin, voltaj -kapılı sodyum kanalı alfa alt birimi 8  (SCN8A) 6 mutasyonları ile ilişkili epilepsi hastalarında etkililik eksikliği veya nöbet kötüleşmesi 
bildirilmiştir.   
 
Elektro kardiyogram QT aralığı uzam ası 
Pazarlama sonrası izleme  sırasında nadir EKG QT aralığ ı uzaması vakaları gözlenmişti r. 
Levetirasetam ; QTc aralığı uzaması olan, QTc aralığını etkileyen ilaçla rla eşzamanl ı tedavi 
edilen veya önceden kardiyak hastalığı  veya elektrolit bozuklukları varolan ha stalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popüla syon  
KEPPRA tablet formülasyonu 4 yaşın  altınd aki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Çocuklarla ilgili mevc ut veriler de, ergenlik ve büyüme üzerine etki görül memektedir.  Bununla 
birlikte çocuklarda, öğ renme , zeka, büyüme, endokrin f onksiyon, ergenlik ve çocuk  sahibi olma 
potansiyeli üzerindeki uzun sürel i etkileri bilinmemektedir.  
  
 
4.5 Diğer tıbbi ü rünlerle etkileşim ler ve diğer e tkileşim şekilleri  
 Antiepileptik tıbbi ürünler  
Erişkin lerde y apılan  pazarlama öncesi klinik çalışmalardan e lde edilen veriler, levetirasetamın  
mevcut  antiepilep tik ilaçların (fenitoin, karbamazepin, valproi k asid, fenobarbital, lamotri jin, 
gabapentin ve primidon) serum kons antrasyonlarını ve bu ilaçların da levetirasetamın  
farmakokinetiğini etkilemediklerini göstermektedir.  
 
Erişkinlerde  olduğu gibi , 60 mg/kg/gün’ e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik ha stalarda, 
klinik  açıdan önemli  bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur.  
 
Epilepsisi olan çocuk ve adölesanlarda (4 ila 17 yaş) yapılan farmakokinetik etkileş im il e ilgili 
retrospektif bir değerlendirmede, ek tedavide o ral yoldan alınan levetirasetamın eş zamanl ı 
olarak uygulanan karbamazepin ve valproatın kararlı durum konsantr asyonunu etkilemediği teyit 
edilmiştir. Ancak, veriler enzim indükle yici antiepileptik il aç alan çocuklarda %20 daha yüksek 
levetirasetam klerens i görüldüğünü ortaya koymaktadır. Doz ayarl aması gerekli değildir.  
 Probenesid  
Böbrekten tübüler sekr esyonu bloke eden bir ilaç olan probenesidin ( günde 4 kez  500 mg) 
levetirasetamın değil ama pr imer metabol itinin renal klerens ini inhibe ettiği gösterilmiş tir. Buna 
rağmen bu metabolitin konsantrasy onu düşük kalır.  
 
Metotreksat  
Levetirasetam ile metotreksa tın birlikt e uygulanmasının metotreksat klerensini  azalttığı ve 
böylece kandaki metotreksat konsant rasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar 
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmişti r. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların kan 
metotreks at ve levet irasetam seviyeleri dikkatlice izlenmelidir.  
 
Oral kontraseptifler ve diğer farmako kinet ik etkileşim ler 7 Levetirasetamın günlük 1000 mg’ lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil- östradiol , 
levonorgestrel) farmakokineti ğini ve endokrin parametrele ri (lüte inizan hormon ve progesteron) 
değiştirme miştir .  
 
Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin ve va rfarinin farmakokinetiğini etkilememiştir; 
protrombin z amanları değişmemiştir. Digoksin, oral kont raseptifler ve varfarin  ile birlikte 
kullanımı levetiraseta mın farmak okinetiğin i etkilememiştir .  
 
Laksatifler  
Oral levetirasetam ile eşzamanlı  ozmotik l aksat if makrogol kullanım ında, levetirasetam 
etkililiğinin  azaldığını gösteren izole raporlar mevcuttur. Bu nedenle, levetirasetam 
kullanımından  bir saat önce ya da bir s aat sonra oral yoldan makrogol alınmamalıdır.  
 
Gıda ve alkol  
Gıdalar, levetirasetamın emili m miktarını etkileme miştir, ancak emilim hızı hafifç e azalm ıştır. 
Levetirasetamın alkol ile etkile şimi ile ilgili veri yoktur.  
 Özel popülasyonlara ilişkin e k bilgil er: 
 Pediyatrik popülasyon:  
Erişkinlerde  olduğu gibi , 60 mg/kg/gün’ e kadar dozlarla t edavi  edilen pediyatrik hastalarda, 
klinik  açıdan önemli  bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur.  
 Çocuk ve a dölesan (4 ila 17 yaş) epilepsi hastalarında retrospektif b ir farma kokinetik etkileşim 
değerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmasının, birlikte uygulanan 
karbamazepin ve valproik asidin kararl ı-durum serum konsantrasyonlarını etkilemediğini 
doğrulamıştır. Bununla beraber, veriler enzim indükleyen antiepi leptiklerin, çocuklarda 
levetirasetam klerensini %20 arttırdığını göst ermiştir. Dozun ayarl anması gerekmez.  
 
4.6 Gebelik ve l aktasyon  
 Genel ta vsiye 
Gebelik kategorisi  “C”dir.  
 
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasep siyon)  
KEPPR A çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda klinik 
olarak  gerekli olmadıkça önerilmemektedir.  
Çocuk doğurma potansiyeli ol an kadınlar uzman hekim görüşü a lmalıdır.  Hamilelik planlayan 
kadınlarda levetirasetam ile tedavi yen iden değerlendirilmelidir. Tüm antiepileptik ilaçlarda 
olduğu gibi, levetirasetam il e ted avinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır çünkü bu durum 
anne ve doğmamış çocuğu üzerinde ciddi s onuçlara neden olabilecek ani nöbetlere yol açabilir.  
Mümkün olduğu durumlarda monote rapi tercih edilmelidir çünkü çoklu antiepileptik ilaçla 
tedavi, eşl ik ed en antiepileptiklere bağlı olarak, monoterapiye kıya sla daha yüksek konjenital 
malformasyon riski ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Gebelik dönemi  8 Levetirasetam mo noterapi sine maruz kalmış hamile kadınlardan elde edilen yüksek miktardaki 
pazarlama sonrası v eriler (1800’den fazladır; içlerinden 1500’den fazla maru ziyet gebeliğin ilk 
üç aylık döneminde meydana  gelmiştir); majör konjenital malformasyon riskinde önemli 
derecede artış önermemesine rağmen teratöjenik risk tamamiyle dışlanamamaktadı r. Rahim 
içinde Keppr a monoterapisine maruz kalmış çocukların sinirsel ge lişimi üzerine sadece sınırlı 
sayıda kanıt bul unmaktadır. Bununla birlikte, mevcut epidemiyolojik çalışma lar (yak laşık 100 
çocuk üzerinde); artan nörogelişimsel bozukluklar veya gecikmeler riskini işaret etmemektedir .  
Çoklu antiepileptik ilaçla tedavi, mono terapiye kıyasla, daha yüksek konjenital malfo rmasyon 
riski ile ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle monoterapi d ikkate alınmalıdır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar da minör gelişimsel değişiklikler gözlemlenmiştir (bkz., Bölüm 5.3 “Klinik 
öncesi güvenli lik verileri ”). 
KEPPRA hamilelikte  ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda  klinik olarak gerekli 
olmadıkça k ullanılmamalıdır.  Eğer dikkatli bir değerlendirmenin ardından, klinik açıdan gerekli 
olduğu gözönüne alınırsa, en düşük etkili doz önerilmelidi r.  
 
Hamilelikteki fizyolojik değişiklikler le vetirasetam konsantrasyonunu etkileyebilir. Hamilelikte, 
levetiraseta m konsantrasyonlarının azalması ile ilgili bildirimler bulunmaktadır. Bu düşüşler 
daha ço k üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi % 60 bazal konsan trasyona kadar) bildirilmiştir. 
Levetiraset amile tedavi edilen hamile kadınların klinik açıdan kontrollerinin sağlanıldığından 
emin olunmalıdır.  
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hasta lık a levle nebilir ve bu durum anneye ve 
fetus a zararlı ol abilir.  
 Laktasyon dönemi  
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, KEPPRA ile tedavi sırasında anne  sütü ile 
besleme önerilmez.   
 
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da K EPPRA  tedavisinin durdurulup 
durdurul mayacağı na/tedaviden  kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar ver irken emzirmenin 
çocuk açısından riski ve KEPPRA tedavisinin emzi ren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.   
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan çal ışmal arı f ertilitenin etkilenme diğini g östermiştir (bkz., Bölüm 5 .3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri” ). Klinik veri mevcut değildir, insanlara yönelik potansiyel risk  
bilinmemektedir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki e tkiler  
 Levetirasetamın araç  ve m akine kullanımı  üzerinde m inör veya orta derecede et kisi vardır.  Bu 
nedenle, olası farklı bireysel  duyarlılığa bağlı olarak  uyuklama hali veya diğer santral sinir 
sistemi ile ilişkili belirtiler , özellikle tedavinin başlangıcında veya doz artışlarında  görülebilir. 
Bundan dolayı beceri gerektiren iş leri yapa cak kişilerin, örn. araç sürücülerinin ve makina 
operatörlerinin dikkatli olması önerilir.  Bu tür aktiviteleri gerçekleştirecek hastaların 
beceri lerinin etkilenmediği saptanıncaya kadar  araç veya mak ine kullanması önerilmemektedir.  
 9 4.8 İstenm eyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
En sık bildirilen  advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans, baş ağrısı, halsi zlik ve sersemlik 
hissidir. Aşağıda verilen advers reaksiyon  profili, tüm endikasyonları n inc elendiği ve KEPPRA  
ile ted avi edil en toplam 3416 has ta ile yapılan birleştirilmiş plasebo kontrollü  klinik çalışmaların 
analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma  çalışmaların ın yanı sıra pazarlama 
sonrası deneyimde levetirasetam  kullanımı ile desteklenmektedi r. KEPPR A’ nın güvenlilik 
profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik ha stalar) ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında 
genellikle be nzerdir.  
 
Klinik çalışmalarda (erişkinler, ergenler , çocukla r ve bebekler  >1 ay)  ve ilacın pazar lama sonrası  
deneyim inde bildirilen  advers reaks iyonlar  sistem lere ve sıklığa göre aşağıda listelenmiştir : Çok 
yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın  olmayan (≥ 1/1000, < 1/100); seyrek (≥1/10000, 
< 1/1000); çok seyrek (< 1/10000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareket le tahmi n edilemiyor ) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit Seyrek: Enfeksiyon  
 Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yayg ın olm ayan: Trombositopeni , lökopeni  
Seyrek: Nötropeni , pansitopeni , agranülositoz   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: E ozinofil i ve siste mik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu  (DRESS) , 
hipersensitivite (anjiyoödem ve anafilaksi dahil)  
 
Metab olizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi  
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo azal ması  
Seyrek: Hiponatremi  
 
Psiki yatrik h astalıklar  
Yaygın:  Depresyon, düşmanca davranış/saldırganlık, anksiyete, insomni, sinirlilik/irritabilite  
Yaygın olmayan: İntiha r girişimi , intihar düşüncesi, psikotik bozukluklar, davranış bozuklukları, 
halüsinasyon , kızgınlık, konfüzyonel durum , panik a tak, duygusal labi lite/ duygudurum 
dalgalanmaları, ajitasyon 
Seyrek: İntihar, kişilik bozuklukları, anormal düşünceler , deliryum  
Çok seyrek: Obsesif kompulsif bozukluk** 
 
Sinir  sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Somn olans, baş ağrısı  
Yaygın: Konvülsi yon, denge bozukluğu, sersemlik hissi, letarji,  tremor  
Yaygın olmayan:  Amnezi, bellek bozukluğu, koordinasyon bozukluğu/ ataksi, parestezi, dikkat 
dağınıklığı  10 Seyrek : Koreoatetoz , di skinezi , hiperkinezi , yürüme güçlüğü, ensefalopati, nöbetlerde 
alevlenme, nörolept ik malign sendrom * 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çift görme, bulanık görme  
 
Kulak v e iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
 
Kardiy ak hastalıklar  
Seyrek:  Elektrokardiy ogram QT uzaması  
 
Solunum, g öğüs  bozukluklar ı ve med iastinal hastalıklar  
Yaygı n: Öksür ük 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, ishal, dispepsi, bulantı, kusm a 
Seyrek : Pankreatit  
 
Hepatobiliye r hastalıkla r 
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testl erinde anormallik  
Seyrek: Karaciğer yetmezliği , hepatit  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Seyrek: Akut böbrek hasarı  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Alopesi , ekzema, kaşıntı  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stev ens-Johnson sendromu, eritem a mu ltiforme  
 
Kas-iskel et bozuklukları, bağ dokus u ve kem ik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ka s zayıflığı, kas ağrısı (miyalji)  
Seyrek: Rabdomiyoli z ve kandaki  kreatin fosfokinaz  artışı*  
 
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine il işkin hastal ıklar  
Yaygın: A steni / halsizli k 
 
Yaral anma, zehirlenme ve prosed ürel kom plikasyonlar  
Yaygın olmayan: Yaralanma  
 
* Japon hastalarda, Japon olmayan hastalara kıyasla prevalans önemli ölçüde daha yüksektir.  
** Pazarlama sonrası izlemde , altta yatan obsesif -kompulsif bozukluk (OKB)  veya psikiyatri k 
bozukluk öyküsü olan hastalarda çok seyrek olarak obsesif -kompulsif bozuklukların geliştiği 
gözlemlenmiştir.  
 11 Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması  
KEPPRA  ile birlikte topiramatın uygulanması halinde anoreksi riski daha yüksek olmaktadır. 
Çeşitli al opesi vakalarında , KEPPRA tedavisi sonlandırıldığında iyileşme gözlenmiştir .  
Bazı pansitopeni vakalar ında kemik iliği s upresyonu saptanmıştır  
Ensefalopati  vakaları g enellikle tedavinin başlangıcında görülmüştür (birkaç gün ila birkaç ay) 
ve tedavinin kesi lmesinin ardından düzelmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Plasebo kontrollü ve açık etiketli uzatma  çalışmal arında 1 ay ila 4 yaş arasındaki toplam 190 
hasta KEPPRA ile t edavi edilmiştir. Bu hastaların 60’ ı  plasebo kontrollü çalışmalarda KEPPRA 
ile tedavi edi lmiştir. 4-16 yaş  arasındaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollü ve açık etiketli 
uzatma çalışmaların da KEPPRA ile te davi edilmiştir. Bu hastaların 233’ ü plasebo kontrollü 
çalışmalarda KEPPRA ile tedavi edilmiştir.  Her iki pediyatrik yaş grubunda da el de edilen 
veriler  pazarlama sonrası deneyim ile desteklenmektedir.  
 Ayrıca  12 aylıktan küçük 101 bebek, ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasına alın mıştır. 12 
aylıktan küçük epilepsili bebeklerde yeni güvenlilik endişeleri saptanmamıştır.  
 
KEPPRA’ n ın advers reaksiy on profili, yaş grupları ve onaylı epilepsi endikasyonları  arasında 
genellikle benzerdi r. Plasebo kontr ollü çalışmalardaki pediyatrik hast alarda elde  edilen 
güvenlilik sonuçları, erişkinlere göre çocuklarda daha yaygın olan davranış bozukl ukları ve 
psikiya trik durumlar dışında KEPPRA’ nın güvenlilik profiline uygun bulunmuştur. 4 ila 16 yaş 
arasındaki çocuk lar ve adolesanlarda, kusma (çok ya ygın, %11,2), ajitasyon (yaygın, %3,4), 
duygudurum dalgalanmaları (yaygın, %2,1), duygusal labilite ( yaygın, %1,7), agresyon (yaygın, 
%8,2), davranış bozukluğu (yaygın, %5,6) ve letarji (yaygın, %3 ,9) diğer yaş grupları veya genel 
güvenlilik profiline göre  en sık bil dirilen istenmeyen etkilerdir. 1 ay - 4 yaş  arası bebekler ve 
çocukla rda ise, irritabilite  (çok yaygın, %11,7) ve koordinasyon bozukluğu (yaygın, %3,3) diğer 
yaş grupları veya genel güvenlilik profiline göre en sık bildirilen istenmeyen etkilerd ir. 
 Non-inferiorite dizaynlı bir çift kör, plasebo -kontrollü pediyatrik güvenlilik çalışması, parsiye l 
başlangıçlı nö betleri olan 4- 16 yaş arası çocuklarda KEPPRA ’ nın kogniti f ve nörofizyolojik 
etkilerin i değerlendirmiş tir. Her bir protokol popülasyonu i çin, Leiter- R Dikkat ve Hafıza, 
Hafıza Ekranı Birleşik skorunun başlangıçtan itibaren gösterdiği deği şiklik dikkate al ındığında 
KEPPRA ’ nın plasebodan farklı olmadığı sonucuna varılmıştır. Davranışsal ve d uygusal işlevler  
ile ilgili sonuçlar, KEPPRA ile te davi edilen  hastalarda agresif davranış üzerine bir kötüleşmeyi, 
valide edilmiş bir enstrümanın (CBCL -Achenbach Çocuk Davranış Kontrol Listesi) kullanıldığı 
standardize ve sist ematik bir yol ile ölçerek göstermektedir. An cak uzun süreli açık etiketli takip  
çalışmasın da KEPPRA ile tedavi edilen denekler, ortalama olarak bakıldığında, davranışsal ve 
duygusa l işlevleri ile ilgili bir kötüye gidiş yaşamamış, özellikle agresif davran ış ölçütleri 
başlangıçtan dah a kötü olmamıştır.  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanmas ı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporla ma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sa ğlık mesleği men suplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 12 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck .gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi   
 Belirtile r 
Aşırı dozda KEPPRA  alımını takiben somnolans, ajitasyo n, agresyon, bilinç bulanıklığı, 
solunum depresyonu ve koma bildirilmiştir.  
 Tedavi  
Akut doz aşımından sonra, gastrik lavajla veya kustur ularak mide boşalt ılabilir. L evetirasetamın 
spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalıdır ve h emod iyaliz i de 
kapsaya bilir.  Diyaliz ile ekstraksiyon verimliliği levetirasetam için %60 ve primer metabolit i için 
%74’ tür.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Fa rmakodinami k özellikler  
Farmakoterapötik grup : Antiepileptik ler, diğer antiepileptikler  
ATC k odu: N0 3AX14 
 
Aktif madde l evetirasetam, bir pirolidon türevidir (α -etil-2-okso -1-pirolidin asetamidin S-
enan tiyomeri) ve bilinen  antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzerliği yoktur. 
 
Etki mekanizması  
Levetirasetamın etki mekanizması  hala tam olarak açıkla namamak tadır. İn vitro ve in vivo  
deneyler , levetirasetamın temel hücre özellik lerini ve normal nörotransmisyon u değiştirmediğini  
göstermektedir.  
 
İn vitro  çalışm alar leveti rasetamın intranöral Ca
+2düzeylerini , N tipi Ca+2 akımını kısmi olarak 
inhibe  ederek ve i ntranöral depolarda n Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini göstermiştir. Ek 
olarak, çinko ve β -karbolinle r ile indüklenen  GABA ve glisin le düzenlenen  akıml ardaki 
azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro  çalışmalar levetirasetamın  kemi rgenler in 
beyin dokusunda spesifik bir bölgeye bağlandığını göstermiştir. Bu bağlanm a bölgesi 
vezikül lerin birleşmesi ve nörotran smitter ekzositozu ile ilgili oldu ğuna inanıl an sinaptik vezikül 
proteini 2A ’ dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, leve tirasetam ve  ilişkili analoglar ı, sinaptik 
vezikül proteini 2A ’ ya dereceli bağlanma afin iteleri ile nöbete karşı ko ruma güçleri arası nda 
ilişki gösterirler. Bu bulgula r, levetira setam ve sinaptik vezikül proteini 2A arasındaki 
etkileşimin, tıbbi ürünün antiepilepti k etki mekanizmasına katkıda bulunduğunu göstermektedir.  
 Farmakodinamik etkiler  
Levetirasetamın çeşitli  hayvan modellerinde , prokonvülzan etki si olmaksızın , parsiyel ve primer 
jeneralize epilepsi nöbetlerine karşı korunmayı arttırdığı gösteril miştir. Primer  metaboliti aktif 
değildir. İnsanlarda, hem kısmi hem de jeneralize epilepsi koşullarındaki aktivite (epileptiform 13 deşarj/fotoparoks ismal yanıt), levetirasetamın geniş spektrumlu farmakolojik profilini 
doğrulamıştır. 
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik  
 4 yaş ve üzeri  çocu k ve erişkin epilepsili hastalarda, ikinc il jeneralize ola n veya olmayan 
parsiyel başla ngıçlı nöbetleri n ek tedavisinde  
Erişkinlerde, ik i eşit dozd a, günde toplam 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uygulanan 
levetirasetamın etkilili ği, teda vi süresi 18 haftaya k adar olan 3 çift -kör, plasebo kont rollü 
çalışmada gösteril miştir. Sabit doz uygulandığı nda (12/14 hafta ) parsiyel başlangıçlı nöbetlerin  
haftalık sıklığında ba şlangıca göre  %50 veya daha fazla azalma görülen hasta ların yüzdesinin 
1000 m g, 2000 mg veya 3000 m g levetirasetam alan hastalarda , sırasıyla , %27,7, % 31,6, % 41,3 
ve plasebo alanlarda % 12,6 olduğu toplu analizde belirlenmiştir.  
 
Pediya trik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda (4 -16 yaş) levetirasetamın etki liliği, 198 hastanın katıldığı , 14 haftalık , çift 
kör, plasebo kontrollü bir çalışmada saptanmıştır. Bu çalış mada hastalar sabit 60 mg/ kg/gün 
(günde iki d ozda) levetirasetam almıştır.  
 
Levetiraseta m ile te davi edilen hastaların % 44,6’ sında ve plasebo alan hastal arın %19,6’ sında , 
parsiyel başlangıçlı nöb etlerin haftalık sıklığın da başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma 
olduğu saptanmış tır. Devam eden uzun süreli tedavide , hastaların %11, 4’ ü en az 6 ay ve % 7,2’ 
si en az 1 yıl nöbetsiz liğe ulaşmıştır.  
 
Pediya trik hastalarda (1 ay lık ila 4 yaşın altınd a) levetirasetam etki liliği; 116 hastanın dahil 
edildiği v e tedavi süresinin 5 gün oldu ğu bir çift -kör plasebo kontrollü çalışmada saptanmıştır. 
Bu çalışmada, hastalara, yaş titrasyon çizelgelerine dayanarak 20 mg /kg, 25 mg/kg, 40 mg/ kg 
veya 50 mg/kg günlük oral çözelti dozu reçet elenmiştir. Yine b u çalışmada, 1 aylık ila 6 aylıktan 
daha küçük bebeklerde 40 mg/kg/gün’ e kadar titre edilen 2 0 mg/kg/gün’ lük doz ve 6 aylık ila 4 
yaşın altındaki bebekler ve çocuklarda 5 0 mg/kg/gün’ e titre e dilen 25 mg/kg/gün’ lük doz 
kullanılmıştır. Topl am günlük doz günde iki kez uygul anmıştır.  
 
Etkililiğin pri mer ölçütü, 48- saat video EEG kullanılarak kör lenmiş  bir merkez  okuyucu ile 
değerlendirilen, yanıt veren hasta  oranıdır ( günlük ortalama parsiyel baş langı çlı nöbet sıklığın da 
başlangıçtan itibaren  ≥ %50 azalma gösteren hastaların yüzdesi). Etki lilik analiz i, hem başlangıç 
hem değerlendirme periyotlarında en az 24 saat lik video EEG ’si olan 109 hastadan oluşmaktadır.  
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların  %43,6’sı ve plasebo alan hastaların %19 ,6’sı yanıt 
veren hastalar olarak ka bul edilm iştir. Sonuçlar, yaş grubu genelinde  uyumludur. Devam eden 
uzun sürel i tedavi boyu nca, hastaların %8 ,6’s ı  e n  a z  6  a y ı ,  % 7 ,8’i ise en az 1 yılı nöbetsiz 
geçirmiştir.  
Parsiy el başlangıçlı nöbetleri olan 1 yaşından k üçük 35 bebek plasebo kontrollü kl inik 
çalışmalara alınmıştır, bu bebeklerden yalnızca 13’ü 6 aylıktan daha küçüktür.  
 
Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşın üstündeki hastalarda ikinc il jeneralize olan veya olma yan 
parsiyel başlangı çlı nöbetlerin tedavisinde  monoterapi   14 Levetirasetam monoterapisinin etkililiği; yeni ve ya yakın zamanda e pilepsi tanısı konan 16 yaş 
veya üstü, 576 hastada , karbamazepin kontrollü salıma (CR) karşı, çift kör, paralel grup non-
inferior ity (eşit-etkililik ) çalışması ile saptanmıştır . Çalışmaya sadece uyarılmamış  parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri  veya jeneralize to nik-klonik nöbetleri ol an hastalar alınmıştır.  Hastalar ya 
400-1200 mg/gün karbamazepin -CR veya 1000 -3000 mg/gün levetirasetam a randomi ze edil miş, 
tedavi, yanıta  bağlı ola rak 1 21 haftaya kadar sür dürül müştür .  
 
Levetirasetam ile ted avi e dilen hastaların %73 ’ ünde ve karbamazepin- CR ile te davi edilen  
hastaların % 72,8’ inde altı ay nöbetsizliğe ulaşı lmıştır.  Tedaviler aras ında ayarlan mış mu tlak 
fark %0,2’ dir (%95 GA:-7,8 8,2). De neklerin yarısından fazlası 12 ay n öbetsiz kalmıştır 
(levetira setam ve karbamazepin -CR alan deneklerin sırasıyla  %56,6’ sı v e %58,5’ i).  
 
Klinik uygulamayı yansıtan bir çalışmada, levetirasetam ile ek-tedaviy e yanıt veren  sınırlı sayıda 
hastada (69  erişki n hastanın 36’ sında ) eş zamanlı uygulanan antiepileptik ler kesilmiştir.   
 
Juven il miyoklonik epilepsili 12 yaşın  üstündeki adölesan ve erişkinlerde miyoklonik nöbetlerin  
ek tedavi sinde   
Levetirasetamın etkililiği, f arklı sendromlar da miyoklonik nöbetlerle  seyreden idiyopatik 
jeneralize epil epsili 12 yaş ve üstündeki  hastalarda yapılan  16 haftalık , çift kör, plasebo kontrollü 
bir çalışma ile saptanmıştır. Hastaların büy ük çoğunluğunda juvenil miyoklonik epileps i vardı . 
Bu çalışmada u ygulanan levetirasetam dozu iki eşit doza bölünen toplam  3000 mg/gün’ dür.  
 
Levetirase tam ile tedavi edi len hastaların % 58,3’ ünde ve pla sebo alan h astaların %23,3’ ünde 
miyoklonik nöbetlerde , hafta lık en az %50 azalma görülmüştür. Devam eden uz un süreli 
tedavide , hastaların % 28,6’ sı en az 6 ay ı ve % 21,0’ i en az 1 yıl ı miyoklonik nöbet siz 
geçirmiştir.   
 İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaşın üstünd eki a dölesan ve erişkinlerde primer jeneralize 
tonik klonik nöbetlerin ek tedavi sinde 
Levetirasetamın etkilili ği, farklı sendromlarda (juvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans 
epilepsi, çocukluk çağı absans epilepsi si veya uyanırken  Grand Ma l nöbetler  ile seyreden 
epilepsi) primer jeneralize tonik klonik (P JTK) nöbetlerle seyreden id iyopatik  jeneralize 
epilepsili erişkin, adölesa n ve sınırlı sayıdaki çocuk ta yapılan  24 haftalık çift kör, pla sebo 
kontrollü çalı şma ile saptanmıştır. Bu çalışmad a levetiras etam dozu, adölesan ve erişkinler için 
iki eşit doza  bölünen toplam  3000 mg/gün vey a çocukl ar için iki eşit doza bölünen toplam 60 
mg/kg/gün ’ dü.  
Levetirasetam ile te davi edilen hastaların %72,2’ sinde ve plaseb o alan hastaları n %45,2’ sinde 
PJTK nöbetler inin hafta lık sıklığında en az % 50 azalma görülmüştür. Devam eden uzun süreli 
tedav ide, hastaların %47 ,4’ ü en az 6 ay ı ve % 31,5’ i en az 1 yıl ı tonik -klonik nöbet siz 
geçirmiştir.  
 5.2 Farma kokinetik ö zellikler  
 Genel Özellikler  
Çözünürlüğü ve  permeab ilitesi yüksek bir madde olan levetir asetamın farmakokinetik profili 
doğrusa l olup, bi reysel y a da bireyler arası değişkenliği düşüktür.  Tekrarlanan uygulamada 15 klerensinde  bir değişiklik olmaz. Geçerli herhangi bir c insiyet, ırk veya sirkadiyen deği şkenlik 
kanıt ı yoktur. S ağlıklı gönüllüler il e epilepsili hastalar arasında farmakokinetik profili benzerdir.  
 
Tam ve doğrusal emilimi sayesi nde, levetirasetamın plazma düzeyi , mg/kg vücut ağırlığı ile 
ifade edilen oral doz una göre  öngörülebilir. Bu nedenl e plazma düzeyi  izlenmesine gerek yoktur.  
 
Erişkinlerde ve çocuklarda tükürük ve plazma konsa ntrasyonları arasında  belirgin bir ilişki 
görül mektedir (oral çözeltinin alınmasında n  4  s a a t  s o n r a  v e  o r a l  t ablet için tükürük/pl azma 
konsantrasyon oranı 1 ila 1,7 arasında dır).  
 
Emilim:  
Levetirasetam oral uygulamadan sonra hızla emilir ve oral mutlak biy oyararla nımı %100’ e 
yakındır. Doruk plazma konsantrasyonuna (C maks) doz uygulanması ndan 1,3 saat sonra ulaş ılır. 
İki gün,  günde iki kez uygulamanın ardından kara rlı duru ma ulaşılır.  1000 mg’ lık tek dozun ve 
günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg’ lık doz un uygul anmasını taki ben saptanan doruk 
konsant rasyonları (C maks) sırasıyla 31 ve 43  mikro gram /mL’ dir. Emil imi dozdan bağımsızdı r ve 
gıdadan etkilenmez.  
 
Dağılı m: 
İnsan larda doku dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam ve primer metabolitinin  
plazma proteinlerine  bağlanması belirgin değ ildir (< %10 ). Dağılım hacmi yaklaşık o larak 0,5 – 
0,7 L/kg dır , bu toplam vücut su hacmine yakın bir değerdir.  
 
Biyotransfo rmasyon: 
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biçimde metabolize edilmez.  Majör metabo lik yola ğı 
(dozun % 24’ ü), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboli ti ucb L057’ nin 
oluşmas ında, karaciğer sitok rom P 450 izoformları rol oynama z. Asetami d gru bunun hidrolizi, kan 
hücreleri d ahil birçok dokuda ölçülebilir düzeydedir. Ucb L057 metab oliti farmako lojik olarak 
aktif değil dir.  
 Ayrıca iki minör metabolit tanımlanmıştır. Biri, dozun % 1,6’ sı pirolidon hal kasının 
hidroksilasyonu ile; diğe ri dozun %0,9’ u pirolidon halkasının açılmas ı ile elde edilmiştir. Diğer 
tanımlanmamış bileşikler doz un sadece % 0,6’ sını oluşturmaktadır . 
 İn vivo  levetirasetam veya primer me tabolit i arasında , enant iyomerik bir dönüşüm 
saptanmamıştır.  
 
Levetirasetamın ve prime r met abolitinin , major insan karaciğe r sitokrom P
450 izoformlarının  
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A 2), glukuronil transfera z (UGT1A1 ve UGT1A6 ) ve 
epoksid hidroks ilaz aktivitelerini inhibe  etmediği in vitro gösterilmiştir. Ayrıca levetirase tam, 
valproik asidin in vitro  glukuronidasyonunu etkilemez .  
Levetirasetam, insan karaciğer hü cre kült ürlerinde  CYP 1A2, SULT1E1 VEYA UGT1A1  
aktivitesine  çok az etkili veya hiç et kili değildir. Levetiras etam CYP2B6 ve CYP3A4 ’ ün hafif 
indüksiyonuna neden ol muştur . In vitro veriler ve oral kontraseptif ler, digoksin ve varfarinle 
ilgili  in vivo  etkile şim veri leri, anlamlı ölçüde bir enzim indüks iyonun in vivo  olarak 16 beklenmediğini göstermektedir. Bu nedenle  KEPPRA ’ nın diğer il açlarla ya da diğer ilaçların 
KEP PRA ile etk ileşimi beklenmemektedir.  
 
 
Elimin asyon : 
Erişkinlerde p lazma yarılanma ömrü 7 ±1 saa ttir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan 
uygulamalarla değişmez. Ortalama toplam v ücut klerens i 0,96 mL /dak/kg’ dır.  
 
Verilen dozun ortalama %95’ i vücuttan i drarla atılır (dozun yaklaşık %93’ ü 48 saat içinde 
atılır). Dozun s adece % 0,3’ ü dışkı ile at ılır. 
 
Levetirasetam v e primer metabolitinin idrarda  kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla,  
dozun % 66 ve % 24’ ün ü karşıl ar. 
 
Levetirasetam ve ucb L057 ’ nin renal  klerensi sırasıyla 0 ,6 ve 4,2 mL/dak/kg’ dır. Bu durum, 
levetirasetamın glomerüler filtrasyo n ve sonrasında tübüler reabsorps iyon ile; primer  
metabolitinin de glomerüle r filtrasyona ek olarak a ktif tübüler sekresyo n ile atıldığını 
göstermektedir. Levetira setam  eliminasyonu kreatinin klerens i ile ilişkilidir.  
 Hastalardaki karakteristik ö zellikle r 
 Böbrek/Kara ciğer yetmezliği:  
Hem levetirasetam hem onun primer metaboliti nin görünür vücut kleren si, kreatinin klerens i ile 
ilişkilidir. Bu nedenle orta ve ağı r böbrek yetmezliğindeki hastalarda,  kreatinin klerensi baz 
alınarak KEPPRA ’ nın günl ük doz unun ayarlanması  önerilir (Bkz., Bö lüm 4.2 Pozoloji ve 
Uygulama Şekli, Böbrek/K araciğer yetmezliği ). Anürik son dönem böbrek yetmezliğindeki 
erişkin hastalarda yarıl anma ömrü, diyaliz arasındaki ve diyalizdeki dönemlerde, sırasıyla, 
yaklaşık 25 ve 3,1 saat ’ dir. Tipik 4 s aatlik bir diyalizd e levetirasetamın fraksiyonel 
uzaklaştırılma sı %51 ’ dir.  
 
Hafif ve o rta derecede karaciğer yetmezliğindeki hastalarda lev etiraseta mın klerensinde bir 
değişiklik yoktur. Ağır karaciğer yetmezliğindeki hastalarda, eş zamanlı böbrek yetmezl iğine 
bağlı olarak levetirasetam klerensinde, %50 ’ den fazla bi r azalma gösterilmiştir.  (Bkz., Bölüm 4.2 
Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/ Karaciğer  yetmezliği ) 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar (4 -12 yaş)  
6-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 mg/kg tek ora l doz verilmesinden  sonra, levetirasetamın 
plazma yarılanma ömrü 6 saattir. İlacın görü nen vücut ağırlığı na göre ayarlanan klerensi 
epilepsi li erişki nlere göre yaklaşık %30 daha yüksekt ir.  
 
4-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 ila 60 mg/kg/g ün tekrarlanan oral dozda verilme sini takiben, 
levetirasetam hızla emilir.  Doruk plazma konsantrasyonu dozdan 0,5 ila 1 ,0 saat sonra 
gözlemlenir. Eğri altındaki al an ve doruk plazma konsantrasyonları  için dozla orantılı ve 17 doğrusal artışlar gözlenmiştir. E liminasyon yar ı ömrü yaklaşık 5 s aattir. Vücut klerensi 1 ,1 
mL/dak/kg’ dır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda yarılanm a ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonları nın azalmasına bağlı olarak , 
yakla şık %40 kadar (10-11 saat) artmakta dır (Bkz., Böl üm 4.2 Pozoloji ve Uygul ama Şekli, 
Böbr ek/Karaciğer yetmezliği ). 
 
5.3 Klinik ö ncesi güvenli lik verileri  
 
Gelen eksel güvenlilik farmakolojisi , genotoksisite ve kar sinojenisit e potansiyel i çalışmaları 
temelind eki klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike ortaya  koymamıştır.  
 
Klinik çalışmalarda görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az o randa farelerde görülen 
istenmeyen etkiler, k linikte geçerlilik olasılığı olan ve insanla rdakine yakın ilaca maruz bırakma 
düzeylerinde ortaya çık an karaciğer  değişiklikleri , ağırl ık artışı, sentr ilobuler hipert rofi, yağlı 
infiltrasyon ve plazmada karaciğe r enzimlerinin artışı gibi adaptif cevap  gösteren etkilerdir.  
 
Sıçanlarda yapı lan çalışmala rda, günde 1800 mg/kg (mg/m2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı) dozlarında anne/baba ve F1 yavrusunda erkek veya dişi fertilitesi ya da 
üreme performansına herhangi bir advers  reaksiyon gözlenme miştir.  
 Sıçanlarda 400, 1200 ve  3600 mg/kg /gün dozlarında 2 embriyo -fötal ge lişim (EFD) çalışması 
yapılmıştır. 360 0 mg/kg/gün’  de 2 EF D çalışmasından  sadece birinde fötal ağırlıkta hafif bir  
düşme ve bununla il işkili olarak iskelet yapı  değişkenlikleri/minör anomalilerde artış meydana 
gelmiştir.  
 Embriyomortalite üzerine bir etkis i yoktur ve malformasyon görülme sıklığında  bir a tış 
olmamıştır. NOAEL (H iç Advers Etki nin Gözlenmediği Düzey)  hamile dişi sıçanlar için 3600 
mg/kg/gün ( mg/m
2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 12 katı) ve fetuslar iç in 1200 
mg/kg/gün ’ dür.  
 
Tavşanl arda, 200, 600, 800, 1200 ve 1800 m g/kg/gün’ lük d ozları k apsayan 4 embriyo- fötal 
gelişim çalışması yapılmıştır. 1800 m g/kg/gün doz seviyesi nde, belirgin bir mate rnal toksisite ve 
fötal ağırlıkta bir düşüşü indükl emiştir. Bu  da k ardiyovasküler/iskelet yapı a nomalileri olan 
fetusların görülme sıklığında bir artış ile ilişkilendirilir.  NOAEL , dişiler için <20 0 mg/kg/gün, 
fetuslar için 20 0 mg/kg/gün’ dür (mg/ m2 bazında  insanlarda öneril en maksimum doza eşit).  
 Organoge nez periyodu sırasında gebe tavşanlar a leveti rasetamın oral yoldan uygulanması, 600 
mg/kg/gün dozla rında (mg/ m
2 bazında 4 kez MRHD) embriyof ötal mortalite de ve fötal iskelet 
anormalliklerinde artış ile; 1800 mg/kg/gün dozunda (mg/m2 olarak MRHD'nin 12 katı ) ise fötal  
ağırlıklarda azalma ve fö tal malformasyonların insidansı nda artış ile sonuçlanmışt ır. Gelişimsel 
etki olma yan doz, 200 mg/kg/ gün’dür (mg / m2 olarak MRHD'ye eşdeğer ). Maternal toksisite de 
ayrıca 1800 m g / kg / gün olarak gözlenmiştir.  
70, 350 ve 1800 mg/k g/gün levetirasetam dozları ile sı çanlarda peri - ve post -natal gelişim 
çalışması yapı lmıştır. NOAEL, F0 diş ileri için ve sütten kesilinceye dek  F1 yavrusunun 18 yaşaması,  büyümesi ve gelişmesi içi n ≥ 1800 mg/kg/gün’  dür (mg/m2 bazında insanlarda 
önerilen maks imum dozun 6 katı) . 
 
Sıçanlar ve k öpekler deki neonatal ve juvenil hayvan çalışmalar ında, 1800 mg/kg/gün’ e kadar 
olan dozlarda  (mg/m2 bazında insan larda önerilen maksi mum dozun 6-17 katına tekabül eden)  
hayvanlar ın standart gelişim veya olgunlaş ma son nokt alarının hiçbirinde, herhangi bir advers 
etki göz lenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER 
 
6.1 Yardımcı madde lerin listesi  
Tablet çekirdeği:  
Kroskarmelo z sodyum    
Makrogol 6000  
Kolloidal anhidrus  silika    
Magnezyu m stearat   
Film kaplama ajanı Opadry 85F20694:  
Polivinil alkol- kısmi hidrolize  
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol 3350 
Talk 
Indigo karmin  alüminyum lak ı (FD&C no. 2)  (E132)    
 
6.2 Geçimsizlik ler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamak tadır. 
 
6.3 Raf ö mrü 
Raf ömrü 36 aydır.  
 
6.4 Saklama ya yönelik özel uyarılar  
25°C ’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın nite liği ve içeriği  
Bir kutu da alüminyum folyo/PVC blister ambalajlarda  50 tablet bulunur.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründe n arta kalan madd elerin imhası ve diğer özel önleml er 
Kullanıl mamış ürünler ya da atık materyall er “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
UCB Phar ma A.Ş.  
Palladium To wer, Barbaros Mah. Kardelen Sok. N o:2 Kat:2 4/80 
34746 Ataşehir, İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  19 2018/256 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİ LEM E TARİHİ  
Ruhsat tarihi: 15.05.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: 15.05.2018 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİH İ 
 