KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ALECENSA 150 mg sert kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Alektinib (161,33 mg Alektinib hidroklorüre eşdeğer) 150 mg
Yardımcı madde(ler):
Laktoz (monohidrat) 33,67 mg (inek sütünden elde edilmektedir)
Sodyum 6 mg
(laurilsülfat)
Dehidre etil alkol Baskı mürekkebinde % 21 oranında (0,49 mikrogram)
bulunmaktadır
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Sert kapsül.
Kapağının üzerinde siyah mürekkeple "ALE" yazılı ve gövdesinin üzerinde siyah mürekkeple
“150 mg” yazılı 19,2 mm uzunluğunda beyaz sert kapsül.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Rezeke Edilmiş Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanserinin (KHDAK) Adjuvan Tedavisi
Rezeke edilmiş Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanserinin (KHDAK) Adjuvan Tedavisinde
ALECENSA, yetişkin anaplastik lenfoma kinaz (ALK) pozitif (standardize FISH veya RT-PCR
veya yeni nesil dizileme yöntemleri ile tespit edilen rearanjman/füzyon varlığı veya
immünhistokimya ALK pozitifliği), yüksek nüks riski olan [Evre IB (tümörler ≥ 4 cm) - Evre
IIIA (Uluslararası Kanser Kontrol Birliği/Amerikan Kanser Ortak Komitesi (UICC/AJCC)
Evreleme Sistemi, 7. baskı uyarınca)] KHDAK hastalarında, tam tümör rezeksiyonunu takiben
kullanımı endikedir. Tedavi süresi maksimum 2 yıldır. Tolere edilemeyen toksisite veya nüks
durumunda ilaç kesilmelidir.
İleri Evre KHDAK Tedavisi
ALECENSA’nın, yetişkin anaplastik lenfoma kinaz (ALK) pozitifliği (standardize FISH veya
RT-PCR veya yeni nesil dizileme yöntemleri ile tespit edilen rearanjman/füzyon varlığı; veya
1immünhistokimya ALK pozitifliği) saptanan, ileri evre veya metastatik KHDAK hastalarının
birinci basamak tedavisinde, monoterapi olarak progresyona kadar kullanımı endikedir.
ALECENSA, daha önce krizotinib ile tedavi edilmiş, yetişkin, anaplastik lenfoma kinaz (ALK)-
pozitif lokal ileri veya metastatik KHDAK hastalarında monoterapi olarak progresyona
kadar kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
ALECENSA tedavisi, kanser hastalarının tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından
başlatılmalı ve denetlenmelidir.
ALK-pozitif KHDAK hastaların seçilmesi için valide bir ALK testi gereklidir. ALECENSA
tedavisine başlanmadan önce ALK-pozitif KHDAK durumu tespit edilmelidir.
Pozoloji:
ALECENSA için önerilen doz, yemeklerle birlikte günde iki kez alınacak 600 mg'dır (dört adet
150 mg kapsül) (toplam günlük 1200 mg doz).
Altta yatan şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child-Pugh C), günde iki kez yemeklerle
birlikte 450 mg'lık başlangıç dozu almalıdır (günde toplam 900 mg).
Tedavi süresi
KHDAK Adjuvan Tedavisi
Hastalık tekrar etmediği, kabul edilemez bir toksisite meydana gelmediği sürece veya 2 yıl
boyunca ALECENSA tedavisine devam edilmelidir.
İleri Evre KHDAK Tedavisi
Hastalık ilerlemediği veya kabul edilemez bir toksisite meydana gelmediği sürece ALECENSA
tedavisine devam edilmelidir.
Unutulan veya geciken dozlar:
ALECENSA'nın alınması gereken dozlarından biri unutulursa, sonraki doza en az 6 saatten
fazla bir süre varsa, unutulan doz telafi edilebilir. Hastalar, unutulan dozu telafi etmek için aynı
anda iki doz almamalıdır. Hasta, ALECENSA aldıktan sonra kusarsa, doz tekrarı yapmamalı
ve planlanan doz şemasına göre sonraki dozu almalıdır.
Doz ayarlamaları:
Genel:
Advers olayların kontrol altına alınması için dozun azaltılması, geçici bir süre boyunca ara
verilmesi veya ALECENSA tedavisinin tamamen kesilmesi gerekebilir. ALECENSA dozu
tolerabiliteye göre aşamalı bir şekilde günde iki kez 150 mg azaltılabilir. Eğer hasta günde iki
kez 300 mg’lık dozu tolere edemezse ALECENSA tedavisi tamamen kesilmelidir.
ALECENSA dozunun değiştirilmesine ilişkin tavsiyeler Tablo 1 ve Tablo 2’de sunulmaktadır.
2Tablo 1 Doz azaltma şeması
Doz azaltma şeması Doz düzeyi
Doz 600 mg günde iki kez
İlk doz azaltımı 450 mg günde iki kez
İkinci doz azaltımı 300 mg günde iki kez
Tablo 2 Belirli advers ilaç reaksiyonları için doz değişikliği önerileri (bkz. Bölüm 4.4 ve
4.8)
CTCAE Derecesi ALECENSA tedavisi
İnterstisyel akciğer hastalığı (ILD)/pnömonit: ILD/pnömonit için potansiyel başka nedenler
herhangi bir şiddet derecesinde belirlenemezse tedavi hemen durdurulmalı ve
kalıcı olarak kesilmelidir.
ALT veya AST değerinde normal üst limitin Başlangıç veya normal üst limitin ≤3 katı artışa
>5 katı artış ile total bilirubinde normal üst dönene dek tedavi geçici olarak kesilmeli, daha
limitin ≤2 katı artış olacak şekilde yükselme sonra düşük dozda başlatılmalıdır (Bakınız
Tablo 1).
Kolestaz veya hemolizin eşlik etmediği ALT ALECENSA tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir.
veya AST değerinde normal üst limitin >3
katı artış ile total bilirubinde normal üst
limitin >2 katı artış olacak şekilde yükselme
Bradikardia (Asemptomatik) bradikardi  Derece 1 veya
Derece 2 veya Derece 3 (semptomatik, kalp hızı ≥ 60 bpm’e (atım/dakika) dönene dek
şiddetli veya tıbben önemli, tıbbi müdahele tedavi geçici olarak kesilmelidir. Anti-
gerekli) hipertansif ilaçlarla bradikardiye neden olduğu
bilenen eşzamanlı tıbbi ürünler
değerlendirilmelidir.
Katkıda bulunan eşzamanlı ilaç belirlenmiş ve
kesilmişse veya dozu ayarlanmışsa,  Derece 1
(asemptomatik) bradikardi veya kalp hızı ≥ 60
bpm’e (atım/dakika) dönünce tedavi önceki
dozda başlatılmalıdır.
Katkıda bulunan hiçbir ilaç tanımlanmamış
veya katkıda bulunan eşzamanlı ilaç
kesilmemişse veya doz ayarlanmamışsa, ≤
Derece 1 (asemptomatik) bradikardi veya kalp
hızı ≥ 60 bpm’e (atım/dakika) dönünce tedavi
düşük dozda başlatılmalıdır (Bakınız Tablo 1).
Bradikardia Katkıda bulunan hiçbir eşzamanlı ilaç
Derece 4 (hayatı tehdit edici sonuçlar, acil tanımlanmamışsa tedavi tamamen kesilmelidir.
müdahale gerekli) Katkıda bulunan eşzamanlı ilaç tanımlanmış ve
kesilmişse veya doz ayarlanmışsa,  Derece 1
(asemptomatik) bradikardi veya ≥ 60 bpm kalp
hızına dönünce, klinik endikasyona göre sık
takip edilerek, tedavi düşük dozda
başlatılmalıdır (Bakınız Tablo 1).
3CTCAE Derecesi ALECENSA tedavisi
Tekrar ettiği durumda tedavi kalıcı olarak
kesilmelidir.
Kreatin fosfokinaz yükselmesi > Normal üst Başlangıç veya normal üst limitin 2,5 katına
limitin 5 katı artış dönene dek tedavi geçici olarak kesilmeli, daha
sonra aynı dozda devam edilmelidir.
Kreatin fosfokinaz yükselmesi > Normal üst Başlangıç veya normal üst limitin 2,5 katına
limitin 10 katı artış veya ikinci kez normal üst dönene dek tedavi geçici olarak kesilmeli, daha
limitin > 5 katı artış sonra düşük dozda başlatılmalıdır.
(Bakınız Tablo 1)
<10 g/dL’lik hemoglobin düşüklüğü ile İyileşme sağlanana kadar tedavi geçici olarak
görülen Derece≥ 2 hemolitik anemi kesilmeli, daha sonra tedavi düşük dozda
başlatılmalıdır (Bakınız Tablo 1)
ALT: Alanin transaminaz, AST: Aspartat transaminaz, CTCAE = Advers Olaylar için NCI
Ortak Terminoloji Kriteri
a Kalp hızı 60 atım/dakikadan (bpm) az
Uygulama şekli:
ALECENSA oral kullanım içindir. Sert kapsüller bütün olarak yutulmalı, açılmamalı veya
çözdürülmemelidir.
Yiyeceklerle beraber alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Altta yatan hafif (Child-Pugh A) veya orta derecede (Child-Pugh B) karaciğer bozukluğu olan
hastalarda başlangıç dozu ayarlaması gerekmemektedir. Altta yatan şiddetli karaciğer
yetmezliği olan hastalar (Child-Pugh C), günde iki kez 450 mg'lık başlangıç dozu almalıdır
(günde toplam 900 mg) (bkz. Bölüm 4.2). Karaciğer yetmezliği olan tüm hastalar için uygun
izlem (karaciğer fonksiyon belirteçleri gibi) önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Böbrek yetmezliği:
Hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
ALECENSA, şiddetli böbrek yetmezliğiu olan hastalarda incelenmemiştir. Bununla birlikte,
alektinibin böbrekle atılımı ihmal edilebilir boyutta olduğundan, şiddetli böbrek yetmezliğiu
olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
4Çocuklarda ve adolesanlarda (<18 yaş) ALECENSA’nın güvenliliği ve etkililiğine dair veri
bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon (≥ 65 yaş):
65 yaş ve üzeri hastalarda ALECENSA’nın güvenliliği ve etkililiğine ilişkin kısıtlı veriler, yaşlı
hastalarda doz ayarlamasının gerekli olmadığını düşündürmektedir (bkz. Bölüm 5.2). 80 yaş
üzeri hastalar için veri yoktur.
Aşırı vücut ağırlığı (>130 kg):
ALECENSA için farmakokinetik simülasyonları aşırı vücut ağırlığına (yani >130 kg) sahip
hastalarda düşük maruziyete işaret etmemekle birlikte, alektinib yaygın dağılıma sahiptir ve
alektinibe ilişkin klinik çalışmalara vücut ağırlıkları 36,9-123 kg aralığında yer alan hastalar
kaydedilmiştir. Vücut ağırlığı 130 kg’ın üzerinde olan hastalar için veri yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İnterstisyel akciğer hastalığı (ILD) / Pnömonit:
ALECENSA ile yapılan klinik çalışmalarda ILD/pnömonit vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm
4.8). Hastalar, pnömonit göstergesi pulmoner belirtiler için yakından takip edilmelidir.
ILD/pnömonit tanısı konulan hastalarda ALECENSA tedavisine hemen ara verilmelidir ve eğer
başka ILD/pnömonit potansiyel nedenleri tanımlanmamışsa tedavi kalıcı olarak kesilmelidir
(bkz. Bölüm 4.2).
Hepatotoksisite
ALECENSA ile yürütülen pivotal klinik çalışmalarda yer alan hastalarda, alanin
aminotransferaz (ALT) ve aspartat aminotransferazda (AST) normalin üst limitinin 5 katından
fazla artışın yanı sıra bilirubinde normalin üst limitinin 3 katından fazla artış meydana gelmiştir
(bkz. Bölüm 4.8). Bu olayların büyük çoğunluğu tedavinin ilk 3 ayı içinde meydana gelmiştir.
Pivotal ALECENSA klinik çalışmalarında, Derece 3-4 AST/ALT artışı görülen üç hastada ilaca
bağlı karaciğer hasarı görülmüştür. ALECENSA klinik çalışmalarında tedavi edilen bir hastada
normal alkalin fosfataz eşliğinde ALT veya AST’de normalin üst limitinin 3 katı veya daha
yüksek ve total bilirubinde normalin üst limitinin 2 katı ya da daha yüksek olan eşzamanlı artış
meydana gelmiştir.
ALT, AST dahil olmak üzere karaciğer fonksiyonu ve total bilirubin, başlangıçta ve daha sonra
tedavinin ilk 3 ayı süresince her 2 haftada bir izlenmelidir. Advers reaksiyonlar 3 aydan daha
geç bir zamanda da meydana gelebileceğinden, izleme periyodik olarak devam edilmeli,
özellikle aminotransferaz ve bilirubin artışları görülen hastalar daha sık test ile izlenmelidir.
Advers ilaç reaksiyonunun şiddetine bağlı olarak ALECENSA tedavisi, Tablo 2’de tarif
edildiği şekilde geçici olarak kesilmeli ve azaltılmış bir dozda yeniden başlatılmalı ya da kalıcı
olarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
5Şiddetli miyalji ve kreatin fosfokinaz (CPK) artışı
ALECENSA ile yürütülen pivotal çalışmalarda, Derece 3 olaylar da dahil olmak üzere
miyalji veya muskuloskeletal ağrı bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
ALECENSA ile yürütülen pivotal çalışmalarda, Derece 3 olaylar da dahil olmak üzere CPK
artışları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Klinik çalışmalarda (BO40336, BO28984, NP28761,
NP28673), Derece ≥ 3 CPK artışına kadar geçen medyan süre 15 gün olmuştur.
Hastalara açıklanmayan kas ağrısı, hassasiyeti veya güçsüzlüğünü bildirmeleri tavsiye
edilmelidir. CPK düzeyleri tedavinin ilk ayında iki haftada bir ve semptom bildiren hastalarda
klinik olarak endike olduğu şekilde değerlendirilmelidir. CPK artışının şiddetine bağlı olarak
ALECENSA kesilmeli, ardından yeniden başlatılmalı veya dozu azaltılmalıdır (bkz. Bölüm
4.2).
Bradikardi
ALECENSA tedavisi sırasında semptomatik bradikardi gözlenebilir (bkz. Bölüm 4.8). Klinik
olarak endike olduğu şekilde kalp atım hızı ve kan basıncı takip edilmelidir. Asemptomatik
bradikardi durumunda doz modifikasyonu gerekmemektedir (bkz. Bölüm 4.2). Semptomatik
bradikardi veya yaşamı tehdit eden olaylar yaşayan hastalarda, bradikardiye yol açtığı bilinen
eşzamanlı ilaçların ve antihipertansif ilaçların incelenmesi ve ALECENSA tedavisinin Tablo
2’de belirtilen şekilde düzenlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5, ‘P-gp ve BCRP
substratları’).
Hemolitik anemi
ALECENSA ile hemolitik anemi bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hemoglobin konsantrasyonu
10 g/dL'nin altındaysa ve hemolitik anemiden şüpheleniliyorsa, ALECENSA tedavisi kesilmeli
ve uygun laboratuvar testleri başlatılmalıdır. Hemolitik anemi doğrulanırsa, Tablo 2'de
açıklandığı üzere, ALECENSA iyileşme sağlandıktan sonra düşük bir dozda başlatılmalıdır
(bkz. Bölüm 4.2).
Gastrointestinal perforasyon
ALECENSA ile tedavi edilen yüksek riskli hastalarda (Örn. divertikülit öyküsü, gastrointestinal
sistemde metastazı, gastrointestinal perforasyon riski bilinen ilaçlarla birlikte tedavi)
gastrointestinal perforasyon vakaları bildirilmiştir. Gastrointestinal perforasyon gelişen
hastalarda ALECENSA tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. Hastalar gastrointestinal
perforasyon semptomları ve işaretleri hakkında bilgilendirilmeli ve bu durumun gelişmesi
durumunda acilen bir hekime danışmaları tavsiye edilmelidir.
Işığa duyarlılık
ALECENSA uygulaması sırasında güneş ışığına duyarlılık bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
ALECENSA kullanan hastalara, tedavi sırasında ve tedavi kesiminden sonra en az 7 gün
boyunca, uzun süreli güneş maruziyetinden kaçınmaları tavsiye edilmelidir. Hastalara ayrıca
potansiyel güneş yanığından korunmaya yardımcı olması için geniş spektrumlu Ultraviyole A
(UVA) / Ultraviyole B (UVB) güneş kremi ve dudak merhemi (güneş koruma faktörü [SPF] ≥
50) kullanmaları da tavsiye edilmelidir.
6Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar
ALECENSA gebe bir kadına uygulandığında fetüse zarar verebilir. ALECENSA kullanan
çocuk doğurma potansiyeline sahip kadın hastalar tedavi sırasında ve son ALECENSA dozunu
takiben en az 3 ay boyunca yüksek etkililiğe sahip doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır
(bkz. Bölüm 4.5, 4.6 ve 5.3).
Yardımcı maddeler
ALECENSA kapsüller, laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktaz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Günlük önerilen ALECENSA dozu (1200 mg) 48 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Bu tıbbi ürün az miktarda (her “doz” da 100 mg dan az) etanol (alkol) içerir (baskı
mürekkebinde % 21 oranında bulunan (0,49 mikrogram) dehidre etil alkol baskı prosesi
sırasında tamamen uzaklaştırılmaktadır).
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer ilaçların alektinib üzerindeki etkileri:
In vitro çalışmalara göre, CYP3A4, alektinib ve majör aktif metaboliti M4’ün
metabolizmasında yer alan ana enzimdir ve CYP3A total hepatik metabolizmaya %40 - %50
katkıda bulunur. M4'ün, ALK'ye karşı in vitro olarak benzer potense ve aktiviteye sahip olduğu
gösterilmiştir.
CYP3A indükleyicileri
Güçlü bir CYP3A indükleyicisi olan rifampisinden günde bir kez 600 mg’lık çoklu oral dozların
600 mg alektinib tekli oral dozu ile birlikte uygulanması, alektinibin C ve EAA değerlerini
maks inf
sırasıyla %51 ve %73 azaltmış ve M4’ün C ve EAA değerlerini sırasıyla 2,20 ve 1,79 kat
maks inf
artırmıştır. Alektinib ve M4’e birlikte maruziyette etki küçük olup, C ve EAA değerleri
maks inf
sırasıyla %4 ve %18 azalmıştır. Alektinib ve M4’e birlikte maruziyet üzerindeki etkiler esas
alındığında, ALECENSA CYP3A indükleyicileri ile birlikte uygulandığında doz ayarlaması
gerekmemektedir. Eşzamanlı olarak güçlü CYP3A indükleyicilerini (karbamazepin,
fenobarbital, fenitoin, rifabutin, rifampisin ve sarı kantaron (Hypericum perforatum) vb.)
kullanan hastalar için uygun izlem önerilir.
CYP3A inhibitörleri
Güçlü bir CYP3A inhibitörü olan posakonazolden günde iki kez 400 mg’lık çoklu oral dozların
300 mg alektinib tekli oral dozu ile birlikte uygulanması, alektinibin C ve EAA değerlerini
maks inf
sırasıyla 1,18 ve 1,75 kat artırmış ve M4’ün C ve EAA değerlerini sırasıyla %71 ve %25
maks inf
azaltmıştır. Alektinib ve M4’e birlikte maruziyette etki küçük olup, C değeri %7 azalırken,
maks
EAA değeri 1,36 kat artmıştır. Alektinib ve M4’e birlikte maruziyet üzerindeki etkiler esas
inf
alındığında, ALECENSA CYP3A inhibitörleri ile birlikte uygulandığında doz ayarlaması
gerekmemektedir. Eşzamanlı olarak güçlü CYP3A inhibitörlerini (ritonavir, sakinavir,
7telitromisin, ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, posakonazol, nefazodon, greyfurt veya
turunç vb.) kullanan hastalar için uygun izlem önerilir.
Gastrik pH düzeyini artıran tıbbi ürünler
Alektinibin in vitro suda çözünebilirliği pH'a bağlı olmakla birlikte, klinik ilaç-ilaç etkileşimi
çalışmasında, proton pompa inhibitörü olan esomeprazolün günde bir kez 40 mg’lık çoklu
dozları, alektinib ve M4’e birlikte maruziyet üzerinde klinik öneme sahip hiçbir etki
göstermemiştir. Bu nedenle, ALECENSA, proton pompa inhibitörleri veya gastrik pH’yi artıran
diğer ilaçlarla (H2 reseptör antagonistleri veya antasitler gibi) eşzamanlı uygulandığında hiçbir
doz ayarlaması gerekmemektedir.
Taşıyıcıların alektinibin dispozisyonuna etkisi
M4, P-gp'nin bir substratıdır. Alektinib, P-gp'yi inhibe ettiğinden, P-gp inhibitörlerinin eş
zamanlı kullanımının M4 maruziyeti üzerinde bir etki göstermesi beklenmemektedir.
Alektinibin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri:
P-gp substratları
İn vitro olarak alektinib ve majör aktif metaboliti M4, dışa-atım taşıyıcısı P-glikoproteinin (P-
gp) inhibitörleridir. Bu nedenle alektinib ve M4, birlikte uygulanan P-gp substratlarının plazma
konsantrasyonlarını artırma potansiyeline sahip olabilir. ALECENSA, P-gp substratları (örn.,
digoksin, dabigatran eteksilat, topotekan, sirolimus, everolimus, nilotinib ve lapatinib) ile
birlikte uygulandığında uygun izlem önerilir.
BCRP substratları
İn vitro olarak alektinib ve M4, dışa-atım taşıyıcısı Meme Kanseri Direnç Proteininin (BCRP)
inhibitörleridir. Bu nedenle alektinib ve M4, birlikte uygulanan BCRP substratlarının plazma
konsantrasyonlarını artırma potansiyeline sahip olabilir. ALECENSA, BCRP substratları (örn.,
metotreksat, mitoksantron, topotekan ve lapatinib) ile birlikte uygulandığında uygun izlem
önerilir.
CYP substratları
İn vitro olarak alektinib ve M4, zayıf, zamana bağlı CYP3A4 inhibisyonu gösterir ve alektinib
klinik konsantrasyonlarda CYP3A4 ve CYP2B6 için güçsüz bir indüksiyon potansiyeline
sahiptir.
Alektinibin 600 mg’lık çoklu dozları duyarlı bir CYP3A substratı olan midazolamın (2 mg)
maruziyeti üzerinde bir etki göstermemiştir. Bu nedenle birlikte uygulanan CYP3A substratları
için doz ayarlaması gerekli değildir.
CYP3A4 dışında CYP2B6 ve PXR ile düzenlenen enzimlerin indüksiyonu açısından risk
tamamen ekarte edilemez. Doğum kontrol haplarının eşzamanlı uygulama ile etkililikleri
azalabilir.
Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler
8Özel popülasyonlarda herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar/Doğum Kontrolü (Konstrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlara ALECENSA kullanırken gebelikten kaçınmaları
tavsiye edilmelidir. ALECENSA kullanan çocuk doğurma potansiyeline sahip kadın hastalar
tedavi sırasında ve son ALECENSA dozunu takiben en az 3 ay boyunca yüksek etkililiğe sahip
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda ALECENSA kullanımına ilişkin veri yoktur ya da çok sınırlıdır. Etki
mekanizması temelinde, ALECENSA gebe bir kadına uygulandığında fetüse zarar verebilir.
Hayvanlarda yürütülen çalışmalar üreme toksisitesini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
ALECENSA kullanırken veya son ALECENSA dozundan sonraki 3 ayda gebe kalan kadın
hastalar doktorlarını aramalı ve fetüs için potansiyel zarar konusunda bilgilendirilmelidir.
ALECENSA’nın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
Laktasyon dönemi
Alektinibin ve/veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği ve alektinibin emzirilen
bebek veya süt yapımı üzerindeki etkileriyle ilgili veri bulunmamaktadır. Yenidoğan veya
bebeklere olan riski gözardı edilemez. Emziren kadınlara, ALECENSA tedavisi sırasında
emzirmemeleri gerektiği uyarısı yapılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvanlarda ALECENSA etkisini değerlendiren hiçbir fertilite çalışması
gerçekleştirilmemiştir. Genel toksikoloji çalışmalarında erkek ve dişi üreme organları üzerinde
hiçbir advers etki gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ALECENSA araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde çok küçük bir etkiye sahiptir. Hastalar
ALECENSA kullanırken semptomatik bradikardi (örn., senkop, baş dönmesi, hipotansiyon)
veya görme bozuklukları yaşayabileceklerinden araç veya makine kullanılırken dikkat
gösterilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
94.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti:
Aşağıda belirtilen veriler, rezeke edilmiş veya ileri evre ALK-pozitif küçük hücreli dışı akciğer
kanserli 533 hastada ALECENSA’ya maruziyeti yansıtmaktadır. Bu hastalar, rezeke edilmiş
KHDAK’nin adjuvan tedavisine yönelik pivotal klinik çalışma (BO40336, ALINA) veya ileri
evre KHDAK’nin tedavisine yönelik pivotal klinik çalışmalar kapsamında (BO28984, ALEX;
NP28761; NP28673) günde iki kez 600 mg olan önerilen dozda ALECENSA ile tedavi
edilmişlerdir. Klinik çalışma katılımcılarına dair daha fazla detay için bkz. Bölüm 5.1.
BO40336 (ALINA; N= 128) çalışmasında medyan ALECENSA maruziyet süresi 23,9 ay
olmuştur. BO28984 (ALEX; N=152) çalışmasında medyan ALECENSA maruziyet süresi 28,1
ay olmuştur. Faz II klinik çalışmalarda (NP28761, NP28673; N=253) medyan ALECENSA
maruziyet süresi 11,2 ay olmuştur. .
En yaygın advers reaksiyonlar (≥ %20); konstipasyon, miyalji, ödem, anemi, döküntü, bilirubin
seviyesinde yükselme, ALT seviyesinde yükselme ve AST seviyesinde yükselme olmuştur.
Advers reaksiyonların tablosu:
Tablo 3, klinik çalışmalarda (BO40336, BO28984, NP28761, NP28673) ALECENSA alan
hastalarda gözlenen advers olayları listelemektedir.
Tablo 3'te listelenen advers olaylar aşağıdaki sıra kullanılarak tanımlanmış sıklık kategorileri
ve sistem organ sınıfına göre sunulmaktadır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 i <1/10),
yaygın olmayan (≥1/1,000 - <1/100), seyrek (≥1/10,000 - <1/1000), çok seyrek (<1/10,000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunun içinde
istenmeyen etkiler azalan sıklık ve şiddet sırası ile sunulmaktadır. Aynı sıklık ve şiddet
gruplamasında, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre sunulmuştur.
Tablo 3 ALECENSA klinik çalışmalarında (BO40336, BO28984, NP28761, NP28673; N=
533) gözlenen advers olaylar
ALECENSA N= 533
Sistem organ sınıfı Sıklık kategorisi (tüm Sıklık kategorisi
Advers olaylar (MedDRA) dereceler) (derece 3-4
(%)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Anemi1) Çok yaygın Yaygın
Hemolitik anemi2) Yaygın -*
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Hiperürisemi3) Yaygın -*
Sinir sistemi hastalıkları
Disgözi4) Yaygın Yaygın olmayan
Göz hastalıkları
Görme bozuklukları5) Yaygın -*
Kardiyak hastalıklar
Bradikardi 6) Çok yaygın -*
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
10İnterstisyel akciğer hastalığı / Pnömonit Yaygın Yaygın olmayan
Gastrointestinal hastalıklar
İshal Çok yaygın Yaygın olmayan
Kusma Çok yaygın Yaygın olmayan
Kabızlık Çok yaygın Yaygın olmayan
Bulantı Çok yaygın Yaygın olmayan
Stomatit7) Yaygın Yaygın olmayan
Hepato-bilier hastalıklar
AST seviyesinde yükselme Çok yaygın Yaygın
ALT seviyesinde yükselme Çok yaygın Yaygın
Bilirubin seviyesinde yükselme 8) Çok yaygın Yaygın
Alkalin fosfataz seviyesinde yükselme Çok yaygın Yaygın olmayan
İlaç-bağımlı karaciğer hasarı9) Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Döküntü10) Çok yaygın Yaygın
Işığa duyarlılık Yaygın Yaygın olmayan
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Miyalji11) Çok yaygın Yaygın olmayan
Kan kreatinin fosfokinaz seviyesinde Çok yaygın Yaygın
yükselme
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Akut böbrek hasarı Yaygın olmayan Yaygın olmayan**
Kan kreatinin seviyesinde yükselme Yaygın Yaygın olmayan**
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliskin hastalıklar
Ödem 12) Çok yaygın Yaygın olmayan
Araştırmalar
Kilo artışı Çok yaygın Yaygın olmayan
* Derece 3-4 advers olayı görülmemiştir.
** 1 adet Derece 5 olayı içerir (ileri evre KHDAK ortamında gözlenmiştir)
1) Anemi, hemoglobin seviyelerinde düşüş ve normokromik normositik anemi vakalarını içerir
2) BO40336 (N=128) çalışmasında raporlanan vakalar
3) Hiperürisemi ve kan ürik asit seviyesinde artış vakalarını içerir
4) disgözi, hipogözi ve tat bozukluğu vakalarını içerir
5) Bulanık görme, görme bozukluğu, vitröz yüzer cisimler, görsel keskinlik azalması, astenopi,
diplopi, fotofobi ve fotopsi vakalarını içerir
6) Bradikardi ve sinüs bradikardi vakalarını içerir
7) Stomatit ve ağız ülseri vakalarını içerir
8) Kan bilirubininde artış, hiperbilirubinemi, konjuge bilirubin artışı ve konjuge olmayan kan
bilirubin artışı vakalarını içerir
9) MedDRA terimi ilaca-bağlı karaciğer hasarı raporlanan iki hastayı ve AST ve ALT
seviyelerinde Derece 4 yükselme raporlanan ve karaciğer biyopsisiyle teşhis edilmiş ilaca-bağlı
karaciğer hasarı dokümante edilen bir hastayı içerir
10) Döküntü, makülo-papüler döküntü, dermatitis akneiform, eritem, generalize döküntü,
papüler döküntü, prüritik döküntü, maküler döküntü, eksfoliyatif döküntü ve eritematöz
döküntü vakalarını içerir
11) Miyalji, kas iskelet ağrısı ve artralji vakalarını içerir
12) Periferik ödem, ödem, generalize ödem, göz kapağında ödem, periorbital ödem, yüz ödemi,
lokalize ödem, periferal şişme, yüzde şişme, dudakta şişme, şişme, eklemde şişme ve göz
kapağında şişme vakalarını içerir
11Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlarına ilişkin açıklama
İnterstisyel akciğer hastalığı (ILD) / pnömonit:
Klinik çalışmalarda ALECENSA ile tedavi edilen hastaların %1,3’ünde ILD/pnömonit
meydana gelmiştir; bu vakaların %0,4’ü Derece 3 olmuştur ve hastaların %0,9’unda
ILD/pnömonit gelişimine bağlı olarak tedavi kesilmiştir. BO28984 faz III klinik çalışmasında,
krizotinible tedavi edilen hastalarda %2 görülme oranına karşılık, ALECENSA ile Derece 3
veya 4 ILD/pnömonit vakası gözlenmemiştir. Çalışmaların hiçbirinde ölümcül ILD vakaları
görülmemiştir. Hastalar pnömonite işaret eden pulmoner semptomlar açısından izlenmelidir
(bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Hepatotoksisite:
Klinik çalışmalarda, üç hastada belgelenmiş ilaca bağlı karaciğer hasarı görülmüştür (ilaca bağlı
karaciğer hasarı terimi raporlu iki hasta ve karaciğer biyopsisi ile ilaca bağlı karaciğer hasarı
belgelenmiş Derece 4 AST ve ALT artışı raporlu bir hastayı içerir). Klinik çalışmalarda
ALECENSA ile tedavi edilen hastalarda artmış AST ve ALT düzeyleri (sırasıyla % 22,7 ve %
20,1) bildirilmiştir. Bu olayların çoğu Derece 1 ve 2 şiddetinde olup, Derece ≥3 olaylar
hastaların sırasıyla % 3 ve % 3,2’sinde bildirilmiştir. Olaylar genellikle tedavinin ilk 3 ayı
sırasında meydana gelmiş olup, çoğunlukla geçici yapıdadır ve ALECENSA tedavisinin geçici
olarak kesilmesi (hastaların sırasıyla % 2,3 ve % 3,6’sı için bildirilmiş) veya dozda azaltma
(sırasıyla % 1,7 ve % 1,5) ile düzelmiştir. Hastaların % 1,1’inde AST ve % 1,3’ünde ALT
artışları ALECENSA tedavisinin kesilmesine yol açmıştır. BO28984 faz III klinik
çalışmasında, ALECENSA alan hastalarda Derece 3 veya 4 ALT veya AST yükselmelerinin
her biri %5 oranında görülürken, krizotinib alan hastalarda bu oranlar sırasıyla %16 ve %11
olmuştur.
Klinik çalışmalarda ALECENSA ile tedavi edilen hastaların % 25,1’inde bilirubin artışları
bildirilmiştir. Olayların çoğu Derece 1 ve 2 şiddetindedir; Derece ≥ 3 olaylar hastaların %
3,4’ünde bildirilmiştir. Olaylar genellikle tedavinin ilk 3 ayı sırasında meydana gelmiş olup,
çoğunlukla geçicidir ve doz modifikasyonu ile düzelmiştir. Hastaların % 7,7’sinde bilirubin
artışları doz modifikasyonlarına yol açmış, % 1,5’inde ise ALECENSA tedavisinin kesilmesini
gerektirmiştir. BO28984 faz III klinik çalışmasında, ALECENSA alan hastalarda Derece 3 veya
4 bilirubin artışları % 3,9 oranında görülürken, krizotinib alan hastalarda Derece 3 veya 4
bilirubin artışı görülmemiştir.
Klinik çalışmalarda, ALECENSA ile tedavi edilen bir hastada (%0,2) normal alkalin fosfataz
eşliğinde ALT veya AST’de normalin üst limitinin üç katı veya daha yüksek ve total bilirubinde
normalin üst limitinin iki katı ya da daha yüksek eşzamanlı artışlar meydana gelmiştir.
Hastalar ALT, AST ve total bilirubin dahil karaciğer fonksiyonları için Bölüm 4.4'te belirtildiği
gibi takip edilmeli ve Bölüm 4.2'de önerildiği gibi tedavi edilmelidir.
Bradikardi:
Klinik çalışmalarda ALECENSA ile tedavi edilen hastalarda Derece 1 veya 2 bradikardi
vakaları (%11,1) bildirilmiştir. Derece 3 veya daha yüksek şiddette yan etki görülen hasta
olmamıştır. ALECENSA ile tedavi edilen 521 hastadan seri EKG’si mevcut olan 102’sinde (%
19,6) doz sonrası kalp hızı 50 atım/dakikanın altına düşmüştür. BO28984 faz III klinik
çalışmasında, ALECENSA alan hastaların %15’inde doz sonrası kalp hızı 50 atım/dakikanın
12altına düşmüş, krizotinib alan hastalarda bu oran %21 olmuştur. Semptomatik bradikardi
yaşayan hastalar Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4'te önerildiği gibi tedavi edilmelidir. ALECENSA
tedavisini bırakmaya neden olan bradikardi vakaları görülmemiştir.
Şiddetli miyalji vakaları ve Kreatin fosfokinaz (CPK) yükselmesi:
Klinik çalışmalarda, ALECENSA ile tedavi edilen hastalarda miyalji olayları (% 24), artralji
(%16,1) ve kas iskelet ağrıları (% 0,9) dahil miyalji vakaları (% 34,9) bildirilmiştir. Olayların
çoğu Derece 1 veya 2'dir, beş hasta (% 0,9) Derece 3 olay yaşamıştır. Bu advers olaylar
nedeniyle ALECENSA tedavisi doz modifikasyonları dokuz hastada (% 1,7) gerekmiştir;
miyaljiye bağlı ALECENSA tedavisi bırakma vakası gözlenmemiştir. Klinik çalışmalardan
elde edilen CPK laboratuvar verilerine göre CPK yükselmesi, ALECENSA ile tedavi edilen
491 hastanın % 55,6’sında görülmüştür. Derece 3 yükselmelerin sıklığı % 5,5’dir. Klinik
çalışmalarda Derece 3 CPK yükselmesine kadar geçen medyan zaman 15 gündür. Hastaların %
5,3’ünde CPK yükselmesi sonucu doz modifikasyonu gerekmiş; CPK yükselmesine bağlı
olarak tedavinin kesildiği hasta olmamıştır. BO28984 klinik çalışmasında ALECENSA
kolunda bir hastada (%0,7) ve krizotinib kolunda iki hastada (%1,3) şiddetli artralji
bildirilmiştir. ALECENSA alan hastaların %3,9’unda ve krizotinib alan hastaların %3,3’ünde
Derece 3 CPK yükselmesi bildirilmiştir.
Hemolitik anemi:
Klinik çalışma ortamında ALECENSA ile tedavi edilen hastaların %3,1’inde hemolitik anemi
gözlenmiştir. Bu vakalar Derece 1 veya 2 olmuştur (ciddi olmayan) ve tedavinin
durdurulmasına yol açmamıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Gastrointestinal etkiler:
Konstipasyon (%38,6), bulantı (% 17,4), diyare (% 17,4) ve kusma (%12) en yaygın bildirilen
gastrointestinal (GI) reaksiyonlar olmuştur. Bu olayların çoğu hafif veya orta şiddettedir;
Derece 3 olaylar diyare (% 0,9), bulantı (% 0,4), kusma (%0,2) ve konstipasyon (% 0,4) için
bildirilmiştir. Bu olaylar ALECENSA tedavisinin kesilmesin e yol açmamıştır. Klinik
çalışmalarda konstipasyon, bulantı, diyare ve/veya kusma olayları için başlangıca kadar geçen
medyan süre 21 gün olmuştur. Olayların sıklığı tedavinin ilk ayından sonra azalmıştır. Faz III
BO28984 klinik çalışmasında ALECENSA kolunda bir hastada (%0,7) Derece 3 ve 4 bulantı,
diyare ve konstipasyon bildirilirken; krizotinib kolunda da bir hastada Derece 3 ve 4 bulantı,
diyare ve kusma görülme sıklıkları sırasıyla %3,3, %2 ve %3,3 olmuştur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr: e-posta:
tufam@titck.gov.tr, tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı yaşayan hastalar yakından takip edilmeli ve destekleyici bakım uygulanmalıdır.
ALECENSA ile doz aşımı için spesifik bir antidot mevcut değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
135.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Protein kinaz inhibitörleri, anaplastik lenfoma kinaz (ALK)
inhibitörleri
ATC kodu: L01ED03
Etki mekanizması:
Alektinib, yüksek düzeyde selektif ve potent ALK ve RET tirozin kinaz inhibitörüdür. Klinik
öncesi çalışmalarda, ALK tirozin kinaz aktivitesinin inhibisyonu, STAT 3 ve PI3K/AKT dahil
hücre içi sinyal yolaklarının blokajı ve tümör hücre ölümü (apoptoz) indüksiyonuna yol
açmıştır.
Alektinib, krizotinib direncinden sorumlu mutasyonlar dahil, ALK enziminin mutant
formlarına karşı in vitro ve in vivo aktivite göstermiştir. Alektinibin ana metaboliti (M4) in vitro
olarak benzer potens ve aktivite göstermiştir.
Klinik öncesi verilere göre, alektinib, her ikisi de kan beyin bariyerinde eflüks taşıyıcı olan p-
glikoprotein veya BCRP’nin substratı değildir. Bu nedenle, merkezi sinir sistemine dağılıp
yerleşebilmektedir.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Rezeke edilmiş ALK-pozitif küçük hücreli dışı akciğer kanserinde (KHDAK) adjuvan tedavi
ALECENSA'nın, ALK-pozitif KHDAK hastalarının tam tümör rezeksiyonunu takiben adjuvan
tedavisi için etkililiği, global randomize bir Faz III açık etiketli klinik çalışmada (BO40336;
ALINA) gösterilmiştir. Uygun hastaların, Uluslararası Kanser Kontrol Birliği/Amerikan
Kanser Ortak Komitesi (UICC/AJCC) Evreleme Sistemi, 7. baskı uyarınca Evre IB (tümörler
≥ 4 cm) - Evre IIIA KHDAK olmaları ve lokal olarak CE-işaretli ALK testi ile veya merkezi
olarak Ventana ALK (D5F3) immünohistokimya (IHC) testi ile ALK pozitif hastalığı tespit
edilmiş olmaları gerekmiştir.
Aşağıdaki seçim kriterleri, terapötik endikasyona dahil olan ve 7. baskı UICC/AJCC evreleme
kriterlerine göre Evre IB (tümörler ≥ 4 cm) – IIIA KHDAK hasta popülasyonunu yansıtan
yüksek nüks riski olan hastaları tanımlar:
Tümör boyutu ≥ 4 cm; veya N1 veya N2 durumunun eşlik ettiği herhangi bir boyuttaki tümörler;
veya torasik yapılara invaze olan tümörler (doğrudan parietal plevra, göğüs duvarı, diyafram,
frenik sinir, mediastinal plevra, parietal perikard, mediasten, kalp, büyük damarlar, trakea,
rekürren laringeal sinir, özofagus, vertebral gövde, karinaya invaze); veya ana bronşu karinanın
< 2 cm distalinde tutan ancak karina tutulumu olmayan tümörler; veya tüm akciğerin
atelektazisi veya obstrüktif pnömonisi ile bağlantılı tümörler; veya primer olarak aynı lobda
veya farklı ipsilateral lobda ayrı nodül(ler)e sahip tümörler.
Çalışma, mediasten, kalp, büyük damarlar, trakea, rekürren laringeal sinir, özofagus, vertebral
cisim ve karinaya invaze tümörleri olan N2 durumundaki hastaları veya farklı bir ipsilateral
lobda ayrı tümör nodülleri olan hastaları içermemiştir.
14Hastalar, tümör rezeksiyonu sonrasında ALECENSA veya platin bazlı kemoterapi almak üzere
randomize edilmiştir (1:1). Randomizasyon ırka (Asyalı ve Asyalı olmayan) ve hastalık
evresine (IB, II ve IIIA) göre sınıflandırılmıştır. ALECENSA, toplam 2 yıl boyunca veya
hastalık nüksüne veya kabul edilemez toksisiteye kadar günde iki kez 600 mg'lık önerilen oral
dozda uygulanmıştır. Platin bazlı kemoterapi, aşağıdaki rejimlerden birine göre her biri 21 gün
süren 4 döngü boyunca intravenöz olarak uygulanmıştır:
1. gün 75mg/m2 sisplatin artı 1. ve 8. gün 25 mg/m2 vinorelbin
1. gün 75mg/m2 sisplatin artı 1. ve 8. gün 1250 mg/m2 gemsitabin
1. gün 75mg/m2 sisplatin artı 1. gün 500 mg/m2 pemetrekset
Sisplatin bazlı bir rejime karşı intolerans durumunda, yukarıdaki kombinasyonlarda sisplatin
yerine, serbest karboplatin plazma-zaman eğri altı alanı (EAA) 5 mg/mL/dk. veya EAA 6
mg/mL/dk. dozunda karboplatin uygulanmıştır.
Birincil etkililik sonlanım noktası, araştırmacı tarafından değerlendirilen hastalıksız
sağkalımdır (DFS). DFS, randomizasyon tarihinden aşağıdakilerden herhangi birinin meydana
geldiği tarihe kadar geçen süre olarak tanımlanmıştır: ilk belgelenmiş hastalık nüksü, yeni
primer KHDAK veya herhangi bir nedene bağlı ölüm (hangisi daha önce meydana geldiyse).
İkincil ve araştırma amaçlı etkililik sonlanım noktaları, genel sağkalım (OS) ve SSS nüksü veya
ölüme kadar geçen süre (SSS- DFS) olmuştur.
Toplam 257 hasta çalışılmıştır: 130 hasta ALECENSA koluna, 127 hasta ise kemoterapi koluna
randomize edilmiştir. Toplamda, medyan yaş 56 idi (aralık: 26 ila 87) ve %24'ü 65 yaş ve
üzeriydi, %52'si kadındı, %56'sı Asyalıydı, %60'ı hiç sigara içmemişti, %53'ünün ECOG PS
0'dı, hastaların %10'unda Evre IB, %36'sında Evre II ve %54'ünde Evre IIIA hastalık vardı.
ALINA, Evre II-IIIA ve Evre IB (≥ 4 cm)- IIIA (ITT) hasta popülasyonunda kemoterapi ile
tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında ALECENSA ile tedavi edilen hastalarda DFS'de
istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir. Toplamda %2,3 ölüm bildirilen DFS
analizi sırasında OS verileri olgun değildi. Medyan sağkalım takip süresi ALECENSA kolunda
27,8 ay ve kemoterapi kolunda 28,4 aydı.
DFS etkililik sonuçları Tablo 4 ve Şekil 1’de özetlenmiştir.
Tablo 4 ALINA çalışmasında araştırmacı tarafından değerlendirilen DFS sonuçları
Evre II- IIIA ITT Popülasyonu
Etkililik Parametresi
Alecensa Kemoterapi Alecensa Kemoterapi
N=116 N=115 N=130 N=127
DFS olay sayısı (%) 14 (12,1) 45 (39,1) 15 (11,5) 50 (39,4)
Medyan DFS, ay NE 44,4 NE 41,3
(%95 GA) (NE, NE) (27,8 , NE) (NE , NE) (28,5 , NE)
Katmanlı HR 0,24 0,24
(%95% GA)* (0,13 , 0,45) (0,13, 0,43)
p-değeri (log-sıra)* <0,0001 <0,0001
DFS= Hastalıksız Sağkalım; ITT=Tedavisi amaçlanan; NE= Tahmin edilebilir değil, HR: Risk
Oranı
* Evre II-IIIA’da ırka göre sınıflandırıldı, Evre IB-IIIA’da ırka ve evreye göre sınıflandırıldı
15Şekil 1 ITT popülasyonunda araştırmacı tarafından değerlendirilen DFS için Kaplan-
Meier eğrisi
)
%
(
ğı
sılı
a
ol
m
alı
k
ğ
a
s
sız AAlleekkttiinniibb
Hastalıksız Sağkalım Risk Oranı: 0,24 (%95 GA:
k KKeemmootteerraappii
alı
SSaannssüürrlleennmmiişş HHaassttaallaarr
0,13 , 0,43) p<0,0001
st
a
H
Risk altındaki Aylar
hasta sayısı
Alektinib
Kemoterapi
İleri evre ALK-pozitif küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK)
Daha önce tedavi almamış hastalar
ALECENSA'nın güvenliliği ve etkililiği, daha önce tedavi almamış olan ALK-pozitif KHDAK
hastalarında global randomize Faz III açık etiketli klinik çalışmada (BO28984, ALEX)
araştırılmıştır. Randomizasyon öncesinde Ventana anti-ALK (D5F3) immunohistokimyası
ile tüm hastalardan alınan doku örneklerinin ALK protein ekspresyonu pozitifliği için merkezi
olarak test edilmesi gerekmiştir.
Faz III çalışmaya dahil edilen toplam 303 hastadan, 151’i krizotinib koluna ve 152’si günde iki
kez 600 mg'lık önerilen dozda oral olarak ALECENSA alan ALECENSA koluna randomize
edilmiştir.
ECOG PS (0/1 vs 2), ırk (Asya ve Asya dışı) ve başlangıçtaki SSS metastazı (evet veya hayır)
randomizasyon için katmanlama faktörleri olarak belirlenmiştir. Çalışmanın primer sonlanım
noktası, RECIST 1.1 kullanılarak araştırmacı değerlendirmesi uyarınca, krizotinib ile
karşılaştırıldığında ALECENSA'nın üstünlüğünü progresyonsuz sağkalıma (PFS) dayalı olarak
göstermektir. ALECENSA için başlangıçtaki demografik ve hastalık özellikleri, medyan yaş
58 (krizotinib için 54), % 55 kadın (krizotinib için % 58), % 55 Asya dışı (krizotinib için %
54), % 61'i sigara içmemis (krizotinib için % 65), % 93 ECOG PS 0 veya 1 (krizotinib için%
93), % 97 Derece IV hastalığı olan (krizotinib için % 96), % 90 adenokarsinoma histolojisi
(krizotinib için % 94), başlangıçta MSS metastazı olan % 40 (krizotinib için 38 %) ve daha
MSS radyasyonuna maruz kalmış olan %17 (krizotinib için %14) olmuştur.
Çalışma, primer analizde araştırmacı tarafından değerlendirildiği üzere, PFS'de istatistiksel
olarak önemli bir iyileşme göstererek, primer sonlanım noktasını karşılamıştır. Etkililik verileri
Tablo 5'te özetlenmekte ve araştırmacı tarafından değerlendirilen PFS için Kaplan-Meier
eğrileri Şekil 2'de gösterilmektedir.
16Tablo 5 BO28984 (ALEX) çalışmasının etkililik sonuçları özeti
Krizotinib ALECENSA
N=151 N=152
17,6
18,6
Medyan takip süresi (Ay) (0,3 – 27
(0,5 – 29 aralığı)
aralığı)
Primer etkililik parametreleri
PFS (INV)
Vaka yaşayan hastalar n (%) 102 (68%) 62 (41%)
Medyan (ay) 11,1 NE
[95% GA] [9,1; 13,1] [17,7; NE]
HR 0,47
[95% GA] [0,34, 0,65]
Katmanlı log-sıra p-değeri p <0,0001
Sekonder etkililik parametreleri
PFS (IRC)*
Vaka yaşayan hastalar n (%) 92 (61%) 63 (41%)
Medyan (ay) 10,4 25,7
[95% GA] [7,7; 14,6] [19,9; NE]
HR 0,5
[95% GA] [0,36; 0,7]
Katmanlı log-sıra p-değeri p < 0.0001
SSS progresyonuna kadar geçen zaman (IRC)*, **
Vaka yaşayan hastalar n (%) 68 (45%) 18 (12%)
Sebep-spesifik HR 0,16
[95% GA] [0,1; 0,28]
Katmanlı log-sıra p-değeri p < 0,0001
SSS progresyonu 12 aylık toplam insidans (IRC) 41,4% 9,4%
% (95% GA) [33,2; 49,4] [5,4; 14,7]
ORR (INV)*, ***
Yanıt verenler n (%) 114 (75,5%) 126 (82,9%)
[95% GA] [67,8; 82,1] [76,; 88,5]
Genel sağkalım*
Vaka yaşayan hastalar n (%) 40 (27%) 35 (23%)
Medyan (ay) NE NE
[95% GA] [NE; NE] [NE; NE]
HR 0,76
[95% GA] [0,48; 1,2]
Cevap süresi (INV) N=114 N=126
Medyan (ay) 11,1 NE
95 % GA [7,9; 13] [NE; NE]
17Temelde ölçülebilir SSS metastazları olan hastalar için N=22 N=21
SSS-ORR
SSS yanıt verenler n (%) 11 (50%) 17 (81%)
[95% GA] [28,2; 71,8] [58,1; 94,6]
SSS-CR n (%) 1 (5%) 8 (38%)
SSS-DOR, Medyan (ay) 5,5 17,3
95% GA [2,1; 17,3] [14,8; NE]
Temelde ölçülebilir ve ölçülemeyen SSS metastazları N=58 N=64
için SSS-ORR (IRC)
SSS yanıt verenler n (%) 15 (25,9%) 38 (59,4%)
[95% GA] [15,3; 39] [46,4; 71,5]
SSS-CR n (%) 5 (9%) 29 (45%)
SSS-DOR, Medyan (ay) 3,7 NE
95% GA [3,2; 6,8] [17,3; NE]
* Hiyerarşik testlerin parçası olan anahtar ikincil sonlanım noktaları
** SSS progresyonunun yarışmalı risk analizi, yarışmalı olaylar olarak sistemik progresyon ve
ölüm
*** Krizotinib kolunda 2 hasta ve alektinib kolunda 6 hasta tam cevap gösterdi.
GA: Güven aralığı; SSS: Santral sinir sistemi; CR: tam yanıt; DOR: yanıt süresi; HR: risk oranı;
IRC: Bağımsız inceleme komitesi; INV: araştırıcı; NE: tahmin edilebilir değil; ORR: objektif
yanıt oranı; PFS: progresyonsuz sağkalım
PFS faydasının büyüklüğü, başlangıçta merkezi sinir sistemi metastazı olan hastalar (HR = 0,4,
95% GA: 0,25-0,64, ALECENSA için medyan PFS = NE, 95% GA: 9,2-NE, krizotinib için
medyan PFS = 7,4 ay, 95% GA: 6,6-9,6) ve başlangıçta merkezi sinir sistemi metastazı olmayan
hastalar (HR = 0,51, 95% GA: 0,33-0,8, ALECENSA için medyan PFS = NE, 95% GA: NE,
NE, krizotinib için medyan PFS = 14,8 ay, 95% GA:10,8-20,3) için tutarlı olmuş ve her iki alt
grupta da ALECENSA'nın krizotinib üzerindeki faydasını göstermiştir.
18Şekil 2: BO28984 (ALEX) çalışmasında araştırıcı tarafından değerlendirilen
progresyonsuz sağkalım için Kaplan-Meier eğrisi
Daha önce krizotinib ile tedavi edilen hastalar
Krizotinib ile önceden tedavi edilen ALK-pozitif KHDAK hastalarda ALECENSA güvenliliği
ve etkililiği iki Faz I/II klinik çalışmasında (NP28673 ve NP28761) incelenmiştir.
Çalışma NP28673:
NP28673 çalışması, daha önce krizotinib ile tedavi edilirken progresyon gösteren ALK-pozitif
ileri evre KHDAK hastalarında gerçekleştirilen Faz I/II tek kollu, uluslararası, çok merkezli bir
çalışmadır. Krizotinibe ek olarak, hastalara önceden kemoterapi uygulanmış olabilir. Toplam
138 hasta çalışmanın Faz II kısmında yer almıştır ve önerilen dozda oral yolla günde iki kez
600 mg ALECENSA almıştır.
Birincil sonlanım noktası, genel popülasyonda (sitotoksik kemoterapi tedavilerine önceden
maruz kalan/kalmayan) Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriteri (RECIST) kriter
versiyonu 1.1 kullanılarak, merkezi Bağımsız İnceleme Komitesi (IRC) değerlendirmesine göre
Objektif Yanıt Oranı (ORR) ile ALECENSA etkililiğini değerlendirmektir. Eş zamanlı birincil
sonlanım noktası, önceden sitotoksik kemoterapi maruziyeti olan hastalarda RECIST 1.1
kullanılarak merkezi IRC değerlendirmesiyle ORR'yi incelemektir. Tahmini ORR için önceden
belirlenmiş güven sınırı % 35'ten daha düşükse, istatistiksel olarak anlamlı bir sonuç elde edilir.
Hasta demografileri, ALK-pozitif KDHAK popülasyonu ile uyumludur. Genel çalışma
popülasyonunun demografik özellikleri %67 beyaz, %26 Asyalı, %56 kadındır ve ortalama yaş
52'dir. Hastaların çoğunluğu hiç sigara kullanmamıştır (%70). Başlangıçta hastalarda ECOG
(Doğu Ortak Onkoloji Grubu) performansı hastaların %90,6’sında 0 veya 1 ve %9,4’inde 2’dir.
Çalışmaya giriş sırasında, hastaların %99’u evre IV hastalığa sahiptir, %61’inde beyin
metastazı vardır ve %96’sında tümörler adenokarsinoma olarak sınıflandırılmıştır. Çalışmada
yer alan hastaların %20’sinde hastalık daha önce sadece krizotinib tedavisi sırasında ve
%80’inde daha önce krizotinib ve en az bir kemoterapi tedavisi sırasında ilerlemiştir.
19Çalışma NP28761:
Çalışma NP28761, daha önce krizotinib ile tedavi edilirken progresyon gösteren ALK pozitif
ileri evre KHDAK hastalarında gerçekleştirilen Faz I/II tek kollu çok merkezli bir çalışmadır.
Krizotinibe ek olarak, hastalara önceden kemoterapi uygulanmış olabilir. Toplam 87 hasta
çalışmanın Faz II kısmında yer almıştır ve önerilen dozda günde iki kez 600 mg oral
ALECENSA almıştır.
Birincil sonlanım noktası, RECIST kriter versiyonu 1.1 kullanılarak, merkezi Bağımsız
İnceleme Komitesi (IRC) değerlendirmesine göre Objektif Yanıt Oranıyla (ORR) ALECENSA
etkililiğini değerlendirmektir. %35’lik önceden belirtilmiş eşik üzerindeki hesaplanmış ORR
alt güven sınırı istatistiksel olarak anlamlı bir bulgu sağlayacaktır.
Hasta demografileri KHDAK ALK-pozitif popülasyon ile uyumludur. Genel çalışma
popülasyonunun demografik özellikleri %84 beyaz, %8 Asyalı, %55 kadındır ve ortalama yaş
54'tür. Hastaların çoğunluğu hiç sigara kullanmamıştır (%62). Başlangıçta hastalarda ECOG
(Doğu Ortak Onkoloji Grubu) performansı durumu hastaların %89,7’sinde 0 ve 1 ve
%10,3’ünde 2’dir. Çalışmaya giriş sırasında, hastaların %99’u evre IV hastalığa sahiptir,
%60’ında beyin metastazı vardır ve %94’ünde tümörler adenokarsinoma olarak
sınıflandırılmıştır. Çalışmada yer alan hastalardan %26’sında daha önce hastalık sadece
krizotinib tedavisi sırasında, %74’ünde ise daha önce krizotinib ve en az bir kemoterapi tedavisi
sırasında ilerlemiştir.
NP28673 ve NP28761 çalışmalarının etkililik sonuçları Tablo 6’da ve Merkezi Sinir Sistemi
(SSS) sonlanım noktalarının havuzlanmış analizi Tablo 7’de özetlenmiştir.
Tablo 6 NP28673 ve NP28761 çalışmalarının etkililik sonuçları
NP28673 NP28761
ALECENSA 600 mg ALECENSA 600 mg
Günde 2 kez Günde 2 kez
21 17
Medyan (ay)
(1 – 30 aralığı) (1 – 29 aralığı)
Birincil etkililik parametreleri
ORR (IRC) RE populasyonu N=122 a N = 67 b
Yanıt verenler N (%) 62 (%50,8) 35 (%52,2)
[%95 GA] [%41,6, %60] [%39,7, %64,6]
ORR (IRC) önceden kemoterapi tedavisi N = 96
Alan hastalar
Yanıt verenler N (%) 43 (%44,8)
[%95 GA] [%34,6, %55,3]
İkincil etkililik parametreleri
DOR (IRC) N = 62 N = 35
Vaka sayısı N (%) 36 (%58,1) 20 (%57,1)
Medyan (ay) 15,2 14,9
[%95 GA] [11,2; 24,9] [6,9; NE]
PFS (IRC) N = 138 N = 87
Vaka sayısı N (%) 98 (%71) 58 (%66,7)
20Medyan (ay) 8,9 8,2
[%95 GA] [5,6; 12,8] [6,3; 12,6]
GA: Güven aralığı, DOR: Yanıt süresi, IRC: Bağımsız inceleme komitesi, NE: Tahmin
edilemez, ORR: Objektif Yanıt Oranı, PFS: Progresyonsuz Sağkalım, RE: Değerlendirilebilir
yanıt
a 16 hastada IRC uyarınca ölçülebilir hastalık yoktur ve bu nedenle RC değerlendirilebilir yanıt
popülasyona dahil edilmemiştir.
b 20 hastada IRC uyarınca ölçülebilir hastalık yoktur ve bu nedenle RC değerlendirilebilir yanıt
popülasyona dahil edilmemiştir.
NP28673 ve NP28761 çalışmaları için ORR bulguları, özellikle bazı alt gruplardaki az sayıda
hasta dikkate alındığında, yaş, cinsiyet, ırk, ECOG performans durumu, Merkezi Sinir Sistemi
(SSS) metastazı ve önceden kemoterapi kullanımı gibi başlangıç hasta özellikleri alt grupları
arasında uyumludur.
Tablo 7 NP28673 ve NP28761 çalışmalarının SSS sonlanım noktalarının toplu analiz özeti
SSS parametreleri (NP28673 ve NP28761) Alektinib 600 mg günde iki kez
Başlangıçta ölçülebilir SSS lezyonları olan hastalar N= 50
SSS ORR (IRC)
Yanıt verenler (%) 32 (%64)
[%95 GA] [49,2; 77,1]
Tam yanıt 11 (%22)
Kısmi yanıt 21(%42)
SSS DOR (IRC) N=32
Vaka sayısı (%) 18 (%56,3)
Medyan (ay) 11,1
[%95 GA] [7,6; NE]
GA: Güven aralığı, DOR: Yanıt süresi, IRC: Bağımsız inceleme komitesi, ORR: Objektif Yanıt
Oranı, NE: Tahmin edilemez
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, akciğer karsinomunda (küçük hücreli ve küçük hücreli dışı karsinom)
pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında ALECENSA ile yapılan çalışmaların sonuçlarını
sunma yükümlülüğünü kaldırmıştır (pediyatrik kullanım ile ilgili bilgi için bkz. bölüm 4.2).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Alektinib ve ana aktif metabolitinin (M4) farmakokinetik parametreleri ALK-pozitif KHDAK
hastaları ve sağlıklı deneklerde belirlenmiştir. Alektinib için geometrik ortalama (varyasyon
katsayısı %) kararlı hal C , C ve EAA sırasıyla 665 ng/mL (%44,3), 572 ng/mL
maks min 0-12hr
(%47,8) ve 7430 ng*h/mL’dir (%45,7). M4 için geometrik ortalama kararlı hal C , C ve
maks min
EAA sırasıyla 246 ng/mL (%45,4), 222 ng/mL (%46,6) ve 2810 ng*h/mL’dir (%45,9).
0-12hr
Emilim:
ALK-pozitif KHDAK hastalarda tokluk durumunda günde iki kez 600 mg oral uygulamayı
takiben alektinib hızla emilerek yaklaşık 4 ila 6 saat sonra T değerine ulaşmaktadır.
maks
21Alektinib kararlı haline günde iki kez 600 mg sürekli dozla 7. günde ulaşılmaktadır. Günde iki
kez 600 mg dozda kullanımı için popülasyon PK analizine göre tahmini geometrik ortalama
birikim oranı 6’dır.
Alektinib mutlak biyoyararlanımı sağlıklı deneklerde tokluk durumunda %36,9’dur (%90 GA:
%33,9, %40,3).
Bol yağlı, yüksek kalorili yemek ile 600 mg tek oral uygulamayı takiben kombine alektinib ve
M4 maruziyeti, açlık koşullarına kıyasla 3 kat artmıştır.
Dağılım:
Alektinib ve ana metaboliti M4 ilaç konsantrasyonundan bağımsız olarak insan plazma
proteinlerine yüksek oranda bağlanır (>%99). Alektinib ve M4’ün ortalama in vitro insan kanı-
plazma konsantrasyon oranları klinik olarak önemli konsantrasyonlarda sırasıyla 2,64 ve 2,5’tir.
IV uygulamasını takiben alektinibin kararlı haldeki (V ) geometrik ortalama dağılım hacmi 475
ss
L olup, dokulara aşırı dağılımı göstermektedir.
İn vitro verilere göre, alektinib bir P-gp substratı değildir. Alektinib ve M4 BCRP veya organik
anyon taşıyıcı polipeptit (OATP) 1B1/B3 substratları değildir.
Biyotransformasyon:
In vitro metabolizma çalışmalarına göre, CYP3A4, alektinib ve ana metaboliti M4’ün
metabolizmasına aracılık eden ana CYP izozimidir ve insan hepatositlerindeki alektinib
metabolizmasına %40-50 katkıda bulunduğu tahmin edilmektedir. İnsan kütle denge
çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, alektinib ve M4 plazma dolaşan ana parçalar olup
alektinib ve M4 plazmadaki toplam radyoaktivitenin %76 kadarından sorumludur. Kararlı halde
geometrik ortalama Metabolit/Ana madde oranı 0,399’dur.
Metabolit M1b sağlıklı gönüllülerde insan plazmasında ve in vitro minör bir metabolit olarak
tespit edilmiştir. Metabolit M1b ve minör izomeri M1a’nın oluşumu muhtemelen CYP
izoenzimleri (CYP3A dışındaki izoenzimler dahil) ve aldehit dehidrogenaz (ALDH)
enzimlerinin bir kombinasyonu ile katalizlenir.
İn vitro çalışmalar alektinibin veya majör aktif metabolitinin (M4) klinik açıdan ilgili
konsantrasyonlarda CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9, CYP2C19 veya CYP2D6’yı inhibe ettiğini
göstermemektedir. Alektinib in vitro olarak klinik açıdan ilgili konsantrasyonlarda
OATP1B1/OATP1B3, OAT1, OAT3 veya OCT2’yi inhibe etmemiştir.
Eliminasyon:
Sağlıklı deneklere oral olarak uygulanan 14C etiketli alektinibin tek doz uygulanmasından sonra
radyoaktivite feçeste atılmıştır (ortalama geri kazanım yüzde 97,8), idrarda minimal atılım
vardır (ortalama geri kazanım yüzde 0,46). Dozun %84’ü değişmemiş alektinib, %5,8’i ise M4
olarak feçeste atılmıştır.
Bir popülasyon PK analizine göre, alektinibin belirgin klerensi (KL/F) 81,9 L/saattir. Alektinib
için her bir eliminasyon yarı ömür tahmininin geometrik ortalaması 32,5 saattir. M4 için karşılık
gelen değerler sırasıyla 217 L/saat ve 30,7 saattir.
22Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Popülasyon PK analizi tokluk koşullarında 300 ila 900 mg doz aralığında alektinib doz
orantısallığını desteklemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Alektinib ve aktif metaboliti M4 ihmal edilebilir oranlarda idrarda değişmeden atılmaktadır
(dozun < %0,2’si). Bir popülasyon farmakokinetik analizine bağlı olarak, alektinib ve M4
maruziyetleri hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan ve normal renal fonksiyonlu
hastalarda benzerdir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik çalışma
yapılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Alektinib eliminasyonu öncelikle karaciğerdeki metabolizma aracılığıyla gerçekleştiğinden,
karaciğer yetmezliği alektinib ve/veya ana metaboliti M4’ün plazma konsantrasyonunu
artırabilir. Bir popülasyon farmakokinetik analizine dayalı olarak, alektinib ve M4
maruziyetleri hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve normal hepatik fonksiyonlu
hastalarda benzerdir.
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh C) olan hastalara 300 mg’lık bir doz
uygulanmasından sonra, eşleştirilmiş sağlıklı bireylerdeki parametrelerle karşılaştırıldığında,
C aynı olmakla birlikte, EAA sağlıklı bireylere kıyasla 2,2 kat fazla bulunmuştur. M4’ün
maks inf
C ve EAA seviyeleri sağlıklı bireylere göre sırasıyla %39 ve %34 daha düşüktür ve bu
maks inf
durum alektinib ve M4’ün kombine maruziyetinin şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda
sağlıklı bireylere göre 1,8 kat fazla olduğunu göstermektedir.
Karaciğer yetmezliği çalışmasına aynı zamanda orta derecede karaciğer yetmezliği (Child Pugh
C) olan hasta grubu dahil edilmiş ve eşleştirilmiş sağlıklı bireyler ile karşılaştırıldığında bu
grupta makul derecede daha yüksek alektinib maruziyeti görülmüştür. Bununla birlikte, Child
Pugh B grubundaki bireylerde genel olarak anormal bilirubin, albumin veya protrombin zamanı
görülmediğinden, bu grubun tam olarak azalmış metabolik kapasitesi olan orta derecede
karaciğer bozukluğu olan bireyleri tam olarak temsil edemediğini göstermektedir.
Yaş, vücut ağırlığı, ırk ve cinsiyetin etkileri:
Yaş, vücut ağırlığı, ırk ve cinsiyet alektinibin ve M4’ün sistemik maruziyeti üzerinde klinik
olarak anlamlı bir etkiye sahip değildir. Klinik çalışmalara kaydedilen hastalar için vücut
ağırlıkları 36,9-123 kg aralığındadır. Aşırı vücut ağırlığına (>130 kg) sahip hastalara ilişkin veri
yoktur (bkz. Bölüm 4.2).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenite:
ALECENSA’nın karsinojenik potansiyelini saptamak için karsinojenisite çalışmaları
gerçekleştirilmemiştir.
23Mutajenite:
Alektinib, bakteriyel ters mutasyon (Ames) testinde in vitro olarak mutajenik etki göstermemiş,
fakat sıçan kemik iliği mikronükleus testindeki mikro çekirdeklerde ve metabolik aktivasyonlu
Çin Hamster Akciğer (CHL) hücreleri kullanılan in vitro sitogenetik testte sayısal
aberasyonlarda hafif artışa neden olmuştur. Mikronükleus indüksiyon mekanizması anormal
kromozom segregasyonudur (anöjenisite) ve kromozomlar üzerinde bir klastojenik etki
görülmemiştir.
Fertilitede bozulma:
Hayvanlarda ALECENSA etkisini değerlendirmek amacıyla hiçbir fertilite çalışması
gerçekleştirilmemiştir. Genel toksikolojik çalışmalarda erkek ve dişi üreme organlarında hiçbir
advers etki gözlemlenmemiştir. Bu çalışmalar, sıçanlar ve maymunlarda, EAA ile ölçülerek
günde iki kez 600 mg önerilen dozda insan maruziyetinin sırasıyla 2,6 ve 0,5 katına eşit veya
daha yüksek maruziyetlerde gerçekleştirilmiştir.
Teratojenite
Alektinib gebe sıçanlar ve tavşanlarda embriyo-fetal toksisiteye neden olmuştur. Gebe
sıçanlarda, alektinib insan EAA maruziyetinin 4,5 katı maruziyetlerde total embriyo-fetüs
kaybına (düşük) ve insan EAA maruziyetinin 2,7 katı maruziyetlerde gecikmiş osifikasyon ve
minör organ anomalilerine neden olmuştur. Gebe tavşanlarda, alektinib önerilen dozda insan
EAA maruziyetinin 2,9 katı maruziyetlerde embriyo-fetüs kaybı, küçük fetüs ve artmış iskelet
varyasyonu insidansına neden olmuştur.
Diğer:
Alektinib 200 ve 400 nm arası UV ışığını emmektedir, UVA ışınları sonrası kültürdeki murin
fibroblastlar içinde in vitro fotogüvenlik testinde fototoksik potansiyel gözlenmiştir.
Tekrarlayan doz toksikoloji çalışmalarında klinik olarak önemli maruziyetlerde sıçanlar ve
maymunlarda hedef organlar, eritroid sistem, gastrointestinal sistem ve hepatobiliyer sistem
başta olmak üzere bazı sistemleri içermektedir.
Önerilen dozda EAA ile insan maruziyetinin %10-60 kadarına eşit veya daha yüksek
maruziyetlerde anormal eritrosit morfolojisi gözlemlenmiştir. Her iki türde GI mukozada
proliferatif zona uzanma önerilen dozda insan EAA maruziyetinin %20-120 kadarına eşit veya
daha yüksek maruziyetlerde gözlemlenmiştir. Artan hepatik alkalin fosfataz (ALP) ve direkt
bilirubinin yanı sıra, safra kanal epitelinde vakuolasyon/dejenerasyon/nekroz ve hepatositlerde
büyüme ve fokal nekroz, sıçanlar ve/veya maymunlarda önerilen dozda EAA ile insan
maruziyetinin %20-30 kadarına eşit veya daha yüksek maruziyetlerde gözlemlenmiştir.
Klinik olarak önemli maruziyetlerde maymunlarda hafif bir hipotansif etki gözlemlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Kapsül içeriği:
24Laktoz Monohidrat (inek sütünden elde edilmektedir)
Hidroksipropilselülöz
Sodyum Lauril Sülfat
Karboksimetilselüloz Kalsiyum
Magnezyum Stearat
Kapsül kabuğu:
Karragenan
Potasyum Klorür
Titanyum Dioksit (E171)
Karnauba Mumu
Mısır Nişastası
Hipromeloz
Baskı mürekkebi:
Kırmızı demir oksit (E172)
Sarı demir oksit (E172)
FD&C Mavi No.2 alüminyum lake (E132)
Karnauba Mumu
Beyaz şellak (Lak böceğinin (Laccifer Lacca Kerr) lak salgı maddesinden elde edilmektedir)
Gliseril monooleat
1-bütanol
Dehidre etil alkol
6.2 Geçimsizlikler
Uygulanabilir değildir.
6.3 Raf ömrü
60 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Orijinal ambalajında, ışıktan ve nemden koruyarak saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
8 sert kapsül/blister ihtiva eden alüminyum/alüminyum perfore blisterler
Çoklu ambalajda 224 adet sert kapsül (56'lık 4 paket)
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
257. RUHSAT SAHİBİ
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi
Uniq İstanbul
Ayazağa Cad. No:4, D/101
Maslak 34396, Sarıyer- İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2017/681
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.09.2017
Ruhsat yenileme tarihi: 04.08.2022
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
26