1/14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hız lı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers  reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporla nması.  
  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
ENFLANİS  400 mg I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Steril  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir flakon,   
Teikoplanin            4 00 mg  
  
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum klorür      24,8  mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
  
3.FARMASÖTİK FORM  
I.M./I.V. Enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü.  
Sulandırılarak hazırlanan çözeltinin görünümü berrak, sarı msı çözelti şeklindedir.  
  
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
ENFLANİS , yetişkinlerde ve doğumdan itibaren çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonları n 
parenteral tedavisinde endikedir (Bkz.  Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1):  
• Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları,  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları,  
• Hastane kökenli pnömoni,  
• Toplum kökenli pnömoni,  
• Komplike idrar yolu enfeksiyonları,  
• İnfektif endokardit,  
• Sürekli ayaktan periton diyalizi (SAPD) i le ilişkili peritonit,  
• Yukarıda listelenen endikasyonların herhangi biri ile ilişkili ortaya çı kan bakteriyemi.  
 
ENFLANİS , Clostridium difficile  enfeksiyonu ile ilişkili ishal ve kolit tedavisinde alternatif bir 
oral tedavi olarak endikedir.  
 
Gerekli durumlarda teikoplanin, diğer antibakteriyel ajanlarla kombine olara k uygulanmalıdır.  
 
Antibakteriyel ajanların doğru kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate alı nmalıdır.  
 
 
 2/14 
 4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavinin dozu ve süresi, altta yatan enfeksiyonun tipi ve şiddetine, has tanın klinik yanıtına, 
yaş ve böbrek fonksiyonu gibi hasta unsurlarına göre ayarlanmalıdır.  
 
Serum konsantrasyonlarının ölçülmesi  
Minimum çukur serum konsantrasyonuna ulaşıldığından emin olmak  için, yükleme doz 
rejiminin tamamlanmasından sonra kararlı durumda teikoplanin çukur ser um konsantrasyonları 
izlenmelidir;  
• Gram -pozitif enfeksiyonların çoğu için, teikoplanin çukur serum konsantrasyonlar ı Yüksek 
Performanslı Sıvı Kromotografisi (HPLC) il e ölçüldüğünde en az 10 mg/L’lik ya da 
Floresan Polarizasyon İmmünoanaliz (FPIA) yöntemi ile ölçüldüğünde e n az 15 mg/L'lik 
çukur teikoplanin seviyeleridir.  
• Endokardit ve diğer şiddetli enfeksiyonlar için, teikoplanin çukur serum kons antrasyonları 
HPLC il e ölçüldüğünde en az 15 -30 mg/L’lik ya da FPIA metodu ile ölçüldüğünde en az 
30-40 mg/L’ye ulaşmalıdır.  
İdame tedavisi sırasında, bu konsantrasyonların stabil olduğundan emin olmak için teikoplanin 
çukur serum konsantrasyonları en az haftada bir kez izlene bilir.  
 
Erişkinler veya renal fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda  
Endikasyonlar  Yükleme dozu  İdame dozu  
Yükleme doz 
rejimi  3 ila 5. günde 
hedeflenen çukur 
konsantrasyonları  İdame dozu  İdame boyunca 
hedeflenen çukur 
konsantrasyonları  
- Komplike 
deri ve 
yumuşak doku 
enfeksiyonları  
- Pnömoni  
- Komplike 
idrar yolu 
enfeksiyonları  3 intravenöz 
veya 
intramüsküler 
uygulama için 
her 12 saatte 6 
mg/kg  > 15 mg/L1 Günde bir kez 
intravenöz veya 
intramüsküler 6 
mg/kg vücut 
ağırlığı  > 15 mg/L1 
 
Haftada 1 kez  
- Kemik ve 
eklem 
enfeksiyonları  3 ila 5 
intravenöz 
uygulama için 
her 12 saatte 
12 mg/kg 
vücut ağırlığı  > 20 mg/L1 Günde bir kez 
intravenöz veya 
intramüsküler 
12 mg/kg vücut 
ağırlığı  > 20 mg/L1 
- İnfektif 
endokardit  3 ila 5 
intravenöz  
uygulama için 
her 12 saatte 
12 mg/kg 
vücut ağırlığı  30-40 mg/L1 Günde bir kez 
intravenöz veya 
intramüsküler 
12 mg/kg vücut 
ağırlığı  > 30 mg/L1 
1 FPIA ile ölçülen  3/14 
 Doz hastanın ağırlığı ne olursa olsun vücut ağırlığına göre ayarlanmalıdır.  
 
Tedavi süresi:  
Tedavinin süresine klinik yanıta dayanarak karar verilmelidir. İnfe ktif endokardit için 
genellikle en az 21 günlük bir tedavi uygun görülmektedir. Tedavi süresi 4 ayı geçme melidir.  
 
Kombine tedavi:  
Teikoplaninin sınırlı bir antibakteriyel aktivite spektr umu vardır (Gram pozitif). Patojenin 
önceden belgelendiği ve duyarlılığın bilindiği veya teikoplanin ile tedaviye uygun en olası 
patojenlerin olduğuna dair yüksek bir şüphenin bulunduğu durumlar olmadığı süre ce, bazı 
enfeksiyonların tedavisinde tek ajan olarak kullanılması uygun değildir.  
 
Clostridium difficile  enfeksiyonu ile ilişkili ishal ve kolit  
Önerilen doz 7 ila 14 gün boyunca günde iki kez oral yoldan uygulanan 100 -200 mg'dır.  
   
Uygulama şekli:  
Sulandırılmış  ENFLANİS  enjeksiyonu doğrudan intravenöz ya da intramüsküler yoldan 
uygulanabilir.  İntravenöz dozlar, bolus olarak (3 -5 dakika içinde yapılan hızlı enjeksiyonla) ya 
da 30 dakika içinde yapılan yavaş infüzyonla uygulanabilir. Yenidoğanlarda sadece infüzyon 
tekniği kullanılmalıdır.  
Clostridium  difficile  enfeksiyonu ile ilişkili ishal ve kolit için oral yol kullanılmalıdır.  
 
Kullanmadan önce, ENFLANİS’i n sulandırılması ve seyreltilmesi hakkındaki talimatlara 
bakınız (Bkz. Bölüm 6.6)  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:    
ENFLANİS  tedavisinin dördüncü gününe kadar doz ayarlaması gerekli olmayıp daha sonr a 
HPLC ile ölçüldüğünde en az 10 mg/L ’lik  ya da FPIA yöntemi ile ölçüldüğünde en az 15 
mg/L’lik bir çukur serum konsantrasyonu elde edilecek şekilde doz ayarlaması yapıl malıdır.  
  
Tedavinin 4’üncü gününden sonra:  
• Orta dereceli böbrek yetmezliğinde (kreatinin klirensi 30 ila 80 mL/ dakika arasında): 
önerilen normal doz 2 günde bir kez ya da bu dozun yarısı günde bir kez  uygulanarak idame 
dozu yarıya düşürülmelidir.  
• Şiddetli böbrek yetmezliğinde (kreatinin klirensi 30 mL/dakika’nın altında) ve hemodiyaliz 
uygulanan hastalarda: önerilen normal doz 3 günde bir kez ya da bu dozun üç te biri günde 
bir kez uygulanarak idame dozu önerilenin üçte birine düşürülmelidir.  
 
ENFL ANİS  hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
  
Sürekli ayaktan periton diyalizi uygul anan hastalar (SAPD) :   
IV olarak uygulanan 6 mg/kg vücut ağırlığında intravenöz  tek bir yükleme dozundan sonra,  ilk 
hafta için diyaliz çözeltisi torbasında 20 mg/L, ikinci haf ta için farklı  torba larda bir 20 mg/L  ve 
daha sonra üçüncü hafta gece torbasında  20 mg/L  uygulanır.  4/14 
 Pediyatrik popülasyon:  
Doz önerileri, yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda aynıdır.  
 
2 aydan büyük ve 12  yaşından küçük çocuklarda:  
Yükleme dozu olarak,  ilk üç uygulama için her 12 saatte bir 10 mg/kg vücut ağırlığında  
intravenöz doz uygulanır.  
İdame dozu olarak , günde 6 -10 mg/kg  vücut ağırlığında tek dozla intravenöz yoldan devam 
edilir.  
 
Yenidoğanlar ve 2 aylıktan küçük bebeklerde:   
Yükleme doz u olarak , tedavinin ilk günü için 16 mg/kg  vücut ağırlığında intravenöz infüzyon 
yoluyla uygulanan tek yükleme dozudur.  
İdame dozu olarak , günde bir kez intravenöz infüzyon yoluyla 8 mg/kg vücut ağırlığında  
uygulanır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik  hastalarda böbrek yetmezliği olmadığı müddetçe doz ayarlaması gerekmez . 
 
4.3.Kontrendikasyonlar   
Etkin madde  teikoplanine veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi bi rine 
karşı aşırı duyarlılık gösteren hastalarda ENFLANİS  kontrendikedir.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
ENFLANİS  ile ciddi, hayatı tehdit edici, bazen ölümcül olabilen, aşırı duyarlılık reaksiyonları 
bildirilmiştir (örn. anafilaktik şok). Teikoplanine  karşı bir alerjik reaksiyon oluşursa, tedavi 
derhal kesilmeli ve uygun acil önlemler başlatılmalıdır.  
 
Vankomisine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda ölümcül a nafilaktik şok dahil, 
çapraz duyarlılık reaksiyonları görülebileceğinden, ENFLANİ S önlem alınarak 
uygulanmalıdır.  
 
Ancak daha önceden vankomisin ile ‘Kırmızı Adam Sendromu’ hikayesi, tei koplanin kullanımı 
için kontrendikasyon değildir.  
 
İnfüzyona bağlı reaksiyonlar  
Seyrek durumlarda (ilk dozda bile), kırmızı adam sendromu (kaşıntı, ür tiker, eritema, 
anjiyonörotik ödem, taşikardi, hipotansiyon, dispne dahil semptomlar kompleksi)  gözlenmiştir.  
 
İnfüzyonu durdurmak veya yavaşlatmak bu reaksiyonların kesilmesini sağ layabilir. Günlük doz 
bolus enjeksiyon yerine 30 dakikalık periyoda yayılan infüzyon ile uygula nırsa, infüzyona bağlı 
reaksiyonlar sınırlandırılabilir.  
 
Şiddetli büllöz reaksiyonlar  
ENFLANİS  kullanımı ile hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen deri reaksiyo nları olan 
Steven -Johnson sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) bildirilmi ştir. SJS veya 5/14 
 TEN belirtileri ve semptomları (örn. genellikle mukozal lezyon ve kab arcıklarla birlikte 
ilerleyen deri döküntüsü)  mevcutsa, ENFLANİS  tedavisi derhal kesi lmelidir.  
 
Antibakteriyel aktivite spektrumu  
Patojenin önceden belgelendiği ve duyarlılığın bilindiği veya teikoplanin ile tedaviye uygun en 
olası patojenlerin olduğuna dair yüksek bir şüphenin bulunduğu durumlar olmadığ ı sürece, bazı 
enfeksiyonların tedavisinde tek ajan olarak kullanılması uygun değildir.  
 
Teikoplaninin rasyonel kullanımı, bireysel hastanın tedavisinde bakteriye l aktivite 
spektrumunu, güvenlilik profilini ve standart antibakteriyel terapinin u ygunluğunu dikkate 
almalıdır. Bu temelde çoğu durumda teikoplaninin, standart antibakteriyel aktivitenin uygun 
olmadığı hastalarda şiddetli enfeksiyonların tedavisinde kullanılması beklenme ktedir.  
 
Yükleme dozu rejimi  
Güvenlilik verileri sınırlı olduğundan, günde iki kez 12 mg/kg vücut ağırlığ ında teikoplanin 
dozları uygulandığı zaman hastalar istenmeyen etkiler açısından dikk atli takip edilmelidir. Bu 
rejimde kan kreatinin değerleri, önerilen periyodik hematolojik değer lendirmeye ilave olarak 
izlenmelidir.  
 
Teikoplanin intraventriküler  yoldan uygulanmamalıdır.  
 
Trombositopeni  
Teikoplaninle trombositopeni bildirilmiştir. Tedavi sırasında, tam hücre k an sayımı dahil olmak 
üzere periyodik hematolojik incelemeler yapılması önerilir.  
 
Nefrotoksisite  
ENFLANİS  ile tedavi edilen hastalarda bö brek yetmezliği bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen Etkiler). Böbrek yetmezliği olan hastalar ve/veya teiko planin ile birlikte veya 
ardışık olarak nöfrotoksik potansiyeli olduğu bilinen tıbbi ürünleri kullanan (a minoglikozid, 
kolistin, amfoterisin B,  siklosporin ve sisplatin) hastalar dikkatle izlenmeli ve buna işitsel te stler 
de dahil edilmelidir.  
 
Teikoplanin esas olarak böbrek yoluyla atıldığı için, böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz 
mutlaka ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Ototoksisite  
Diğer glikopeptitlerle olduğu gibi, ENFLANİS  ile tedavi edilen hastalarda ototoksisite (sağırlık 
ve kulak çınlaması) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen Etkiler).  ENFLANİS  tedavisi 
sırasında iç kulakta işitme engeli ya da bozukluğu belirtileri veya s emptom ları gelişen hastalar, 
özellikle uzatılmış tedavi durumlarında ve böbrek yetmezliği olan hasta larda, dikkatle 
değerlendirilmeli ve izlenmelidir. ENFLANİS  ile birlikte veya ardışık olarak 
nörotoksik/ototoksik potansiyeli olduğu bilinen tıbbi ürünleri kullanan (aminog likozid, 
siklosporin, sisplatin, furosemid ve etakrinik asit) hastalar dikka tle izlenmeli ve duyma yetisi 
kötüleşirse teikoplaninin faydası değerlendirilmelidir.  
 6/14 
 Eşzamanlı olarak ototoksik ve/veya nefrotoksik tıbbi ürünler ile tedavi gereksinimi  olan 
hastalara ENFLANİS  uygulanırken özel önlemler alınmalıdır; böyle bir durumda düzenli 
hematoloji, karaciğer ve böbrek fonksiyon testlerinin yapılması önerili r. 
 
Süperenfeksiyon:  
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, ENFLANİS  kullanımı, özellikle uzun süreli ise, duyarlı 
olmayan mikroorganizmaların aşırı üremesiyle sonuçlanabilir. Tedavi sırasında 
süperenfeksiyon gelişirse, uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her mL’sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
  
KESİNLİKLE DOKTOR KONTROLÜ ALTINDA KULLANILIR.  
  
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri   
Özel etkileşim çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
Teikoplanin ve aminoglikozid  çözeltileri geçimsizdir ve enjeksiyon için karıştırılmamalıdır; 
bununla beraber diyaliz sıvısı içinde geçimlidir ve SAPD ile ilişkili pe ritonit tedavisinde 
serbestçe kullanılabilirler. ENFLANİS’i  nefrotoksik veya ototoksik potansiyeli olduğu bilinen 
diğer  ilaçlarla birlikte veya peş peşe kullanırken dikkatli olunmalıdır. Bun lar aminoglikozidler, 
kolistin, amfoterisin B, siklosporin, sisplatin, furosemid ve etakrinik a siti içerir (bkz. Bölüm 
4.4). Bununla birlikte, teikoplaninle kombinasyonlarda sinerjistik  toksisitenin bir kanıtı 
bulunmamaktadır.  
 
Klinik çalışmalarda teikoplanin, diğer antibiyotikler, antihipertansifler , anestetik ajanlar, 
kardiyak ilaçlar ve antidiyabetik  ajanlar gibi başka ilaçlarla tedavi edilmekte olan çok sayıda 
hastaya uygulanmış, herhangi bir advers etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
  
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel ta vsiye  
Gebelik kategorisi: C  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda teikoplanin kullanım ile ilgili herhangi bir bilgi 
bulunmamaktadır. Bu nedenle, teikoplanin açıkça gerekli olmadıkça çocuk doğur ma 
potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda teikoplaninin kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmakta dır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar, yüksek dozlarda üreme toksisitesinin  bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. Bölüm 5.3): Sıçanlarda yüksek dozlarda, neonatal mortalite ve düşük sıklığında  artış 7/14 
 vardır. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle,  teikoplanin açıkça 
gerekli olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdı r. Fetüst e renal hasar ve iç kulaktaki 
potansiyel risk göz ardı edilemez. (bkz. Bölüm 4.4)   
  
Laktasyon dönemi  
ENFLANİS’i n anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlarda ise teikoplaninin 
sütle atıldığına ilişkin bilgi yoktur. Emzirmeye dev am edilmesi/edilmemesi veya teikoplanin 
ile tedaviye devam edilmesi/edilmemesi kararı, anneye teikoplanin ted avisinin yararı ve çocuğa 
emzirmenin yararı göz önünde bulundurularak alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan üreme çalışmaları üremede bozu lma kanıtı göstermemiştir.  
  
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ENFLANİS ' in araç ve makine kullanımı becerisi üzerinde minör etkisi bulunmaktadır.  
Teikoplanin  sersemlik ve baş ağrısına neden olabilir. Araç ve makine kullan ımı etkilenebilir. 
Bu istenmeyen etkilere sahip hastaların araç ve makine kullanmaması ger ekir.  
  
4.8.İstenmeyen etkiler  
Bildirilen advers reaksiyonlar aşağıda belirtilmiştir.  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥  1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor(eldeki veri lerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:   
Seyrek: Aps e  
Bilinmiyor: Süperenfeksiyon (duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı üremesi)   
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:   
Yaygın olmayan: Eozinofili, trombositopeni, lökopeni  
Bilinmiyor: Agranülositoz, nötropeni,   
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anafilaktik reaksiyonlar (anafilaksi) (Bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomların görüldüğü ilaç reaksiyonu (DRE SS), 
anafilaktik şok (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sinir sistemi hastalıkları:     
Yaygın olmayan: Sersemlik, baş ağrısı  
Bilinmiyor: Nöbetler.  
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları:   
Yaygın olmayan: Sağırlık (işitme kaybı) (Bkz. Bölüm 4.4),  tinnitus ve vestibüler bozukluk.  
  
 8/14 
 Vasküler hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Flebit  
Bilinmiyor: Tromboflebit  
  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Bronkospazm  
  
Gastrointestinal hastalıklar:    
Yaygın olmayan: Bulantı, diyare, kusma  
  
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları:  
Yaygın: E ritem (kızarıklık), döküntü, kaşıntı  
Seyre k: Kırmızı adam (Red man) sendromu (ör. vücudun üst bölümünde kızarıklık) (B kz. 
Bölüm 4.4).  
Bilinmiyor: Ürtiker, anjiyoödem, eksfolyatif dermatit, toksik epider mal nekroliz, eritem 
multiforme, Stevens -Johnson sendromu (Bkz. Bölüm 4.4)  
  
Böbrek ve idrar has talıkları:    
Yaygın olmayan: Kan kreatininde artış  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği  (akut renal yetmezlik dahil)  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Ağrı, ateş  
Bilinmiyor: Enjeksiyon yerinde apse, t itreme (rigor)  
  
Araştırmalar:  
Yaygın olmayan: Artmış  transaminazlar  (geçici anormal transaminazlar), artmış  kan alkalen 
fosfataz  (geçici anormal kan alkalen fosfataz) , artmış kan kreatinin (serum kreatininde geçici 
yükselme).  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanm ası büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin süre kli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).  
  
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar: Yanlışlıkla aşırı dozlar uygulanmış pediyatrik hastalar bildir ilmiştir. Bunların 
birinde, IV. olarak 400 mg (95 mg/kg) verilen 29 günlük bir yenidoğanda ajitasyon ortay a 
çıktığı bildirilmiştir.   
  
Tedavi: Doz aşımında semptomatik tedavi uygulanmalıdır. ENFLANİS  hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılamamakta ve yalnızca yavaş peritonal diyaliz yapılmaktadır.   
  9/14 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Glikopeptid antibakteriyel  
ATC kodu: J01XA02  
 
Etki mekanizması  
Teikoplanin beta -laktamlar tarafından etkilenen bölgeden farklı bir bölgede hücre -duvarı 
biyosentezi ile etkileşime girerek duyarlı organizmaların gelişmesini in hibe eder. D -alanil -D- 
alanin rezidülerine spesifik bağlanma yoluyla peptidoglikan sentezi bloke olur.  
 
Direnç mekanizması  
• Teikoplanine direnç aşağıdaki mekanizmalara bağlı olabilir: " Modifiy e hedef yapı: bu 
direnç biçimi özellikle Enterococcus faecium'da oluşmuştur. Modifikas yon, amino asit 
zincirinin D -Ala-D-laktat ile bir murein öncülü içinde terminal D -alanil -D-alanin 
fonksiyonuna değişmesine dayanır, dolayısıyla vankomisine afinitesi aza lır. Sorumlu 
enzimler yeni sentezlenmiş D -laktat dehidrogenaz veya ligazdır.  
• Teikoplanine azalan hassasiy et veya stafilokok direnci, teikoplaninin bağlandığı murein 
öncüllerinin aşırı üretimine dayanır.  
 
Teikoplanin ve glikoprotein vankomisin arasında çapraz direnç oluşabilir. B ir miktar 
vankomisin dirençli enterekoklar teikoplanine duyarlıdır (Van -B fenotipi ). 
 
Duyarlılık testi kriterleri  
Avrupa Komitesi Antimikrobiyal Duyarlılık Testlerine (EUCAST) göre MIK kriterleri, 
versiyon 7.1, 10 Mart 2017 aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:  
Mikroorganizma  Duyarlı  Dirençli  
Staphylococcus aureus a,b ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Koagülaz -negatif stafilokok a,b ≤4 mg/L  >4 mg/L  
Enterococcus  spp. ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Streptococcus grupları  (A, B, 
C, G) b ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Streptococcus pneumoniae b ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Viridans grup streptokok b ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Clostridium difficile  hariç 
Gram -pozitif anaeroblar  IE IE 
PK/PD (türlerle ilgili olmayan) 
kriterler c IE IE 
a Glikopeptit MIK'ler metoda bağlıdır ve sıvı besi yeri mikrodilüsyon ile tayin edilmelidir 
(referans ISO 20776). 2 mg/L'lik vankomisin ile S. aureus  MIK değerleri vahşi tip MIK 
değerlerinin sınırındadır ve klinik yanıtta bozulma olabilir. S. aureus i çin direnç kriteri, GISA 
izolatları ara ürününün ciddi enfenksiyonlar olarak raporlanmasını engelle mek için 2 mg/L'ye 
düşürülmüştür, GISA izolatları vanko misin veya teikoplaninin yükseltilmiş dozları ile tedavi 
edilebilir değildir.  
b Duyarlı izolatlar nadirdir veya henüz rapor edilmemiştir. Bu tür he rhangi bir izolat üzerinde 
gerçekleştirilen tanımlama ve antimikrobiyal duyarlılık testleri doğrulan malıdır ve izolat, bir 
referans laboratuvara gönderilmelidir.  10/14 
 c IE, organizma veya grubun ilaç ile tedavi için iyi bir hedef old uğuna ilişkin yeterli kanıt 
bulunmadığını gösterir. Eşlik eden S, I veya R kategorizasyonu bulunmay an bir MIK bir 
yorumla raporlanabili r. 
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki   
Teikoplanin antimikrobiyal aktivitesi temel olarak, madde seviyesinin pa tojenin minimum 
inhibitör konsantrasyonundan (MİK) daha yüksek olduğu zamanın süresine bağlıdır.  
 
Duyarlılık  
Direnç prevelansı  seçilen türler için coğrafi olarak ve zaman içinde değişkenlik gö sterebilir ve 
özellikle ciddi enfeksiyonların tedavisinde dirence ilişkin yerel bilg ilerin olması arzu 
edilmektedir. En azından bazı enfeksiyon tiplerinde ajanın faydasını şüpheli kılacak bi r yerel 
direnç prevelansı söz konusu olduğunda, gerekli olduğunda uzman tavsiyesi aranmalıdır.  
 
Yaygın biçimde duyarlı türler  
Aerobik Gram-pozitif bakteriler  
Corynebacterium jeikeium a  
Enterococcus faecalis 
Staphylococcus aureus (metisilin dirençli suşl ar dahil)  
Streptococcus agalactiae Streptococcus dysgalactiae subsp. equisimilis a 
(Grup C & G streptococci)  
Streptococcus pneumoniae Streptococcus pyogenes 
Viridans grup Streptococci a b 
 
Anaerobik Gram- pozitif bakteriler  
Clostridium difficile a  
Peptostreptococcus spp.a  
 
Direnç gelişmesi problem olabilecek türler  
Aerobik Gram-pozitif bakteriler  
Enterococcus faecium  
Staphylococcus epidermidis  
Staphylococcus haemolyticus  
Staphylococcus hominis 
 
 Doğal olarak dirençli bakteriler  
Tüm Gram -negatif bakteriler  
 
Diğer bakteriler  
Chlamydia spp. 
Chlamydophila spp. 
Legionella pneumophila Mycoplasma spp. 
 
a Tablolar yayınlandığında güncel bir veri mevcut değildi. Ana litera tür, standart hacimler ve 
tedavi önerileri duyarlılık farz etmektedir.   11/14 
 b Streptokok türleri heterojen grubu için ortak bir terim. Direnç oranı g erçek streptokok türüne 
bağlı olarak değişebilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:   
Teikoplanin parenteral yol ile (intravenöz veya intramusküler olarak) uygulanı r. 
İntramusküler uygulama sonrası, teikoplanin biyoyararlanımı (intravenöz uygulamaya kıyasla) 
hemen hemen tamdır (%90). Altı gün boyunca 200 mg intramusküler uygulama yı takiben, 
ortalama (SD) maksimum teikoplanin konsantrasyonu (Cmaks) 12,1 (0,9) mg/L’ dir ve  
uygulamadan 2 saat sonra meydana gelir.  
 
İntravenöz olarak her 12 saatte bir 3 ila 5 uygulama ile 6 mg/kg y ükleme dozu sonrası, Cmaks 
değerleri 60 ile 70 mg/L aralığındadır ve Cmin genelde 10 mg/L’nin üze rindedir. İntravenöz 
olarak her 12 saatte bir 3 uygulama ile 12 mg/kg yükleme dozu sonrası , ortalama Cmaks ve 
Cmin değerleri sırasıyla 100 mg/L ve 20 mg/L’dir.  
 
Günlük idame dozu olarak 6 mg/kg uygulaması sonrası, Cmaks ve Cmin değe rleri sırasıyla 
yaklaşık 70 mg/L ve 15 mg/L’dir. Günlük idame dozu olarak 12 mg/kg uygulam ası sonrası, 
Cmin değerleri 18 mg/L ile 30 mg/L aralığındadır.  
 
Teikoplanin oral yoldan uygulandığında gastrointestinal sistemden e milmez. Sağlıklı olgularda 
oral yoldan 250 veya 500 mg tek doz uygulandığında, serum veya idrarda teikopl anin 
saptanmamıştır ama sadece feçeste (uygulanan dozun % 45’i kadar) değişmemiş tıbbi ürün 
saptanmıştır.  
 
Dağılım:   
Teikoplanin konsantrasyonlarının fonksiyonunda herhangi bir değişiklik olmaksız ın insan 
serum proteinlerine %87,6 ila %90,8 aralığında bağlanır. Teikoplanin başl ıca insan serum 
albümine bağlanır. Teikoplanin kırmızı hücrelerde dağılmaz.  
 
Kararlı durum dağılım hacmi (Vss) 0,7 ila 1,4 L/kg arasında değiş ir. En yüksek Vss  değeri 
numune alma periyodunun 8 günden fazla olduğu son çalışmalarda gözlenmiştir.  
 
Teikoplanin başlıca doku/serum oranları 1’den fazla olan akciğere, mi yokardiyuma ve kemik 
dokularına dağılmaktadır. Blister sıvılarda, sinoviyal sıvı ve peritona l sıvıda doku/serum 
oranları 0,5 ile 1 aralığındadır. Peritonal sıvıdan teikoplanin elimina syonu serumdan 
eliminasyonu ile aynı hızdadır. Plevral sıvıda ve subkütan yağ dokusunda doku/serum oranlar ı 
0,2 ile 0,5 arasında olmaktadır. Teikoplanin serebrospinal sıvıya (CSF) kol ayca penetre 
olmamaktadır.  
  
Biyotransformasyon:  
Plazma ve idrarda değişmemiş teikoplanin ana metabolit olarak saptanmış tır ki bu minimal 
metabolizmayı işaret etmektedir. Muhtemelen hidroksilasyon ile iki metaboli t oluşmaktadır ve 
uygulanan dozun  %2 ila 3’ünü temsil etmektedir.  
 
 
 12/14 
 Eliminasyon:  
Değişmemiş teikoplanin başlıca üriner yol (16 günde %80) ile atıl ırken, uygulamayı takiben 8 
gün içinde uygulanan dozun %2,7’si feçeste (safra salgısıyla) elde edilmek tedir.  
Kan numunesi alma süresinin 8 ile 35 gün olduğu son çalışmalarda, teikoplaninin eli minasyon 
yarılanma  ömrü 100 ile 170 saat arasında değişmektedir.  
Teikoplanin 10 ile 14 mL/sa/kg aralığında düşük toplam klirense sahipti r ve teikoplanin esas 
olarak renal mekanizmalarla atıldığına işaret eden 8 ile 12 mL/sa/kg’lık bir renal klirense 
sahiptir.  
  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Teikoplanin 2 ile 25 mg/kg doz aralığında doğrusal farmakokinetik göstermektedir.  
 
Özel popülasyonlar:  
Böbrek yetmezliği: Teikoplanin renal yolla atıldığından, böbrek yetmezliği nin derecesine göre 
teikoplanin eliminasyonu azalmaktadır. Teikoplanin toplam ve renal klir ensleri kreatinin 
klirensine bağlıdır.  
 
Yaşlı hastalarda:  
Yaşlı hasta nüfusunda teikoplanin farmakokinetiği böbrek yetmezliği durum u yok ise 
değişm ez. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Erişkinlerle kıyaslandığında, daha yüksek toplam klirens (neonatlar içi n 15,8 mL/sa/kg, 
ortalama 8 yaşındakiler için 14,8 mL/sa/kg) ve daha kısa eliminasyo n yarılanma ömrü 
(neonatlar  için 40 saat; 8 yaşındakiler için 58 saat) gözlenmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlara ve köpeklere, tekrarlanan parenteral uygulamayı takiben, böb rekte etkiler gözlenmiş 
ve bunların doza bağlı ve geri dönüşümlü olduğu gösterilmiştir.  Ototoksisiteye neden 
olabilecek potansiyeli araştırmak için kobaylarda yapılan çalışmala r, morfolojik hasarın 
olmaması durumunda koklearda ve vestibuler fonksiyonda hafif bir bozukluğun mümkün  
olabileceğine işaret etmektedir.  
Teikoplaninin sıçanlarda 40 m g/kg/gün'e kadar subkutan uygulaması erkek ve dişi fertilitesini 
etkilememiştir. Embriyofötal gelişim çalışmalarında, sıçanlarda 200 mg/kg/gü n'e kadar 
subkutan uygulamayı ve tavşanlarda 15 mg/kg/gün'e kadar intramüsküler uygulamayı takiben 
malformasyon gözlenmemiştir. Bununla birlikte, sıçanlarda 100 mg/kg/g ün ve üzeri dozlarda 
düşük insidansında ve 200 mg/kg/gün dozunda neonatal mortalite insidansında artış olmuştur.  
Bu etki 50 mg/kg/gün dozunda raporlanmamıştır. Sıçanlarda bir perinatal ve postnatal çalış ma, 
40 mg/kg/gün'e kadar subkutan uygulamayı takiben, F1 jenerasyonunun f ertilitesinde veya F2 
jenerasyonunun hayatta kalması ve gelişiminde etki göstermemiştir.  
Teikoplanin antijenisiteye (farelerde, kobaylarda veya tavşanlarda), ge netoksisiteye veya loka l 
tahrişe sebep olacak bir potansiyel göstermemiştir.   
  
 
 
 
 13/14 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Flakon: Sodyum klorür, enjeksiyonluk su ve pH ayarlayıcı olarak sodyum hi droksit/ hidroklorik 
asit 
Ampul: Enjeksiyonluk su   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Teikoplanin çözeltileri ve aminoglikozidler doğrudan karıştırıldığında g eçimsizdir, 
enjeksiyondan önce karıştırılmamalıdır.  
Teikoplanin diğer antibiyoriklerle kombine tedavi olarak uygulanacaksa, i laç ayrı 
uygulanmalıdır.  
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6'da belirtilenler hariç diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalı dır. 
  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
  
Rekonstitüsyondan sonraki saklama şartları ve süresi: 2 -8 °C’de buzdolabında 24 saat süre 
bekletilir, dondurulmamalıdır. 24 saatten uzun süre bekletilen solüsyonlar kullanılmamalıdır.  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.   
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her ambalaj bir flakon ve bir ampul içerir.  
Flakon:   Bromobutil kauçuk tıpa  ve şeffaf flip -off koruyucu kapak  ile kapatılmış,  20 mL 
renksiz Tip I cam flakon,   
Ampul:  3 mL renksiz, Tip I cam ampul  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önleml er  
 
Bu ilaç yalnızca tek kullanımlıktır.  
 
Hazırlama şe kli:  
1. Bir enjektör ile ampulün içindeki suyun tamamını çekiniz.  
2. Flakonun şeffaf  renkli plastik kapağını yukarıya doğru hafifçe iterek çıkarınız.  
3. Suyun tamamını YAVAŞÇA flakonun içine enjekte ediniz; enjektörün içi nde yaklaşık 0,2  
mL kadar su kalacaktır.  
4. İçindeki toz tamamen çözününceye kadar flakonu iki elinizin arasında hafifçe döndürünüz; 
köpük oluşumunu engellemek için dikkatli davranınız. TÜM TOZUN, HATTA K APAK 
LASTİĞİNİN ÇEVRESİNDE OLANLARIN DAHİ TAMAMEN ÇÖZÜNDÜĞÜNDEN 
EMİN OLUNMALIDIR.  
 
Bu solüsyonu sallamak, beklenen hacmin alınmasını güçleştirecek biçimde  köpük oluşumuna 
yol açacaktır. Bununla birlikte, ENFLANİS  tam olarak çözünmüşse, köpük solüsyonun 
konsantrasyonunu değiştirmez ve 1,5 mL için 100 mg'lık ya da 3 mL için 2 00 mg (200 mg’lık 
flakon) veya 3 mL için 400 mg'lık (400 mg’lık flakon) konsantrasyon elde edilir.  Eğer 14/14 
 solüsyonda köpük oluşursa, 15 dakika beklemek gereklidir.  
  
5. İğneyi kapak lastiğinin tam ortasına yerleştirerek ve ENFLANİS  solüsyonunun çoğunu 
alma ya çalışarak solüsyonu flakondan yavaşça çekiniz.  
6. Dikkatle hazırlanmış bir solüsyonun konsantrasyonu, 1, 5 mL'de 100 mg (200 mg’lık flakon), 
3 mL’de 200 mg (200 mg’lık flakon) ve 3 mL'de 400 mg (400 mg'lık flakon) olacaktır. 
Solüsyonun doğru olarak hazı rlanması ve enjektöre dikkatle çekilmesi önemlidir. Dikkatle 
hazırlanmamış preparatlar ile yapılan uygulamalar, dozların %50'sind en azının verilmesine yol 
açar.  
7. Nihai solüsyon, pH'ı 7,2 – 7,8 arasında olan izotonik bir solüsyondur.  
8. Sulandırılmış solüsyon ya direkt olarak ya da aşağıdakilerle seyrelt ilerek enjekte edilebilir:  
• %0,9'luk sodyum klorür enjeksiyonu  
• Sodyum laktat bileşik enjeksiyonu (Ringer Laktat solüsyonu, Hartmanns solüsyonu)  
• %5 Dekstroz enjeksiyonu  
• %0,18 sodyum klorür ve %4 Dekstroz enjeksiyonu  
• %1,36 ya da %3,86 dekstroz içeren peritoneal diyaliz solüsyonları.  
 
ENFLANİS  ve aminoglikozid solüsyonları doğrudan karıştırıldığında geçimli değildir , 
enjeksiyondan önce karıştırılmamalıdır.  
  
9. Distile su ile çözünen flakon içeriği 2 -8°C’de buzdolabında 24 saat süre ile bekletilir, 
dondurulmamalıdır. 24 saatten uzun süre bekletilen solüsyonlar kullanılmamalıdır.  
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontro lü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve A mbalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
AROMA İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  
No:22/1   Kat:2  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06    
Faks: 0282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2021/105  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  15.04.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:    
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 