1 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KLAVUNAT® BID 400 mg/57 mg forte  oral süspansiyon ha zırlamak için kur u toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞ İMİ 
 
Etkin  madde : 
Her 5 mL’de: 
Amoksis ilin (472,81 mg a moksis ilin trihid rat olarak)............ ...................400 mg 
Klavulanik a sit (67,94 mg pota syum klavulana t olarak)....... .....................57 mg 
 
Yardımcı madde ler: 
 
Yardım cı maddelerin tam liste si için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM 
 
Süspansiyon ha zırlamak için kur u toz . 
Sulandırıldı ğında sarımsı be yaz renkte bir  süspans iyon oluşur.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1 T erap ötik endikasyonlar 
KLAVUNAT, lokal resmi a ntibiyotik reçete leme kıla vuzları ve duyarlılık v erilerine uygun ola rak 
kullanılmalıdır. 
 
KLAVUNAT, aşağıdaki sistemle rde amoksisiline d irençli beta laktamaz üreten suşların neden 
olduğundan şüphe lenilen  bakteriyel enfeksiyonların kı sa süreli ted avisinde endikedir. Di ğer 
durumlarda sadece amoksi silin düş ünülmelidir.  
 
  Üst Solunum  Yolu  Enfeksiyonları (KBB dahil): Tekrarlayan tonsillit, ak ut bakteriyel s inüzit, 
akut otitis media . 
  Alt Solunum  Yolu  Enfeksiyonları: Kronik bronşitin akut alevlenmel eri, lobar pnömoni ve 
bronkopnömoni , toplum kökenli pnömoni . 
  Üriner Sistem Enf eksiyonları: Sistit, ür etrit, piyelonefrit ve kadın genital siste m enfeksiyonları, 
gonor e. 
  Deri ve Yumuş ak Doku Enfeksiyonları: Özellikle  selülit, hayvan ısırmaları. 
• Dental e nfeksiyonlar: Yaygın selülit ile birlikte şiddetli diş apseleri.  
• Kemik ve Eklem Enfeksiyonları:  Özellikle  osteomiyelit  
 
KLAVUNAT’a duyarlılık, coğrafya ve zamana göre değişecektir. Mevcut ise lokal du yarlılık 
verilerine danışılmalı ve gerektiğinde mikrobiyolojik  örnekleme ve duyarlılık testle ri yapılmalıdır. 2 
 Duya rlı organiz maların listesi Farmakodinamik Özellikler  bölümünde verilmiştir (bkz. Bölüm 
5.1). 
 
Amoksisi line d uyarlı organiz maların KL AVUNAT ’a d uyarlı beta- laktamaz üre ten 
organiz malar ile birlikte, n eden olduğ u karma enfeksiyonlar KLAVUNAT-BID 400/57 ora l 
süspansiyon ile te davi edile bilir.  Bu enfe ksiyo nlar beta laktamazl ara direnç li ba şka bi r 
antibiyotiğin ilave edilmesini gerektirmez. 
 
4.2 Pozolo ji ve uygulama ş ekli 
Pozolo ji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Dozlar, her bir bileşen olarak belirtilen dozlar dışında, amoksisilin/klavulanik asit içeriğine göre 
tanımlanır.  
 Bir enfeksiyonu tedavi etm ek için seçilen KLAVUNAT dozu için aşağıdaki maddeler dikkate 
alınmalıdır:  
• Beklenen patojenler ve bu patojenlerin antibakteriyel ajanlara karşı olası duyarlılıkları 
(bkz. Bölüm 4.4)  
•  Enfeksiyonun ciddiyeti ve bölgesi  
• Aşağıda belirtildiği gibi hastanın y aşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu  
 Gerektiğinde KLA VUNAT’ı n alternatif formlarının (örn. daha yüksek dozlarda amoksisilin 
sağlayan ve/veya farklı amoksisilin/klavulanik asit oranları içerenlerin) kullanılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 40 kg altı olan çocuklar için bu KLAVUNAT  formülü, aşağıda önerildiği gibi uygulandığında 
günlük toplam 1000- 2800 mg amoksisilin/143- 400 mg klavulanik asit sağlamaktadır. Eğer günlük 
daha yüksek amoksisilin dozunun gerekli olduğu düşünülürse, yüksek günlük kl avulanik asit 
dozlarının uygulanmasından kaçınmak için başka bir KLAVUNAT  formunun seçilmesi 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).   Tedavinin süresi hastanın yanıtına göre belirlenmelidir. Bazı enfeksiyonlar (örn. osteomiyelit) daha uzun tedavi süreleri  gerektirir. Tedavi, inceleme yapılmadan 14 günden fazla uzatılmamalıdır 
(uzatılmış tedavi için Bölüm 4.4’e bakınız).   Yetişkinler ve 40 kg veya üzerinde olan çocuklar KLAVUNAT’ı n yetişkinler için olan 
formülasyonu ile tedavi edilmelidir.  
 
< 40 kg olan çocuklarda  
•  İkiye bölünmüş dozlar halinde verilen 25 mg/3,6 mg/k g/gün ile 45 mg/6,4 mg/kg/gün;  
• Bazı enfeksiyonlarda (otitis media, sinüzit ve alt solunum yolu enfeksiyonları) ikiye bölünmüş 
dozlar halinde verilen 70 mg/10 mg/kg/gün’e kadar uygulama düşünülebilir.  Çocuklar KLA VUNAT  tabletleri veya süspansiyonları ile tedavi edilebilir. 6 yaş ve altı çocuklar 
tercihen süspansiyon ile tedavi edilmelidir.  2 yaşın altındaki çocuklarda günde 45 mg/6,4 mg/kg'dan daha yüksek dozlarla ilgili amoksisilin:klavula nik asit 7:1 formülasyonları için klinik veri bulunmamaktadır.  
 
2 aylıktan küçük hastalar için amoksisilin:  klavulanik asit 7:1 formülasyonları hakkında klinik veri 
mevcut değildir. Bu nedenle bu popülasyon için doz önerisinde bulunulmamalıdır. 
 3 
 Uygulama s ıklığı ve s üresi: 
Günde 2 kez a lınır.  Tedavi süre si, endikasyona uygun olma lı ve tedavi gözden g eçirilmed en 14 
günü a şmamalıdır.  
 
Uygulam a şekli:  
Oral kulla nım içindir.  Gastrointe stinal intole rans potansiye lini en aza in dirm ek ve 
amoksisilin/klavulanik asit abso rpsiyonu optimize etmek için yemek ba şlangıcında alınmalıdır.  
 
Süspansiyonun Ha zırlanması: 
Sulandı rılmış Süspansiyonun 
Son H acmi Dolum A ğırlığı Sulandı rmak İçin İlave Edilecek 
Su Hacmi 
70 mL 12,00 
 64 mL 
100 mL 17,14 
 88 mL 
 
KLAVUNAT-BID 400/ 57 Oral Süspansiyonu haz ırlamak için önce gerekli su mikta rının yakla şık 
2/3’ü koyula rak, şişe iyice çalkal anmal ıdır. İlk sulandırı lışta tam bir da ğılma s ağlamak için 5 
dakika dinle ndirilmelidir. Daha sonra kalan su mikta rı şişe üz erindeki işaretli çizgiye kada r 
doldurulup yeniden çalkala nmalıdı r. 
 
Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
 
Hekimin h er uygulama için öner diği miktar da ilaç, şişe ile birlikte bulunan 5 mL ’lik ölç ekli 
şırınga kulla nılarak ha staya ve rilir. 
 
Sulandırı lmamış  toz 25ºC’nin a ltındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde s aklanmalıdır. 
Sulandı rılan süspansiyon buz dolabı  içinde (2-8ºC) sa klanmalı ve 7 gün içinde kulla nılmalıdır.  
 
Dondurulmamalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek b ilgiler:  
Böbrek yet mezliği: 
Kreatinin klerensi (CrCl)  30  mL/dak üze rinde ol an çocuklard a doz  ayarlamasına  gerek yoktur. 
Kreatinin klerensi (CrCl)  30 mL /dak a ltında olan çocuklarda KLAVUNAT-BID 400/57 ora l 
süspansiyon kulla nımı tavsiye e dilmemektedir. Çünkü doz ayarlaması için herhangi bir öneri 
mevcut değildir.  
Böbre k fonksiyonu gelişmemiş olan b ebekler de KLAVUNAT-BI D 400 /57 ora l süspansiyon 
kulla nımı tavsiye edi lmemekte dir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaci ğer bozuklu ğu olan ha stalar da doz  ayarla ması  dikkatli yap ılmalı ve düzenli aralıklarla 
karaciğer fonks iyonla rı izlenm elidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). H enüz doz ayarla masına temel  
teşkil edecek yete rli veri bulunm amakt adır. 
 
  4 
 Pediyatrik popülasyon:  
2 yaşın alt ındaki çocuklarda günde 45 mg/6,4 mg/kg’dan daha yüksek dozlarla ilgi li klinik veri 
bulunmamaktadır. 
2 aylıktan daha küçük hastalar için klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla bu popülasyonda 
doz önerilerinde  bulunulamamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir doz ayarlamasının gerekli olduğu düşünülmemektedir. 
 
4.3 K ontrendikasyo nlar 
Etkin maddelere, penisilinlerden herhangi birine ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
KLAVUNAT, diğer  beta-laktam ajanlara karşı (örn. sefalospirin, karbapenem veya monobaktam)  
aşırı duyarlılık hika yesi (örn. anafilaksi)  olanlarda kontrendikedi r. 
 
Geçmişinde  KLAVUNAT’a bağlı sarılık/karaci ğer fonks iyon bozukluğu hikayesi olan hastalarda 
kontrendikedi r (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
4.4 Ö zel kulla nım uyarıları ve ön lemleri 
KLAVUNAT ile tedaviye başlanmadan önce g eçmişinde penisilin , sefalosporin veya diğer beta 
laktam ajanlara  karşı aşırı duyarlılık hika yesi varlığı dikkatlice sorgulanmalıdır, (bkz.Bölüm 4.3 
ve 4.8) . 
 
Penisilin tedavisindeki hastalarda ciddi bazen öldürücü aşırı duyarlılık reaksiyonları (anaflaktoid 
ve şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar dahil) rapor edilmiştir. Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis sendromuna da 
ilerleyebilir (bknz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonların geçmişinde  penisiline karşı aşırı duyarlılık 
hikayesi olan ve atopik bireylerde görülmesi da ha olasıdır.  Bir alerjik reaksiyon meydana gelirse 
KLAVUNAT tedavisi bırakılmalı ve uygun alternatif bir tedavi başlanmalıdır.   
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin/ /klavulanik asit  alan çocuklarda 
raporlanmıştır (bknz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik cilt ve solunum semptomlarının yokluğunda, uzun 
süreli kusmanın (ilaç uygulamasından  1-4 saat sonra) önde gelen semptomu olduğu alerjik bir 
reaksiyondur. Diğ er başka semptomları : karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya nötrofilik 
lökositozdur. Şoka kadar ilerleyen şiddetli vakalar görülmüştür.  
 Bir enfeksiyonunun amoksisiline duyarlı organizma/organizmalara bağlı olduğu kanıtlanırsa, resmi kılavuzlara göre amo ksisilin/klavulanik asitten amoksisiline geçiş göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 KLAVUNAT’ın bu  formu , klavulanik asit inhibisyonuna duyarlı beta laktamazların aracılık 
etmediği beta laktam ajanlara dirençli, olası patojenlerin yüksek riski söz konusu ise kul lanıma 
uygun değildir. Bu form,  penisiline dirençli S. pneumoniae  tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 5 
 Amoksis ilin kullanımını takib en görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükl eoz ile 
ilişkili olabile ceğinden eğer enfeksiyöz mononükl eoza ilişkin bir  şüphe var ise KLAVUNAT 
tedavisinden kaçınılma lıdır.  
 
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar 
görülebilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Amoksisilin ile eş  zamanlı olarak allopurinol kullanılması alerjik cilt reaksiyonu olasılığını 
arttırabilir.  
 
Uzun sür eli kulla nım zamanla du yarlı olmayan org anizmaların aşırı çoğalmasına ne den olabili r. 
 
Tedavinin başında püstüllerle birlikte ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize eksantematöz püstülozun (AGEP) bir semptomu olabi lir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyon 
KLAVUNAT ’ın bırakılmasını gerektirir ve daha sonraki amoksisilin kullanımını kontrendike hale 
gelir.  
 Amoksisilin/klavulanik asit karaciğer fonksiyon bozukluğu bulgusu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz. bölüm  4.2, 4.3 ve 4.8).  
 
Karaciğer olayları daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli tedaviyle ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadiren bildirilmiştir. Tüm popülasyonlarda belirti ve 
semptomlar, genellikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa süre sonra ortaya çıkar ancak bazı 
olgularda tedavinin kesilmesinin ardından birkaç haftaya kadar belirgin hale gelmeyebilir. Bunlar genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik olaylar ciddi olabilir ve son derece nadir koşullarda ölümler bildirilmiştir. Bunlar hemen her zaman altta yatan ciddi hastalığı olanlarda ya da eşzamanlı olarak 
karaciğer üzerinde etkili olma potansiyeli bilinen ilaçları kullananlarda meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Amoksisi lin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilniş tir ve 
şiddeti  hafiften yaşamı tehdit  edici boyuta kadar uzanabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu sebeple, 
herhangi bir antibiyotik tedavisi sırasında  veya sonrasında  ishal  olan hastalarda bu teşhis in 
değerlendirilmesi önemlidir. Antib iyotiğe bağlı kolit gözlendi ğinde, amoksisilin/klavulanik asit 
tedavisi d erhal kesilmeli,  bir doktor  tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi başlatıl malıd ır. 
Bu durumda  anti-peristalti k ilaçlar  kont rendikedi r. 
 Uzun süreli tedavi sırası nda renal, hepatik ve hem atopoetik fonksiyon dahil, organ sistem 
fonksiyonlarında periyodik değerlendirme tavsiye edilir.  
 
KLAVUNAT ve oral antikoa gülan kullanan bazı hastalarda seyrek olarak protrombin zamanında 
uzama (INR değerinde yükselme) bildirilmiştir.  Antikoa gülanlar ile birli kte reçete edildiğinde 
uygun şekilde izlenm esi gereklidir. İsteni len antik oagülasyon düzeyini sürdüre bilmek iç in or al 
antikoa gülasyon doz unda  ayarlama yapılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8) . 
 
 6 
 Böbrek bozuklu ğu olan ha stalarda doz, böbrek bozukluğunun derecesine  uygun şekilde 
ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Azalmış idrar ç ıkışı olan hastalar da, öze llikle p arente ral tedavide çok seyrek ola rak kristalü ri 
(akut böbrek hasarı dahil)  görülmüştür. Yüksek doz amoksis ilin ted avisi sırasında, amoksis ilin 
kristalüri olasılığ ını azaltmak  için uygun mikta rda sıvı  alınması  ve idrar mikt arının düz enlenmesi  
tavsiye edilebi lir. Mesane kateteri olan hastalarda düzenli olarak açıklık kontrolü yapılmalıdır  
(bkz. Bölüm 4.8 ve  4.9).   
 Amoksis ilinle tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı testler yapıldığında, enzimatik glukoz 
oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı pozitif sonuçlar görülebilir.   KLAVUNAT  BID 400/57 oral süspansiyon içindeki klavulani k asit varlığı, kırmızı hücre 
membranlarınca IgG ve albüminin spesifik olmayan bağlanmasına neden olarak yalancı pozitif Coombs testine yol açabilir.  
 Amoksisilin/klavulanik asit alan ve daha sonra Aspergillus  enfeksiyonunun bulunmadığı saptanan 
hastalard a Bio -Rad Laboratuarları Platelia Aspergillus  EIA testi kullanıldığında pozitif test 
sonuçları bildirilmiştir. Bio -Rad Laboratuarları Platelia Aspergillus  EIA testi ile Aspergillus -dışı 
polisakkaridler ve polifuranozlar arasında çapraz reaksiyonlar bildiri lmiştir. Bu nedenle 
amoksisilin/klavulanik asit alan hastalardaki pozitif test sonuçları dikkatli yorumlanmalı ve başka 
tanı yöntemleriyle doğrulanmalıdır.  
 
4.5 Diğ er tıbbi ü rünlerle et kileşimler ve di ğer e tkileşim şekilleri 
Probenesid 
Probenesid ile birlikte kulla nımı öne rilme mektedir. Probene sid amoksi silinin  renal tübüle r 
sekre syonunu aza ltır. Probenesidin KLAVUNAT ile birlikte  kulla nımı amoksis ilinin  kan 
seviyele rinin  artışına  ve ka nda bulunma s üresinin uza masına  neden olabilirken, klavulana tı 
etkilemez. 
 
Allopurinol 
Amoksisi lin tedavisi s ırasında allopurinol kulla nımı alerjik cil t reaksiyonlar ı olası lığını artırabilir. 
Allopurinol ve KLAVUNAT’ ın birlikte  kulla nımına ait veri bulunmamaktadır. 
 
Oral kontraseptifler 
Diğer antibiyotikle rde de oldu ğu gibi KLAVUNAT, bağırsak  florasını  etkileye bilir,  östro jen 
reabsorpsiyonunun azal masına  yol aça r ve komb ine o ral kontrase ptiflerin etkililiğini azaltır. 
 
Oral antikoagüla nlar 
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikleri etkileşim raporlanmadan pratikte yaygın  olarak 
kullanılmıştır. Buna karşın l iteratürd e, asenokumar ol vey a varfa rin kullana n ve bir kür amoksi silin 
tedavisi v erilen baz ı hastalarda uluslararası normalleştirilmiş oran  (INR) değerinde sey rek ola rak 
yükselme görüldü ğü bildiril miştir. E ğer bu birlik te kull anım gerekli ise, amoksisilin  kulla nımının 
başlatılması veya bırakılması sür ecinde protrombin za manı v eya I NR değeri dik katle izlenm elidir. 7 
 Ayrıca, oral antikoagülanların dozunda ayarlamalar gerekebilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Metotreksat 
Penis ilinler  metotr eksat ın atılımını  aza ltabilir ve bu durum toks isitede potansiyel bir a rtışa 
neden olur. 
 
Mikofenolat mofetil 
Mikofe nolat mof etil alan hastalarda, or al amoksis ilin ve klavulanik a sit başlatıl masını takib en 
aktif met abolit mikofenolik a sidin doz öncesi  konsantrasyonunda ya klaşık  %50 ’lik bir azalm a 
bildirilm iştir. Doz öncesi  düzeydeki de ğişim, genel metabolit mikofenolik as it maruziyetindeki 
değişimleri doğru şekilde temsil etmeyebil ir. Bu nedenle, mikofenolat mofetil dozunda bir 
değişiklik graft fo nksiyon bozukluğuna ilişkin klinik kanıt yokluğunda normalde ge rekli 
olmamalıdır. Bununla birlikte, kombinasyon sırasında ve antibiyotik tedavisinden kısa süre sonra 
yakın klinik takip yürütülmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek b ilgiler  
Veri bulunma maktadır. 
 
Pediyatr ik popülasyon:  
Yukarıda verilen bilgiler pediyatrik popülasyon için g eçerlidir.  
 
4.6 Gebe lik ve laktasyon  
Gene l Tavsiye  
Gebe lik K atego risi: B 
 
Çocuk d oğurma p otansiyeli bul unan kad ınlar/ Doğum  kontr olü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyotikle rde d e olduğu gibi KLAVUNAT, bağırsak  florasını  etkileye bilir,  östro jen 
reabsorpsiyonunun azalma sına yol açar ve kombine ora l kontraseptiflerin e tkililiğ ini azal tır. 
Bu nedenle tedavi süresince a lternatif, etkili ve güve nilir bir do ğum kontrol yöntem i 
uygulanma lıdır.  
 
Gebe lik 
döne mi 
Gebe ka dınlara ve rilirken dikkatli olunma lıdır. 
 
Hayva nlar üzerinde yap ılan çalışmalar , gebe lik / embriyonal / fe tal gelişim / doğ um y a da doğum 
sonra sı gelişim ile ilgili ol arak doğ rudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu gös termemekt edir 
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlarda gebelik sırasında amoksisilin/klavulanik asit kullanımına ilişkin 
kısıtlı veriler, artmış konjenital malformasyonlar riskine işaret etmemektedir.  
 
Preterm, prematüre fetal mem bran y ırtılması (pPROM) o lan kadınlarda yapı lan bir çalışmad a, 
amoksisilin/klavulanik asidin  profilaktik kulla nımının yeni do ğanlard a nekroze enterokolit 
riskinin a rtması ile ilişkili olabile ceği bildiril miştir. T üm ilaçl arda oldu ğu gibi, doktor t arafınd an 
gerekli görülmedikçe gebe lik esnasında ö zellikle gebe liğin ilk üç ay ında kulla nılmama lıdır.  
  8 
 Laktasyon d önemi 
KLAVUNAT’ın iki etkin madd esi de anne sütüne geçer (klavulanik asitin anne sütü alan süt  
çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur ). Dolayısıyla anne sütüyle beslenen 
süt çocuklarında ishal  ve mukoz  mebranlarda mant ar enfeksiyonu olasılı ğı vardır, bu ne denle 
emzirmenin kesilmesi  gerekebilir.  Sensitizasyon olasılığı göz önüne alınmalıdır. Emzirme 
döne minde  amoksi silin/kla vulanik asit s adece tedaviyi uygulayan h ekimin f ayda/risk 
değerlendirm esinden son ra kullanılma lıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Oral ve parenteral yolla verildiği hayvanlar (fare ve sıçanlar) üzerinde  yapılan reprodükt if 
çalşm alarda, amoksisilin/klavulanik asit t eratojenik etki göstermemiştir.  
 
4.7 Ar aç ve makine kulla nımı üzerindeki etki ler 
KLAVUNAT’ın araç ve m akine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma 
gerçekleştirilmemiş tir. Ancak, hastalar araç ve makine kul lanımını etkileyebilecek istenmeyen 
etkiler  (örn. alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvül siyonlar) ol uşabileceği ile ilgili 
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm  4.8).  
 
4.8 İst enmeyen etkiler 
En çok bildirilen advers ilaç reaksiyonları ishal, bulantı ve kusmadır.  
 KLAVUNAT  ile yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası  gözetimden elde edilen ve 
MedDRA sistem organ sınıfına göre ayrılan advers ilaç reaksiyonları aşağıda listelenmektedir.  
 
İstenmeyen etkilerin meydana gelme sıklıklarına göre sınıflandırılması için aşağıdaki 
terminolojiler kullanılmıştır: 
Çok yaygın  ≥  1/10 
Yaygın  ≥ 1/100 ila  < 1/10 
Yaygın olm ayan  ≥1/1000 i la < 1/100 
Seyrek  ≥ 1/10.000 ila <  1/1000 
Çok s eyrek < 1/10.000 
Bilinmi yor (mevcut ve rilerden tahmin edilemi yor) 
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyon lar 
Yaygın:  Mukokut anöz kandidi yazis. 
Bilinmi yor:  Duyarlı olmayan organizmaların aşırı ç oğalması.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek:  Geri dönüşümlü lökopeni ( nötrope ni dahil) ve t rombos itopeni. 
Bilinmiyor :  Geri dönüşümlü a granülositoz ve  hemolitik anemi.  K anama ve p rotrombin  
                                  z amanında u zama1. 
 
Bağı şıklık sistemi hastalıkları 8 
Bilinmiyor :  Anjiyonörotik ödem, anafilaksi, serum hastalığı benzeri sendrom, aşırı 
duyarlılık va sküliti. 9 
 Sinir sist emi hastal ıkları 
Yaygın olm ayan: Baş dönm esi, ba ş ağrısı. 
Bilinmiyor :  Geri dönüşümlü hiperaktivite ve konvülziyonla r 1.  
Aseptik menenjit. 
 
Kardiyak  hastalıklar  
  Bilinmiyor:              Kounis sendromu  
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın:  Diyare, bulantı 2, kus ma. 
Yaygın olm ayan: Sindirim g üçlüğü. 
Bilinmiyor :  Antib iyotiğe bağlı kolit3, siyah tüylü dil (dildeki papillaların belirginleşip 
siyah renk alması), dişte renk değişikliği9 
                                  İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES)  
                                         Akut pankreatit  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: AST ve /veya ALT değerle rinde yükselme
 4  
Bilinmiyor :  Hepatit 5 ve kolest atik sarılık5 
 Deri ve d erialtı do ku hastalıkları
 6 
Yaygın olm ayan: Deride döküntü, kaşıntı, ürtiker.  
Seyrek:  Eritema multifo rme. 
Bilinmiyor :  Stevens-Johnson sendromu, toks ik epidermal nekrolizis, bülloz döküntülü 
dermatit ve a kut generalize ekzantemöz  püstül ler (AGE P) 1 , Eozinofili ve  
                                  Lineer Ig A hastalığı  
 Böbrek ve idrar yolu h astal ıkları 
Bilinmiyor :  İnterstisyel nefrit, krista lüri
 (akut böbrek hasarı dahil)7 
                    
1bkz. Bölüm 4.4  
2Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir. Gastrointestinal reaksiyonlar 
belirginse, bunlar amoksisilin/klavulanik asit yemekle birlikte alınarak aza ltılabilir.  
3Psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil (bkz. Bölüm 4.4).  
4Beta-laktam sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT’de orta düzeyde 
artış bildirilmekle birlikte bu bulguların anlamı bilinmemektedir.  
5Bu olaylar diğer penisilinler ve sefalosporinler ile not edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
6Herhangi bir aşırı duyarlılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
7bkz. Bölüm 4.9  
8bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4  
9Çocuklarda çok nadir olarak yüz eysel dişte renk değişikliği bildirilmiştir. Genellikle fırçalama ile 
giderilebildiğinden, iyi bir ağız hijyeni dişte renk değişimini önlemeye yardımcı olabilir. 
 
 
 10 
 Şüpheli adver s reaksiyo nların rapor lanması 
Ruhsatla ndırma sonr ası şüphe li ila ç adve rs reaksiyonla rının  raporlanması  büyük öne m 
taşımakta dır. R aporla ma yapılması, il acın yarar / risk d engesinin sür ekli ola rak izlenm esine olan ak 
sağlar. Sağlık mesl eği mensupla rının  herhangi bir şüphe li adve rs reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns M erkezi (TÜFAM)’ ne bildirme leri gerekmektedir. ( www.ti tck.gov.tr;   e- posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi 
Doz aşımı belirtileri ve bulguları:  
Gastroin testinal semptomla r ve sıvı  ile elektrolit dengesinin bozulma sı açıkça görülebilir.  
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar görülebilir.  
Bazı olgula rda, böb rek yetmezli ğine yol a çan amoksisili n kristalü risi görülmüş tür (bkz. Bölüm 
4.4.). 
 
Amoksisilin, çoğunlukla yüksek dozların intravenöz uygulamasından sonra, mesane kateterlerinde 
yoğunlaştığı bildirilmiştir. Düzenli açıklık kontrolü sürdürülmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Entoksikasyon tedavisi : 
Gastrointestinal semptomlar, su/elektrolit dengesine dikkat edilerek, semptomatik olarak tedavi 
edilebilir.  
 KLAVUNAT dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 
5. FA RMAKOL OJİK ÖZ ELLİ KLER İ 
 
5.1 Farmakodi namik özellikl er: 
Farmakot erapötik grup: Beta- laktamaz inhibi törlerini de i çeren penis ilin k ombin asyonlar ı 
ATC kodu: J01CR02 
 
Etki mekanizma sı: 
Amoksisilin bakteriyel hücre çeperinin integral yapısal bir bileşeni olan bakteriyel peptidoglikan 
biyosentetik yolağında bir ya da daha fazla enzimi (sıklıkla p enisilin bağlayan proteinler, PBP’ler 
olarak adlandırılan) inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (beta -laktam antibiyotik). 
Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu hücre çeperinin zayıflamasına yol açar ki bunu genellikle 
hücre lizisi ve ölüm takip eder.  
 Amoksisilin dirençli bakteriler tarafından üretilen beta -laktamazlar tarafından parçalanmaya 
duyarlı olduğundan tek başına amoksisilin aktivitesinin spektrumu bu enzimleri üreten organizmaları içermez.  
 Klavulanik asit penisilinlerle yapısal olarak iliş kili bir beta -laktamdır. Bazı beta -laktamaz 
enzimlerini inaktive ederek  amoksisilinin inaktivasyonunu önler. Tek başına klavulanik asit klinik 
açıdan  faydalı antibakteriyel etki göstermez.  
  11 
 Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki:  
Minimum inhibisyon konsantrasyonu üzerindeki zamanın (T>MİK) amoksisilinin etkililiğinin  
majör belirleyici faktörü olduğu düşünülmektedir.  
 
Direnç mekanizmaları  
Amoksisilin/klavulanik aside direnç için başlıca iki mekanizma şunlardır:  
• Sınıf B, C ve D dahil kendileri klavulanik asit tarafından inhibe edilmeyen bakteriyel beta -
laktama zlar tarafından inaktivasyon.  
• Antibakteriyel ajanın hedef için afinitesini a zaltan PBP’lerde değişiklik.  
 
Bakterilerin geçirimsizliği veya atım pompası mekanizmaları,  özellikle Gram- negatif bakterilerd e 
bakteriyel dirence yol açabilir  veya  neden olabilir. 
 
Kesim noktaları  
Amoksisilin/klavulanik asit için MİK kesim noktaları Avrupa Antimiktobiyal Duyarlılık Testi 
(EUCAST) kesim noktalarıdır.  
 
Organizma  Duyarlılık Kesim Noktaları (mcg/ mL) 
 Duyarlı  Diren çli 
Haemophilus influenzae  ≤ 0.0011 >21 
Moraxella catarrhalis  ≤11 >11 
Staphylococcus spp .  Dipnotlara 
bakınız 2a,3a,3b,4 Dipnotlara bakınız 2a,3a,3b,4 
Enterococcus spp.7 ≤41,5 >81,5 
Streptokok grup A, B, C, G2b,8 
(menejit dışındaki endikasyonlar)  Dipn otlara 
bakınız 2b Dipnotlara bakınız 2b 
Streptococcus pneumoniae 8 ≤0,51,6 >11,6 
Komplike olmayan Üriner Sistem  ≤321 >32 1 
Enfeksiyonlarında Enterobacterler    
Gram -negatif anaeroblar  ≤41 >81 
Gram -pozitif anaeroblar  
(Clostridioides difficile  hariç)  ≤41 >81 
Türle ilişkisi olmayan kesim noktaları1 ≤21 >81 
Viridans grubu streptokoklar8 Dipnotlara 
bakınız2a,9 Dipnotlara bakınız2a,9 
Pasteurella multocida  ≤ 11 >11 
Burkholderia pseudomallei  ≤ 0.0011 >81 
 
1Duyarlılık testi amaçları  doğrultusunda,  klavulani k asit konsantrasyonu 2 mg/L’de sabitlenir.  
 
2aTablodaki kesim noktası değerleri, benzilpenisilin kesim noktası değerlerini temel alır.  
Duyarlılık çıkarımı benzilpenisiline duyarlılık temelinde yapılır.  
 
2b Streptokok grup A, B, C ve G’nin penisiline duyar lılığı çıkarımında, benzilpenisiline duyarlılık 12 
 temel alınmaktadır (menenjit dışındaki endikasyonlarda) ama streptokok grup B için 
fenoksimetilpenisilin ve izoksazolpenisilin buna istisnadır. 
 
3aStafi lokokların çoğu penisilinaz üretir ve bazıları metisilin e dirençlidir. Her iki mekanizma da 
onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve tikarsilin'e 
dirençli kılar. Testte benzilpenisilin ve sefoksitine duyarlı bulunan stafilokoklar, tüm penisilinlere 
duyarlı olarak bildirilebilir. Benzilpenisiline dirençli ancak sefoksitine duyarlı olan stafilokoklar, beta- laktamaz inhibitörü kombinasyonlarına, izoksazolilpenisilinlere (oksasillin, kloksasilin, 
dikloksasilin ve flukloksasilin) ve nafsiline duyarlıdır. Oral ajanlar için,  
enfeksiyon bölgesinde 
yeterli maruziyetin sağlanmasına özen gösterilmelidir. Sefoksitine dirençli olan stafilokoklar tüm penisilinlere dirençlidir.  
 
3b Koagülaz negatif stafilokokların çoğu penisilinaz üretirler ve bazıları metisiline dirençlidir. Her 
iki mekanizma da onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin 
ve tikarsilin'e dirençli kılar. Güncel olarak hiçbir yöntem, koagülaz negatif stafilokoklarda penisilin az üretimini güvenilir bir şekilde saptayamamaktadır, an cak yukarıda söz edildiği üzere 
gibi sefoksitin ile metisiline direnç saptanabilir.  
 
4Ampisiline duyarlı S. Saprophyticus  mecA negatiftir ve ampisiline, amoksisiline ve  piperasiline 
(beta- laktamaz inhibitörü içeren veya içermeyen) duyarlıdır. 
 
5Ampisilin, amoksisilin ve piperasilin duyarlılığı (beta -laktamaz inhibitörlü veya bir beta -laktamaz 
inhibitörü olmadan) çıkarımı ampisilin temel alınarak yapılabilir. Ampisiline direnç E. faecalis'te yaygın deği ldir (MİK ile doğrulayın), ancak E. faecium'da yaygındır . 
 
6Beta-laktam direnç mekanizmalarını dışlamak için oksasilin 1 µg disk tarama testi veya 
benzilpenisilin MİK testi kullanılmalıdır. Tarama negatif olduğunda (oksasilin inhibisyon zonu ≥20 mm veya benzilpenisilin MİK ≤ 0.06 mg/L), klinik kesim noktaları m evcut olan tüm beta -
laktam ajanları, daha fazla test yapılmadan duyarlı olarak bildirilebilir.  
 
7Enterokoklardaki aminopenisilin kesim noktaları, intravenöz uygulamaya dayanmaktadır. Oral 
uygulama sad ece üriner sistem enfeksiyonlarında geçerlidir.  
 
8Beta-laktamaz inhibitörü eklenmesi ek klinik yarar sağlamaz.  
 
9Benzilpenisilin (MİK veya disk difüzyon), viridans grubu streptokoklarda beta -laktam direncini 
taramak için kullanılabilir. Tarama negatif olarak kategorize edilen izolatların, klinik kesim noktaları nın listelendiği beta -laktam ajanlara duyarlı olduğu bildirilebilir. Tarama pozitif olarak 12 
sınıflandırılan izolatlar, her bir ajana duyarlılık açısından test edilmelidir. Benzilpenisilin taraması negatif izolatlar için (MİK ≤0.25 mg/L), benzilpenisilin veya ampisilin temel alınarak duyarlılık 
çıkarımı yapılabilir. Benzilpenisilin taraması pozitif izolatlar için (MİK >0.25 mg/L), duyarlılık çıkarımı için ampisilin temel alınır.  
 
 13 
 Direnç prevalansı seçili türler için coğrafik açıdan ve zamanla çeşitlilik gösterebilir ve dirence 
ilişkin yerel bilgiler özellikle şiddetli enfeksiyonlar tedavi edilirken arzu edilir. Gerektiğinde yerel 
direnç prevalansı enfeksiyonların en azından bazı tiplerinde ajanın faydasından şüphe edilmesine yol açacak şekilde olduğunda uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
  
Genellikle duyarlı türler  
 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis Gardnerella vaginalis Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)
£ 
Koagülaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı)  
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus pneumoniae1 
Streptococcus pyogenes ve diğer beta hemolitik streptokoklar  
Streptococcus viridans grubu 
 
Aerobik G ram-nega tif mikroorganiz malar 
Capnocytophaga spp. Eikenella corroden s 
Haemophilus influenzae
2 
Moraxella catarrhalis Pasteure lla multocida  
 
Anaerobik mikroorganizmalar 
Bacteroides fragilis  
Fusobacterium nucleatum Prevotella türleri 
 
 
Edinilmiş direncin bir sorun oluşturabileceği türler  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Escherichia coli   
Klebsiella oxytoca  
Klebsiella pn eumoniae   
Proteus mirabilis  
Proteus vulgaris  
 
Aerobik Gram- pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecium$ 
 
Doğası gereği dirençli organizmalar  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  14 
 Acinetobact er türleri  
Citrobacter freundii  
Enterobacter  türleri  
Legionella pneumophila Morganella morganii  
Providencia türleri   
Pseudomonas türleri   
Serratia türleri   
Stenotrophomonas maltophilia   
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydophila pneumoniae  
Chlamydophila psittaci  
Coxiella burnetii  
Mycoplasma pneumoniae   
$ Edinilmiş direnç mekanizmasının yokluğunda orta düzeyde doğal duyarlılık  
£ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar a moksisilin/ klavulanik asite d irençlidir.  
1 Penisiline dirençli olan Streptococcus pneumoniae  amoksisilin/klavulanik asitin bu sunumuyla 
tedavi  edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
2 Bazı AB ülkelerinde duyarlılığı azalmış suşlar, %10’dan daha yüksek bir sıklıkta bildirilmiştir.  
 
5.2 Farmakokin etik öze llikleri:  
Gene l özellikler: 
Emilim: 
KLAVUNAT’ ın her iki bile şeni, hem amoksis ilin hem de klavulanik asi t, fizy olojik  pH’da 
sulu çöze ltilerde tamamen dissosiye olurl ar. İki bileşen  de ora l uygula ma sonra sı hızla ve iyi 
absorbe olur. 
 
Amoksisilin/klavulanik asidin emilimi, yemeğin başlangıcında alındığında optimize edilir. Oral  
uygulamayı takiben, amoksisilin ve klavulanik asit yaklaşık  %70 oranında biyoyararlanımına 
sahiptir. Her iki bileşenin plazma profilleri benz er olmakla birlikte, pik plazma 
konsantrasyonlarına ulaşma süresi (T maks) her durumda yaklaşık bir saattir.  
Yapılan bir çalışmanın son uçlarına göre, sağlıklı e rişkinl erde aç karnına amoksisilin/klavulanik 
asit 875/125 mg tabletin günde iki k ere uygulan ması sonucunda a şağıdaki sonuç lar elde 
edilmişti r. 
 
Ortalama (±SS) farmakokinetik p arametreler 
Uygulanan etkin 
madde( ler) Doz Cmaks Tmaks* EAA(0-24sa) T 1/2 
(mg) (mcg/mL) (sa) (mcg.sa/mL) (sa) 
Amoksis ilin 
AMK/KA 
875mg/125mg 875 11.64  
±2,78 1.50 
(1,0-2,5) 53.52  
±12,31 1.19 
±0,21 15 
 Klavulanik asit 
AMK/KA  
875mg/125mg 125 2,18 
±0,99 1,25 
(1,0-2,0) 10,16 
±3,04 0,96 
±0,12 
AMK: Amoksisilin, KA: Klavulanik asit 
* Medyan (aralık)  
 
Amoksisilin/klavula nik asit ile elde edilen amoksis ilin ve klavulanik a sit se rum 
konsantrasyonlar ı, amok sisilin  ve klavulanik a sitin tek başlarına oral yol la verilişi ile elde 
edilen konsantrasyonla rla benze rlik göst ermekted ir. 
 
Dağılım:  
Toplam plaz ma klavulanik a sitinin  yaklaşık  %25 ve topl am plaz ma amoksis ilinin  yaklaşık  %18 
kadar ı proteine b ağlanır. Görünürdeki da ğılım hacmi amoksis ilinde yaklaşık  0,3-0,4 L /kg ve  
klavulanik a sitte yaklaşık  0,2/ L/kg dolay ındadı r. 
İntravenöz uygulamada n sonra safra kese sinde; abdominal dokularda ; deri, yağ, kas  dokul arında;  
sinoviyal v e periton eal sıvılarda; s afra ve iltih apta hem amoksis ilin hem de klavul anik asit 
bulunmuştur. A moksisilinin bey in omurilik s ıvısına dağılımı yete rli de ğildir.  
 
Hayvan çalışmala rında, bile şenlerden her hangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyalle rle ön emli 
doku tutulumun a ilişkin kanıt yoktu r. Penis ilinle rin çoğu gibi amoksis ilin de anne sütünde 
saptanabilir.  Anne sütünde eser mikta rda klavulanik a sit de saptana bilmektedir (bkz. Bölüm 4.6). 
 
Hem am
oksis ilin hem de klavulanik a sitin plasenta bar iyerini geçtiği gösteri lmiştir  (bkz. Bölüm 
4.6). 
 
Biyotransformasyon: 
Amoksi silin kısmen idrarla, ba şlangıç dozunun ya klaşık  %10-25’i o ranında inaktif  penis iloik asit 
şeklinde  kısmen idrarla  atılır. Klavulanik a sit insanda ge niş oranda metaboliz e olur, idrar v e 
feçes içinde ve karbondi oksit şeklinde hava i le atılır. 
 
Eliminasyon: 
Amoksisi linin başlıca elimin asyon yolu böbrekler dir, buna ka rşılık  klavulanik a sit hem rena l hem 
de re nal olmayan mekaniz malarla atılır. 
 
Amoksisilin/klavulanik a sitin sağlıklı ki şilerde or talama eliminasyon ya rılanma ömrü  yaklaşık  bir 
saattir  ve ortalama total klerens ya klaşık  25 l/saattir.  250 mg/125 mg ya da 500 mg/125 mg ’lık tek 
bir amok sisilin/klavulanik asit tabletinin uygulanma sından sonra ki ilk 6 saatte  amoksis ilinin 
yakla şık %60-70’i ve klavulanik a sitin yaklaşık  %40-65’i idra rla değişikliğe uğr amadan at ılır. 
Çeşitli çalışmalar da, 24 s aatlik  bir dönemde a moksisilinin  idra rla atılım miktar ının %50-85 ve 
klavulanik a sitin %27-60 arasında  oldu ğu bulunmuş tur. Klavulanik a sitte, ilac ın en büy ük mikta rı 
uygulamadan son raki ilk 2 s aatte  atılmaktadı r. 
 
 16 
 Eş zamanlı probene sid kullanımı, amoksisil in atılmasını geciktirmekle  birlikte  klavulanik a sitin 
böbreklerden atılma sını geciktirmez (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Hastalardak i karakteri stik özellik ler 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek işlevinin az almasıyla doğru orantılı olarak amoksis ilin/klavulan ik asitin total serum 
klerensi de azalır. İlaç klerensindeki aza lma, amoksi silinin  daha büyük bir bölümünün böbrek 
yoluyl a atılma sı nedeniyle, amoksis ilinde klavulanik a sitten d aha belirgindir. Bu nedenle, böbrek 
yetmezli ğinde dozl ar, amoksis ilinin  faz la birik mesini önlerken, yete rli klavulanik asit 
düzeyl erinin sürdürülmesini sa ğlamalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmez liği: 
Karaci ğer yetmezli ği bulunan ha stalar da doz dikkatle be lirlenmeli ve karaci ğer işlevleri düzenli 
aralıklarla izlenmelidir.  
 
Yaş:  
Amoksisi linin eliminasyon ya rılanma ömrü  3 ayl ıktan  2 ya şına kadar olan çocuklarda ve daha 
büyük çocuklarda ve yetişkinlerde aynıdır. Preterm doğanlar da dahil olmak üzere yaşamın ilk 
haftasındaki çok küçük çocuklarda uygulama zaman aralığı, renal eliminasyon yolunun 
olgunlaşmamış olması nedeniyle, günde iki kez uygulam ayı geçmemelidir.  Yaşlı hastalarda 
böbre k işlevlerinde aza lma olasılığı daha fazla olduğ unda n, doz  seçiminde dikkatli olunmal ıdır ve  
böbre k işlevinin iz lenmesi yara rlı olabilir.  
 
Cinsiyet: 
Sağlıklı erkek ve k adınlara oral yoldan amoksis ilin/klavulanik a sit uygulanm asından sonra 
cinsiyetin amoksis ilin y a da klavul anik asi tin farmakokinetikl eri üze rinde öne mli bir e tkisi 
görülme miştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Amoksisilin, terapötik doz aral ığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir. 
 
5.3 K linik öncesi gü venlilik verileri 
Klinik  öncesi  veriler, güvenlilik farmakolojisi,  genotoksis ite ve üre me toks isitesine yöne lik 
çalışmala r temelinde in sanlar açısınd an öze l bir t ehlike ort aya koymam ıştır. 
 
Köpeklerde amoksis ilin/klavulanik a sitle yapılan tekrar lanan doz toks isitesi çalışmala rında, 
gastrik tah riş, kusma ve  dilde  renk bozukluğ u gör ülmüştür.  
 
Amoksisilin/klavulanik asit ile  karsinojenisite  çalışmalar ı yapılmam ıştır. 
 
 
   
 17 
 
 
 6. FARMAS ÖTİK  ÖZELL İKLER  
 
6.1 Yard ımcı maddel erin listesi 
Hidroksipropil metil selüloz 
Syloid AL- 1 (sil ikon dioksi t) 
Ksantan gum 
Sakkarin sodyum 
Aerosil 200 
Ahududu a roması TR 9570 
 
6.2 G eçim sizlikler 
Bilinen bir  geçimsizli ği bulunmama ktadı r. 
 
6.3 Raf  ömr ü 
36 ay. 
 
6.4 Sak lamaya yöne lik özel t edbirl er 
Sulandı rılmamış toz 25º C’nin alt ındaki oda  sıcaklığında ve  kuru bir yerde saklanmal ıdır. 
Sulandı rılan süspansiyo n buz dolabı iç inde (2-8ºC) saklanma lı ve 7 gün içinde kulla nılmalıd ır. 
Dondurulmamalıdır . 
 6.5 Amb alajın  niteliği ve i çeriği 
Sulandı rıldığında  70 mL ve 100 mL süspansiy on elde edilen kuru toz halinde kahve rengi 
cam şişel erde bulunma ktadır. Be raberinde 5 mL ’lik ölçe kli şırınga bulunur. 
 
Sulandı rıldığında s arımsı  beyaz renkte bir süspansiyo n oluşur. 
 
6.6 Be şer 
i tıbbi üründen ar ta kalan ma ddelerin imh ası ve d iğer ö zel önlem ler 
Kullan ılmamış olan ürün ler ya d a atık materyaller “ Tıbbi  atıkların kontrolü yöne tmeli ği” ve 
“Amb alaj atıklarının kontrolü yönetme liği”ne uygun olar ak imha e dilmelidir.  
 
KLAVUNAT süspansi yonun ha zırlanma sı: 
 
1.  Ş işe üzerindeki işaretli çizg inin yakla şık 2/3’üne denk gele cek kadar su 
ekley iniz ve şişeyi iyice çalkal ayınız (Süspansiyo n haz ırlamak için önceden 
kayna tılmış ve s oğutulm uş su te rcih edil melidi r). 
2.  İlk sula ndırılış ta tam bir  dağılma sağlamak i çin 5 dakika dinlendir iniz. 
3. D aha sonr a şişe üzerin de iş aretli çizgiye gele cek kadar (ka lan 1/3) su ekleyerek şişeyi 
yeniden çalkalay ınız (Süspansiyon haz ırlamak iç in önceden kayna tılmış  ve soğutulmuş  su 
tercih edilme lidir). 
4.  Doktorunuzun her uyg ulama  için önerdiği mikta rda ilacı, ş işe ile birlikte  bulunan 5 
mL’lik ö lçekli şırınga  kullanar ak hastaya ve riniz. 
 
Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız. 18 
 7. RUHSAT S AHİ Bİ 
 
Atabay Kimya San. ve  Tic. A.Ş. 
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1 
34718 K adıköy/İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUM ARASI  
 206/36 
 
9. İLK RUH SAT T ARİHİ/RUH SAT YENİLE ME TARİHİ   
 13.09.2005 
 
 
10. K ÜB’ÜN YENİL ENME TARİHİ  
 
…/…/…. 