1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 BEKSAR %1 jel  2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Her bir gram jel, 10 mg  Beksaroten içerir. 
 Yard ımc ı maddeler: 
Her bir gram jelde:  Bütilhidroksi toluen (E321)……… 1 mg  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM 
 Jel Şeffaf, renksiz jel. 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  BEKSAR, di ğer terapilerden sonra refrakter veya kal ıcı hastal ığı olan veya di ğer tedavileri 
tolere edemeyen Kütanöz T-Hücre Lenfomas ı (KTHL) Evre IA, IB ve IIA olan hastalar ın 
kütanöz lezyonlar ın topikal tedavisi için endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/Uygulama s ıklığı ve süresi: 
BEKSAR, ilk hafta iki günde bir kez uygulanmal ıdır. Uygulama s ıklığı, haftal ı
k aral ıklarla 
günde bir kez, daha sonra günde  iki kez, sonra günde üç kez ve günde dö rt kez olacak şekilde 
bireysel lezyon tolerans ına göre art ırılmal ıdır. Genel olarak, hastalar günde iki ila dört kezlik 
dozlama s ıklığını uygulamay ı tolere edebilirler. En çok teda viye cevap, günde iki kez ve daha 
yüksek doz frekanslar ında görülmü ştür. Uygulama yeri toksisitesi olu şursa uygulama s ıklığı 
azalt ılabilir. Şiddetli irritasyon ortaya ç ıkarsa, ilac ın uygulanmas ı, semptomlar azalana kadar 
birkaç gün boyunca geçici olarak durdurulabilir.  
 Uygulama şekli: 
Lezyonun üzerini kaplayacak şekilde yeterli miktarda jel uygulanmal ıdır. Giysiler giyilmeden 
önce jelin kurumas ı beklenmelidir. Hastal ıktan etkilenmemi ş cilt bölgesi tahri ş olabilece ğinden 
jelin lezyonlar ı çevreleyen normal deriye uygulanmas ından kaç ınılmal ıdır. Ayr ıca, jel vücudun 
mukozal yüzeylerine uygulanmamal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 2 Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda Beksaroten jel ile 
ilgili spesifik bir çal ışma yap ılmam ıştır. 
 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik hastalarda güvenlili ği ve etkilili ği değerlendirilmemi ştir.  
 Geriyatrik popülasyon: Beksaroten jel için yap ılan klinik çal ışmalarda KTHL bulunan hastalar ın %62’si 65 ya şın 
altında ve %38’i 65 ya ş ve üzeri idi. 65 ya ş ve üzeri ve daha küçük ya ştaki hastalar aras ında 
güvenlik aç ısından genel bir farkl ılık gözlenmemesine kar şın, baz ı yaşlı bireylerin Beksaroten 
jele daha fazla duyarl ılığı göz ard ı edilemez. Beksaroten %1 jele verilen yan ıtlar, herhangi bir 
yaş grubu dekad ı tercih edilmeksizin, tüm ya ş gruplar ındaki dekatlar için gözlemlendi. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  BEKSAR, a şağıdaki durumlarda kullan ılmamal ıdır: 
 
BEKSAR, beksaroten veya ürünün di ğer bileşenlerine kar şı aşırı duyarl ılığı olduğu 
bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 Gebe kad ınlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.6).  
 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 BEKSAR hamile bir kad ına uyguland ığında fetusa zarar verebilir. BEKSAR, hamile kalmay ı 
planlayan bir kad ına veya hamile bir kad ına verilmemelidir. BEKSAR kullan ılırken bir kad ın 
hamile kal ırsa, BEKSAR uygulamas ı derhal durdurulmal ı ve kad ın hasta uygun dan ışmanl ık 
hizmeti almal ıdır.  
 Tedaviye ba şland ıktan dört hafta kadar sonra bir cevap görülebilir, ancak ço ğu hastada daha 
uzun süre uygulama gerekebilir. Uygulaman ın devam ı ile daha fazla fayda sa ğlanabilir. 
Tedaviye cevap verilmesi bak ımından ilk yan ıtın başlamas ı için en uzun süre, çok merkezli 
çal ışma olan “Composite Assessment of Index Lesion Severity” çal ışmas ında 392 gün olarak 
tespit edilmi ştir. Klinik çal ışmalarda, Beksaroten jel,  172 haftaya kadar uygulanm ıştır. 
 BEKSAR, hasta fayda gördü ğü sürece uygulanmal ıdır.  
 BEKSAR, kapal ı pansuman şeklinde uygulanmamal ıdır.  
 BEKSAR, topikal terapidir ve sistemik yolla kullan ılmaz.  
 BEKSAR’ ın, diğer KTHL terapileri  ile kombinasyonlar ı incelenmemi ştir. 
 BEKSAR, di ğer retinoidlere kar şı aşırı duyarl ılığı bilinen hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Çapraz reaktivitenin hiçbir klinik örne ği belirtilmemi ştir.  
 
A vitamini takviyesi 
Klinik çal ışmalarda, hastalar ın vitamin A al ımını 15.000 IU/gün ile s ınırlamalar ı önerilmiş
tir. 
Beksarotenin A vitamini ile olan ili şkisi nedeniyle, hastalara potan siyel ek toksik etkilerden 
kaç ınmak için A vitamini takviyelerini s ınırlamalar ı önerilmelidir.  
 Fotosensitivite 3 Retinoidler s ınıf olarak fotosensitivite ile ili şkilendirilmi ştir. In vitro  deneyler, beksarotenin 
potansiyel bir fotosensitize edici ajan oldu ğunu gösterir. Klinik çal ışmalarda hastalarda 
fotosensitivite bildirilmemi ştir. BEKSAR kullan ımı sıras ında hastalara güne ş ışığına ve yapay 
morötesi ışığa maruz kalmay ı en aza indirgemel eri önerilmelidir.  
 BEKSAR, yard ımc ı madde olarak bütilhidroksi toluen içermektedir. Loka l deri reaksiyonlar ına 
(örneğin,  kontakt dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda  irritasyona neden olabilir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 BEKSAR uygulayan hastalar, böce k kovucu ürünlerin ortak bir bile şeni olan DEET (N, N-
dietil-m-toluamit) içeren ürünleri ayn ı anda kullanmamal ıdır. Bir hayvan toksikolojisi 
araştırmas ı DEET formülasyonun bir parças ı olarak dahil edildi ğinde artm ış DEET toksisitesi 
göstermiştir.  
Beksaroten ile ilaç etkile şimlerini de ğerlendirmek için resmi çal ışmalar yap ılmam ıştır. 
Beksaroten oksidatif metabolitler i sitokrom P450 3A4 ile olu şturulmuş gibi gözükmektedir.  
Beksaroten sitokrom P450 3A4 taraf ından metabolize edildi ği için, birlikte ketokonazol, 
itrakonazol, eritromisin ve greyfurt suyu ile kullan ıldığında beksaroten plazma 
konsantrasyonlar ı artabilir. Benzer şekilde, gemfibrozilin, oral beksaroten uygulanmas ını 
takiben beksaroten konsantrasyonlar ını artt ırdığı verilere dayanarak, birlikte al ınan 
gemfibrozil, jel olarak  uygulanan beksarotenin  plazma konsantrasyonlar ını art ırabilir. Bununla 
birlikte, dü şük-orta derecede yo ğun jel uygulamalar ından sonra beksarotene dü şük sistemik 
maruziyet nedeniyle adve rs etkilerin ortaya ç ıkmas ı muhtemel de ğildir.  
Beksaroten jel ve di ğer KTHL tedavilerinin e şzamanl ı uygulanmas ı üzerine ilaç etkile şimi 
verileri mevcut de ğildir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili ş
kin etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ili şkin etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi: X  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
BEKSAR kullan ıldığında hamilelikten kaç ınmak için çocuk sahibi olma potansiyeline sahip 
kad ınlara bilgi verilmelidir. Tedavinin yap ıldığı andaki çocuk sahibi ol ma potansiyeline sahip 
bir kad ının hamile olma ihtimali dü şünülmelidir. BEKSAR tedavisi nden bir hafta önce en az 
50 mIU/L’lik bir hassasiyete sa hip negatif gebelik testi (ör n., Serum beta-insan koryonik 
gonadotropin, beta-HCG) sonucu elde edilmeli ve tedavi süresince gebelik testi ayl ık aral ıklarla 
tekrar edilmelidir. Etkili bir kontrasepsiyon yöntemi uygulamas ına tedavinin ba şlamas ından bir 
ay öncesinden ba şlanmal ı, tedavi s ıras ında ve tedavinin kesilmesinde n sonraki en az bir ay 
boyunca daha kullan ılmal ıd
ır; hamile kalma ihtimali yüksek kad ınlarda iki güvenilir do ğum 
kontrolü yönteminin ayn ı anda kullan ılmas ı önerilir.  
Erkek hastalar ın cinsel ili şkiye girdi ği hamile olan, muhtemelen hamile olan veya hamile 
kalabilecek partnerlerinin korunmas ı için hasta BEKSAR uygularken cinsel ili şki s ıras ında 
prezervatif kullanmal ı ve son doz ilaçtan sonra en az bir ay boyunca kullanmaya devam 4 etmelidir. BEKSAR tedavisi normal ad et döneminin ikinci veya üçüncü gününde 
başlatılmal ıdır. Hastaya BEKSAR tedavisi ba şlanmadan en az 1 ay önceden partnerinin gebelik 
test sonuçlar ı değerlendirilmeli ve gebelikten ve do ğum kusurlar ından kaç ınma konusunda 
dan ışmanl ık hizmeti verilmelidir.  
 Gebelik dönemi BEKSAR hamile bir kad ına uyguland ığında fetusa zarar verebilir. BEKSAR, hamile kalmay ı 
planlayan bir kad ına veya hamile bir kad ına verilmemelidir. BEKSAR kullan ılırken bir kad ın 
hamile kal ırsa, BEKSAR uygulamas ı derhal durdurulmal ı ve kad ın hasta uygun dan ışmanl ık 
hizmeti almal ıdır.  
 Beksaroten, gebe s ıçanlara gebeli ğin 7-17. günlerinde a ğız yoluyla uyguland ığında 
malformasyonlar meydana gelmi ştir. Gelişimsel anormallikler olar ak, 4 mg/kg/gün dozunda 
eksik ossifikasyon ve yar ık damak, mikroftalmi ve 16 mg/ kg/gün dozunda küçük kulak olarak 
tespit edilmi ştir. Beksaroten, 10 mg/kg/gün’den daha fazla dozlarda uyguland ığında gelişimsel 
mortaliteye neden olur. S ıçanlarda etkili olmayan oral doz 1 mg/kg/gün idi. Beksaroten %1 jel 
uygulayan KTHL’li hastalarda pl azma beksaroten konsantrasyonlar ı, sıçanlarda dismorfogenez 
ile ilişkili C maks’ın yüzde birinden az olsa da, baz ı hastalarda C maks düzeyleri s ıçanlarda 
dismorfogenez ile ili şkili konsantrasyonlar ın yaklaşık 1/8’i kadar bulunmu ştur.  
 Laktasyon dönemi Beksarotenin insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilaç, insan sütü ile 
atıldığından ve beksarotene ba ğlı olarak anne sütü ile beslen en bebeklerinde ciddi advers 
etkilerin ortaya ç ıkma ihtimalinden dolay ı, ilac ın anneye olan önemini göz önüne alarak 
emzirmeyi b ırak ıp b ırakmamaya karar verilmelidir.  
 Üreme yetene ği / Fertilite 
Beksarotenin insanlardaki do ğurganl ık üzerine etkisi hakk ında bilgi yoktur. Beksarotene 
yönelik do ğurganl ık çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. Beksaroten, köpekl ere 91 gün boyunca 1,5 
mg/kg/gün oral verildi ğinde testiküler dejenerasyona neden oldu ğu gözlenmi ştir. Doğurganl ık 
üzerine etkileri göz ard ı edilemez. 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 Araç ve makine kullanma becerisi üzerine herhangi bir çal ışma yap ılmam ıştır. Bununla birlikte, 
Beksaroten kullanan hastalarda ba
ş dönmesi ve görme güçlü ğü bildirilmi ştir. Tedavi s ıras ında 
baş dönmesi veya görme güçlü ğüne yakalanan hastalar araç kullanmamal ı veya makineyi 
çal ıştırmamal ıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 Beksaroten jelin güvenli ği, 172 haftaya kadar Beks aroten jel alan KTHL’l ı 117 hastan ın klinik 
araştırmalar ında değerlendirilmi ştir. Çok merkezli aç ık etiketli çal ışmada, KTHL’s ı olan 50 
hasta 98 haftaya kadar Beksaroten jel kullanm ıştır. Bu 50 hastan ın ortalama tedavi süresi 199 
gündür. KTHL’l ı hastalar ın en az %10’unda uygulama alan ındaki en s ık görülen advers olaylar 
döküntü, ka şıntı, cilt problemleri ve a ğrıdır.  
 En az iki hastada, doz azaltma veya çal ışma ilac ının kesilmesine neden olan advers olaylar 
döküntü, kontakt dermatit ve ka şıntı idi.  5 Herhangi bir advers olay ya şayan 49 (%98) hastada, hafif (9 ha sta, %18) veya orta (27 hasta, 
%54) derecede advers  etkiler bildirilmi ştir. 12 (%24) hastada en az bir orta şiddette advers olay 
bildirildi. En yayg ın orta şiddetli olaylar döküntü (7 hasta, %14) ve ka şıntı (3 hasta, %6) idi. 
Sadece bir hastada (%2) ciddi bir advers olay (k ızar ıklık) gelişti.  
 Beksaroten jel tedavisi uygulanan KTHL hastalar ında çal ışma ilac ıyla olan ili şkisine 
bak ılmaks ızın %5 s ıklıkta bildirilen advers ol aylar Tablo 1'de sunulmu ştur. 
 
Beksaroten jel için benzer bir güvenlik profili, Faz I-II program ında gösterildi. Faz I-II 
program ına kay ıtlı 67 hasta için ortalama tedavi süresi 436 gündür (12-1203 gün aral ığı). Çok 
merkezli çal ışmada oldu ğu gibi, Faz I-II program ındaki çal ışma ilac ı ile olan ili şkisine 
bak ılmaks ızın en s ık görülen advers olaylar döküntü (%78), a ğrı (%40) ve pruritus (%40) idi. 
 Tablo 1. Çok Merkezli KTHL Çal ış
mas ında Beksaroten Jel'in* tüm uygulama s ıklıklar ı için  
≥%5 s ıklıkta Tüm Advers Olaylar * ve Uygulama Yeri Advers Olaylar  
 
 Tüm Advers Olaylar Uygulama Yeri Advers 
Olaylar ı 
  N = 50 n (%)  N = 50 n (%) 
Kan ve lenf sistemi 
hastal ıklar ı   
Lökopeni  3 (6)  0 
Lenfadenopati  3 (6)  0 
Lökosit anomalileri  3 (6)  0 
Metabolizma ve beslenme 
hastal ıklar ı    
Hiperlipemi  5 (10)  0 
Sinir sistemi hastal ıklar ı    
Parestezi  3 (6)  3 (6) 
Vasküler hastal ıklar   
Ödem  5 (10)  0 
Periferal ödem 3 (6)  0 
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal hastal ıklar ı   
Öksürük  3 (6)  0 
Faren jit  3 (6)  0 
Deri ve deri alt ı doku 
hastal ıklar ı   
Kontakt Dermatit 1 7 (14)  4 (8) 
Eksfol yatif Dermatit  3 (6)  0 
Kaşıntı 2  18 (36)  9 (18) 
Raş 3  36 (72)  28 (56) 
Makülopapular döküntü  3 (6)  0 
Deri Bozuklu ğu (AB) 4   13 (26)  9 (18) 
Terleme  3 (6)  0 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ili şkin 
hastal ıklar   6 Asteni  3 (6)  0 
Baş ağrısı  7 (14)  0 
Enfeksi yon  9 (18)  0 
Ağrı 15 (30)  9 (18) 
 
* Tedaviden ba ğıms ız olarak 
1 Kontakt dermatit, tahri ş edici kontakt dermatit, tahri ş edici dermatit 
2 Kaşıntı, kaşınma, lezyon ka şıntısı 
3 Eritem, tahri ş, irritasyon, k ızarma, döküntü, dermatit  
4 Ciltte enflamasyon, soyulma, sulanm a; AB = Aksi Belirtilmedikçe 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 Akut doz a şımına bağlı sistemik toksisite beksarot en jelin topikal uygulanmas ını takiben, 
normal terapötik dozlarda gözlenen dü şük sistemik plazma seviye leri nedeniyle pek olas ı 
değildir. Doz a şımı için spesifik bir antidot yoktur.  
 İnsanlarda beksaroten doz a şımı ile ilgili herhangi bir deneyim olmam ıştır. BEKSAR ile doz 
aşımı, hasta taraf ından sergilenen belirtiler ve semptomlar için destekleyici bak ı
m ile tedavi 
edilmelidir.  5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Di ğer Antineoplastik İlaçlar, kanser tedavisi için kullan ılan retinoidler 
ATC kodu: L01XF03  Etki mekanizmas ı: 
Beksaroten, seçici ol arak retinoid X reseptör alt tiplerine (RXR α, RXRβ, RXRγ) bağlan ır ve 
onlar ı aktive eder. RXR'ler, retinoik asit reseptör leri (RAR'lar), vitamin D reseptörü, tiroid 
reseptörü ve peroksizom proliferatör-aktive resept örleri (PPAR'lar) gibi çe şitli reseptörlerle 
heterodimerler olu şturabilir. Aktive edildi ğinde, bu reseptörle r, hücresel farkl ılaşmay ı ve 
çoğalmay ı kontrol eden genlerin ek spresyonunu düzenleyen transkri psiyon faktörle ri olarak 
işlev görürler. Beksaroten, hematopoietik ve skuamöz hücre kökenli baz ı tümör hücre 
dizilerinin in vitro  büyümesini engeller. Ayr ıca, baz ı hayvan modellerinde in vivo  tümör 
regresyonunu uyar ır. Kütanöz T-Hücre Lenfomas ının tedavisinde beksarotenin tam etki 
mekanizmas ı bilinmemektedir. 
 Klinik çal ışmalar: 
Beksaroten jel, çok-merkezli, aç ık-etiketli, bir klinik ara ştırmada ve bir Faz I-II program ında 
başlang ıç aşamas
ındaki KTHL'l ı hastalar ın (Evre IA-IIA) tedavisinde de ğerlendirilmi ştir. Bu 
klinik ara ştırmalara toplam 117 hasta dahil edilmi ştir.  7 Beksaroten jel, çok merkezli, aç ık-etiketli klinik ara ştırmada, daha önceki en  az iki tedavide, 
en az alt ı ay tedaviye ra ğmen tedaviye dirençli ya da tedavi yi tolere edemeyen ya da cevap 
platosuna eri şmiş KTHL hastalar de ğerlendirildi. Çal ışma, ABD, Kanada, Avrupa ve 
Avustralya'da toplam 50 hastada yap ıldı. Bu hastalar ın %46's ı erkek, %80'i Kafkas ırkı ve 
medyan ya ş 64 (dağılım 13-85) olarak hesapland ı.  
 Beksaroten jel ayr ıca ABD de Faz I-II program ında erken dönem KTHL'l ı hastalar ın 
tedavisinde de ğerlendirildi. Bu programa toplam 67 hasta dahil edilmi ştir. Bu hastalar ın %55'i 
erkek, %85'i Kafkas ırkı, medyan ya ş 61 (dağılım 30-87) olarak hesapland ı.  
 Çok merkezli, aç ık etiketli klinik ara ştırmada, daha önce sistemi k, radyoterapi ve topikal 
tedavileri göz önüne al ınarak, hastalar önceki 3 tedavinin medyan ına (aral ık 2-7) maruz 
bırak ılm ışt
ır. Tüm hastalar en az iki tedavide ba şarısız olmuştur; hastalar ın çoğunluğu (%68) 
ya iki veya daha fazla tedaviye dirençli veya  bir tedaviye dirençli ve en az bir tedaviye 
toleranss ızdır.  
 Beksaroten jel ile 16 haftal ık çal ışmaya dahil edilen hastalarda, kabul edilemez bir toksisite 
oluşmad ığı sürece tedaviye devam edildi.  
 Tümör cevab ı, çok merkezli çal ışmada, 5 temel lezyon endeksin in gözlenmesi ile “Composite 
Assessment of Index Lesion Diseas e Severity (CA)”  kullanarak de ğerlendirildi. 
 Bu lezyon endeksinde de ğerlendirilen kriterler, erite m, pullanma, plak yükselmesi, 
hipopigmentasyon veya hiperp igmentasyon ve tutulum alan ı idi. Yeni kutanöz lezyonlar veya 
tümörler ve deri d ışı hastal ık bulgular ı tedaviye yan ıt veya hastal ık progresyon 
değerlendirmelerinde dikkate al ınmad ı. 
 Bütün tümör cevaplar ının, en az dört hafta aral ık verilerek en az iki de ğerlendirme ile 
doğrulamas ı gerektiriyordu. K ısmi yan ıt, endeks lezyonlar ında en az %50'lik bir iyile şme olarak 
tan ımland
ı. Tam bir klinik yan ıt için endeks lezyonlar ının tamamen yok olmas ı gerekiyordu, 
ancak bunlar ın biyopsi ile do ğrulanmas ı gerekmiyordu. 
 Beksaroten jel, İndeks Lezyon Şiddetinin Bile şik Değerlendirmesine gör e %14,6'dan %40,3'e 
karşılık gelen %95 güven aral ığında %26 (13/50) genel yan ıt oran ı oluşturmuştur. Evre IA ve 
IB hastalar ı için cevap oran ı %15,6’dan %42,6'ya kar şılık gelen % 95 güven aral ığı ile %28 
(13/47) idi.  Evre II hastalar için yan ıt oran ı %0 (0/3) idi. Hastalar ın %2'si (1/50) klinik olarak tam yan ıt 
verdi. İndeks Lezyon Ciddiyetinin Bile şik Değerlendirmesi (n=13) üzerine en iyi yan ıtın 
ortanca süresi, 85 gün (aral ık: 36-154) idi. 
İndeks Lezyon Şiddetinin Bile şik Değerlendirmesine en iyi cevaba ula şmak için gereken 
medyan süre 85 gün (36-154 gün aral ığında) olarak hesapland ı.   
 Tedaviye cevap veren hastalarda İ
ndeks Lezyon Şiddetinin Bile şik Değerlendirmesiyle 
nüksetme oran ı 149 günlük (da ğılım 56-342) ortalama gözlem süresi boyunca %23'tür (3/13). 
On dört hastada tedavi edilmemi ş alanlarda yeni lezyonlar geli şti (14/50, %28). Dört hastada 
klinik olarak anormal lenf nodlar ı gelişti (≥ 1 cm) (4/50, %8). Bir ha stada kutanöz tümör geli şti 
(1/50; %2).  Faz I-II program ı (çok merkezli ara ştırmadan farkl ı tepki kriterleri ile doz arayan denemeler) 
çok merkezli çal ışma sonuçlar ını destekledi. 8 5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler  Emilim: 
Beksarotene ait plazma konsantrasyonlar ı, KTHL's ı olan hastalarda klinik çal ışmalar s ıras ında 
veya Beksaroten jelin tekli veya çoklu günlük tekrarlanan doz uygulamalar ının ard ından, 132 
hafta boyunca belirlendi. Plazma beksaroten konsantrasyonlar ı genel olarak 5 ng/mL' den dü şük 
bulunmuştur ve 55 ng/mL' yi a şmam ıştır. Bununla birlikte, çok yo ğun dozlama yap ılan (>%40 
BSA lezyonlar ı ve QID dozlamas ı) sadece iki hasta örneklenmi ştir. Plazma beksaroten 
konsantrasyonlar ı ve ölçülebilir plazma beksaroten konsantrasyonlar ının tespit edilme s ıklığı, 
ilaç uygulanan vücut yüzey alan ı yüzdesi artt ıkça ve uygulanan beksaroten jel miktar ı artt ıkça 
artm ıştır. Sporadik olarak gözl emlenen ve genellikle dü şük plazma beksaroten 
konsantrasyonlar ı, düşük ila orta düzeyde doz alan hastal arda, beksaroten jelin tekrarlamal ı 
uygulanmas ının ard ından yüksek plazma konsantrasyonlar ının oluşmas ı için düşük bir risk 
bulunduğunu göstermi ştir. 
 Dağılım: 
Beksaroten, plazma proteinlerine yüksek oranda (>%99) ba ğlan ır. Beksarotenin ba ğland ığı 
plazma proteinleri henüz ayd ınlat ılamam ıştır. Beksarotenin pl azma proteinlerine ba ğlanan 
ilaçlar ın yerini almas ı ve beksarotenin pl azma proteinlerine ba ğlı olduğu yerden ayr ılmas ını 
sağlayan ilaçlarla ilgili ara ştırma yap ılmam ıştır. Beksarotenin organ veya dokulara geçi şi 
değerlendirilmemi ştir. 
 Biyotransformasyon: 
Beksarotenin oral uygulanmas ından sonra plazmada dört beksaroten metabolit belirlenmi ştir: 
6- ve 7-hidroksi-beksaroten ve 6- ve 7-okso-beksaroten. In vitro  çal ışmalar, sitokrom P450 
3A4'ün, oksidatif metabolitlerin olu şumundan sorumlu ba şlıca sitokrom P450 oldu ğunu ve 
oksidatif metabolitlerin da ha sonra glukuronidasyona u ğrad ığını düşündürmektedir. Oksidatif 
metabolitler, in vitro  retinoid reseptör aktivasyon te stlerinde aktiftir, ancak ana ilac ın ve bunun 
herhangi bir metabolitin Beksaroten jelin etkilili ğine ve emniyetine olan göreceli katk ısı 
bilinmemektedir.  Eliminasyon: 
Beksarotenin ve onun metabo litlerinin renal eliminasy onu, Beksarotenin oral yoldan 
verilmesini takiben Tip 2 diabetes mellituslu ha stalarda incelendi. Ne beksaroten ne de onun 
metabolitleri idrarda önemli miktarda at ılm ıştır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Özel popülasyonlar aras ındaki potansiyel farmakokinetik farkl ılıklar değerlendirilmemi ştir. 
 Pediatrik popülasyon: Pediatrik popülasyondaki beksaroten farmakokineti ğini değerlendiren çal ışmalar 
yap ılmam ıştır. 
 Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği olan hastalar:  
Beksaroten jel ile karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda spesifik bir çal ışma yap ılmam ıştır. Oral 
beksarotene ait dozun %1'den az ı değişmeden idrarla at ılır ve in vitro  olarak beksaroten 
eliminasyonuna karaci ğer katk ısının önemli oldu ğu gösterildi ğinden, karaci ğer yetmezli ğinin 
ilac ın klerensinde önemli dere cede azalmaya yol açmas ı beklenir. 9 Beksaroten jel ile böbrek yetmezli ği olan hastalarda resmi-onayl ı çal ışmalar yap ılmam ıştır. 
Beksaroten ve bilinen me tabolitlerinin idrarla at ılmas ı minör eliminasyon yoludur (a ğızdan 
alınan dozun <%1'i) fakat böbrek yetmezli ğinde önemli protein ba ğlanma de ğişiklikleri 
meydana gelebildi ğinden farmakokineti ği böbrek yetmezli ği olan hastalarda de ğişebilir. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 Üreme Toksisitesi: 
Doğurganl ık çal ışmalar ı yap ılmam ıştır; ancak, cinsel yönden olgunla şmam ış erkek köpeklerde, 
geri dönebilen aspermatogenez (28 günlük çal ışma) ve testiküler de jenerasyon (91 günlük 
çal ışma) görülmü ştür. Beksaroten cinsel olarak olgun köpeklere alt ı ay boyunca uyguland ığında 
testiküler etkiler görülmemi ştir. Doğurganl ık üzerine etkileri göz ard ı edilemez. Beksaroten, 
retinoidlerin ço ğunlu
ğu ile ortak olarak, insanlarda klinik  olarak sistemik maruziyet sonucu 
ulaştığı seviyelerde deney hayvanlar ında teratojenik ve embriyotoksiktir. İnsanlarda klinik 
olarak eri şilebilen sistemik maruziyet seviye lerinde beksarotene maruz kalan s ıçanlarda ve 
köpeklerde lensin posterior böl gesini ilgilendiren geri dönü şsüz kataraktlar, ortaya ç ıkm ıştır. 
Bu bulgunun etiyolojisi bilinmemektedir. İnsanlarda uzun süreli beksaroten tedavisinin katarakt 
oluşumuna olumsuz etkisi göz ard ı edilmemi ştir. 
 Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli: Beksaroten ile ilgili geno toksik, karsinojenite çal ışmalar ı yap ılmam ıştır.  
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Polietilen glikol 400 Bütilhidroksi toluen (E321) Hidroksipropil selüloz MXF Absolü etanol  6.2. Geçimsizlikler  Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 6.3. Raf ömrü  24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  25ºC’nin alt ında oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklan ır. 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 Karton kutuda; plastik HDPE kapakl ı, lateksli ve lakl ı 60 g’l ık alüminyum tüplerde 
ambalajlan ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 10 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14 34768 Ümran ൴ye / İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00 
Fax: (216) 633 60 01-02  8. RUHSAT NUMARASI  2018/538  9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 26.09.2018 
Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 