1 / 18  
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
BONVİVA 150 mg film kaplı tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Bir film kaplı tablet 150 mg ibandronik aside eşdeğer miktarda 168,75 mg ibandronik 
asit monosodyum tuzu monohidrat içer ir. 
 Yardımcı maddeler:  
 
162,75 mg laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı) içerir.  
 
Yardımcı maddeler için  bkz. bölüm 6.1. 
 3. FARMASÖTİK FORM   
 
Film kaplı tablet 
Beyaz ile kırık beyaz arası renkte, oblong şekilli, bir ta rafında “BNVA” diğer tarafında  
“150”  baskılı film kaplı tabletler.  
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1  Terapötik  endikasyonlar  
 BONVİVA kırık riski yüksek postmenopozal kadınlarda osteoporoz tedavisinde endikedir (bkz . bölüm 5.1). 
 
Vertebra k ırık riskinde azalma sağladığı gösterilmiş tir, femu r boynu kırıklarına yönelik 
etkililiği t espit edilmemiş tir. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tavsiye edilen doz ayda bir defa bir 150 mg film  kaplı tablettir. Tablet tercihen her ay 
aynı t arihte alınmalıdır.   
 
BONV İVA günün ilk yiyecek (en  a z  6  s a at açlı k) ya da (içme suyu dışında) günün 
içilen ilk s ıvısından (bkz. bölüm 4.5) ya da herhangi bir oral yolla al ınan ilaç ya da 
destekleyiciden (kals iyum dahil olmak üzere) 1 saa t önce al ınmal ıdır. 
 2 / 18  
 Bir dozun atlanmas ı durumunda, pl anlanmış olan bir sonraki doz t akip eden 7 gün 
içinde olmad ığı sürece, hastalar bunun fark ına varmalar ından sonraki sa bah bir 
BONV İVA 150 mg tablet almal ıdırlar.  
Bunun ardı ndan hastalar ayda bir dozlar ını başlangıçta belirlenen tarihte almaya d evam 
etmelidir.  
 
Eğer bir  sonraki doz taki p eden 7 gün içinde ise, hastalar bu süreyi bekleyip, dozlar ını 
planlanan tarihte almalı  ve bunun sonras ında da ilk planlanan şekilde ayda bir  tablet 
kullanmaya devam etmelidirler.  
Hastalar ayn ı hafta içinde iki t ablet  almam alıdır.   
 
Günlük al ımın yeters iz olduğu durumlarda hastalar destekleyici kalsiyum ve/veya D 
vitamini almalı dırlar (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) . 
 
Osteoporoz tedavisinde bifosfona t kullanı mının optimal süresi belirlenmemiş tir. 
Tedavinin devam gereklil iği, özelli ke 5 yıl ya da  daha uzun süre kullan ım sonras ında, 
her bir hasta bazı nda BONV İVA’n ın potansiyel riski ve faydas ına ba ğlı olarak düzenli 
aralıklarla tekrar değerlendirilmelid ir. 
 Uygulama şekli:  
 
Oral kullanım içind ir. 
• Tabletler hasta otururken ya da dik du rurken bir bar dak içme suyu ile  (180 ila 240 
mL) bütün halde yutulmalıdır. Yüksek kalsiyum konsantrasyonu içeren  su ile 
kullanılmamalıdır. Musluk suyu nun yüksek kalsiyum içerebileceğine dai r endişe varsa, 
düşük mine ral içerikli şişe su kullanıl ması tavsiye edilir. 
• Hastalar BONVİVA aldık tan sonra 1 saat  dik pozisyonda kalmalı, yatmamalıdırlar.  
• BONVİVA sadece içme suyuyla al ınmalıdır .  
• Orofarengeal ülserasyon potansiyeli nedeniyle hastalar tableti çiğnememeli ya da emmemelidirler .  
 Özel popülasy onlara ilişkin  ek bilgiler : 
 Böbrek yetmezli ği:   
Kreat inin klerensi 30 mL/dk’nın altındaki hastalarda, klinik deneyimin sınırlı olması 
nedeniyle, BONVİVA uygulaması önerilmemektedir  (bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 4.5) . 
 
Kreatinin klerensi  30 mL/dk’ ya eşit  ya da üzeri nde olan hafif ya da orta derecede 
böbrek yetmezliği olan hastalarda doz aya rlamas ı gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2) . 
   3 / 18  
 Pediyatrik popülasyon : 
18 yaşın altındaki hastala rda BONVİVA’nın kullanımı yoktur, BONVİVA bu 
popül asyonda  araştırılmamıştır  (bkz. bölüm 5.1 ve 5.2) . 
 
Geriyatrik popül asyon  (>65 yaş) : 
 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
  
4.3  Kontrendikasyonlar  
 
- İbandronik asit veya 6.1 bölümünde listelenen  yardımcı maddeler den herhan gi 
birine karşı aşır ı duyarlılık göst eren hastalarda,  
- Hipokalsemi , 
- Özofagus  darlığı veya  akalazia gibi, özofagusun boşal masını geciktiren özofagus 
anorm alilerinde ,  
- En az 60 dakika ayakta duramayan veya dik oturamayan hastalar da kontrendikedir . 
 
4.4  Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri  
 
Hipo kalsemi  
BONVİVA tedavisine başlamadan ön ce, var olan hipokalsemi  düzeltilmelidir . Diğer 
kemik  ve mineral metabolizma rahatsızlıkları da etkili şekilde tedavi edilmelidir. Bütün 
hastalar ın yeterli miktarda destekley ici kalsiyu m ve D vitamin i alm aları önemlidir . 
 
Gastrointestinal iritasyon  
Oral yoldan uygulanan bisfosfonatlar üst gastrointestinal mukozada lokal iritasyona 
neden olabilirler. Tahriş edici olabilecek bu etkiler ve altta yatan has talığın kötüleşme 
potansi yeli nedeni yle, BONVİVA aktif üs t gastrointe stinal sorunları (örn. bilinen 
Barrett özofagusu, disfaji, diğer özofajiyal hastalı klar, gastrit, duodenit veya ülserler) 
olan hastalara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Oral bisfosfonat larla tedavi gören hastal arda, bazıl arı ciddi olan ve hast aneye 
yatırılmayı gere ktiren, na diren kanam ayla veya ardından özofagus darlığı veya 
yırtılmasıyla seyreden, özofajit, özofagus ülseri ve özofagus erozyonu gibi advers 
olaylar bildirilmiştir. Ciddi ö zofagus advers olay yaşam a riskinin, doz talimatla rına 
uymayan ve/vey a özofagus iritasyonunu düşündür ecek semptomlar geliştirdikten sonra 
oral bisfosfonatlar almaya devam eden hastalarda daha yüksek olduğu görülmektedir. 
Hastaların doz talimatlarına özellikle dikkat etmesi ve bunl ara uyabilm esi gerekir (b kz. 
bölüm 4.2). 
 
Hekimler olası özofagus reaksiyonuna işaret eden belirti ve semptomlar a karşı dikkatli 
olmalıdır, hastalara da disfaji, odinofaji, retrosternal ağrı veya yeni ya da kötüleşen 
mide yanması o lursa BONVİVA tedavisini kesip tıbbi yardım almala rı gerekt iği 
belirtilmelidir.  
 4 / 18  
 Kontrollü klinik çalış malarda artan risk gözlenmemiş olsa da, pazarlama sonrasında oral 
bisfosfonat kullanımıyla bazıları ciddi ve komplikasyonla birlikte seyreden gastrik ve 
duodenum ülserleri rapor edi lmiştir.  
 
NSAİİ’lar (N on-steroid Antiinflamatuvar İlaçlar) ve bisfosfonatlar gastrointestinal 
rahatsızlıkla ilişkilendirildiğinden bunların BONVİVA ile birlikte uygulanması 
sırasında dikkatli olunmalıdır. 
 
Çene osteonekrozu  
Osteoporoz için BONVİVA kulla nan hastalar da pazarlama sonrası ko şullarda çok 
seyrek olarak çene osteonekroz u bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). 
 
Ağız içinde iyileşmemiş açık yumuşak doku lezyonları olan hastalarda tedaviye veya 
yeni bir tedavi kürüne başlanması ertelenmelidir . 
 Eşzamanl ı risk fakt örleri bulunan hastalard a, BONVİV A tedavisinden önce diş 
muayenesi ile birlikte tedbir amaçlı diş te davisi ve bireysel yarar -risk değerlendirmesi 
yapılması önerilir.  
 
Hastada çene osteonekrozu oluşma riski değerlendirili rken, aşağıdaki risk fakt örleri 
dikka te alınmalıdır:  
• Kemik r ezorpsiyonunu inhibe eden tıbbi ürünün pote nsi (potensi yüksek 
bileşikler için risk daha fazl adır), uygulama şekli (parenteral uygulama için risk 
daha fazladır) ve kemik rezorpsiyonu tedavisinin kümülatif dozu 
• Kanser, eşzamanl ı hast alıklar (örn. anemi, koa gülopatil er, enfeksiyon), sigara  
kullanımı  
• Eşzamanlı tedaviler: kortikosteroidler, kemoterapi, anjiyojenez inhibitörleri, baş 
ve boyun radyoterapisi  
• Yetersiz oral hijyen, periodontal hastalık, sıkı oturmayan takma dişler,  diş 
hastalığı öyküsü, di ş çekilmes i gibi invaziv dental işlemler  
 
Tüm hastala ra BONVİVA tedavisi süresince yeterli oral hijyen sağlamaları, rutin diş 
kontrolü yaptırmaları ve dişlerde sallanma, ağrı veya şişme gibi oral semptomlar  veya 
iyileşmeyen yaralar  ya da iltihap oluşması h alinde der hal bildi rmeleri söylenmelidir. 
Tedavi sırasında, invaziv dental işlemler yalnızca dikkatli bir değerlendirme ardından  
gerçekleştirilmeli ve BONVİVA uygulamasına yakın yapılmamalıdır. 
 
Çene osteon ekrozu oluşan hastalar iç in tedavi pl anı, tedavi u ygulayan hekim ve çene 
osteonekrozu konusunda uzman bir diş hekimi veya oral cerrah arasında yakın işbirliği 
içinde ayarlanmalıd ır. Sorun ortadan kalkana kadar ve mümkün olduğunda, etkili risk 
faktörleri in dirgenene kadar BONVİVA tedavi sine g eçici olarak ara verilme si dikkat e 
alınmalıdır.  
   5 / 18  
 Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak 
yolunda osteonekroz vaka ları bildirilmiştir.  Dış kulak  yolundaki os teonekroz iç in ol ası 
risk fak törleri steroi d kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve tra vma gibi lokal 
risk faktörlerini içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dahil olmak üzere kulak 
semptomları görülen bi fosfonat a lan hastal arda,  dış kulak yolunda  osteonekroz  olasılığı 
düşünül melidir .  
 
Femurun at ipik kırıkları  
Özellikle uzun dönem osteoporoz tedavisi için bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda 
atipik subtrokanterik ve di afizeal femur k ırıkları b ildirilmiş tir. Bu tranvers veya  kısa 
eğik kır ıklar, femur  boyunca küçük trokan terin hemen altından supr akondiler bölge 
üzerine kadar  hemen hemen her yerde meydana gelebilir. Bu kırıklar genellikle travma 
olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir ve  tamamlanmış bir femur kırığın ın 
görülm esinden haf talar ila aylar önce, bazı  hastalarda sıklıkla stres kırıklarının 
görüntülenme öze lliklerine bağlı uyluk veya kasık ağrısı görülür. Kırıklar genellikle çift 
taraflıdır; bu nedenle bifosfonat ile tedavi edil en ve femu r şaft kırıkları ge çirmiş ola n 
hastalard a kontrolateral femur inc elenmel idir. Bu kırıkların i yileşmesinde zayıflıklar da 
bildirilmiştir. Atipik femur kırığı şüphesi buluna n hastalarda bireysel yarar/risk 
değerlendirmesine bağlı olarak bifosfonat tedavisini n kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Bifos fonat  tedavisi sırasında hastal ara he rhangi bir uyluk, kal ça ya da kasık ağrısı 
yaşadıklarında bildir meleri  öneril melidir  ve bu semptomlarla başvuran her hasta 
tamamlanmamış femur kırığı açısından değe rlendirilmelidir.  
 Oral bifosf onat kullanımı ile özofagus ka nseri riskinin a rtabileceği ni bi ldiren bazı 
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlan amamıştır. Bu nedenle 
Barrett özofagusu veya gastroözof ageal refl ü gibi zem ininde ar tmış özofagu s 
kanser riski olan hastalarda bu ilaçların k ullanımında n kaçınılmal ıdır.  
 
Böbrek yetme zliği 
Yapılan çalışmalardan elde edilen klinik verinin s ınırlı olmas ından dolay ı, Bonviva 
kreat in klerensi 30 ml/dk’ da az olan hastalar da öner ilmemektedir  (bkz. bölüm 5.2) . 
 
Galaktoz intoleransı  
BONVİVA tabletler lakto z içerirler. Nadi r kalıtıms al galaktoz  intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon probl emi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
  4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etk ileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
İlaç-Gıda Et kileş meleri 
Yiyecek varlığı nda ibandronik asidin oral biyoyararlanımı gene llikle azalmaktadır.  
Özellikle k alsiyum ve diğer multivalent katyonları içeren ürünler (alüminyum, 
magnezyum, demir gibi) süt ve gıda dahil olmak üzere, yapılan hayvan çalışmalarıyla  6 / 18  
 tutarlı olarak, BONVİVA’nı n absorpsiyonu i le etkileşe bilmektedir.  Bu nedenle, 
BONVİVA   bir gece önceden en az 6 saat  aç olarak alınmalı ve alımını takiben gıda 
alımı 60 dakika süresince ertelenmelidir.  
 
Diğer tıbbı ürünler ile etkieşimler  
İbandronik as it ma jör insan he patik P450 izoenzimle rini inhibe etmed iğinden ve 
sıçanlarda hepatik sitokrom P450 sistemini uyarmadı ğı görüldüğünden metabolik 
etkile şimler olas ı görünmemektedir (bkz. bölüm 5.2).  İbandroni k asit yaln ızca renal 
atılıma u ğrar ve herha ngi bir bi yotransforma syona uğra maz.   
 
Kalsiyum destekleyicileri, antiasitler ve multivalent katyonlar  içeren bazı oral i laçlar  
Kalsiyum destekleyicileri, antiasitler ve multivalent katyonlar (alüminyum, magnezyum, 
demir gibi) içeren bazı oral tıbbi ürünl er BONVİVA ’nın absorps iyonuyla e tkileşebilirle r. 
Bu nedenle, hastalar BONVİVA  almadan en az 6 saat önce ve aldıkta n sonra 1 saat 
süreyle başka oral bir ilaç almamalıdırlar.  
 
Asetik salisilikasit ve NSA İİ’lar 
Asetil salisilik asid, NSAİİ’ lar ve bifosfonatl ar gastroi ntestinal ir itasyonla 
ilişkilendirildiğinde n, birlikte uygulanmaları sırasın da dikkatli olunmalıdır  (bkz. bölüm 
4.4). 
 
H2 blokerleri veya proton pompası inhibitorleri  
İbandronik asidin aylık kullanımını günlük do z rejimi ile karşılaştırılan BM16 549 
çalışma sına katılan  1500’den fazla hastanın %  14 ve %  18’i sırayla bir ve iki yıl 
sonra histamin (H2) bloke rleri veya pr oton pompa inhibitörleri kullanm ıştır. Bu hastalar 
arasında ayda bir kez BONVİVA 150 mg i le tedavi edilen hastalardaki üst 
gastrointes tinal olaylar görülme sıklığı, g ünlük  BONVİ VA 2,5 mg ile tedavi edilen 
hastalardaki ile benzer olmuştur.  Sağlıklı erkek g önüllülerde ve postmenopozal kadı nlarda ranitidinin intravenöz 
uygulaması, muhtemelen aza lan gastrik  asidite sebebiyle,  ibandronik asi tin 
biyoyararlanımında  % 20 oranında artışa neden olmuştur. Ancak bu artış  ibandronik 
asitin biyoyararlanımında norm al deği şkenliği içinde olduğundan BONVİVA’nın H
2-
antagonistleri ya da  gastrik pH  artıran diğer etkin maddelerle uygulanmasında doz 
ayarlanmasına gerek  görülmemiştir.  
 
4.6  Gebel ik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Gebelik döneminde güvenliliğ i ve etkililiği gösterilmedi ğinden gebelerde 
kullanılmamalıdır.  
 
 7 / 18  
 Çocuk doğurm a potansiyel i bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
BONVİV A, yalnızca postmenopoz al kadınlar ın kulla nımı içindir  ve çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda  kullanılma malıdır.  
 
Gebelik dönemi  
İbandronik asi tin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Sıçanlarla üzerinde yapılan  çalışmalarda bazı üreme to ksisit eleri görülmüştür  (bkz. 
bölüm 5.3) . İnsanlar a yönelik potansiyel risk bilinmemekt edir. 
BONVİVA gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İbandronik asitin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Emzi ren s ıçanl arda ya pılan  çalışmala rda, intrav enöz uygulamayı takiben sütte düşük 
miktarda  ibandronik asit varlığı görülmüştü r. 
BONVİVA emzirme kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
İbandronik asitin insan fertilitesi üzerindeki etki lerine d air veri yoktur .  
Sıçanlar da yap ılan ü reme çalışmalarında oral yolla kullanılan ibandronik asit  fertiliteyi 
azaltmıştır. Sıçanlar da yapılan ve intravenö z yolla kullanılan  ibandronik asit  günlük 
yüksek dozlarda fertiliteyi azaltmıştır  ( bkz. bölüm 5.3) . 
 
4.7  Araç ve mak ine kull anım ı üzerindeki etk iler 
 Farmakodinamik ve farmakokinetik profil ve raporlanmış yan etkilere göre, BONV İVA’nın araç ve mak ine kullanım ı üzerine etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir. 
 
4.8  İstenmeyen  etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
En sık bi ldirilen  ciddi advers etkiler, anaflaktik reaksiyon/şok, atipik femoral kırıklar, 
çene kemiği osteonekrozu, gatr ointestinal tahriş,  göz inflama syonudur   (bkz. paragraf 
“Belli advers reaksiyonlar ın tanı mı ve bölüm 4.4”). 
 
BONVİVA’ nın güvenlilik pr ofili, yapılan kont rollü klinik çalışm alardan ve pazar lama 
sonrası deneyimlerden elde edilmiştir. En sık bildirilen advers  reaksiyonlar artra lji ve 
grip benzeri semptomlardır. Bu semptomlar tipik olarak ilk dozla ilişkili olup, genellikle 
kısa süreli, hafi f vey a ort a şiddett edir ve tedav inin de vam etmesiyle  kendiliğinden  
iyileşir  (bkz. paragraf “ grip benzeri hastal ık”). 
 
Tabloda listelene n advers reaksiyonl ar 
Tablo 1’de bilinen advers reaksiyonlar ın tamamı belirtilmiştir.  
İbandronik asit 2,5 mg’nin güvenli liği 4 pla sebo kontrol lü klinik çalışm ada tedavi edile n 
1251 hastada değerlendirilmiştir; bu hastaların büyük çoğunluğu pivotal üç -yıllık tedavi 
çalışma sından (MF 4411) gelmektedir.  8 / 18  
 Osteoporozlu postmenopozal kadınlarda yapılan iki yıllık çalışmada (B M16549)  ayda 
bir 150 mg BONV İVA ile günlük 2,5 mg BONVİVA’nın genel güvenliliklerinin benzer 
olduğu gösterilmiştir.  Ayda bir 150 mg BONVİVA alan hastaların  bir yıl ve iki yıl 
sonra  karşılaştıkları advers reaksiyon oranlarının genel i sırasıyla %22,7 ve %25,0’ dır. 
Çoğu vakada tedavinin kesilmesine gerek olmamıştır.  
 
Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmektedir. 
Aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 
<1/10);  yaygın olma yan (≥1/1 000 il a <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1000); çok 
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her 
sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan şiddete göre sunulmaktadır.  
 
Tablo 1: Faz III çal ışmal arında-BM 16 549  v e  M F  4411,  ve pazarlama sonrası 
deneyimlerde,  ayda bir kez BONVİVA 150 mg ve günlük 2,5 mg ibandronik asit 
kullanan postmenopozal kadınla rda meydana gelen advers reaksiyonlar.  
Sistem Organ 
Sınıfı  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Çok seyr ek 
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları   Astım 
alevlenmesi  Aşırı duyarl ılık 
reaksiyonu  Anaflaktik 
reaksiyon/şok*† 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı  Baş dönmes i   
Göz hastalıklar ı   Göz 
inflamasyonu†*  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Özofajit, 
Gastrit,  
Gastroözofa jeal 
reflü , Dispeps i, 
Diyare, 
Abdominal ağrı, 
Bulantı  
 Özofa jiyal ülser 
ve benzeri oluşumlar ile 
disfaji dahil 
özofajit,  
Kusma,  
Şişkinlik  
  Duodenit   
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  Kaşıntı   Anjiyoödem, 
yüz ödemi, ürtiker  Stevens -Johnson 
sendromu†, 
Eritema 
multiform†, büllöz 
dermatit† 
Kas-iskelet 
bozuklukla rı, 
bağ doku ve 
kemik hastal ıkları  Artralji, 
miyalji, kas iskelet ağrıları, kas 
krampı, kas 
iskelet s ertliği Sırt ağrısı  Atipik  
subtrokanterik  
ve diafizeal  
femoral kırıklar†  Çene kemiği 
osteon ekrozu*† 
Dış kulak  yolunda 
osteonekroz (bifosfonat sınıfı 
adve rs reaksiyonu)  
† 9 / 18  
 Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Grip benzeri 
hastalık * Yorgunluk    
*Daha fazla bilgi için alt kısımlara bakınız.  
†Pazarlama sonrası deneyimler de be lirlenmiştir . 
 
Belli a dvers reaksiyonların tanımı  
 
Gastrointes tinal advers reaksiyonlar  
Yakın zamanda kanama veya hastaneye yat ış öyküsü bulunmayan peptik ülserli hastalar 
da dahil olmak üzere, geçirilmiş gastrointestinal hasta lık öyküsü bulunan hasta lar ve 
ilaçlarl a kontrol al tında olan dispepsi ve reflüsü bulunan ha stalar ayda bir kez tedavi 
çalışmasına dahil edilmiştir. Bu hast alarda, üst gastrointestinal advers olaylar görülme 
sıklığı açısından, 2,5 mg günlük tedavi rejimi i le karşılaştırıldığında ayda bir kez 150 
mg ile bir  farklılık gözlenmemiştir.  
 
Grip benzeri  hastalık  
Grip benzeri hastal ık, akut faz reaksiyonu veya kas a ğrısı, eklem ağr ısı, ateş , titreme , 
yorgunluk, bulantı, iştah kaybı veya kemik a ğrısı gibi belirtiler olarak rapo r olaylar ı 
içerir. 
 
Çene kemiğ i oste onekrozu  
Çene osteonekrozu, ibandronik asit gibi kemik erimesini önleyen tıbbi ürünler ile teda vi 
gören hastalar içerisinde ağırlıklı olarak kanser hastalarında rapor edilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.4).  Ç ene osteonekrozu ibandronik asit iç in pa zarlama sonr ası koşulda 
raporlanmıştır . 
 
Oküler enflam asyon 
İbandronik asit tedavi si ile üveit, episklerit, sklerit gibi oküler enflama syon olayla rı 
bildirilmiştir. Bazı vakalarda bisfosfonat kullanımı sonlandırılmadan bu olaylar 
düzelmem iştir. 
 
Anafl aktik  reaksiyon/ş ok 
İntrave nöz iba ndronik asit ile tedavi edilen ha stalarda ölümcül olaylar dahil olmak üzere 
anaflaktik reaksiyon/şok vakal arı bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers r eaksiyonları nın raporlanması b üyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenm esine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildir meler i gerekmekte dir 
(www.t itck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 
99). 10 / 18  
 4.9  Doz aşımı  ve tedavisi  
 
BONVİVA ile tedavide doz aşı mı ile ilgili öze l bir bilg i bulunmamaktadır. 
 
Ancak bu bileşik sını fı hakkındaki bilgiler doğrultusunda oral doz aşım ı üst 
gastrointestinal advers reaksiyon (mide bozukluğu, dispepsi, özofajit, gastrit ya da ülser) 
ile sonuçlanabilir. BONVİVA’yı ba ğlamak için süt ya da an tasitler v erilmelidir. 
Özofajiyal iritasyon riski d olayısıyla hasta kusturulmam alı ve tamamen dik dur umda 
kalmalıdır.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Kemik yapısını ve miner alizas yonu et kiley en ilaçlar, 
bisfosfona tlar  
ATC kodu: M05BA06 
 
Etki Mekanizması  
İbandronik asit bisfosfonatlar ın nitrojen içeren grubuna ait olan çok güçlü bir 
bisfosfonatt ır, kemik dokul arı üzerinde seçici ol arak etki eder ve kemik olu şumunu 
direkt olarak etkilemede n öze l olarak ost eoklast et kinliğini inhibe eder. Osteoklast 
aktivite si azalırken kemik oluş umu etkilenmez. Postmenopozal kadı nlarda, artm ış 
kemik döngüsünü premenopozal seviye lere getirir ve kem ik kütlesinde progresif bir  net 
kazanç sağlar  
 
Farmakodina mik etkiler 
İbandronik asitin farmakodinamik etkisi, kemik y ıkımının in hibisyonudur. Deneysel in 
vivo çalışmalarda,  ibandronik asit , gonadal fonksiyonun durması ndan, retinoidler , tümor 
ya da tümör kaynaklı ürünlerden kaynaklanan kemik hasarı  engellemiş tir. Genç (h ızlı 
büyüyen) sıçanlar da da endojen kemik hasarı  veya rezorpsiy onu inhibe edilmiştir, bu da 
tedavi edilmeyen hayvanlara kıyasla artan normal kemik kütlesiyle sonuçlanmıştır.  
 Hayvan modelleri, ibandronik asitin osteoklastik etkinliğin son derecede güç lü bi r 
inhibitörü olduğunu doğrul amaktadır. Gelişmekte olan sıçanlar da, osteoporoz tedavisinin 
gerektirdiği dozun 5.000 katı olan dozlarda bile mineralizasyon  bozulmamıştır.  
 Sıçanlarda, köpekler de ve maymunlarda günlük ve aralıklı (uzamış dozsuz aralıklar la) 
uzun dönem ilaç uygulam ası, toksik seviyeler dahil olmak üzere farmakolojik olarak 
planlanmış dozlardan daha yüksek dozlarda bile, normal kalitede ve/veya mekanik gücü 
artmış yeni kemik oluşu muna neden olmuştur . İnsanlarda günlük ve 9- 10 haftaya varan 
dozsuz aralıklarla ibandronik asit uygulamasının her ikisinde de, BONVİVA’nın kırık 
azalt ıcı etkililik gösterdiği, klinik çalışma (MF 4411) ile doğrulanmıştır. 
 11 / 18  
 Hayvan modellerinde, ibandronik as it, kemik kolajenin in üriner biyokimyasal 
belirteçlerinin süp resyo nu dahil olmak üzere, kemik rezorpsiyonunun doza ba ğlı 
inhibisy onuna i şaret eden biy okim yasal deği şiklikler olu şturmu ştur (deoksipiridinolin 
ve tip I kollajen (NTX) ile çapraz ba ğlı N-telope ptidler gibi ). 
 
Toplam dört doz olmak üzere, her 28 günde bir  oral olarak 150 mg verilen  72 
postmenopozal kadında ger çekleştirile n bir faz I biyoeşdeğerlilik çalışmasında ilk dozu 
takiben serum CTX’inde inhibisyon henüz daha  dozun 24 saat sonrasında gözlenmiş 
(ortalama inhibisyon %  28) ve ortalama azami inhibisyon ( % 69) bunun 6 gün  
sonrasında görülm üştür. Üçüncü ve dördüncü dozları  takiben, doz sonrası 6. gündeki 
ortalama azami inhibisyon %  74 olurken, dördüncü doz sonrasındaki  28. günde 
ortalama inhibisyon %  56’ya düşmüştür. Dozlara devam edilmemesi ile kemik yıkımı 
biyoki myasal iş aretlerini n baskıl anmasında bir kayıp görülmüştür. 
 
Klinik etkililik  
Kadınlarda artan osteoporotik kırık riskini  tanımlamak için düşük KMY, yaş, daha 
önceki kı rık varlığı, a ilevi kırık öyküsü, yüksek kemik döngüsü ve düşük vücut kütle 
indeksi gib i bağımsız  risk fakt örleri göz önünde bulundurulmalı dır. 
 
BONV İVA 150 mg ayda bir kez  
 
Kemik mineral yoğunluğu ( KMY)  
Osteoporozlu (başlangıçtaki lomb er omurga KMY  T-skoru -2.5 SD’nin altında) 
postmenopozal  kadınlarla yapılan iki yıllık, çift kör, çok mer kezli bir ça lışmada (B M 
16549) ayda bir kez BONVİVA 150 mg’nin KMY’yi arttırmada en az günlük 
ibandronik asit 2,5 mg tablet kadar etkili olduğu gösteri lmiştir . Bu durum, hem bir yıllık 
sonlanım  noktasında yapılan birincil analizde, hem de iki yıllık sonlanım  noktasınd a 
yapılan doğrulayıcı ana lizde ispatlanmıştır (Tablo  2). 
 Tablo 2: BM 16549 çalışmasında bir yıllık ( primer  analiz) ve iki yıllık tedavi (u ygun  
protokol popülasyonu) sonunda, lomber  omurga, total kalça, femoral boyun ve trokanter  
KMY’si nde baş langıçtan itibare n görülen ortalama ba ğıl değişme  
 Çalışma  BM 1 6549’dan elde edilen 
bir yıllık veriler  Çalışma BM  16549’dan elde edilen 
iki yıllık veriler  
Başlangıçtan itibaren ortalama  
bağıl değişme % [%95 GA] Günlük 
BONVİVA 2,5 
mg 
(N=318)  Ayda b ir 
BONVİVA 150 
mg 
(N=320)  Günlük 
BONVİVA 2,5 
mg 
(N=294)  Ayda bir 
BONVİVA  150 
mg 
(N=291)  
Lomber  omurga L 2-L4 KMY ’si 3,9 [3,4, 4,3]  4,9 [4,4, 5,3]  5,0 [4,4, 5,5]  6,6 [6,0, 7,1]  
Total kalça KMY’si 2,0 [1.7, 2 ,3]  3,1 [2,8, 3,4]  2,5 [2,1, 2,9]  4,2 [3,8, 4,5]  
Femoral boyun KMY ’si 1,7 [1.3, 2 ,1]  2,2 [1,9, 2,6]  1,9 [1,4, 2,4]  3,1 [2,7, 3,6]  
Trokanter KMY ’si 3,2 [2,8, 3,7]  4,6 [4,2, 5,1]  4,0 [3,5, 4,5]  6,2 [5,7, 6,7]  
 Üstelik bir yıld a, p=0 ,002 ve i ki yılda, p<0,001, yapılan ge leceğe dönük planlı analizde, 
3 ayda bir uygul anan BONVİVA 150 mg enjeksiyonunun, lomber  omurga 
KMY’sindeki artışlar açısından, günlük uygulanan oral ibandronik asit 2,5 mg tabl et’ten 
üstün olduğu kanıtlanmıştır. 12 / 18  
 Bir yılda (bi rincil analiz), ayd a bir BONV İVA 150 mg alan hastaların % 91,3’ünde 
(p=0 ,005), günlük ibandr onik asit 2,5 mg tabl et alan hastaların ise %  84,0’ında, lomber  
omurga KMY’sind e başlangıcın üstünde veya başlangıca eşit artış ( KMY yanıt 
verenler) görülmüştür. İki yılda, ayda bir BONVİVA 150 mg alan veya günlük 
ibandr onik asit 2 ,5 mg ta blet alan hastala rın, sırasıyla, %  93,5’i (p= 0,004) ve %  86,4’ü 
tedaviye yanıt vermiştir.  
 
Bir yılda, ayda bir  BONVİVA 150 mg alan hastaların %  90,0’ ının (p<0,001), günlük 
olarak ibandr onik asit 2 ,5 mg tablet alan hastaların ise %  76,7’ sinin total kalça 
KMY’sinde başlangı cın üzerinde veya baş langı ca eşit artış görülmüştür. İki yılda, ayda 
bir BONVİVA 150 mg alan hastaların %  93,4’ ünün (p<0,001), günlük olarak 
ibandronik asit 2 ,5 mg tablet  alan hastala rın ise %  78,4’ünün total kalça KMY’s inde 
başlangıcın üz erinde veya başla ngıca eşit artış görülmüştür . 
 
Hem lomber  omurga hem de total kalça KMY ’sini birleştire n daha zorlu bir kriter 
düşünüldüğünde , bir yılda, ayda bir BONVİVA  150 mg al an ve ya günlük ibandronik 
asit 2.5 mg tablet alan hastal arın, sırasıyla, %  83,9’u (p<0 ,001) ve %  65,7’si tedaviye  
yanıt vermiştir. İki yılda, aylık 150 mg ve günlük 2,5 mg kollarındaki hastaların, 
sırasıyla, %  87.1’i  (p<0,001) ve %  70,5’i bu kriteri karşılamıştır.   
 
Kemik döngüsü biyokimyasal göstergeleri  
Ölçül en tüm zaman noktal arında, yani 3, 6, 12 ve 24 ayda serum  CTX seviyelerinde 
klinik olarak anlamlı azalmalar gözlenmiştir. Bi r yılda (birincil analiz), başlangıçta n 
itibaren görülen orta lama bağıl deği şmele r, ayda birlik BONVİVA 150 mg için –% 76, 
günlük ibandronik asit 2,5 m g tablet  için –% 67’dir. İki yılda, aylık 1 50 mg ve günlük 
2,5 mg kollarındaki ortalama bağıl değişme , sıra sıyla, - % 68 ve -% 62’dir.  
 
 Bir yılda, ayda bir BONVİVA 150 mg alan hastaların  % 83.5’i (p=0, 006), günlük 
olarak ibandronik asit 2,5 mg tablet alan hastaların ise %  73,9’u tedaviye yanıt  veren 
(başlangıçtan itibaren ≥%  50 azalma olarak tanımlanmaktadır) olarak değerlendirimiştir . 
İki yılda, aylık 150 mg ve günlük 2,5 mg kolları ndaki  hastaların, s ırasıyla, % 
78,7’si  (p=0 ,002) ve %  65,6’sı tedaviye yanı t veren olarak de ğerlendirilmiştir .  
 
Çalış ma BM 16549’un sonuçlarına dayanılarak, ayda bir uygulanan BONVİVA  150 
mg’nin, kırılmaları önlemede en az günlük ibandronik asit 2 ,5 mg ta blet kada r etkin 
olması bekle nmektedir.  
 
Günlük ibandronik asit 2 ,5 mg 
İlk üç-yıllık, randomize, çift -kör, plasebo kontr ollü, kırık çalışmasında (MF 4411) yeni 
radyografik morfometrik ve klinik vertebral kırık insidansında, istatistiksel olarak 
anlamlı tıb bi ol arak da uygun bir düşüş ortaya konmuştur. Bu çalışm ada, BONVİVA  
oral o larak g ünlük 2,5 mg ve deneyse l bir rejim o larak aralıklı 20 mg ) dozunda 
değerlendirilmiştir. BONVİVA sabah günün ilk yiyecek veya içeceğinden 60 dakika 
önce alınmıştır (doz sonrası perhiz periyodu). Çalışmada 55 ila 80 yaşları arasında, en 
az 5 yıldır pos tmenopozal dönemdeki, KMY lomb er omurgada e n az bir vertebrada (L 1 - 
L4) menopoz öncesi ortalamanın (T - skoru) 2 ila 5 SD (standart sapma) altında  olan ve 
bir ila dört yaygın verte bral kırığı olan  k adında  uygulanmıştır. Bütün hastalar  günde 13 / 18  
 500 mg kalsi yum ve 400 IU D vitamini almış tır. Etkililik 2928 hastada 
değerlendirilmiştir.  
 
Günlük uygulanan BONVİVA, tes t edilen her iki tedavi rejiminde de, y eni verteb ral 
kırıkların sıklığın da is tatistiksel olarak anlam lı ve tıbbi olarak uygun bi r azalma 
göstermiştir. Günlük 2,5 mg’lık rejim, ç alışmanın üç yıllık süresi boyunca yeni 
radyografik vertebral kırıkların oluşum unu %  62 (p=0,0001) oranında düşürmüştür . İki 
yıl sonra %  61 bağıl risk azalm ası gözlenmişt ir (p=0,0006). Bir yıllık tedavi sonunda  
istatitiksel olarak ço k büyük bir fark elde e dilmemiştir ( p=0,056). Kırık oluşumunu 
engelleyici etkisi çalışma boyunca tutarlı kalmıştır. Etkinin zamanla zayıflamasına dair 
bir belirti görülmemiştir.  Klinik vertebra l kırıklar ın sıklığı da %  49 oranında  
azaltılmıştır (p=0 ,011). Vertebral kırıkların üz erindeki güçl ü etkisi vertebral uzunluk 
kaybında plaseboya kıyasla istatistiksel o larak dikkate değer bir azalmayla kendi ni 
göstermiştir (p<0 ,0001).  
 
Tablo 3: M F 4411 3 y ıllık kırı k çalışması (%, %  95 GA) 
 Plasebo 
(N=974)   Günlük ibandronik asit 2 ,5 mg  
(N=977)  
Bağıl risk azalması  
Yeni morfometrik vertebral kırıklar   %62 (40 ,9, 75 ,1) 
Yeni morfometrik vertebral kırık 
oranı  %9.56 [7,5, 11 ,7)]  % 4.68  (3,2, 6,2)  
Klinik verteb ral kırıkların bağıl risk 
azalmas ı  %49 (14 ,03, 69 ,49)  
Klnik vertebral kırık oranı  %5,33 [3 ,73, 6,92]  %2,75 (1,61, 3 ,89)  
KMY -3.yılda lumbar omurgada 
bazdan ortalama deği şiklik  %1,26 [0 ,8, 1,7]  %6,54 (6,1, 7,0)  
KMY -3.yılda tüm kalça da bazdan  
ortalama deği şiklik  %-0,69(-1,0, -0,4) %3,36 (3,0, 3,7) 
 
İband ronik asitin klinik etk ililiği baz çizg isinde lumbar omur KMY  T-skoru < -2.5 olan   
bir hasta alt grup analizi nde daha fazla değerlendirildi. Vertebr al kırık  riskindeki 
azalmanın to plam popülasyonda görülen ile tutarlı olduğu gözlenmi ştir. 
 Tablo 4: Lom ber omurga KMY T -skoru ba şlangıçta -2,5’in altında olan hastalar için 3 
yıllık kırık çal ışması olan MF 4411 çal ışmasından elde edilen bulgular (% , % 95 GA)  
 Plasebo 
(N=587)   Günlük iba ndronik asit 2 ,5 mg  
(N=575)  
Bağıl risk azalması  
Yeni  morfom etrik verteb ral kırıklar   %59 (34 ,5, 74 ,3) 
Yeni morfom etrik vertebral kırık 
oranı  %12,54 (9 ,53, 
15,55)  % 5,36 (3 ,31, 7 ,41)  
Klinik ve rtebral kırıkların bağ ıl risk 
azalması   %50 (9 ,49, 71,91)  
Klnik vertebra l kırık oranı  %6,97(4,67, 9,27]  %3,57 (1,89, 5,24)  
KMY -3.yılda lumbar omurgad a 
bazdan ortalama değ işiklik %1,13 (0,6, 1,7]  %7,01 (6,5, 7,6)  
KMY -3.yılda tüm kalçada bazdan 
ortalama deği şiklik  %-0,70(-1,1, -0,2) %3,59 (3 ,1, 4,1) 14 / 18  
 MF4411 çalışmasındaki  tüm hasta popülasyonlarında, vertebral  dışı kırıklarda bi r 
azalma gözlenmedi, ancak günlük ibandroni k asitin etkili olduğu gözlenen  yüksek- risk 
alt gruplarında(femoral boyun KMY T -skoru <-3,0 SD), verte bral dışı kırık larda % 69 
risk azalması gözlenmiştir.   
 
Günl ük 2,5 mg ile tedavide iskeletin  vertebra l ve verte bral dışı kısımlarında  KMY’de 
ilerleyen art ışlar meydana gelmiştir.  
 Plaseboya oranla, üç yıllık lumbar omurga KMY artışı %  5,3 olarak saptanmıştır . Baz 
çizgisine kıyasla bu artış %  6,5’tir. Baz çizgisin e kıyasla kalçadaki artış, femur 
boyunda %  2,8, total kalçada %  3,4, ve trokanterde % 5,5 olarak sa ptanmıştır.   
 Kemik döngüsünün biyokimyasal işaretleri (üriner CTX ve serum Os teokals in gibi) 
premenopoz al dü zeylere beklenen düşüş göstermiş ve 3- 6 aylık bir dönem içinde 
maksimum düşüşe ula şmıştır. 
İbandronik asit 2 ,5 mg tablet  ile tedaviye başlandıkt an bir 
ay sonra kemik döngüsünün biyokimyasal işaretlerinde  % 50 oranında  klinik olarak 
anlamlı düşüş  görül müştü r. Tedavinin kesilmesini takiben , postmenopozal osteoporoza 
bağlı artan kemik er imesi nin patolojik ol an tedavi öncesi değer ine dönüş olmuştur. 
 
2 ve  3 yıllık tedavisi sonrasında postmenopozal kadınların kemik biyopsilerinin 
histolojik analizi, normal kemik  kalitesi göstermiş ve minerilizasyon hasarına dair bi r 
belirti göstermemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon (bkz. bölüm 4.2 ve bölüm 5.2).  
  
BONV İVA, pe diyatrik popülasyonda çal ışılmamış tır ve bu sebeple, bu hasta 
popülasyonu içi n herha ngi bir etkililik veya g üvenlilik verisi mevcut de ğildir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
İbandronatın fa rmakolojik etkileri, direkt olarak gerçek plazma konsantrasyonlarıyla 
ilişkili olmadığı hayvanlarda ve insanlarda yapılan çeş itli çalı şmal arla göste rilmiştir .  
 
Emilim:  
İbandronatın oral uygulamadan sonra üst gastrointestinal kanalda absorps iyonu hızlıdır ve 
plazma konsantrasyonları  50 mg oral alıma k adar dozla orantılı olararak artarken, bu 
dozun üzerinde doza -orantılı artıştan daha yüksek artışlar g örülmüştür . Gö zlenen 
maksimum plazma konsantrasyonları aç karnına 0,5 ila 2 saat arasında (or talama 1 saat) 
elde edilmiştir ve mutlak b iyoyararlanımı yakl aşık olarak %  0,6’dır. İçecek (içme suyu 
dışında) ya da yiyecek ile alındığında absorpsi yonun derecesi  zayıflamıştır.  
Biyoyararlanım, ibandronat standart kahvaltı ile uygulandığında açlık durumundaki deneklerdeki biyoyararlanıma kıyasla yaklaşık %  90 oranı nda düşer. İbandronat gıda 
alımından 60 dakika önce alındığında biyoyararlanımda  anlamlı bir düşüş olm az. 15 / 18  
 BONVİVA  alındıktan sonra, 60 dakikadan daha az süre içerisinde yiyecek ya da içecek 
alınd ığında hem biyoya rarlanım hem de KMY kazan ımları düşer.  
 
Dağı lım: 
İlk sistemik maruziyetten sonra ibandronat hızla kemiğe bağlanır ya da idrar la atılır. 
İnsanlarda  dağılım hacmi en az 90 L’dir ve kemiğe ulaşan doz miktarı dolaşıma giren 
dozun %40- 50’si olar ak hesaplanmıştır . İnsan plazmasında prote in bağlanması tera pötik 
konsantrasyonlarda yaklaşık %  85-% 87 (terapötik dozlarda in vitro olarak 
belirlenmiştir)dir,  ve bu nedenl e ilaç -ilaç etkileşim potansiyeli düşüktür.  
 
Biyotransformasyon:  
Hayvanlarda veya in sanlarda ibandrona tın metabolize olduğuna dair bir bulgu yoktur . 
 
Eliminasyon : 
İbandronik asitin emilen kısmı kemik absorpsiyonu ile dolaşımda n uzaklaş tırılır (% 40-
50) ve  geri kalanı bö brekler tarafından değişmeden elimine edilir. İbandronatın absorbe 
edilmem iş kısmı dış kı ile d eğişme miş olarak atılır.  
Yarılanma ömrü aralığı geniştir ve doz ve analiz duyarlılığına bağlıdır ancak 
eliminasyon yar ılanma öm rü genelli kle 10- 72 saat aralığında dır. Erken plazma düzeyleri 
intravenöz ya da oral uygulamanın sırasıyla  3 ve 8 saat ar dından hızla p ik 
değerlerin    %  10’una düş mektedir.  
İbandronatın total  klerensi 84- 160 mL/dk aralığındaki ortal ama değerlerl e düş üktür. 
Renal k lerens (sağlıklı postmenopoza l kadınlarda yaklaşık 60 mL/dk), total  
klerensin   % 50-60’ına denk gelir ve kreat inin klerensiyl e ilgilidir. Görünen total  ve 
renal klerens arasındaki farkın kemik tarafından tutulumu yansıttığı  kabul edilme ktedi r. 
 
Salgı yola ğının, diğer etkin maddelerin at ılımında yer alan  bilinen asidik ve bazik 
taşıma sistemleri içerme diği görünmüştür. İlave ol arak ,ibandronik asit majör i nsan 
hepatik P450 izoenzimlerini inhibe etmez. S ıçanlarda hepatik sito krom P450 sis temin i 
indüklemez.   
 
Hastalardaki karakteristik öz ellikler  
Cinsiyet  
İbandronik asidin biyoyararlanım ve farmakokineti ği kadınlarda ve erkekle rde benzerdir.  
 
Irk 
İband ronik asitin mevcut klinik bulgularında Asyalı ile Kafkas etnik gruplar arası fark 
olduğunda dair bir kanıt yoktur. Af rika kökenli hastalar ile ilgili çok az veri 
bulunmaktadır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Farklı  derecelerde bö brek yetmezl iği olan hastalarda ibandronatı n renal klerensi, 
kreatinin klerensi ile doğrusal olarak ilişkilidir . 
 16 / 18  
 Hastaların b üyük çoğu nluğunun bu kategori lere girdiği BM 16549 çalışmasında 
gösterildiği üzere, hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değild ir (kreatinin klerensi 30 mL/dk’ya eşit ya da daha yüksek).  
 
Ağır böbrek yetmezliği  olan hastalarda (k reatinin k lerensi 30 mL/dk’dan az) 21 gün 
boyunca, günlük 10 mg oral uygulama alımı, normal rena l fonksiyona sa hip olan 
hastalardan 2 -3 kat daha yüksek pl azma konsantrasyonları göstermiştir (toplam 
klerens=129 m L/dk). Ağır böbrek yetmezl iği olan hastalarda ibandrona tın total klerensi 
44 mL/dk’ya düşmüştür. 0.5 mg intravenöz uygulamadan sonra ağır böbrek  yetmezliği 
olan hastalard a toplam, renal ve non- renal klerensler sırasıyla %67, %77 ve %50 
oranında düşmüştür a ncak tolere edilebilirlikte mar uziyetin artma sıyla iliş kili bir azalma 
olmamıştır. Sınırlı klinik deneyime bağlı olarak, BONVİVA ciddi böbrek yetmezliğinde 
önerilmez  (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  İbandronik asidin farmakokinetik özellikleri 
hemodiyalize girmeye n son dönem böbrek yetmez liği o lan hastalarda 
değerlend irilmemiştir. Bu hastalarda ibandronik asidin  farmakokinetik özellikleri 
bilinmemekted ir. İbandronik asid bu koşul larda kullanılmamalıdır.  
 
Kara ciğer yetmezliği  (bkz. bölüm 4.2)  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ibandronatı n farm akokinetiği ile ilgili v eri yoktur. 
İbandronatın klerensinde karaciğerin özel bir rolü yoktur ancak renal atıl ım ve kemikte  
tutulum yoluyla temizlenir. Bu nedenle karac iğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyo n 
18 yaşın alt ındaki has talarda BONVİVA’nın güvenlilik ve etkililiği araştırılmamış tır. 
 
Geriyatrik popülasyon  (bkz. bölüm 4.2)  
Çok değişkenli bir analizde yaşın, çalış ılan farmakokinetik parametrelerin herhangi 
birinin bağımsız bir faktörü olduğu bulunmam ıştır. Renal f onksiyon yaşla birlikte 
zayıfladığından dikkate alınması gereken tek faktör budur ( bkz. bölüm  5.2.) . 
 
5.3 Klinik  öncesi güve nlilik verileri  
 
Köpeklerde toksik etkiler (örneğin renal ha sar belirtileri) yalnızca maksimum insan 
maruziyetinin ye terince ü zerinde ol duğu kabul  edilen maruziyette gözlenmiş olup, 
klinik kullanım için çok az anlam ifade etmektedir . 
 Mutajenisite /Karsinojenisite: 
Karsinojenik ve ge notoksik pot ansiyele ait belirtiler gözlenmemiştir . Genotoksisite 
testleri ibandronik asit  için genetik aktiv iteye ait kanıt olmadığını göstermiştir.  
 Üreme toksisitesi:   
3 ayl ık doz rejimi için özel çal ışmalar yap ılmam ıştır. Sıçanlarda ve tav şanlarda günlük 
intraven öz doz rejiminin uygulandığı  çalışmalar da, ibandronik asidin doğrudan fetal 
toksik  veya teratojeni k etkisine  dair her hangi bir kanı t bulunamam ıştır. Vücut a ğırlığı 17 / 18  
 artışı sıçanlar ın F1 yavrular ında azalm ıştır. Oral uygulamanı n doğurganl ık üzerindeki 
etkileri sıçanlarda yap ılan üreme çal ışmalar ında, 1 mg/kg/gün ve üstü dozlarda, artm ış 
preimplan tasyon kay ıplarıdır. Sıçanlarda üreme çal ışmalar ı sırasında intravenöz yolla 
ibandronik asit 0,3 ve 1 mg/kg/gün dozl arında sperm say ısını azalt ırken, erkeklerde 1  
mg/kg/gün ve di şilerde ise 1,2 mg/kg/gün dozlarda fertilitede azalmaya neden olmu ştur. 
İbandronik asi din di ğer advers etkileri, s ıçanlara iliş kin üreme toksisitesi çalış malar ında 
bu tıbbi ürün s ınıfı (bifosfon atlar) için beklendi ği gibi olmu ştur. Bu yan e tkiler, 
implantasyon bölgelerinin sayı sında azalma, do ğal do ğumun etkilenmesi (distosi ) ve 
viseral var yasyonlarda art ış (renal pelvis üreter sendromu) olaylar ını içermektedir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİK LER İ 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
 
Tablet çekirdeği:  
Povidon K25  
Laktoz monohidrat  (sığır  sütü kaynaklı)   
Mikrokrist alin selüloz   
Krospovidon  
Stearik asit  
Kolloidal  susuz silika  
 
Film kaplama:   
Film kaplama karışımı içeriği: Hipromelloz , titanyum dioksit, talk.  
Macrog ol 6000  
 6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değ il. 
 6.3 Raf ömrü  
 
60 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
 
 
25°C  altındaki oda sıca klığında s aklayınız.  
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 BONVİVA  150 mg film kaplı tabletler, 1 ve 3 adet film kaplı  tablet içeren blisterl er 
(PVC/PVDC)  halinde ambalajlanm aktad ır. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler  
 
Özel bir gereklilik bul unma maktad ır. 18 / 18  
 Farmasötik ürünlerin çevreye bırakı lmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel 
atık ile i mha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz ye rdeki donanımlı atık toplama 
sistemlerini kullanınız.  
 
Kullanılmamış olan ür ünler ya d a at ık matery aller ‘Tıbb i ürünlerin kontrolü 
yönetmeliği’ ve ‘Am balaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne  uygun olar ak imha  
edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Atnahs Ph arma UK Ltd. lisansı i le 
Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş.  
Yeşilce Mah.  
Doğa Sokak No: 4  
34418 Kağı thane / İs tanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 2020/180 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 21.08.2020 
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 10. KÜB’ ÜN YENİL ENME TARİHİ  
 