KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
  
CARBO PLATİN -TEVA 450 mg/45 mL i.v. infüzyon için konsantre çözelti  içeren flakon.  
 2. KA LİTAT İF VE KAN TİTAT İF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde:  
Karboplatin   10 mg/mL  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler  için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
 
İnfüzyon çözeltisi içeren flakon 
45 mL infüzyon için konsantre  çözelti içeren berrak, renksiz veya hafif sarı renkli ve partikül 
içermeyen çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
• Over karsinomu 
• Testis germ hüc re tümörleri  
• Küçük hücreli akciğer kanseri  
• Diğer maligniteler:  
Küçük hücreli  dışı akciğer  kanseri,  malign  mezotelyoma,  meme  kanseri,  baş-boyun 
kanserleri  (larinks  kanseri,  nazofarinks  kanseri),  özofagus  kanseri, mide  kanseri,  pankreas  
kanseri,  mesane kanse ri, yumuşak doku ve kemik  sarkomları,  lenfomalar,  primeri  bilinmeyen  
epitelyal maligniteler,  cildin invazif  yassı hücreli  kanserleri.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Böbrek  fonks iyonu  normal  olan ve daha önce  tedavi  uygula nmamış  erişkin  hastalar  için
 
önerilen  karboplatin dozu, 15 ila 60 dakikalık infüzyon  ile tek doz şeklinde uygulanan 400 
mg/m2’dir. Tedavi,  önceki  enjeksiyonluk karboplatin küründen sonra  4 hafta süreyle  ve/veya 
nötrofi l sayımı en az 2.000 hücre/mm3 ve trom bosit sayımı en az 100.000 hücre/mm3 oluncaya  
kadar  tekrarlanmamalıdır.  
 Daha önce  miyelosüpresif  tedavi  ve/veya  radyoterapi  uygulanması  veya  anlam lı ölçüde düşük
 
performans  durumu gibi risk faktörleri  olan hastalar  için (ECOG -Zubrod  2-4 veya  Karnofsky 
<80), başlangıç karboplatin dozunun % 20 -25 oranında  azaltılması önerilmektedir.  
 Daha sonraki  tedavi  kürlerinde  dozaj  ayarlamas ı için, enjeksiyonluk karboplatin  ile tedavinin
 
ilk kürleri  sırasında  haftalık kan sayımlarıyla  hematolojik  düşme düzeylerini  tayin  edilmesi  
önerilir.  
 
1/12 Kombinasyon kemoterapisi:  
Diğer miyelüsupresif maddelerle kombinasyon halinde optimal karboplatin kullanımı seçilen 
rejim ve dozlam planına göre dozaj ayarlaması gerektirmektedir.  
 
Uygulama şekli:  
Karboplatin sadece  intravenöz  yolla  kullanıma  yöneliktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60 dakika)  
intravenöz  inflüzyonla  uygulanmalıdır.  
 
Çözelti % 5 glukoz özeltisi veya  % 0.9 sodyum  klorür çözeltisi ile seyreltilebilir.  
 Hazırlama ve uygulama için  tehlikeli maddelere yönelik güvenlik önleml erine uyulmalıdır.  
Hazırlama işlemi,  koruyucu eldivenler, yüz maskesi  ve koruyucu giysiler  kullanan, güvenli 
kullanım konusunda  eğitimli personel  tarafından gerçekleştirilmelidir.  
 Enjeksiyonluk karboplatine  temas  edebilecek  alüminyum parçalar  içeren iğnel er veya 
intravenöz  infüzyon setleri hazırlama  veya  uygulama için kullanılmamalıdır.  Alüminyum 
karboplatin enjeksiyonu ile  reaksiyona girer  ve çökelti oluşumuna  ve/veya  potens  kaybına  yol
 
açar.  
 Özel popü lasyonlar a ilişkin  ek bilgiler:
 
 Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
Kreatinin  klerens  değerleri  <60 mL/dk.  olan hastalar, şiddetli miyelosüpresyona (kem ik
 
iliğinin  baskılanması)  yönelik daha yüksek risk altındadır.  Şiddetli lökopeni, nötropeni  veya  
trombositopeni  sıklığı aşağıda  verilen  dozaj  tavsiyeleri ile yakla şık % 25 düzeyinde  
tutulmuş tur: 
 
Kreatinin  kleren si (mL/dk.)   Başlangıç dozu (Gün I)  
41-59 mL/dk.     250 mg/m2 İ.V. 
16-40 mL/dk.     200 mg/m2 İ.V. 
 
Kreatinin klerensi dakikada 1 5 mL veya daha az  olan hastalarda karboplatin kullanımına ilişkin  
tedavi  tavsiy esine olanak  verecek  yeterli veriler  mevcut  değildir . 
 
Yukarıda  verilen  dozlama  tavsiyeleri nin tümü,  ilk tedavi  kürü için geçerlidir. Müteakip  
dozajlar,  hastanın toleransına  ve kabul  edilebilir  miyelosüpresyon düzeyine göre  
ayarlanmalıdır.  
 Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklarda spesifik dozaj önerilerinin yapılabilmesi için yeterli deneyim yoktur.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
65 yaşın üstündeki hastalarda, hastanın fiziksel durumuna bağlı olarak ilk ve sonraki tedavi kürleri sırasında dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
CARBOPLATİN -TEVA aşağı daki durumlarda  kontrendikedir:  
• Karboplatin ve/veya  platin  içeren bileşiklere  ve ilacın içerdiği  herhangi  bir maddeye  karşı 
aşırı duyarlılığı olan  hastalarda  
2/12 • Şiddetli miyelosüpresyonlu hastalarda  
• Öncesinde mevcut olan şiddet li böbrek yetmezliği  (kreatinin klerensi <30  mL/dk)  olan 
hastalarda  
• Gebe kadınlarda  
• Emzirme döneminde  
• Kanamalı tümörleri olan hastalarda  
• Çocuklarda  
• Sarı humma  aşısı ile eşzamanlı kullanım (bkz. bölüm  4.5.). 
  
4.4 Ö zel kulla nım uyarıları ve önlemleri  
 
Enjeksiyonluk karboplatin yalnızca  kanser  kemoterapi  ilaçları ko nusunda deneyimli hekimler  
tarafından kullanılmalıdır.  Kan sayımları ile böbrek  ve karaciğer  fonksiyon testleri düzenli 
olarak  yapılmalı; kemik  iliğinin anormal  depresyonu ya da anormal  böbrek veya  karaciğer  
fonksiyonu  görülürse ilaç bırakılmalıdır.  
 
Hematolojik  toksisite:  
Lökopeni,  nötropeni  ve trombositopeni  doza  bağımlı ve  doz sınırlayıcıdır. Enjeksiyonluk  
karboplatin ile tedavi  sırasında,  periferik  kan sayımları sıklıkla  ve toksisite  durumunda  
ise iyileş me sağlanana kadar  izlenmelidir. En düşük nokta,  tek başına karboplatin 
enjeksiyonu verilen  hastalarda ortalama  21. günde,  karboplatin  enjeksiyonunu diğer  
kemoterapötik ajanlar  ile birlikte  alan hastalarda  ise 15. günde  görülür.  Geneld e, 
enjeksiyonluk karboplatinin tek aralıklı dozları  lökosit,  nötrofil  ve trombosit  sayımları 
normale  dönene  kadar  tekrarlanmamalıdır. Tedavi,  önceki  enjeksiyonluk karboplatin 
küründen sonra  4 hafta  süreyle  ve/veya  nötrofil  sayımı  en az 2.000 hücre/mm3 ve 
trombosit  sayımı  en az 1 00.000 hücre/mm3 oluncaya  kadar  tekrarlanmamalıdır. 
 
Anemi  yaygın ve kümülatif şekilde görülerek,  çok nadir  olarak  transfüzyon gerektirir.  
 
Miyelosüpresyonun şiddeti, önceden tedavi  görmüş  (özellikle  sisplatin  ile) ve/veya  böbrek  
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda artar.  Bu hasta  grupları nda, ilk enjeksiyonluk  
karboplatin dozları  uygun şekilde  azaltılmalı (bkz.  bölüm  4.2.) ve etkileri kürler  arasında  
kan sayımları tekrarlanarak  dikkatlice  izlenmelidir. Enjeksiyonluk  karboplatinin diğer 
miyelosüpresif  tedavi  şekilleri ile kombinasyon tedavisi,  artırıcı etkileri en aza indirmek 
üzere  dozajlar  ve zamanlama bakımından  çok dikkatli  biçimde  planlanmalıdır.  
 
Alerjik  reaksiyonlar:  
Diğer  platin  bazlı  ilaçlarla  olduğu gibi, en çok perfüzyon sırasında görülen alerji k reaksiyonlar  
ortaya  çıkarak,  perfüzyonu kesilmesini ve uygun  bir semptomatik  tedavi  uygulanmasını 
gerektirebilir. Tüm platin bileşikleri ile bazen ölümcül olan çapraz  reaksiyonlar bildirilmiştir  
(bkz. bölüm  4.3. ve bölüm  4.8.). 
 
Renal toksisite:  
Karboplatinin  hematopoieti k sistem  üzerindeki  etkileri böbrek fonksiyonu normal  olanlara  
kıyasla  böbrek yetmezliği olan hastalarda daha  belirgin  ve daha  uzun sürelidir. Bu riskli  
grupta  karboplatin tedavisi özellikle  dikkatli şekilde uygulanm alıdır  (Bkz.  bölüm  4.2. 
Pozoloji ve uygulama şekli ). 
   
3/12 Nörolojik toksisite:  
Periferik  nörolojik toksisite,  parestezi  ve osteotendinöz  reflekslerde azalmayla sınırlı olacak 
şekilde  genellik le yaygın  ve hafif  olmakla birlikte,  sıklığı 65 yaş üzeri  hastalard a ve/veya  
önceden  sisplatin  ile tedavi  görmüş  hastalarda  artar.  Düzenli  aralıklarla izleme  ve nörolojik  
muayeneler gerçekleştirilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalara tavsiye  edilenlerden  daha yüksek dozlarda  enjeksiyonluk  
karboplatin verildiğinde,  görme kaybı  dahil  olmak  üzere görme  bozuklukları  bildirilmiştir.  Bu 
yüksek dozların bırakılmasının ardından birkaç hafta  içerisinde  tamamen  veya  anlamlı derecede 
iyileştiği görülmüştür.  
 
Geriyatrik  kullanım: 
Karboplatin ve siklofosfamid  ile kombinasyon tedav isinin  yer aldığı çalışmalarda,  karboplatin  
ile tedavi  edilen  hastalarda şiddetli trombositopeni geliş me olasılığı genç hastalardan daha  
fazla idi. Yaşlılarda böbrek  fonksiyonu çoğu  kez azaldığından, dozaj  belirlenirken  böbrek  
fonksiyonu göz önünde bulundurulmalıdır  (bkz. bölüm  4.2.).  
 
Diğer:  
Karboplatin tedavisi  sırasında  işitme  kusurları bildirilmiştir . Ototoksisite, çocuklarda daha 
belirgin olabilir. Pediyatrik  hastalarda, gecikmiş başlangıçlı işitme kaybı vakaları bildirilmiştir.  
Bu popülasyonda, uzun süreli odyometrik izlem tavsiye  edilir.  
 Karboplatin gibi kemoterapötik ajanlar  ile bağışıklığı baskılanmış  hastalara canlı veya canlı 
atenüe aşı uygulaması,  ciddi  veya  ölümcül  enfeksiyonlara yol açabilir.  Karboplatin verilen 
hastalara  canlı aşı  uygulamasın dan kaçınılmalıdır.  Ölü veya  inaktive  
aşılar uygulanabili r, 
ancak  bu tür aşılara yanıt azalabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkil eşim şekilleri  
 
Tümoral  hastalıklarda  trombotik risk artışı nedeniyle sıklıkla antikoagülan tedavi uy gulanır.  
Hastanın oral antikoagülanlar ile tedavisine kadar verildiğinde, hastalıklar sırasında koagülasyon eğilimindeki değişkenliğin fazla olması ve oral antikoagülan ve antikanser kemoterapi arasındaki etkileşim olasılığı, INR (Uluslararası Normalize Ed ilmiş Oran)  izleme sıklığının artırılmasını 
gerektirir.  
 Eşzamanlı kullanım kontrendikasyonu:  
• Sarı humma aşısı: Ölümcül yaygın aşı hastalığı riski (bkz. bölüm 4.3.).  
 Tavsiye edilmeyen eş zamanlı kullanım:  
• Canlı atenüe aşılar (sarı humma haricinde)  
Sistemik, olasılıkla ölümcül hastalık riski. Bu risk, altta yatan hastalık nedeniyle immün sistemi baskılanmış hastalarda artmıştır. Bu durumda (poliomyelit) inaktif aşı kullanılır.  
• Fenitoin, fosfenition  
Sitotoksik ilaç tarafından fenitoinin sindirim sisteminde emiliminde azalma olmasına bağlı 
olarak konvülziyonların alevlenme veya feniotinin hepatik metabolizmasının artmasına bağlı 
olarak sitotoksik ilacın toksisitesinde artış ya da etkinlik kaybı riski. 
 
Dikkat edilmesi gereken eşzamanlı kullanım:  
• Siklosporin ( ve ekstrapolasyon ile takrolimus ve sirolimus): 
4/12 Lenfoproliferasyon riski ile birlikte aşırı immünosüpresyon.  
 
• Aminoglikozidler: 
Karboplatin ile aminoglikozid antibiyotiklerin eşzamanlı kullanımı, özellikle böbrek yetmezliği 
olan hastalarda kümülatif nefrot oksisite ve kulak toksisitesi nedeniyle dikkate alınmalıdır. 
 
• Kıvrım diüretikleri 
Karboplatin ile kıvrım diüretiklerinin eşzamanlı kullanımı, kümülatif nefrotoksisite ve kulak 
toksisitesi nedeniyle dikkate alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi ler: 
 Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Kreatinin klerens değerleri <60 mL/dk. olan hastalar, şiddetli miyelosüpresyona (kemik iliğinin baskılanması) yönelik daha yüksek risk altındadır. Şiddetli lökopeni, nötropeni veya trombositopeni sıklığı aşağıda verilen dozaj tavsiyeleri ile yaklaşık % 25 düzeyinde tutulmuştur:  
 
Kreatinin Klerensi                          Başlangıç Dozu (Gün 1)  
41-59 mL/dk.                                 250 mg/m2 İ.V. 
16-40 mL/dk.                                 200 mg/m2 İ.V. 
 Kreatinin klerensi dakikada 15 mL veya daha az olan hastalarda kaboplatin kullanımına ilişkin 
tedavi tavsiyesine olanak verecek yeterli veriler mevcut değildir.  
 Yukarıda verilen dozlama tavsiyelerinin tümü, ilk tedavi kürü için geçerlidir. Müteakip dozajlar, hastan ın toleransına ve kabul edilebilir miyelosüpresyon düzeyine göre ayarlanmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda spesifik dozaj önerilerinin yapılabilmesi için yeterli deneyim yoktur.      
 
4.6 Gebeli k ve laktasyon  
 Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: D’dir. 
 Çocu k doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlar/ Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyo n) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi sırasında hamile kalmamaları konusunda 
uyarılmalıdır ve etkili doğum kontrolü uygulanmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
Karboplatinin g ebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 
 İlacın uygulandığı sıçanlarda organojenez sırasında enjeksiyonluk karboplatinin embriyotoksik ve teratojenik olduğu gösterilmiştir. Hamile kadınlarda kontrollü çalışmala r yürütülmemiştir. Eğer 
karboplatin hamilelik sırasında kullanılmış ise veya hasta karboplatin kullanırken hamile kalmış ise, hasta, karboplatin tedavisinin fetüs üzerindeki olası zararlı etkileri hakkında bilgilendirilmelidir.  
 CARBOPLATİN- TEVA, gerekli o lmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
5/12 Laktasyon  dönemi  
Karboplatinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Laktasyon döneminde tedavi gerekli 
görülmüş ise, emzirme sonlandırılmalıdır.  
 
Ürem e yeten eği (fertilite) 
Antineoplastik tedavi gören hastalarda, amenore veya azoospermiye yol açan gonadal süpresyon 
ortaya çıkabilir. Bu etkiler, doza ve tedavinin uzunluğuna bağlı olup, geri dönüşümsüz olabilir. 
Tek ajanların etkilerini değerlendirmeyi zorlaştıran, çeşitli antineoplastik ilaç kombinasyon larının 
yaygın kullanımı, testis veya over fon ksiyon bozukluğu derecesinin tahminini güç hale getirir.  
 Karboplatin tedavisi uygulanan üreme çağındaki erkek hastalara, tedavi sırasında ve tedaviden sonra en az altı ay süreyle çocuk sahibi olmamaları öneril melidir. Erkek hastalara ayrıca, 
karboplatin tedavisinin fertilite üzerinde irreversibl etki yaratma olasılığı nedeniyle tedaviye başlamadan önce spermlerin korunmasına yöne lik danışmanlık alması önerilmelidir . 
 Doğurganlık çağındaki kadınlara karboplatin tedavisi sırasında korunmaları gerektiği 
belirtilmelidir.  
 
4.7 Araç ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler 
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ilişkin çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 Bununla birlikte, CARBOPLATİN -TEVA bulantı, kusma, görme anorm allikleri ve 
ototoksisiteye yol açabileceğinden, hastalar bu olayların araç veya makine kullanımı üzerindeki potansiyel etkisi konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeye n etkiler  
 
Advers reaksiyonların sıklığı, tek ajan olarak enjeksiyonluk karboplatin alan 1.893 hastanın kümülatif veri tabanına ve pazarlama sonrası deneyime dayanmaktadır.  
 Liste, sistem organ sınıfı, MEdDRA tercih edilen terimi ve aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılarak ifade edilen sıklık ile verilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/10 0 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  MedDRA Terimi  
Enfeksiyo nlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın  Enfek siyonlar*  
İyi huylu ve kötü hu ylu 
neoplazmalar (k istler 
ve polipler dahil)  Bilinmiyor  Tedaviye bağlı sekonder malignite  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Çok 
yaygın Trombositopeni, nötropeni, lökopeni, anemi  
Yaygın  Hemoraji*  
 
Bilinmiyor  Kemik iliği y etmezliği, febril nötropeni, hemolitik -
üremik sendrom  
Bağışı klık sistemi  
hastalıkları Yaygın  Hipersensitivite, anafilaktoid reaksiyon  
6/12 Metaboli zma ve 
besle nme hasta lıkları Bilinmiyor  Dehidrasyon, anoreksi, hiponatremi  
Sinir Sistemi 
Hastalıkları  Yaygın  Periferik nöropati, parestezi, osteotendinöz reflekslerde 
azalma, duyusal bozukluk, disguzi  
Bilinmiyor  Serebrovasküler olay*  
Göz hastalıkları  Yaygın  Görme bozukluğu, nadir görme kaybı vakaları  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Yaygın  Ototoksisite  
Kardiy ak hastal ıkları Yaygın  Kardiyovasküler bozukluk*  
Bilinmiyor  Kalp yetmezliği*  
Vasküler  hastalıkları Bilinmiyor  Embolizm*, hipertansiyon, hipotansiyon  
Solunum , göğüs  
bozuklukları  ve 
mediastinal  hastal ıklar Yayg ın Solunum bozukluğu, interstisyel akciğer ha stalığı, 
bronkospazm  
Gastr ointestinal 
hastalıkları Çok 
yaygın Kusma, bulantı, karın ağrısı  
Yaygın  Diyare, konstipasyon, mukoz membran bozukluğu  
Bilinmiyor  Stomatit  
Deri ve deri altı doku 
hasta lıkları Yaygın  Alopesi, cilt hastalığı  
Bilinmiyor  Ürtike r, döküntü, eritem, kaşıntı  
Kas iskelet 
bozuklukları, bağ doku 
ve kemik hastalıkları  Yaygın  Kas iskelet sistemi hastalığı  
Böbrek  ve idrar  yolu 
hastal ıkları Yaygın  Ürogenital hastalık  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Yaygın  Asteni 
 
Bilinmiyor  Enjeksiyon yeri nekrozu, enjeksiyon yeri reaksiyonu, 
enjeksiyon yeri  ekstravazasyonu, enjeksiyon yeri eritemi,  
halsizlik  
Araştırmalar  Çok 
yaygın  Kreatinin renal klerensinde azalma, kanda üre artışı, 
kanda alkalen fosfataz artışı, asparta t aminotransferaz 
artışı, anormal karaciğer fonksiyon testi, kanda sodyum 
azalması, kanda potasyum azalması, kanda kalsiyum 
azalması, kanda magnezyum azalması  
Yaygın  Kanda bilirubin artışı, kanda kreatinin artışı, kanda ürik 
asit artışı  
*<% 1 oranında ölümcül, <% 1oranında ölümcül kardiyovasküler olaylar kalp yetmezliği, 
embolizm ve serebrovasküler olay kombinasyonunu içerir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Miyelotoksisite karboplatinin doz kısıtlayıcı toksisitesidir. Başlangıç değerleri normal olan 
hastalarda, 50.000/mm3 altındaki trombosit sayımları ile hastaların % 25’inde trombositopeni, 
1.000/mm3 altındaki granülosit sayımları ile hastaların % 18’inde nötropeni ve 2.000/mm3 
altındaki beyaz kan hücresi sayımları ile hastaların % 14’ünde lökopeni ortaya çıkmıştır. En düşük nokta genellikle gün 21’de ortaya çıkar. Enjeksiyonluk karboplatininin diğer miyelosüpresif bileşikler veya tedavi şekilleriyle kombinasyonu, miyelosüpresyonu kötüleştirebilir.  
 
7/12 Miyelotoksisite, özellikle sisplatin ile önceden ted avi görmüş hastalarda ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda daha şiddetli görülür. Performans durumu düşük olan hastalarda da 
lökopeni ve trombositopeni artışı gözlenmiştir. Bu etkiler, genellikle geri dönüşümlü olmakla birlikte, karboplatin verile n hastaların sırasıyla % 4 ve % 5’inde enfeksiyöz ve hemorajik 
komplikasyonlara yol açmıştır. Bu komplikasyonlar, hastaların % 1’den daha azında ölüm vakasıyla sonuçlanmıştır.  
 Normal başlangıç değerleri olan hastaların % 15’inde, 8 g/dL’nin altındaki hemoglobin değerleri ile anemi gözlenmiştir. Anemi insidansı, karboplatin enjeksiyonuna artan maruziy et ile birlikte 
artış gösterir.  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Ürün enjekte edildikten sonraki dakikalarda, bazen ölümcül olan anafilaktik reaksiyonlar orta ya 
çıkabilir. Yüz ödemi, dispne, taşikardi, düşük kan basıncı, ürtiker, anafilaktik şok, bronkospazm. 
 
Sinir Sistemi Hastalıkları:  
Enjeksiyonluk karboplatin verilen hastaların % 4’ünde periferik nöropati (çoğunlukla parestezi ve osteotendinöz reflekslerde azalma) ortaya çıkmıştır. 65 yaş üzeri hastalar, önceden sisplatin ile tedavi görmüş hastalar ve enjeksiyonluk karboplatin ile uzun süreli tedavi alan hastalar yüksek risk altındadır.  
 Hastaların % 1’inde klinik olarak anlamlı duyusal bozukluklar (görme bozuklukları ve tat değişiklikleri) meydana gelmiştir.  
 Nörolojik yan etkilerin genel sıklığı, enjeksiyonluk karboplatini kombinasyon halinde alan 
hastalarda artmıştır. Bu, daha uzun kümülatif mazuriyet ile de ilgili olabilir. 
 
Kulak ve iç kulak hasta lıkları:  
Yüksek frekans aralığındaki (4.000- 8.000 Hz) duyma kaybı ile konuşma aralığı dışındaki işitme 
bozuklukları, % 15’ lik bir frekans ile bir seri odi yometrik incelemeler ile bulunmuştur. 
Hipoakuzinin çok seyrek olguları raporlanmıştır.  
 Daha önce sisp latin ile tedavi edilen ve bu şekilde tedavi ile ilişkili işitme kaybı gelişen 
hastalarda, karboplatin ile tedavi sırasında bazen duyma fonksiyonunda daha ileri bir alevlenme meydana gelmektedir.  
 Gastrointestinal hastalıklar : 
Hastaların % 65’inde kusma me ydana gelmiş olup, bunların üçte biri şiddetli düzeydedir. İlave 
olarak hastaların % 15’inde bulantı meydana gelmiştir. Önc eden tedavi görmüş hastaların 
(Özellikle  önceden sisplatin ile tedavi edilen hastalar) kusmaya daha çok eği limli olduğu 
görülmüştür. Bulantı ve kusma genellikle tedaviden sonraki 24 saat içinde kaybolur ve 
antiemetik ilaçlara yanıt verir ve bu ilaçlarla önlenebilir. Kusma daha çok enjeksiyonluk karboplatin ile diğer emetojenik bileşiklerin  kombinasyonunda meydana gelir. 
 Diğer gastroint estinal şikayetler, hastaların % 8’inde ağrı ve hastaların % 6’sında diyare ve 
konstipasyonu içermektedir.  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları : 
Karboplatin enjeksiyonu yüksek hacimli sıvı hidrasyonu ve/veya zorunlu diürez olmadan                       
verilmiş olmasına karşın, normal dozlarda verildiğinde, seyrek olarak anormal böbrek 
8/12 fonksiyonu gelişmiştir. Hastaların % 6’sında serum kreatinin yüksekliği, % 14’ünde kan üre 
azotu yüksekliği ve % 5’inde ürik asit yüksekliği ortaya çıkmıştır. Bunların çoğu haf if ve 
hastaların yaklaşık yarısında geri dönüşümlüdür. Kreatinin klerensinin, karboplatin enjeksiyonu verilen hastalarda en hassas böbrek fonksiyonu olduğu kanıtlanmıştır. Karboplatin enjeksiyon tedavisi sırasında, başlangıç değeri 60 mL/dk. veya daha fazl a olan hastaların % 27’sinde 
kreatinin klerensinde bir azalma meydana gelmiştir.  
 
Araştırmalar:  
Hastaların % 29’unda serum sodyum, % 20’sinde serum potasyum, % 22’sinde serum kalsiyum 
ve % 29’unda serum magnezyum değerlerinde azalma görülmüştür. Özellikle, erken hiponatremi 
vakaları bildirilmiştir. Elektrolit kayıpları minör düzeydedir ve genellikle klinik semptom olmadan seyreder.  
 Normal başlangıç değerleri olan hastaların % 5’inde toplam bilirubin, % 15’inde SGOT ve %24’ünde alkalen fosfataz yüksekliği g ibi karaciğer fonksiyonunda değişiklik gözlenmiştir. Bu 
değişiklikler genel olarak hafif ve hastaların yaklaşık yarısında geri dönüşümlü olmuştur. Yüksek dozlarda karboplatin verilen ve otolog kemik iliği nakli yapılan sınırlı hasta gruplarında, karaciğer fonksiyon testlerinde ciddi yükselme meydana gelmiştir. 
 Yüksek doz karboplatin verilişinden sonra, akut fulminan karaciğer hücre nekrozu vakaları gözlenmiştir.  
 
Diğer istenmeyen etkiler:  
Karboplatin içeren sitostatik kombinasyon tedavilerinden sonra sekonder akut maligniteler 
bildirilmiştir.  
 Nadiren alopesi, üşüme ile ateş, mukozit, asteni, halsizlik ve disguzi bildirilmiştir.  
 İzole vakalarda, hemolitik- üremik sendrom ortaya çıkmıştır. 
 İzole kardiyovasküler olay (kalp yetmezliği, embolizm) vakaların yan ı sıra izole serebrovasküler 
olay vakaları bildirilmiştir.  
 Hipertansiyon vakaları bildirilmiştir.  
 
Lokal reaksiyonlar:  
Enjeksiyon yerinde reaksiyonlar (yanma, acı, kızarma, şişme, ürtiker, ekstravazasyon ile birlikte 
nekroz) bildirilmiştir.  
 
Şüpheli adver s reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99)  
     
9/12 4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Karboplatin için spesifik bir antidot yoktur. Aşırı doz, böbrek, karaciğer ve işitme hasarına ya da 
miyelosupresyona neden olabilir. Tavsiye edilenden daha yüksek enjeksiyonluk karboplatin dozları, gör me kaybına nede n olmaktadır (bkz. bölüm 4.4.). 
 
5. FARMAK OLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Antineoplasti k ilaçlar (Platin Bileşikleri)   
ATC kodu:     L01XA02  
 
Karboplatin, sitotoksik inorganik bir ağır metal kompleksidir. Karboplatin DNA bağlayıcıdır ve zincir içi ve zincirler arası çapraz bağlanma yaparak DNA sentezini inhibe eder. Hayvan çalışmalarında, sürekli olarak sisplatin ile çapraz direnç ortaya çıkmıştır. 
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
 
Emilim: 
İntravenöz uygulamadan sonra, değişmemiş karboplatinin, ultrafiltre olan platinyum ve total 
platinyum içeriğinin maksimum plazma konsantrasyonu ve EAA (Eğri Altı Alan) değeri uygulanan doz ile lineerlik gösterir.  
 
Dağılım: 
Kısa süreli (<1 saat) infüzyon şeklinde uygulama dan sonra, plazma konsantrasyonları ilk fazın 
kinetiğine göre iki  fazda azal ır. Protein bağlanmamış, değişmemiş karboplatin ve platinyumun 
başlangıç yarılanma ömrü (T α1/2) 90 dakika ve toplam platinyum için 100 dakikadır. Protein 
bağlanmamış platinyumun te rminal yarılanma ömrü (T β ½) 6 saat ve toplam platinyum için 24 -40 
saattir.  
 Tekrarlanan uygulamalardan sonra (5 gün, intravenöz olarak uygulanan karboplatin tek dozları) 
plazmada platinyum birikimi olmaktadır. İlk uygulama günündeki farmakokinetik paramet reler, 
2-5 günlük uygulamalardan sonrakilerle hemen hemen aynıdır. 
 
Eliminasyon: 
Karboplatin plazma proteinlerine dozlama sonrası 4. saatte % 20- 25 oranında bağlanır ve 24. 
saatte bu oran % 90’dan büyüktür. Karboplatin esas olarak böbrekler yoluyla atılmaktadır. 
Uygulanan dozun % 60- 80’i 24 saatte idrara geçmektedir. 
 Karboplatinin eliminasyon oranı temel olarak renal filtrasyon oranına bağlıdır. Böbrek fonksiyonunu bozuk hastalarda karboplatin dozajı klerensteki azalmaya göre azaltılmalıdır, aksi takdirde karboplatinin miyelosupresif etkisi artar.  
 
5.3 Kli nik öncesi  güve nlilik  verileri  
 
Klinik öncesi çalışmalarda, karboplatinin sitotoksik, mutajenik ve embriyotoksik olduğu gösterilmiştir. Ürün esas olarak Avrupa Birliği ülkelerindeki ruhsatlanmış diğer ürün lere 
benzerdir. Bu tıbbi ürünün kullanımı iyi bir şekilde bilinmektedir ve etkinliği çeşitli yayınlar tarafından kanıtlanmıştır.  
10/12  
6. FARMAS ÖTİK ÖZELL İKLER  
 6.1 Yar dımcı maddelerin  listesi  
 
Mannitol  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsi zlikler  
 
Karboplatinin antine oplastik aktivitesinde azalmayı ve çözelti oluşma riskini azaltmak için, 
enjeksiyonluk karboplatine temas edebilecek alüminyum parçalar içeren iğneler, şırıngalar, kateterler ve intravenöz infüzyon hazırlama veya uygulama için kullanılmamalıdır.   
6.3 Raf ömrü  
 
Açılmamış tıbbi ürün: 24 ay 
 
Çözelti flakondan kullanımdan hemen önce çekilmelidir.  
 Açıldık tan sonra seyreltilmiş çözelti:  
CARBOPLATIN- TEVA aseptik koşullar altında enjeksiyonluk % 5 glukoz veya enjeksiyonluk 
% 0.9 sodyum klorür ile seyreltilebilir .  
 Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilen çözelti derhal kullanılmalıdır. Hemen kullanılması 
planlanmıyorsa, hazırlanan çözeltinin uygun şekilde saklanmasından kullanıcı sorumludur ve 2-8ºC’de en fazla 24 saate kadar saklanabilir.  
 Formülünde antibakt eriyel k oruyucu bulunmadığından, arta kalan çözelti bu süre zarfından sonra 
atılmalıdır . 
 
6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler 
 
25 ºC’nin al tındaki  oda sı caklı ğında saklayınız. 
 Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  Ürünün seyreltildikten sonra ki saklama koşulları ve raf ömrü için Bölüm 6.3’e bakınız. 
 
6.5 Ambalajın  nitel iği ve içeriği  
 
Teflon kaplı klorobütil kauçuk tıpa, alüminyum kapüşon ve polipropilen kapaktan oluşan ambe r 
renkli cam flakonda yer alan 4 5 mL’lik bir adet flakon kullanma talimatı ile birlikte karton 
kutuda sunulur.   
6.6 B eşeri  tıbbi üründe n arta kalan  maddeleri n imha sı ve diğer özel önlemler  
 
Tek bir kullanım içindir.  
11/12 CARBOPLATİN- TEVA ve diğer sitotoksik ilaçların hamile kadınlarla temasından ve hamile 
personel tarafından uygulanmasında n, taşınmasından sakınılmalıdır.  
 
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve atılmasında sitotoksik ilaçların kullanımı konusunda eğitimli sağlık görevlileri görev almalıdır. Uygulama için özel bir hazırlama alanı ayrılmalıdır.  
Personel için uyg un kıyafet, maske, koruyucu gölük ve eldiven temin edilmelidir.  
 Kullanılmayarak arta kalan çözelti atılmalıdır.  
 İlacın veya kontamine maddelerin imhası:  
 Atık yakımı:  1000
oC 
Kimyasal:  Büyük hacimdeki sularla seyreltilir; 48 saat beklenir.  
Cilt ile tema s:  Su ile yıkanır.  
Sıvı atıklar, bol su ile yıkanmalıdır.  
 CARBOPLATİN- TEVA infüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve hem artan tıbbi ürünün hem de 
artan diğer çözücü ve çözeltilerin tamamının atılmasında sitotoksik ilaçlar için kullanılan standart prosedürler ve zararlı atıkların imha edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklilikle r göz önünde 
tutulmalıdır ve bu gerekliliklere uygun olarak imha edilmelidirler.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ 
 
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad. Buyaka 2 Sitesi No:8 C -Blok Kat:3  
Ümraniye / İstanbul  
Tel : (0216) 656 67 00 
Faks  : (0216)  290 27 52 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
114/8  
9. İLK RUHSAT  TAR İHİ/RUHSA T YEN İLEM E TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 29.05.2003 
Ruhsat yenileme tarihi: 02.01.2014  
10. KÜB’Ü N YEN İLEN ME TARİHİ  
 
 
12/12 