1/20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
HYZAAR® 50 mg /12,5 mg F ilm K aplı Tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin maddeler : 
Losartan potasyum  ................... 50 mg 
Hidroklorotiyazid  .................. 12,5 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inekten elde ed ilir)..........63,13  mg 
Yardımcı maddeler için bölüm  6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı tablet.  
Bir yüz ünde “717”  baskısı olan ve diğer t arafı baskısız oval, çentiksiz, sarı renkte film kaplı 
tabletler.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar   
HYZAAR , tek başına losartan veya hidroklorotiyazid ile kan basıncı yeterince kontrol altına 
alınamayan h astalarda esans iyel hipertansiyon tedavisinde endikedir (bkz. bölüm 4.3, 4.4, 4.5 
ve 5.1).  
 Sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansif hastalarda  kardiyova sküler morbidite ve ölüm 
riskini azaltmak amacıyla kullanılır.  
 HYZAAR  hipertansiyon ve sol ventrikül hipertrofisi  olan hastalarda in me riskini azaltmak 
için endikedir ancak bu fayda siyah ırka mensup  hastalar için geçerli değildir.   
 4.2. Pozoloji  ve uygulama ş ekli  
Pozoloji : 
Hipertansiyon  
Losartan ve hidroklorotiyazid başlangıç tedavisi olarak kullanı m için değildir , tek başına 
losart an potasyum veya hidroklorotiyazidle yeterince kontrol altına alınamayan hastalarda 
kullanım içindir  (bkz. bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 İçerisindeki her bir bileşenin (losartan ve hidroklorotiyazid) doz titrasyonu tavsiye  edilir.  
 Klinik olarak uygun olduğunda, yeterince kontrol altına alınamayan hastalarda monoterapiden 
sabit kombinasyona doğrudan geçiş düşünülebil ir. 
 Normal başlangıç do zu, günde bir defa 50 mg losartan /12,5 mg hidroklorotiyazid film kaplı 
tablettir.  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
50 mg l osartan /12,5 mg hidroklorotiyazid ile yeterince kontrol altına alınamayan hastalarda 
doz hastanın dur umuna göre  günde  bir defa 100 mg losartan/ 25 mg hidroklorotiyazid film  
kaplı tablete veya günde bir defa 100 mg l osartan /12,5 m g hidroklorotiyazid fi lm kaplı tablete  2/20 
 çıkarılabilir.  100 mg losartan/ 25 mg hidroklorotiyazid maksimum günlük doz kombinasyonu 
aşılmamalıdır.  Antihipertansif e tki tedavinin başlamasından sonr a 3-4 hafta içerisinde görülür. 
100 mg losart an/12,5 mg hidroklor otiyazid 100 mg l osartanla tedavi edilen, ek kan basıncı 
kontrolü gerektiren hastalar için bulunmaktadır.  
 
Uygulama ş ekli: 
Ağızdan  kullanım i çindir. 
HYZAAR , yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, bütün olarak yeterli miktar da su ile 
yutularak alı nmalıdır.  
 Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
Orta şiddette  böbrek yetmezliği olan hastalar da (kreat inin kler ensi 30-50 ml/d akika ) dozaj 
ayarlamasına ihtiyaç yoktur. Losartan ve hidroklorotiyazid tablet leri hemodiyaliz h astalarına 
önerilmez. Losartan/ hidroklorotiyazid tablet leri ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu (kreatinin 
klerensi <30 ml/dak) olan hasta larda kul lanılmamalıdır (bkz. bölüm  4.3).  
 HYZAAR  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir ( bkz. böl üm 4.3).  
 Pediyatrik p opülasyon :  
HYZAAR’ı n pediyatrik hastalardaki güven liliği ve etkililiği gösterilmemiştir . Bu nedenle, 
çocuklarda v e 18 yaşı ndan küçü k gençler de losartan/hidroklorotiyazid kullanımı önerilmez.  
 Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda genell ikle dozaj ayarlam asına ihtiyaç yoktur.  
 
Diğer:  
İntravasküler hacim azalması olan hastalarda kullanım  
Losartan/ hidroklorotiyazid  tabletleri uygul anmadan önce hacim ve/veya sodyum azlığı 
düzeltilmelidir . 
 4.3. Kontrendikasyonlar   
• Losartan, sülfonamid türev i maddeler (hidrokl orotiyazid gibi) veya HYZAAR ’ın içerdiği 
diğer maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık (bkz. bölüm 6.1) . 
• Tedavi ye cevap vermeyen hipokalemi ve hiperkalsemi  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği; kolestaz ve safr a kanal tıkanıklı ğı boz uklukları  
• Refrakter hiponatremi  
• Semptomatik hiperürisemi/gut hastalığı  
• Gebelik  (bkz. bölüm 4.6)   
• Şiddetli böbrek yetm ezliği (kr eatinin kl erensi < 30 ml/dakika)  
• Anüri  
• HYZAAR’ ın aliskiren içer en ilaçlar ile beraber  kullanı mı diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1,73 m
2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
bölüm 4.5 ve 5.1). 
 4.4. Özel kullanım uyar ıları ve önl emleri 
Losartan 
Anjiyoödem  
Anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şişme ) öyküsü olan hastalar yakından takip 
edilmelidir ( bkz. böl üm 4.8). 
 3/20 
 Hipotansiyon ve intravasküler hacim azalmas ı 
Aşırı diüretik tedavisi, diyetle alınan tuzun kısıtlanması, ish al veya  kusma nedeniyle hacim 
ve/veya sodyum azlığı olan hasta larda özellikle i lk dozdan son ra semptomatik hipotansiyon 
ortaya çıkabilir. Bu gibi durumlar  HYZAAR  tabletleri uygulanmadan önce  düzeltilmelidir 
(bkz. bölüm  4.2 ve  4.3).  
 
Elektrolit dengesizlikleri Elektrolit dengesizlikleri diyabetik veya  diyabeti olmayan , böbrek fonksiyonu bozulmuş 
hastalarda yaygındır ve düzeltilmelidir. Buna b ağlı olarak plazma potasyu m konsantrasyonları 
ve kr eatinin klerens değerleri yakından izlenmelidir; özellikle kalp yetmezliği olan ve 
kreatinin klerensi 30 -50 ml/ dak olan hastalar  yakından takip ed ilmel idir.  
 Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri , potasyum  içeren  tuz ikamelerinin veya 
serum potasyum  değerini  arttırabilecek diğer ilaçların (örn., trimetoprim içer en ü rünler) 
losartan/hidroklorotiyazi d ile eş zamanlı uygul anması ö nerilmez  (bkz. bölüm 4.5).  
 Karaciğer yetmezliği  
Sirozlu has talarda plazma losartan konsantrasyonlarında anlamlı artışı gösteren  
farmakokinetik verilere  dayanarak, HYZAAR  hafif-orta dere cede karaciğer yetmezliğ i 
öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastal arda 
losartan ile tedavi de neyimi mevcut değildir. Bu nedenle, HYZAAR  ciddi karaciğer 
yetm ezliği olan hastalarda kontrendike dir (bkz. böl üm 4.2, 4.3 ve  5.2).  
 Böbrek fonksiyon bozukluğu 
Renin-anjiyotensin -aldosteron sistemindeki inhibisy ona bağlı  olarak böbrek fonksiyonunda 
değişiklikler (böbrek yetmezliği dahil) bildirilmiştir; bu değişiklikle r özelli kle böbre k 
fonksiyonu reni n-anjiyotensi n-aldosteron sistemine bağımlı olan hastalarda (ciddi kalp 
yetersizliği veya daha önceden  böbrek fonksiyon bozukluğu olan ha stalar gibi) gözlenmiştir.  
 Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen  diğer ilaçlarda olduğu gibi, çift  taraflı rena l 
arter steno zu veya  tek böbre kte arter stenozu olan hastalarda kan üre ve serum kreatinin 
düzeylerinde artışlar bildirilmi ştir; bö brek fonksiyonundaki bu değişiklikler tedavi kesildikten 
sonra geri dönüşlü ol abilmektedir. Losartan çift tarafl ı ren al arter  stenozu veya  tek böbr ekte 
arter stenozu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 Böbrek transplantasyonu Yakın tarihte böbrek transplantasyonu yapılmış hastalarda deneyim mevcut değildir . 
 Primer hiperaldosteronizm  
Primer aldos teronizm olan hastalar renin -anjiyoten sin sisteminin inhibisyonu aracılığıyla etki 
gösteren antihipertansif i laçlara genel olarak yanıt ver mezler. Bu nedenle, HYZAAR  
tabletlerinin bu hastalarda kullanımı önerilmez . 
 Koroner kalp hast alığı ve serebr ovask üler hastalı k 
Diğer antihi pertansif ajanla rda olduğu gibi, iskemik kardiyovasküler ve serebrovasküler 
hastalığı olan hastalarda aşırı kan ba sıncı düş üşü miyokard i nfarktüsü veya inmeye yol 
açabilir.  
    4/20 
 Kalp yetmezliği  
Renin -anjiyoten sin sistemini etk ileye n diğer ilaç larda olduğu gi bi, kalp yetm ezliği olan 
hastalard a (böbrek yetmezliği ile b irlikte veya böbrek yetmezliği olma dan), ciddi arteriyel  
hipotans iyon ve ( genellikle akut) böbrek fonksi yon bozukluğu ris ki vardır.   
 
Aort ve m itral kap ak stenozu, obstrüktif hipe rtrofik kardiyomiyopati  
Diğe r vazodilatör ilaçla rda olduğu gibi, aort veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif 
hipertrofik kardiyomiyopatis i olan ha stalarda çok dikkatli olunmalı dır. 
 Etnik farklar  
Anjiyotensin dönüş türücü enz im inhibitörleriyle gözl endiği gibi, losartan ve diğer  
anjiyotensin antagonis tleri siyah hastalarda kan basıncını düşürmede belirgin şekilde daha az 
etkilidir , çünkü si yah hipe rtansif popülasyonda düşük reni n düzeylerinin pr evalansı daha  
yüksekti r. 
 Gebelik  
HYZAAR  gebe likte kontrendikedir . Losartan/ hidroklorotiyazid tedavisine devam edilmesi 
zorunlu kabul edilmedikçe, gebelik planlayan hastaların gebelikte kull anım açı sından 
belgelenmiş güvenlilik p rofiline sahip alt ernat if antihipe rtans if tedavi lere geçmeleri gerekir . 
Gebelik saptandığı anda HYZAAR  tedavisi derhal bırakılmalı ve uygu n ise alternatif tedaviye 
başlanmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve  4.6).  
 Renin -anjiyote nsin-aldosteron sistemi nin (RAAS) dual  blokajı  
ADE inh ibitörleri, anjiy otens in II rese ptör blokerleri ya da alisk irenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hi perkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dai r kanıtlar bulunmakta dır. RAAS’ın dual  
blokajına yol aç tığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin I I reseptör blokerleri ya da 
aliskirenin birlikte kullanımı öner ilmez (bkz. bölüm 4.5 ve 5.1).  
 Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli  görül ürse sa dece uzman gözetimi altında yap ılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elekt rolitler ve kan  basıncı yakından sık sık t akip edilmelidir.  
Diyabetik nefr opatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerl eri birlikte kullanılmamalıdır . 
 Hidroklorotiyazid  
Hipotansiyon ve e lektrolit/sıvı de ngesizliği  
Tüm an tihipertansif t edavilerde olduğu gibi, baz ı hastalarda semptomatik hipo tansiyon 
görülebilir. Hastalar ara lıklarla yaşanan ishal veya k usmaya  bağlı olarak oluşabil en hacim 
azalması, hi ponatrem i, hipokloremik alkaloz, hipoma gnezemi veya hipo kalemi gibi sıvı veya 
elektrolit dengesizliğine ait klinik bulgular yönünden gözlemlenme lidir. Bu tip hastalarda 
serum elektrolitleri uygun zaman aralı kların da periyodik olarak ölçülmelidir. Sıcak ha valarda 
ödemli hastalarda dilüsyonel hip onatremi görülebilir.  
 Metabolik v e end okrin etki ler 
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını bozabilir . İnsülin dah il antidiyabetik ajanlarda dozaj 
ayarlaması gerekebilir  (bkz. bölüm 4.5). Latent diabetes mellitus tiyaz id tedavi si sırasında 
açığa çıkabilir . 
 Tiyazidler idrarla  kalsiyum atılımını azaltabilir  ve serum kalsiyumunda ara lıklı olarak hafif 
yükselmele re yol açabilir. Belirgin hiperkalse mi giz li hiperparatiroidizmin kanıtı olabilir.  
Paratiroid fonksiyon testle ri yapılma dan önce t iyazidler kesilmelidir . 5/20 
 Tiyazid diüreti k tedavisi kol esterol ve triglis erid düzeyle rinde ar tışlarla ilişkili olabilir.  
 
Tiyazid ted avisi belirli hastalarda hiper ürisem i ve/veya gutu hızl andırabilir. Losartan ür ik 
asidi azalttığından, lo sartan ile  hidroklorotiyazid kombinasyonu di üretiğe bağlı h iperürisemiyi 
azaltır.  
  
Göz hastalıkları  
Koroidal efüzyon, akut miyop ve sekonder  açı kapa nması glokomu:  
Sülfon amid veya s ülfonamid t ürevi ilaçlar, gör me alanı  defekti, geçici miyop ve akut açı 
kapanması glo komu ile koroidal efüzyonl a sonuçla nan idiyosenkrati k bir reaksiyona neden 
olabilir. Semptomlar, akut başlangıçlı  azalmış görme kes kinliği v eya oküler ağrıyı iç erir ve 
tipik olarak ila ca başlanmasından sonraki saatler ila haftalar  içinde ortaya çıkar. Tedavi 
edilmeyen akut açı kapanması glokom u kalıcı görme kay bına ne den olabilir. Birincil tedavi, 
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilaç alımın ı durdurmaktır . Intraoküler bas ınç kontrol 
edilmezse acil tıbbi veya cerrahi tedavilerin dikkate alınması gerekebilir . Akut açı kapanması 
glokomu geliş imi için risk faktörleri, sülfonamid veya penisilin alerjisi öyküsünü içerebil ir. 
 Akut Solunum Toksisit esi 
Hidroklorot iyazid  aldıktan s onra akut  solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak üzere 
çok seyrek olarak  ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem tipik 
olarak hidrokloroti yazid alımından sonra dakikalar veya saatler için de gelişir. Başlangıçta 
semptomlar arasında dispne,  ateş, pulmoner bozulma ve hipotansiyon bulunur. ARDS 
teşhisinden şüpheleniliyorsa, HYZAAR kesilmeli ve uygun tedavi uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımından sonra daha önce ARDS yaşayan hastalara hidroklo rotiya zid 
uygulanm amalıdır.  
 
Karaciğe r yetmezl iği 
Tiyazid ler intrahepatik kolestaza neden olabileceğinden, karaciğer yetmezliği veya ilerley en 
karaciğer hastalığı o lan hastalar da tiyazi dler dikka tle kullanılmalıdır ve  sıvı ve elektrolit 
dengesin de küçük d eğişi klikler hepatik komayı hı zlandırabilir.  
 HYZAAR  ciddi  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir ( bkz. b ölüm  4.3. ve  5.2).  
 Diğer 
Tiyazid alan hastalarda, alerji veya bronş iyal astım öyküsü ile birlikte v eya olmadan  aşırı 
duyarlılık reaksiy onları  ortaya çıkabilir . Sistemik lupus  eritemat ozus aktiva syonu veya 
ağırlaşması tiyazidlerin kullanımı sırasında bildirilmiştir.  
 Melanom d ışı cilt kanseri 
Danimarka Ulusal  Kanser  Kayıtlarına dayana rak yapılan  iki epidem iyolojik  çalışma da; artan 
kümülati f hidr oklorotiyazid maruziyeti ile mel anom dışı cilt kanser i [bazal hücreli karsinom 
ve skuam öz hücreli kar sinom] riskinde artış gözlenm iştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite  
yapıcı etkisi melan om dışı cilt kan serinde olası bi r mekanizm a olarak rol oynayabil ir.  
 Hidroklorotiyazid a lan has talar melanom  dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonl ar için ciltlerin i düzenli olarak kontrol etmeleri  ve şüpheli deri lezyonla rını derhal 
bildirme leri önerilm elidir. Hastal ara deri kanseri riskin i minimum düzeye indirmek  üzere  
güneş ışı ğı ve UV ış ını maruziyetini  sınırlandırma ları gibi önleyici te dbirler al mak ve 
maruziye t durumunda yeterli koruma uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri 
lezyo nları, hist olojik biyopsi  incelemeleri de d ahil e dilerek acil olarak incel enmeli dir. 6/20 
 Melan om dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir  
şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gereke bilir (ayrıca bkz. bölüm 4 .8). 
 
Bu tıbbi ürün 63,13 mg lakt oz monohidrat içeri r. Nadir kalıtımsal galaktoz in toleransı, Lapp 
laktaz yetmezliği ya da glikoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu il acı 
kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünl er ile e tkileşim ler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
Losar tan 
Rifampis in ve flukonaz olün aktif metabolit düz eyler ini düşürdüğü bildirilmiştir. B u 
etkileşimlerin klinik sonuçları değerlendirilmemiştir.  
 Anjiyo tensin I I’yi veya et kilerini bloke eden diğer ilaç larda olduğu gibi , potas yum tut ucu 
diüreti klerin (örn., spironolakton, tri amteren, amilorid), potasyum tak viyel erinin , potasyumlu 
ikamelerinin , veya potasyum düzeylerini yükseltebilen diğer ilaçlar ın (örn. trimetoprim iç eren 
ürünler ) eş zamanlı kullan ımı serum pota syumunda ar tışlara neden olabilir. Eş zamanlı 
uygulama tavsiye edilmez.  
 Sodyum atılımını etkiley en diğer ilaçlar da olduğu gibi , lityum atılımı azalabilir . Dolayısıyla, 
anjiyotensin I I resep tör antagonistleriyle  birlik te lity um tuzları uygula nacaksa serum lityum 
düze yleri yakından izl enmelidir.  
 Anjiyotensin II antagoni stleri NSAİİ ’ler (Non -steroidal anti-inflamatuar  ilaçlar) 
(antiinflamatuvar dozlarda seçici COX -2 inhibitörleri, aset ilsalis ilik asit) ve seçici  olmayan  
NSAİİ ’ler ile birlikte uygulandığında  antihipert ansif  etkide a zalma  görülebilir . Anjiyotensin II 
antago nistle ri veya diüretiklerin NSAİ İ’ler ile eş za manlı kullanımı özellikle böbrek 
fonksiyonu zaten bozulmuş hastalarda serum p otasyumunda  yükselme ye ve böbrek 
fonksiyonunda kötül eşme riskinde (muhtemel a kut böbrek yet mezliği dahil) ar tışa yol 
açabilir. Bu kombina syon özel likle yaşlılara dikkatle uygulanm alıdır. Hastalar yeterli şekilde 
hidrat e edilmeli ve eş zamanlı tedavi ye başl andıktan sonra ve ar dından periyodi k olarak 
böbrek f onksiyonunun t akibine dikkat edilmelidir .  
 Seçici COX -2 inhibitörleri dahil non- steroid antiinflamatuvar ilaçlarla tedavi edilen,  böbrek 
fonksiyonu bozulmuş bazı hastalarda anjiyotensin II re septö r antag onistlerinin birlikt e 
uygula nması b öbrek fonksiyonunu daha da kötüleştirebilir. Bu  etkiler genel likle geri 
dönüşlüdür.  Klinik çalış ma ver ileri, r enin-anjiy otension- aldosteron sis teminin (RA AS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri  ya da aliskirenin kombine kul lanımıyla ikili blokajının, t ekli 
RAAS -etkili ajanının kul lanımına kıyas la daha yüks ek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonund a azalma (akut  böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiş tir. (bkz . bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 Trisiklik antid epresanlar, an tipsikotikler, b aklofen, amifo stin gibi hi potansiyonu indükleyen 
diğer maddeler:  Kan basıncını düşüren  bu ilaçlar la birlikte kullanım yan etki veya ana etki 
olarak hipotansiyon riskini arttır abilir.  
 Greyfurt suyu, CYP450 enzimlerini inhibe ede bilen  ve losartanın aktif metabolitinin 
konsantrasyonunu düşüre rek terapötik e tkisini azaltabilen  bileşenler  içerir.  
Losartan/H idroklorotiyazid  tabletleri alınırken greyfurt suyu tüketiminden kaçınılmalıdır. 
 7/20 
 Hidroklor otiyazid  
Eş zam anlı uygulandıkla rında aşağıdaki ilaçlar  tiyazi d diüreti klerle etkileşebi lir: 
 
Alkol, barbit üratlar, nar kotikler veya  antidepres anlar  
Ortostatik hipot ansiyonda  artış görülebilir . 
 Antidiyabetik ilaçlar (oral ajanlar  ve insüli n) 
Tiyazid tedav isi glukoz tole ransını etkileyeb ilir. Antidiya betik ilacın doz ajında ayar lama  
gerekebilir . Hidroklorotiyazid ile iliş kili muhtemel fonksiyonel böbre k yetmezliğinde n 
kaynaklan an laktik asidoz riski nedeniyle m etformin dikkatli kull anılmalıdır.  
 Diğer antihi pertansi f ilaç lar 
Aditif etki. 
 Kolestiramin v e koles tipol reçinel eri 
Hidrokl orotiyazidi n emilimi anyon değişimi ya pan reçin elerin varlığında bozulu r. 
Kolestira min veya ko lestipol reçinelerinin tekli dozları hidroklorotiyazide bağ lanar ak bu  
ilacın gastroi ntestinal kanaldan  emilimini sıra sıyla %85 ve % 43’e varan oranl arda azaltır. 
 Kortikoster oidler, ACTH  
Elektrolit a zlığında (ö zellikle hipokalemi) şid detlenme . 
 Presör ami nler (örn. adrenalin)  
Presör aminlere yanıtta muhtemel azal ma söz konus udur, ancak bu  azalma kullan ımlarını 
enge lleye cek kadar fazl a değildir. 
 
İskelet ka sı gevşe ticiler, nondepolarizan (örn. tubokür arin)  nöromu skuler blokörler  
Kas gev şeticiye  yanıtta mu htemel art ış söz konusudur. 
 Lityum  
Diüretik ajanlar lityumu n renal kl erensini azaltır  ve lityum toks isitesi riskini a rttırırlar; eş  
zamanlı ku llanım öneri lmez.  
 Gut tedavisinde kul lanılan tıbbi ürünle r (probene sid, sulfinpirazon ve allo purinol)  
Hidroklorot iyazid serum ürik asit düzeyini yükseltebildiğinden, ürikoz ürik tıbbi  ürünlerde 
dozaj  ayarlam ası ger ekebilir. Probene sid veya sulfi npirazon dozajın ın artt ırılması gereke bilir. 
Tiyazidin eş zamanlı uygulan ması al lopurinole  karşı aşırı du yarlılık reaks iyonla rının 
insidans ını arttırabilir.  
 Antikolinerjik ajanlar (ör n. atropin, biperiden)  
Gastrointes tinal h areketlilikte azal ma ve mide bo şalma hızın da ar tış yoluyla tiy azid tipi 
düretiklerin biyoyararlanımı nı arttırabilirler.  
 Sitotoksik ajanlar (örn. si klofosfamid , metotreksat)  
Tiyazidler sitotoksik tıbbi ürünlerin böbreklerle  atılımını az altabilir ve onla rın miyelosupresif 
etkilerini güçl endirebilir ler. 
 Salisi latlar  
Yüksek salis ilat dozlarının varlığında,  hidroklorotiyazid salisilatların santral sinir sistemi 
üzerindeki toksik etkisini arttırabilir.  
 8/20 
 Metildopa 
Hidrokl orotiyazid  ve metildopanın eş zamanlı kul lanımıyla ortaya çıkan hemolitik anemiye 
dair i zole raporlar m evcuttur.  
 
Siklosporin Eş zamanlı sikl osporin tedavisi hiperürisemi ve gut  tipi kom plikasyonla rın riskini arttırabilir.  
 Digital glikozid leri 
Tiyazid ile  indüklenen hipokal emi vey a hipoma gnezem i digital kaynakl ı kalp aritmilerinin 
başlaması nı hızla ndırabil ir. 
 Serum potasyum bozukluklarından etki lenen tıbbi ürünler  
Losart an/hidrokloroti yazid serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünler (örn. 
digitalis glikoz idleri ve ant iaritmik ler) ve aşağıdaki  Torsa des de P ointes  (ventri küler taşikard i) 
indükle yen tıbbi ürünler  (bazı antiaritmikle r) ile birlikte uygulandığında  serum potasyum  
düzeyi ve E KG’nin periyodik takibi önerilir; hipokalemi Torsades de P ointes (ve ntriküler 
taşikar di) için  zemin  hazırlayıcı bir faktördür : 
• Sınıf Ia antia ritmikler  (örn. kinid in, hi drokinidin, disopi ramid).  
• Sınıf III antiaritmikl er (örn.  amio daron, sotalol,  dofetilid, ibut ilid).  
• Bazı antipsikotikler  (örn. tioridazin, klorproma zin, levomep romazin, trifluoperazi n, 
siyamemazin, sulpiri d, sultoprid, amisulprid,  tiaprid, pi mozid, ha loperidol, droperidol).  
• Diğerleri  (örn. bepridil, sisaprid, di feman il, er itrom isin I.V., halof antrin, mizolastin,  
pentamidin, terfenadin, vinkamin I .V.). 
 Kalsiyu m tuzları  
Tiyazid  diüretikler kalsiyum  atılımınd a azalmaya bağlı olarak s erum kalsiy um düzeyle rini 
yüksel tebilirler. Kalsiyum ilav elerinin reçetelenmesi gerekiy orsa, se rum kalsi yum düzeyle ri 
izlenmeli ve kalsiyum dozajı uygun şekilde ayarlanmalıdı r. 
 Laboratuvar testleri ile E tkileşimler  
Kalsiyum metabo lizması üzerin deki etkile ri ne deniyl e, tiyazid ler paratir oid fonksiyon 
testleriyle etkileşebilir (bkz. bölüm 4.4). 
 Karbamazepin Semptomatik  hiponatremi riski vardır. Klinik ve biyolojik takip gereki r. 
 İyotlu kontrast madde  
Diüretiğe bağl ı dehidratasyonda , özellikle iy ot ürününün yüks ek doz larıyla ak ut böbrek 
yetm ezliği riski ar tar. Uy gulamadan önce h astalar reh idrate edil melidir.  
 Amfoterisi n B (pare nteral), kortikosteroidler, ACTH, stimülan laksat ifler veya gl isirizin 
(meyan kökü nde bul unan)  
Hidroklorot iyazid elektro lit dengesi zliğini, öz ellikle hipoka lemiyi şiddet lendirebilir.  
 Özel  popülas yonlara i lişkin ek bilgiler   
Özel popül asyonlara i lişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 Pediyatri k popülasyon:  
Pediyatrik  popüla syona ilişkin hiç bir klinik etk ileşim çalışması  yürüt ülmemiştir . 
  9/20 
 4.6. Geb elik ve laktasyon    
Genel tavsiye   
Gebelik  kategorisi: D.  
 
Çocuk doğur ma potansiyeli  bulunan kadınlar /Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
Planlı bir h amilelikten önce, uygun bir  altern atif tedaviye geçilmelidir.  HYZAAR ge belikte 
kontr endike olduğunda n; HYZ AAR  ile tedavi sı rasında uygun doğum  kontr ol yöntemleri 
kullanılmalıdır.  
 Gebelik d önemi  
Anjiyotensin II Reseptör Blokerleri (ARB’ler)  
HYZAAR  gebelik  süresi nce kullanıl mamalıdır, kont rendikedir .  
 Gebeliğin ilk trimeste rinde ADE  inhibitörlerine maruz kalımdan sonr a teratojenite riskine 
işaret eden epidemiyolojik kanıtlar k esinlik ka zanmamıştır ; bununla  birlikte r iskte küçük bir 
artış dış lanamaz. A njiyotensin II Reseptör Blokörleri  (ARB’ler) ile riske dair kontrollü hiçbir 
epidemiyolojik veri bulunmamasına karşın, bu ilaç sınıfı için b enzer riskler mevcut ola bilir.  
ARB tedavis ine deva m edilmesi z orunlu ka bul edilme dikçe, gebelik planlayan hastaların 
gebelikte kullanım açısından belge lenmiş  güven lilik profiline sahip alternatif antihipertansif 
tedavile re geçmeleri ger ekir. Gebelik  saptan dığı an da HYZ AAR  tedavis i derh al bırakılmalı ve 
uygun ise alt ernatif tedaviye baş lanmalı dır.  
 Gebeliğin 2. ve 3. tri mesterlerinde HYZAAR  tedavisine maruz kalmanın  insanlarda 
fetotoksisiteyi (böbrek fonksiyonunda azalma , oligohi dramnios , kafatası kemikleri nde 
gelişme geriliği) ve neona tal toksisit eyi (böbrek yetmezl iği, hipot ansiyon, hi perkalemi ) 
indüklediği bilinmektedir ( bkz. bölüm 5.3).  
 Gebeliğin iki nci t rimest erinde HYZAAR ’a maruz kalınmışsa, böbrek fonksiyonu ve 
kafatasının ultras onla kontrolü ta vsiye ed ilir. 
 Anneleri HYZAAR  kulla nmış bebekler h ipota nsiyon yönünden dikka tle gözlem lenmelidir 
(ayrıca bkz. bölüm 4.3 ve  4.4).  
 Hidroklorotiyazid Gebeli kte hidroklorotiyazidle ilgili, özellikle ilk trimesterde sınırlı deneyim bulunm aktadır. 
Hayvan  çalışmala rı yeterli değildir. 
Hidrokloro tiyaz id pl asentada n geçer. H idroklorot iyazidin fa rmakolojik etki mekanizma sı 
nedeniyle, 2. ve 3. trimes terlerde kullanı mı feto-plasental perfüzyonu tehlikeye atabilir ve 
fetus ve yenid oğanda trombosi topeni, elektrol it denges inde bozulma  ve ikter gi bi etk ilere y ol 
açabi lir.  
 Plazm a hacmin de aza lma ve pla sentada hipoperfüzyon ris ki ve hastalık seyri üzerinde yararlı 
bir etk isi olmaması  neden iyle, hidroklorotiyazid gestasyonel ödem, gesta syonel hipertans iyon 
veya preek lampsi iç in kullan ılmamalıd ır. 
 Hidrokl orotiya zid g ebe kadınlarda,  başka altern atif tedavi nin kullanılamadığı nadir  durumlar 
haricinde, esa nsiyel hipertansiyon için  kullanı lmamalıdır.  
   10/20 
 Laktasyon dönemi   
Anjiyotensin II Resept ör Blokerleri (A RB’ler)  
Emzirme  döneminde HYZAAR  kullanımına il işkin hiç bir bilgi yoktur. Bu nede nle, HYZ AAR  
emzirme döne minde önerilmez. Emzirme döneminde, özellikle de yeni doğmuş veya 
prem atüre bebekle r emzirilirken güvenlilik profillerinin daha iyi old uğu bilinen alte rnatif 
tedavile r tercih edilmelid ir. 
 
Hidr oklorotiyazid 
Hidroklorotiy azid anne sü tüne çok az m iktarlarda geçer. Yüksek dozda tiyaz idler süt 
üretimini baskılayan yoğun diüreze neden olur. HYZAAR’ı n emzirme sırasında kullan ımı 
önerilmemekte dir. HYZAAR  emzi rme döneminde kullanılacak sa en düş ük dozu tercih 
edilme lidir. 
 Ürem e yeteneği/Fert ilite 
HYZAAR ’ın insanl ar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri me vcut değildir. 
 4.7. A raç ve ma kine kullanımı üzerindeki etkiler   
Araç ve makine kullanma becer isine etkileri inceleyen hiç bir çalışma yapılmamıştır. Anc ak 
araç veya makine kullanı rken, antihipe rtansif alımı sırasında ve özellikl e de tedaviye 
başlanı rken veya doz arttırıldı ğında  baş dönmesi veya u yuklamanın zaman zaman  
yaşanabileceği akılda tutulmalı dır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İsten meyen olaylar aşağıda sistem orga n sınıfına göre  listelenmiş tir. Sıklıklar şu şe kilde 
tanımlanmış tır:  
Farklı organ sistemlerinde;  
Çok yaygın (≥ 1/10),  
Yaygın (≥ 1/100 ila  <1/10),  
Yaygın olm ayan (≥ 1/1.0 00 ila < 1/100) ,  
Seyrek  (≥ 1/10.000 ila  <1/1.000),   
Çok seyrek ( <1/10.000),  
Bilinmiyor (eldeki ver ilerden ha reketle tahmin edilemiyor).  
 Losartan  potasyum tuzu ve hidroklorotiyazid ile yürüt ülen klinik  çalışmalarda, bu madde 
kombinasyonuna  spesifik hiç bir istenmey en olay gözlenmemiştir. İste nmeyen ol aylar losartan 
potasyum  tuzu ve/v eya hidroklorotiya zid ile da ha önce gözl enenlerle sınırlıdır . 
 Esan siyel hipertansiyonun incelendiği kontroll ü klinik çalışmalarda baş dö nmesi, losarta n ve 
hidroklorotiyazi d ile tedavi e dilen hastaların %1 ’inde veya dah a fazlasında plaseboya göre  
daha y üksek insidansla orta ya çıkan ve maddeye bağl ı olduğu bildirilen tek i stenmeyen 
olaydır . 
 Bu etkilerin yanısıra,  ürünün pazara sunulma sından sonra aşağıda belirtile n istenmeye n 
reaksiyonlar  bildirilmiştir:  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Hepat it 
 Araşt ırmalar 
Seyrek: Hiper kalemi, AL T enziminde artış  11/20 
 Ayrı bileşenlerden biriyle görülmüş ve l osartan potasyum/ hidr oklorotiyazidin potansiyel 
istenmeyen olay ları olabil ecek diğer istenmeyen ol aylar:  
 
Losartan  
 Kan ve l enf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: An emi, Henoch -Schönl ein purp urası, ekimoz,  hemoliz  
Bilinmiyor: Trombo sitopeni  
 Bağışıklık  sistemi hasta lıkları  
Seyrek: Hipersensitivite : anaflakt ik reaksiyonlar, yüzde , dudaklarda,  farenks ve/veya dilde 
havayolu tıkan ıklığına neden olan, la renks ve glottis te şişme dahil  anjiy oöde m.  
Geçmişte bazı hastalarda ADE  inhibitörleri dahil, diğer ilaçla rın uygulanmasıyla anjiyoödem 
bildirilmiştir.  
 Metaboli zma ve besl enme hastal ıkları 
Yaygın ol mayan: Anoreksi, gut  
 Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın: İnso mnia  
Yaygın olmayan: Anksiyete, a nksiyete bozukluğu, panik bo zukluğu, konfüzyon, de presyon, 
anormal rüya görme, uyku bozukluğu, somnolans, hafıza kaybı  
 Sinir s istemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrı sı, baş dönmesi  
Yaygın ol mayan:  Sinirlilik, parest ezi, periferik nör opati, tremor, migren, se nkop 
Bilinmiyor:  Disguzi 
 Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme, gözde yanma/batma, konjunktivit, görme keskinliğinde  
azalma  
 Kulak ve iç ku lak hastalıkla rı 
Yaygın olmayan: Vertig o, kul ak çı nlam ası 
 Kardi yak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, ortos tatik hipotansiyon, sternalji, anjina pekt oris, ikinci  
derece AV blok, serebrovasküle r olay, miyokard infarktüsü, çar pıntı, aritmi (atriyal 
fibrilasyon, si nüs bradikardisi, taşikar di, ve ntriküler  taşikardi  ve ventriküler fi brilasyon) 
 Vasküler hastalıklar 
Yaygın olma yan: V askülit  
Bilinmiyor: Doza ba ğlı ortost atik etkiler  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastal ıklar 
Yaygın: Öksürük, üst solunum yol u enfeksiyonu, burun tıkanıklı ğı, sinüzit, sinüsle rde 
rahatsızlık . 
Yaygın olmayan: Farengeal bölgede rahatsızlık hissi, farenjit, larenjit, dis pne, bronşit , 
epistaksis, rinit, solunum zorluğu   12/20 
 Gastrointestinal hastalık lar 
Yaygın: Karın ağrıs ı, bulantı, diyar e, dispepsi  
Yaygın olm ayan: Kabızlık, diş ağrıs ı, ağız kuruluğu, flatulans, gastrit, kusma , tedaviy e 
dirençli kabızlık  
Bilinmiyor: Pankreatit 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Ka raciğer fonksiyon anormallikleri  
 Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alopesi, dermat it, cilt kuruluğu, eritem, sıcak basma sı, ışığa karşı 
duyarlılı k, pruri t, döküntü , ürtiker, terleme  
 Kas– iskelet  bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkl arı 
Yaygın: Kas krampları, sırt a ğrısı, bacak  ağrısı, mi yalji 
Yaygın olma yan: Kol ağrısı,  eklem de şiş lik, diz ağrısı, is kelet -kas ağrısı, omuz ağ rısı, 
tutukluk, art ralji, artrit, koks alji, fibromiyalji, kas zayıflı ğı 
Bilinmiyo r: Rabdomiyoliz  
 Böbrek ve idr ar yolu hastalıkları  
Yaygın: Rena l bozukluk, renal yetme zlik 
Yaygın ol mayan: Noktüri, idrar sıklığınd a artış, id rar yolu  enfeksiyonu  
 Üreme  sistemi ve meme hastalık ları 
Yaygın olma yan: Libido azalması, erektil disf onksiyon/ i mpotans  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ilişkin hastalı klar 
Yaygın:  Asteni, yor gunluk, göğüs  ağrısı 
Yaygın olmayan: Y üzde ö dem,  ödem , ateş  
Bilinmiyor: Grip benze ri belirtiler, halsizlik  
 Araştır malar 
Yaygın: Hiperkalemi, hematokrit ve h emoglobinde hafif düşüş , hipoglisemi  
Yaygı n olmayan: Üre ve kreatinin serum  düzeylerinde hafif yüks elme  
Çok seyr ek: Karaciğer enzimlerind e ve b ilirübinde artış  
Bilinmiyor: Hiponatr emi 
 Hidroklorotiyazid  
 İyi huylu n eoplazm lar, malign ve belirtilmemiş (kist  ve polip da hil) 
Bilinmiyor: Melanom dışı c ilt kanseri (B azal hücreli  karsinom ve  Skuamöz hücr eli karsinom)  
 Kan ve lenf sistemi hastalık ları 
Yaygın olma yan: Agra nülositoz, aplastik  anemi, hemolitik anemi, lö kopeni , purpur a, 
trombositopeni  
 Bağışıklık sist emi hastalık ları 
Seyrek: Anaflaktik reak siyonlar  
 Metabol izma ve besle nme hastalı kları  
Yaygın olm ayan: Anoreksi, hiperglisemi, hiperüris emi, h ipokal emi, hiponatr emi 13/20 
 Psikiyatrik ha stalıkl ar 
Yaygın olmayan:  İnsomnia 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş  ağrısı 
 Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Geçici bulanık görm e, ksantops i. 
Bilinmiy or: Koroida l efüzyon, akut miyop, akut açı ka panmas ı glokomu 
 Vasküler h astalıklar  
Yaygın olmayan: Nekroti zan anjitis (vask ülit ve k utanöz vas külit)  
 Solunum,  göğüs bozukluklar ı ve medias tinal ha stalıkla r 
Yaygın ol mayan: Pnömoni ve  pulmoner ödem  dahil olma k üzere solunum bozuklukları  
Çok seyrek: Akut solunum sıkıntısı s endrom u (ARDS) (bkz. bölüm 4.4)  
 Gastroin testinal ha stalık lar 
Yaygın olmayan: Sialadenit, spazmlar, gastrik iritasyon, bulantı, kusm a diya re, kabı zlık  
 Hepat o-bilier hasta lıklar  
Yayg ın olmayan:  Sarılık (intrah epatik kolesta tis), pankreatit  
 Deri ve deri altı dok u hastalıkları  
Yaygın olmayan: Işığa karşı duyarlılık, ürtiker, toksik epidermal nekrolizis  
Bilinmiyor: Kütanöz lupus erite matoz 
 Kas-iskelet bozuklukl arı, bağ doku ve kemik ha stalıkları  
Yaygın olmayan: Kas krampları  
 Böbrek ve idrar yolu hast alıkla rı 
Yaygın olmayan: Glikozüri, interstisye l nefrit,  renal fonksiyon bozukluğu, böbrek yetmezliği  
 Genel  bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hast alıklar  
Yaygın olm ayan:  Ateş, baş  dönmesi  
 Seçilen yan etkilerin tanımı  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiy olojik  çalışmalardan elde edilen mevcut v erilere 
dayanarak , hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza  bağımlı 
ilişki gözlenmiş tir (ayrıc a bkz. bölüm 4.4 ve  5.1) 
 Şüpheli ad vers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması b üyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sür ekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herh angi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerek mektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@ titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavis i  
HYZAAR  doz aşımının tedavisine ilişkin hiçb ir spesifik  bilgi yoktur. Tedavi semptomatik ve 
destekleyicid ir. HYZAAR  tedavisi kesilme li ve hasta yakında n gözlemlenmelidir.  Önerilen 14/20 
 yönteml er doz aşı mı yakı n zamanda gerçekleşmişse kusmanın indüksiyonu ve de hidratasyon,  
elektrolit dengesizliği, hepatik  koma ve hi potans iyonun bilinen prosedürlerle düzeltilmesini 
içerir.  
 
Losartan  
İnsanlarda doz aşım ına ilişkin veriler s ınırlıdır. Doz aşımının en muhteme l belir tisi 
hipotansiyon ve taşikardidir; bradikardi para sempatik  (vagal) stimülasyondan kaynaklanabili r. 
Semptoma tik hipotansiyon ortaya çıkarsa destekleyici teda vi uygulanmalıdır. 
 Ne losart an ne de aktif metaboliti hemo diyalizle uzaklaştırıla maz.  
 Hidroklorotiyazid  
Gözlenen en yaygın semptom ve bulgular elekt rolit azalma sından kaynaklanan olaylar 
(hipoka lemi, hipo klorem i, hiponatremi) ve aşırı diüreze bağlı dehi dratasyondur. Digi talis de 
uygul anmışsa, hipoka lemi kalp aritmileri ni arttırabilir.  
 Hidroklorotiyaz idin hemodiyalizle ne derece uzaklaştırılabildiği belirlenm emiş tir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmak odinam ik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Anjiyo tensin II antagoni stleri (losartan) ve diüretikler 
(hidrokloroti yazid)  kombinasyonudur. 
ATC k odu: C09D A01 
 Losartan -hidroklorotiyazid 
HYZAAR  bileşenler inin kan basıncının düşürülmesi üzerine aditif  bir etkide bulunarak, kan 
basıncını  tek başlarına yapabil eceklerinden d aha fazla düşürdükl eri gös terilmiş tir. Bu etkinin, 
her iki bileşenin b irbirini tamamlay ıcı etkilerinin bir sonucu olduğu düşünülmektedir. Ayrıc a, 
diüretik etkisinin sonucu olarak hidroklorotiyaz id, pl azma renin aktivites ini artırır, al dosteron  
sekresyonunu artırır, serum pot asyumunu azaltır ve anjiyotensin II düzeylerini art ırır. 
Losa rtan uygulaması, anjiyotensin II ’nin tüm fizyolojik etkile rini bloke eder ve böylece 
aldosteron salgılanmasını da inhibe  ederek diüretiğe ba ğlı oluşan pota syum ka ybını azaltma 
eğilimi gösterir.  
 Losartanın hafif ve geçici üriko zürik etkisinin old uğu göster ilmiştir.  Hidroklorotiyazidin ürik 
asitte hafif yükselmey e nede n olduğu gösterilmiştir; losartan ve hidr oklorotiya zid 
kombinasyonu diüretikl e indüklenen hi perüris emiyi azaltma eği limin dedir.  
 HYZAAR’ı n antihipertansif etkisi 24  saat boyunca devam  eder. En az bir yıl süren klinik 
çalışmalarda antihipertansif etki tedav iye devam edildiğinde korunmuştur . Kan ba sıncında 
anlamlı azalmaya karşın, HYZ AAR  uygulaması  kalp hı zı üzerinde klin ik yönden anla mlı 
etkiye yol a çmamıştır. Klinik çalışmalarda, losar tan 50 mg/ hidrokl orotiyazid 12,5 mg ile 12 
hafta tedaviden sonra ot urur p ozisyonda ölçülen vadi diyastolik kan bas ıncı orta lama 13,2 
mmHg  düzeyinde az almıştır . 
 HYZAAR  erkekler de ve kadı nlarda, s iyah ve si yah olmayan ırklarda ve genç ( <65 yaş) ve 
yaşlı (≥6 5 yaş) hastalarda kan basıncını düşürmede etkilidir ve tüm hiperta nsiyon 
derecelerinde etkindir.  
  
 15/20 
 Losartan  
Losa rtan sentetik yolla üretilen oral bir Anjiyote nsin- II re septör (tip AT1) antagonist idir. 
Güçlü bir vazokonstr iktör olan a njiyotensin II Renin- Anjiyo tensin sistem inin primer aktif 
hormonudur ve hipertansiyon pat ofizyol ojisinin önemli bir belirleyicisidir.  Anjiyotensi n II, 
birçok dokuda bulunan (örn. damar düz ka sı, adrena l bez, böbrekler ve kalp) AT 1 reseptörüne 
bağlanır ve vazokonstriksiyon ile a ldosteron salınımını  da içeren pek çok önemli biyolojik 
etkilere ned en olur. Anji yotensin II düz kas hücre prolif erasyonunu da uy arır.  
 
Losart an seçici olarak  AT 1 resep törüne bağ lanır. In vitro ve in vi vo losartan ve onun  
farmakolojik yönden aktif karboksi lik asit metaboliti E-3174, kaynağından veya sentez 
yolundan bağım sız ola rak anjiyotensin II ’nin tüm önemli fizy olojik etk ilerin i bloke eder . 
 Losartan kardiyovasküler regülasyonda önemli olan iyon kana llarını veya diğer hormon 
reseptö rlerini bloke etmez v e bunlar  üzerinde agonist e tkisi yoktur . Ayrıca, l osartan 
bradikini ni degrad e ed en ADE  (kinina z II) enzimini inh ibe etmez. Buna bağlı olarak 
bradikinine bağlı  istenmeye n etkilerd e artış ol maz.  
 Losartan  uygulam ası sırasında, anjiyotens in II’nin renin sekre syonu üz erindeki negatif 
feedback etkisinin kaybolması plazma -renin aktiv itesinde  (PRA) artışa yol açar . PRA ’daki 
artış plazmadaki  anjiyotensi n II düzeylerinde artışa n eden olur. Bu artışlara karşın , 
antihipertansif aktivite ve plazma al dosteron konsantras yonunun baskılanm ası devam eder ve 
bu, A njiyotensin II reseptör ünün etkin  blokajını gösterir. Losartan kesildikt en sonra , PRA ve 
Anjiyotensin I I değerleri 3 g ün içerisi nde başlan gıç değerl erine geri dön er. 
 Hem  losartan hem de ana akti f metabolitinin AT
1 reseptörü ne afinit esi AT 2 reseptörüne göre 
çok daha fazladır. Aktif  metabo lit ağı rlık temelinde losartandan 10 -40 kat daha aktiftir.  
 
Losartan  ile tedavi edil en hastalar daki öksürük  insida nsını ADE  inhibitörleriyle tedavi edilen 
hastal arla karşılaştırmak için spes ifik olar ak tasarlanan bir çalışmada, losartan veya  
hidrokl orotiyazi d alan hastaların bildirdiği öksürük insidansı  benzer ve ADE  inhibi törleriyle 
tedavi edilen hast alara kıyasla an lamlı olarak d aha düşükt ür. Ayrıca, 4131 hastada yürütülen 
16 çift -kör klini k çalışma nın genel bir analizinde , losartan ile tedavi edi len has talardaki 
öksürük insidansı (%3,1) plasebo ( %2,6) vey a hidroklorotiya zid (%4,1) ile tedavi edil en 
hastalardakiyle b enzer iken , ADE  inhibitörleriyle insidans  %8,8’dir. 
 Diyabetik olmay an, proteinür ili hipertansif hastalara losartan potas yum uygul anmas ı 
proteinüriyi, albümin ve I gG’nin fraksiyone l atılımını anlamlı olarak azal tır. Losartan 
glomerüler filtrasyon hızını korur ve filtras yon fraksiyonunu azaltır. Gen el olarak  losartan 
serum ürik asidinde  azalmaya yol açar  (genellikle  <0,4 mg/dl ) ve bu azalm a kronik tedavide 
devam eder.  
 
Losartan otonom ref leksler üzerinde hiçbir e tki göstermez ve plazma no repinefrin  düzeyinde  
kalıcı bir et kisi yokt ur.  
 Sol ventrikül yetmezliği olan hastalarda , losartanın  25 mg ve  50 mg dozları pozitif 
hemodinamik ve nörohorm onal etkiler göstermiştir; bu etkiler kardiy ak indekste artış ve 
pulmoner kapiler kama bas ıncında, s istemik da mar direnc inde, ortalama si stemik  arteriyel 
basınçta ve kalp hızında azalmalar (hemodinamik  etkiler) ve dolaşımdaki aldosteron ve 
norepinefr in düz eyler inde aza lma (nörohormonal etkiler) ile karakt erized ir. Kalp yetmezliğ i 
olan bu hastal arda h ipotansiyon görül mesi do za bağlıdır . 
 16/20 
 Hipertansiyon çal ışmaları 
Kontrollü klinik çalışmalarda  losartanın hafif-orta derecede esansiyel hipertansiyonu olan  
hastalara günde b ir kez uygulanması sistolik ve diyast olik kan basıncı nda istatis tiksel olara k 
anlam lı azalma lar sağlamıştır. Dozdan 5- 6 saa t sonra yapılan ölçümlere kıya sla, dozdan 24 
saat sonr a yapılan ka n basıncı ölçümleri kan basıncı azaltımının 24 s aat de vam et tiğini 
göstermiştir; doğal diürnal ritm korunmuştu r. Dozaj aralığının sonunda kan basıncı düşüşü 
dozdan 5- 6 saat sonra görülen et kinin %70- 80’idir.  
 
Hiperta nsif hastalarda losartanın  kesilmesi k an basıncında ani yükselmeye (rebound) yol 
açmamı ştır. Kan basın cında  anlamlı azalmaya karşın, losar tan kalp hızı üzerind e klinik 
yönden anlamlı etkiye  yol açm amıştır.  
 Losartan erkeklerde ve kadınlarda ve genç (65 ya şın altı) ve yaşlı hiperta nsif hastalard a eşit 
derecede etkilidir.  
 LIFE çalışması 
Hipe rtansiyonda Son Nokt a Azaltımı için Losar tan Tedavi si (L IFE) ç alışma sı EKG i le 
belgelenm iş sol ventrikül hiper trofisi olan 55- 80 yaş arası 91 93 hiper tansif hastada yürüt ülen 
randomize, üç -kör, aktif -kontroll ü bir çalışmadır. Hastalar günde tek doz losartan  50 mg veya 
atenolol  50 mg almak üzere random ize ed ilmiş tir. H edef k an basın cına (<140/90 mmHg) 
ulaşılamadığın da, ilk önce hidroklorotiyazid (12,5 mg)  eklenmiştir ve da ha sonra, 
gerektiğinde losa rtan veya ate nolol dozu günde 100 mg’ ye çıkarılmıştır. Hedef  kan basıncın a 
ulaşm ak için gerektiğinde, ADE inhibi törleri, anjiyote nsin II antag onistle ri veya beta-
blokör ler dışında tedaviye başka antihiper tansif ajanlar dahil edilmiştir.  
 Ortalama takip sü resi 4,8 yıldır . 
 Birincil son nokta kardiyovasküler morbidite ve  mortaliten in bi leşimiydi ve kardiyova sküler 
ölüm, inme ve miyoka rd infa rktüs ünün kombine insidansında aza lmayla ölçüldü. Kan basıncı 
iki grupta benzer düzeylere anl amlı olarak azaldı.  Losart an tedavis i birincil bileşik son 
noktaya ulaşan hastalarda atenol ole göre  %13 risk azaltımı sağladı (p=0,021, %95 güven 
aralığı 0 ,77-0,98) . Bu azalma esas olarak inme insi dansında azalmaya bağlıydı . Losartan 
tedavisi inme  riskini atenolole göre %25 azalt tı (p=0 ,001, %95 güven aralığı  0,63- 0,89). 
Kardiyovasküler ölüm ve miyokard enfarktüsü oranları tedavi gr uplarında anlamlı olarak 
farklı değildir. 
 Renin -anjiyotensin- aldost eron sisteminin (RAAS) dual bloka jı 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGE T (Ongoing Telmisartan Alone and in 
comb ination w ith Ramip ril Global Endpoint T rial) ve VA NEP HRO N-D (The Veterans 
Affairs Ne phropathy in Diabetes )) bir ADE -inhibitörünün bir anj iyotensi n II resept ör 
blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.  
 ONTARGET, ka rdiyovasküler veya serebrovasküler has talık hikayesi, vey a hedef organ  
hasarı bulgusuyla b irlikte tip 2 diyabetes  mellitusu olan hastalarda yürü tülmüş bir çalışmadır. 
VA NEPHRON- D, tip 2 diyabetes mel litus ve diyabetik nefropatisi olan hastalarda yapılan 
bir çalışmadır.  
 Bu çalışmalar, renal v e/veya kardiyovasküle r sonuçlar ve mortalite üzerinde  önemli bir fayda 
göstermezken, monoterapiyle karşıla ştırıldığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve /veya 
hipotansiyon riskinde artış görülmüştür. Benzer farmakodi namik özellikleri nedeniyle, bu 
sonuçl ar diğer A DE inhibi törleri ve anj iyotension II r eseptö r blokerleri ile de al akalıdır.  17/20 
 Bu nedenle ADE inhi bitörleri ve an jiyotensin II reseptör blokerleri  diyabet ik nefropatisi olan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Tip 2 Diyabette Kardiyova sküler ve Böbrek H astalığı Sonla nım Noktaları 
Kullanı lan Aliskiren Çalışması), kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalığı veya her 
ikisi de olan tip 2 di yabetes me llitus hastalarında, ADE inhibitörü veya anjiyotensin II 
reseptör blokeri standart t edavisine aliskiren  eklenmesinin yararlarını test etme k için dizayn 
edilmiş b ir çalışmadır. Advers sonuçla rın riskinde artma nedeniyle çalışma erken 
sonla ndırılmışt ır. Plasebo grubuyl a karşılaştırıldığında, hem kardiyo vasküler ölüm hem de 
inme, aliskiren g rubunda sa yıca daha sık olmuştur ve advers olaylarla, ilgilenilen ciddi adver s 
olaylar (hiperkalemi, hipot ansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plaseb o grubuna 
göre dah a sık bildirilmiştir.  
 Hidroklorot iyazid 
Hidroklorotiyazid bir t iyazid diüre tiktir. Tiyazid di üretiklerin antihip ertansif etki mekani zması 
tam olarak bil inmemektedir. Tiyazidler böbr ek tübüllerinde elektrolitlerin geri emilim 
mekanizmalar ını etkileyerek sodyum  ve klorür atılımını yaklaşık olar ak eşit miktarlarda 
doğruda n arttırır.  Hidrok lorotiyaz idin diüretik etkisi plazma hacm ini azalt ır, plazm a renin 
aktivitesini ve aldosteron sekre syonunu arttırır ve buna bağlı olarak idrarla potasyum ve 
bikarbona t kaybında artışlara ve serum potasyumunda az almalara neden olur. Renin -
aldosteron ba ğlant ısına Anj iyotensin II aracılık  eder; dola yısıyla bir  Anjiyotensin II r eseptör  
antagonistinin eş zam anlı uygulanması tiyazid diüretikleriyle ilişkili potasy um kaybını geri 
döndür me eğilimi gösterir.  
 Oral kullan ımdan sonra diürez 2 saat içerisinde b aşlar, yaklaşık 4 saatte zirveye ulaş ır ve 6-12 
saat kada r devam eder; antihi pertansif etki 24 saate kadar  sürer.  
 Melanom dışı c ilt kanseri 
Epid emiyolojik çalışm alardan elde edilen mevcut verilere dayanarak, hidrokl orotiyazid ve 
melan om dı şı cilt kanse ri arasında k ümüla tif doza bağımlı bir ilş iki gözlenmiştir . Yapılan  bir 
çalışma ya, sırasıyl a 1.430,833 ve 172,462 popülasyon kontrolleriyle eşleştirilmiş 71 ,533 bazal  
hücrel i karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli kars inom vakası ndan oluş an bir popülasy on 
dahil edilmiştir . Yüksek  düzeyde hidroklorot iyazid kul lanımı (≥50 ,000 mg kümül atif) bazal 
hücrel i kars inom için 1,29 (%95 güven a ralığı (CI):1,23- 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom 
için 3,98 ( %95 CI:3,68 ve 4,31) düze yinde düzel tilmiş mar uziyet ol asılıkları oranı (OR; Odds 
Ratio)  ile ilişkile ndiri lmiştir. Hem bazal hücreli karsinom, hem de skuamöz hüc reli k arsinom 
için belirgin bir k ümülatif doz -yanıt ilişkisi g özlen miştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle 
hidroklorot iyazid mar uziyetinin ilişkili olabileceğin i göster miştir: 633 dudak kanser i vak ası 
bir risk li-küme örne kleme stra tejisi kullanılarak 6 3,067 kontroller eşleştirilmiştir . 2,1 ( % 95 
CI: 1,7 – 2,6) düzeyi nde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) kümülatif doz -yanıt ilişkisi 
kanıtlanmış o lup, uzu n zam andır yüks ek düzeyd e kullananlar  için (~25,000 mg ) OR 3,9’a ( 3,0 
– 4,9) ve  en yüksek küm ülatif d oz için (~100,000 mg) 7,7’ye (5,7 ve 10,5) yükselmektedir  
(ayrıca bkz. bölü m 4.4). 
 5.2. Fa rmak okinetik  özellikler   
Genel özellikler  
Emilim: 
Losart an 
Oral uygul amayı takib en, losartanın emilimi iyidir  ve ilk geçiş metabolizması so nrası aktif bir  
karboksilik asit metaboliti ve in aktif olan diğer metabolitleri oluşur. Losartan t abletlerin 
sistemik biyoyararlanım ı yaklaşık %33’ dür. Losartan ve akt if metaboli ti ortalama doruk 18/20 
 kons antrasyonlarına sı rasıy la 1 saatte ve 3 -4 saatt e ulaşır.  Standart bir yemekle birlikte 
alındığında, losa rtanın plazma konsantrasyon profilinde klinik ola rak anlamlı b ir etki 
oluşmamıştır.  
 
Hidr oklorotiyaz id  
Yeterli v eri yoktur.  
 Dağılım: 
Losartan  
Losa rtan ve aktif metabol iti, başta albümin olmak üzer e ≥ %99 o ranın da plazm a proteinlerine 
bağlanır. Losartanın dağılım hacmi 34 litredir. Sıçanlardaki çalışmal ar losartanın  kan-beyin  
bariyer ini geçse bi le çok a z geç tiğini göster mektedir .  
 Hidroklorotiyazid  Hidroklorotiyazid pla senta dan geçer, anne sütüne s algılanır , ancak kan -beyin bariyerini 
geçemez.  
 Biyotransf ormasyon:  
Losartan  
Oral yol dan veya intravenöz  olarak u ygulana n losartan dozunun yaklaşı k % 14’ ü aktif 
metabolitine dö nüşür. 14C ile işaretli losartan potasyumun oral ve  intravenöz uygulanmasını 
takiben, dol aşım daki plaz ma radyoaktivitesi esas olarak losar tan ve aktif metabolit ine ai ttir. 
Losartanın a ktif meta bolitin e minimal dönüşüm ü, incelenen kişilerin yaklaşık %1’ inde 
görülmüştür.   Aktif metabolitin e ek olarak, bir N -2 tetrazol glukuronid olan önemsiz bi r me taboliti ve butil 
yan zincirinin hidroksillenmesiyle oluşan iki an a metaboliti d e içeren, aktif olma yan 
metabolitleri  bulunm aktadır. 
 Hidroklorotiyazid  Yeterli ve ri yoktur.  
 Eliminasyon:  
Losartan  
Losartanın ve akt if metabolitinin toplam plazma klerens i, sırasıyla yaklaşık 600 ml /dakika ve 
50 ml/daki ka, renal kler ensi is e, sırasıyla 74 ml/dakika  ve 26 ml/dakika dır. Losartan oral  
yoldan verildiğinde, idrarda dozun ya klaşık %  4’ü değişmeden, yakla şık % 6’sı ise akt if 
meta boliti olarak saptanır. L osartanın  ve aktif metabolitinin farmakokinetiği, 200 mg’ ye kadar 
oral losartan  potas yum dozlarına kadar  lineerd ir. 
 Oral uygulamadan sonr a, losartan ve aktif metabolitinin pla zma konsantrasyonları çoklu 
eksponensiyal bir azalm a gö sterir. Losartanın termin al yarıla nma ömrü yakl aşık 2 saat, 
metabolitininki ise 6 -9 saattir. Günde bir k ez 100  mg dozla, ne losar tan ne de aktif metaboliti  
plazmad a anlamlı derecede birikmemiştir.  
 Losartanın ve metabolitlerinin atılım ında hem safra he m de idrarla atılımın katkısı vardır. 
İnsan lara 
14C ile işaretli losartanın oral yolla uygulanmas ından sonra , radyoaktivitenin 
yaklaşık % 35’i idrarda, % 58’i feçest e saptanmıştır.  
   19/20 
 Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid metabolize olma z, ancak böbrekten hı zlı bir şekilde elimine edilir. Plazm a 
düzey leri en  az 24 saat süreyle izlendiğ inde, plazma yarılanma ömrünü n 5,6 ve 14,8 saat 
arasın da değiş tiği görül ür. Oral yolla uygul anan dozun en az %  61’i, 24 saat içinde 
değişmeden atılır . 
 Hastalardaki karakteri stik özel likler  
Geriyatrik  popülas yon: 
Losartan- Hidrokl oroti yazid 
Yaşlı hipertansif hastalarda lo sarta n ve akt if metabolitinin plazma k onsantrasyonları v e 
hidroklorotiya zid emilimi genç hipertansif hastalardakinden anlamlı olarak farklı değildir.   
 Böbrek/Kara ciğer y etmezliği: 
Losartan  
Hafif -orta derec ede alkole bağl ı karaci ğer sirozu olan has talara oral uygulamad an sonra, 
losartan ve akt if metabolitinin p lazma konsantras yonları genç erkek gönüllülerdekinden 
sırasıyla yaklaşık 5 kat ve 1,7 kat da ha yüksek bulunmuşt ur.  
 Farmakokinetik çalışmalar, Japon  ve Japon olmayan sağlıklı erkek deneklerde losartanın Eğri 
Altında ki Alanın (EAA)  farklı olmadığını göstermiştir. Bununla birlikte, karboksilik asit 
metabolitinin (E -3174) EAA değeri iki grup arasında farklı  görün mektedir ve Japon 
deneklerd e Japon olmayan  deneklere göre yaklaşık 1,5 kat daha yüksek maruziyet vardır. Bu 
sonuçların klinik önemi bilinmemektedir.  Ne losartan  ne de aktif m etaboliti  hemo diyalizle uz aklaştı rılamaz.  
 
Hidrokl orotiyazid  
Yeterli ver i yoktu r. 
 5.3. K linik önc esi gü venlilik v erile ri   
Genel farm akoloji, genotoksisite ve karsinojenik potansiyelle ilgili klasik çalışmal ara dayanan 
klinik  öncesi veriler  insanl ar i çin özel bi r tehlik eyi orta ya koymamaktadır . 
Losartan /hidroklorotiyazid kom binasyonunun toksi k pota nsiyeli s ıçanlarda  ve köpe klerde altı 
aya kadar devam eden kronik toksisite çalışm alarında oral uygula madan so nra 
değerlendiril miş ve bu çalışmal arda bu  kombi nasyon il e gözlene n değiş ikliklerin e sas o larak 
losartan bi leşenine bağlı  olduğu s aptanmıştır. Los artan/hidroklorot iyazid kombinasyonunun 
uygulanması  kırmızı kan hücresi parametrelerinde (eritrositler, hemog lobin, hematokrit) 
azalmaya, serumd a üre- N artışına, kalp ağırlığında azalmay a (histo lojik korelasyonu yokt u) 
ve gastroint estinal d eğişikliklere ( muköz mem bran lezyonları, ülserler , erozyonlar, 
kanamalar) yol açmıştır.  
 Losartan/ hidroklorotiyazid kombina syonuyla tedavi edil en sıçanlarda v eya tav şanla rda 
terato jenite bu lguları na rastlanma mıştır . Dişi sı çanlar gestasyon sıras ında ve önc esinde ted avi 
edildikten  sonra,  F
1 nesilde kaburga  sayısında küçük artışla kendini gösteren fet al toksisite 
gözlen miştir . Tek başına losartan i le yapılan çalı şmalard a göz lendiği gi bi, gebe sıçanlar 
gestasyonun geç  döneminde  ve/vey a emzirme dönem inde losart an/hidrokl orotiyazid 
kombinasyonuyl a tedavi edildiğinde renal toksisite ve fetus ölümünü içere n advers fetal ve 
neonatal etk iler ortaya çıkmış tır.  
   20/20 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER 
6.1. Y ardımcı maddele rin listesi  
Mikro kristalin selüloz  (E 460)  
Laktoz  monohidrat ( inekten elde edilir) 
Prejelatinize mıs ır nişastası  
Magnezyum stearat  (E 5 72) 
Hidroksipropi l selüloz (E 463)  
Hipromelloz  (E 464)  
Titany um dioksit (E 171)  
Kinol in sarısı alümin yum lak (E 1 04) 
Karnaub a vaks (E 903 ) 
 
6.2. G eçimsizlikler  
Bildir ilmemiştir.  
 6.3. Raf ömr ü 
24 ay . 
 6.4. S aklama ya yöneli k özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
28 ve 98 film ka plı tablet iç eren opak PVC/PE/PV DC-alüminyum  blister amb alajlar.  
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kal an maddele rin imhası ve diğer özel önl emler  
Kullanılmamış olan ürünle r ya da atık materyal ler “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Amb alaj Atıklar ının K ontrol ü Yönetmelik leri”ne uygun olar ak imh a edilmel idir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Organon Turkey İl açlar ı Ltd. Şti . 
Esentepe Mah . Büyükder e Cad.  
Kanyon Blok No:185 
İç Kapı No: 271 Şişli -  İstanbul  
Telefon : (212) 268 20 68 Faks : (212) 319 76 00  
 8. RUHSAT N UMARASI  
2022/172  9. İLK RUHSAT T ARİHİ /  RUHSAT  YENİLEM E TARİ Hİ 
İlk ruhsat tar ihi: 30.03.2022 
Ruhsat yenileme t arihi: 
 10. KÜ B’ÜN YENİL ENME TARİ Hİ 
 