1/10  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BE ŞERİ T IBBİ Ü RÜNÜN A DI 
 
POTRİCAL-B %0,005 + %0,05 m erhem 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 Etkin  madde : 
1g POTRİCAL-B, 0.,05 mg kalsipotriol (hidrat olarak) ve 0.,5mg betametazon (dipropiyonat 
olarak) içerir. 
 
Yardımcı madde ler: 
Yardım cı maddeler için Bkz. 6.1. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Merhem 
Sarımsı be yaz 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
 4.1 T erap ötik e ndikasyonlar 
 
Topika l tedaviye cevap veren stabil psoriasis vul garis' in topikal tedavisi. 
 
4.2 P ozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi 
POTRİCAL-B etkilenen bölgeye günde  1 defa uygulanı r. Önerilen tedavi süresi 4 ha ftadır. 
 
52 haftaya kadar POTRİCAL-B’ nin tekrarlı kürleri ile deneyim bulunma ktadı r. 4 hafta son ra 
tedaviye devam edilmesi ya da ted avinin tekrar başlatıl ması  gerekiyorsa, tedaviye tıbbi görüşt en 
sonra ve düzenli tıbbi gözetim altı nda devam edilebili r. 
 
Kalsipotriol  içeren tıbbi ürünl er kullanıyorken, maksimum günlük doz 15 gramı, maksimum 
haftalık doz  ise 100 gramı geçmem elidir. Tedavi edilen vücut yüzeyi ise top lam vüc ut yüzey inin 
%30’unu a şmamalıd ır (bkz. Bölüm  4.4).  
 
Uygu lama şekli 
POTRİCAL-B etkilenen bölgeye sürülerek yedirili r. Optimal etkiyi elde etmek için, 
POTRİCAL-B uygulandıktan hemen sonra  duş alınmam ası ya da banyo yapılmam ası 
önerilmekte dir. Y üz derisi ve g enitallere uygulanmam alıdır. 
Akşam uygulanması t ercih edilebilir. 
 
POTRİCAL-B yağlı bir ürün olduğ undan uyguladıktan hemen sonr a giyinmeyiniz. 2/10   
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Ağır böb rek yetmezliği ya da ağır karaciğer bozuk luğu olan ha stalarda kullanılmam alıdır. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
POTRİCAL-B’nin çocuklarda ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanımı önerilmeme ktedi r. 
POTRİCAL-B’nin  18  yaşın  altındaki  çocuklarda  g üvenliliği  ve  e tkinliği 
değerlendirilmemiş tir. 12  ila 17 yaş arasındaki çocuklar  için h alihazırda mevcut ve riler Bölüm 
4.8 ve  5.1’de verilmi ştir; ancak poz olojiye ilişkin herhangi bir öneri  yapılamam aktadı r. 
 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyo n: 
 
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.3 K ontrendikasyon lar 
 
Bileşiminde bulunan madde lerden herhangi birine k arşı aşırı duyarlılı ğı olduğ u bilinen 
hastalarda kontrendikedi r. 
 
Kalsipotriol  içermesi nedeniyle, POTRİCAL-B kalsiyum metabolizması  bozukluğ u oldu ğu 
bilinen ha stalarda kontrendikedir  (bkz. B ölüm  4.4). 
 Ayrıca,  POTRİCAL-B  kortikos teroid iç eriği  nedeniyle  şu durumla rda  kontr endikedi r: 
Derinin   viral   (örn.   herpes   veya   v aricella)   lezyonları,   fungal   veya   bakteriyel   deri 
enfeksiyonları, parazite bağlı enfeksiyonlar, te davi alanında  tüberküloz , rosacea, perioral 
dermatit,   ac ne  vulgaris,   d eride   atrofi,   striae   a trophica e,   derideki   venlerin   in celmesi, 
ichthyosis, acn e rosacea, ülserler, yaralar ile ilişkili deri lezyonları bulundu ğunda . 
 
POTRİCAL-B eritrod ermik, eksfol iyatif ve püstüler psori asisde kontr endikedir. 
 
4.4 Öz el kul lanım uyarıları ve ön lemleri 
 
Endokr in sistem ü zerine e tkiler: 
 Sistemik emilim nedeni ile top ikal kortikos teroid teda visi sırasında da , sistemik  kortikos teroid 
tedavisi ile ilişkili adrenokor tikal supresyon veya diabetes melli tusun met abolik kontrolü üz erine 
etki gibi advers reaksiyonlar ortaya çıkabilir. 
 Kortikosteroidl erin  si stemik  emilimini  artırdı ğından  ka palı  pansum an  uygulam asından  ve 
geniş hasarlı deri bölgelerine veya mukoz  memb ranlara ya da deri kıvrım  yerlerine uygulam adan 
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm  4.8).  
 
Vücuda uygulana n POTRİCAL-B me rhem ile aynı etkin madd eleri içeren ve kafa derisine 3/10  uygulanan jel formunun  yüksek dozlarının kombi nasyonunu kullanan, yaygın kafa derisi ve 
vücut psori azisi olan hastalarda yapılan bir çalışmad a, 4 haftalık tedavi sonrasında  32 hastanın  
5’i adrenokor tikotropik hormona ( ACTH) kortizol yanıtında sını rda azalma göstermiştir (bkz. 
Bölüm  5.1).  
 
Kalsiyum m etaboli zması ü zerine etkiler: 
 
Maksimum haftalık doz (100 g ) aşılırsa k alsipotriol  içeriği nedeni ile hipe rkalsemi oluşabilir. 
Tedavi kesildiğinde, serum kalsiyumu norm ale döne r. Kalsipotriol  ile ilgili önerilere 
uyulduğunda  hipe rkalsemi riski m inimumdur. 
 
Lokal advers reaksiyonlar: 
 POTRİCAL-B, potent  bir grup III steroid içermektedir ve  POTRİCAL-B’nin diğer steroidler ile 
eşzamanlı o larak aynı uygulama  bölgesinde  kullanılmasınd an kaçın ılmalıdır. 
 
Yüz derisi ve genitaller kortikos teroidl ere çok hassastırla r. Bu tıbbi ürün, bu bölgelerde 
kullanılmam alıdır. 
 POTRİCAL-B’yi yüze, ağza ve gözlere uygulamaması  ve bu bölgelere kazara bu laştırmaması 
için hasta tıbbi ürünün doğru kullanılması  hakkında doğru bilgilendirilmelid ir. POTRİCAL- 
B’nin bu böl gelere kazara bulaştırılmama sı için her  uygulam adan son ra eller yıkanmalıd ır. 
 
Eşlik eden deri enfeksiyonları: 
 
Lezyonlar, sekond er enfeksiyona mar uz kalırlarsa, antimikrobi yal tedavi uygulanmalıd ır. 
Bununla  birlikte  enfeksiyon kötül eşirse, kortikos teroidl er ile ted avi durdurulmalıdır (bkz. Bölüm  
4.3). 
 
Tedavinin bırakılması: 
 
Psoriasisin topikal kortikos teroidl er ile ted avisinde, tedavi bırakıldığında jeneralize püstüler 
psoriasis   veya   yoksun luk   etkilerinin   ortaya   çıkma   riski   olabil ir.  Bu   nedenle   tedavi 
sonrasındaki döne mde t ıbbi g özetim sürdür ülmelidir. 
 Uzun sür eli kul lanım: 
 Uzun süreli kullanım ile birlikte  kortikos teroide  bağlı lokal  ve sistemik  advers reaksiyonlarda 
artış riski vardır. Kortikosteroidin uzun süreli kullanımına b ağlı advers re aksiyonlar 
görüldü ğünde tedavi bırakılmalıd ır (bkz. bölüm  4.8). 
 Değerlendirilmemiş kull anım: 
 
POTRİCAL-B’nin guttate psori asiste kullanım ına ilişkin deneyim bulunm amakt adır. 
 Eşzamanlı tedavi ve U V maruziyeti: 4/10   
Vücut psori asis lezyonları için POTRİCAL-B, kafa derisi psori asis lezyonları için kullanılan 
ve aynı etkin madd eleri içeren jel formu ile kombinasyon halinde kul lanılmakt adır. Buna ka rşın,  
POTRİCAL-B’nin  aynı  tedavi  bölgesine  uygulanan  diğer  topikal  anti-psori atik ürünl er, 
sistemik  kullanılan diğer anti-psori atik tıbbi ürünl er ya da fotot erapi ile kombi nasyon ha linde 
kullanılmasına  ilişkin sınırlı d eneyim bulunm aktadı r. 
 POTRİCAL-B ted avisi sırasında, doktorl arın hastalarına doğal ya da suni  güneş ışığına aşırı 
maruz kalmaktan kaçınmal arı ya da maruziyeti sınırlamaları konu sunda tavs iyelerde bulunm aları 
önerilmekte dir. Topika l kalsipotriol  UV radyasyonu ile birlikte ancak doktor  ve h asta bu 
tedavinin potans iyel yararlarının  potansiyel riskle rine üstün olduğ unu de ğerlendirdi ğinde 
kullanılmalıd ır (bkz. Bölüm  5.3). 
 
POTRİCAL-B’nin polioksipropi len-11-stearil eter yardım cı maddesinin içinde bulunan but il 
hidroksi toluen (E321), lokal deri reaksiyonlarına (örn., kontak dermatite) ya da gözlerde ve 
mukoz  memb ranlarda irritasyona sebebiyet verebilir. 
 
4.5 Diğe r tıbbi ürünler i le etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Bilinen bir  etkileşim yoktur. 
 
4.6 G ebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potans iyeli bul unan  kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
 POTRİCAL-B’nin gebe kadınlarda kullanımına il işkin yeterli veri mev cut değildir. 
 
Gebelik dönemi 
POTRİCAL-B’nin gebe kadınlarda kullanımına i lişkin yeterli v eri mevcut değildir. 
Glukokor tikoidl er ile hayvanlar ü zerinde  yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğ unu  
göstermekle  birlikte  (bkz.  Bölüm  5.3),  çeşitli  epidemiyolojik  çalışmal ar (300 ’den az 
gebelik sonucu) gebelik sırasında  kortikos teroidl er ile ted avi edilen kadınların b ebekleri arasında 
konjenital anomali ler ortaya koymamıştı r. İnsanlara yönelik potans iyel risk bi linmemekt edir. Bu 
nedenle POTRİCAL-B gebelikte ancak potans iyel yararları potans iyel riskle rine k arşı 
değerlendirilerek kul lanılmalıd ır. 
 
 
Laktasyon d önemi 
Betametazon anne süt üne geçer; ancak terapötik dozda bebeğin advers etki riski altında ka lması 
olası  değildir. Kalsipotriolün anne süt üyle atılımıyla ilgili veri yoktur. Emziren ka dınla ra 
POTRİCAL-B reçete ediliyorken gerekli özen gösterilmelid ir. Hastalar emzirirken mem elerine 
POTRİCAL-B sürm emeleri konusunda  uyarılmalıdırla r. 
 5/10  Üreme yeteneği / Fertilite  
Kalsipotriol  ya  da  betametazon  dipropi yonatın  oral  dozları  ile  sıçanlar  üzerinde  yapılan 
çalışmal ar, erk ek ve dişi fertilitesinde  herhangi bir azalma göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
POTRİCAL-B’nin araç veya makine  kullanma becerisi  üzerine bir etkisi yoktur ya da ihmal 
edilecek düz eydedir. 
 
4.8 İst enmeyen etkiler 
 
Advers reaksiyonların sıklık değerlendirm esi onay son rası güvenlilik çalışmal arı dahil klinik 
çalışmal ardan elde edilen verilerin ve spont an bildirimle rin birleştirilmiş analizini temel 
almaktadı r. 
 
Tedavi sırasında  en sık bildirilen  advers reaksiyonlar kaşıntı ve derinin  pul pul dökül mesi gibi 
çeşitli deri reaks iyonlarıdır.  
 
Advers reaksiyonlar  MedDRA Sistem Organ Sınıfına  göre listelenmiş olup, her bir advers 
reaksiyon en sık bildirile nden başlanarak listelenmekt edir. Advers reaksiyonlar, her bir sıklık 
grubu içinde azalan ciddiyet sırasına göre sunulmakt adır. Sıklıklar şu şekilde 
tanıml anmakt adır: Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1000 i la  
<1/100);  seyrek  (≥1/10.000  ila  <1/1000);  çok  seyrek  (<1/10.000),  bilinmiyor  (eldeki 
verilerden yola çıkarak tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyon lar 
 
Yaygın olmayan: 
Deri enfeksiyonu*, f olikülit 
 Seyrek:  
Fronkül  
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Seyrek: Hip ersensitivite 
 
Metaboli zma ve beslenme hastalı kları 
Seyrek: Hip erkalsemi  
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Yaygın: 
Derinin pul pul  dökül mesi, kaşınt ı 
 
Yaygın olmayan: 
Deride atrofi, psori asisin alevlenmesi,  dermatit, eritem, döküntü**, purpura ya da ekimoz, 
deride yanma hiss i, deride iritasyon 
 6/10  Seyrek: 
Püstül er pso riasis, de ride stria’lar, fotos ensitivite reaksiyonları, akne, deride kuruluk 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın olmayan: 
Uygulama yeri pigment asyon de ğişiklikleri, uygulama  yerinde  ağrı***  
 
Seyrek:  
Yoksunluk etkisi  
 * Bakteriyel, fungal ve viral deri enfeksiyonlarını da içeren deri enfeksiyonları bildirilm iştir. 
** Eksfoliyatif döküntü, papüler  döküntü ve püstüler döküntü gibi çeşitli tiplerde döküntü 
reaksiyonları bildirilmi ştir. 
*** U ygulama yerinde  ağrıya uygulama yerinde  yanma dahil olmuştur.  
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyo n: 
 
Kont rollü olmayan açık bir çalışmad a, psoriasis vulgaris görülen 12 -17 yaşlarında 33 ergen 4 
hafta boyunca haftada maksimum 56 g kalsipotriol ve betametazon dipropiyonat kombinasyonu 
ile tedavi edilmiştir. Yeni bir advers olay gözlenm emiş ve sistemik kortikos teroid etkisine ilişkin 
bir sorun belirlenmemişti r. Bununla  birlikte  bu çalışmanın  boyutu çocuklarda ve ergenlerde 
POTRİCAL-B’nin güvenlilik pro filine ili şkin be lirli sonuçlar çıkarılmasına iz in ve rmem ektedi r. 
 Aşağıda  verilen  advers  reaksiyonlar  sırasıyla  kalsipotriol  ve  betametazonun  farmakoloj ik 
sınıfı ile ilişkili ola rak görülm ektedi r: 
 • Kalsipotriol  
 
Advers reaksiyonlar uygulama  yeri reaksiyonları, kaşıntı, deride irita syon, yanma ve batma hissi, 
deride kuruluk, eritem, döküntü, dermatit, ekzema, psori asisin şiddetl enmes i, fotos ensitivite ve 
çok seyrek olarak anjiyoöde m ve yüz ödemi olgularını içeren hipersensitive r eaksiyonlarını 
içerir. Topikal  kullanım sonrasında  hiperkalsemi veya hiperkalsiüreye neden olabile cek sistemik 
etkiler  çok seyrek oluş abilir (bkz. Bölüm  4.4) 
 
• Betametazon (dipropi yonat olarak)  
 POTRİCAL-B potent bir  kortikos teroid iç erir. 
 
Topika l uygulama  sonrasında  özellikle uzun süreli uygulam alarda, aşağıdaki yan etkileri de 
içeren lokal  reaksiyonlar oluşabilir: Deride atrofi, teleanjiektaziler, stria’lar, foliküli t, hipe rtriko z, 
perioral dermatit , alerjik tem as dermatiti, deride renk değişikliği ve c olloid milia. 
 Psoriasisin topikal kortikosteroidl er ile tedavisinde, jeneralize püstüler  psori asis riski ortaya 
çıkabil ir. 7/10   
Kortikosteroidl erin topikal kullanımına bağlı sistemik  reaksiyonlar  yetişkinl erde n adir ol masına 
karşılık ağır olabil ir. Özellikle uzun süreli tedavi sonrasında böbr eküstü bezi fonks iyonlarında 
azalma, katarakt, enfeksiyonlar, diabetes melli tusda  metabolik kontrol üz erine olum suz etki ve 
göz içi basıncında artış oluşabilir.  Sistemik etkiler kapalı pansum an (pl astik, deri kıvrımla rı) 
yapıldığında, geniş alanlara ve uzun süren uygulamalarda daha sık oluşur ( bkz. bölüm  4.4.) . 
 
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhs atlandırma sonr ası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşımakta dır. R aporlama yapılması, il acın yarar/risk d engesinin sür ekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmekt edir  (www.titck.gov.tr;  e- 
posta: tufam@tit ck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Önerilen doz  aşıldığında s erum k alsiyum düzey leri artabilir ancak ted avi kesildiğinde hı zla 
geriye döne r. Hiperkalsemi semptomları poliüri, konstipa syon, kas güçsüzlüğü, konfüzyon ve 
komayı içerir. 
 
Topika l kortikos teroidl erin uzun süreli aşırı kullanımı genellikle geriye dönüşlü olan sekonde r 
adrenal yetmezliğe yol açan hipofi z-adrenal fonks iyonları baskılayabilir. Bu durumla rda 
semptomatik t edavi uygulanır.  
Kronik   toksisite   durumunda   kortikos teroid   tedavisi   kademeli   bir   şekilde   azaltılarak  
sonlandırılmalıd ır. 
 
Hatalı  kullanımdan  dolayı  haftalık  240  g  kalsipotriol ve betametazon dipropiyonat 
kombinasyonu (yaklaşık  34  g’lık  günlük  doza karşılık gelmektedi r) ile 5 ay boyunca 
(önerilen maksimum günlük doz 15 g) tedavi edilen yaygın eritrod ermik  psori asisli bir hastada  
tedavi boyunca Cushing s endromu ve ardında n ted avinin aniden dur durulması sonrasında 
püstül er psori asis geliştiği bildirilmiştir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1 F armakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Topika l kullanılan di ğer antipsori atikler 
ATC kodu: D05A X52  
 
Bir vitamin D türevi olan kalsipotriol ün in vitro verilere göre keratositlerin diferensasyonunu 
teşvik  ettiği ve prolif erasyonunu baskıladığı ortaya konul muştur. Bu öngörü psoriasisteki 
etkinliğinin tem elini oluşturur . 
 Diğer topikal kortikos teroidler gibi betametazon dipropi yonat da altta yatan nedenlere etkili 
olmasa da a ntienflamatuvar, kaşıntıyı önleyici, vazokonstr üktif ve immunosupresif  özelliklere 8/10  sahiptir. Kapalı pansum an tekni ği nedeniyle boynuzsu tabakada penetrasyonun artışı ile etkide 
de artma olabil ir (yaklaşık 10 katı). Bu durum  advers etkilerde de artışa yol açar. Topi kal 
steroidlerin antienflamatuvar aktivitelerinin mek anizması  çok iyi anlaşılamamıştı r. 
 
634 psori asis hastasını kapsayan güvenlik çalışması  kalsipotriol+ betametazon kombi nasyonunun 
52 haftaya kadar önerildiğ i üzere günde bi r kez kullanımı ile tek b aşına ya da kalsipotriol  ile 
alternatifli olarak tekrarlayan kürlerinin, kalsipotriol +betametazon kombi nasyonunun başlangıçta 
kullanılıp devamında 48 hafta b oyunca sadece kalsipotriol kul lanımını karşılaşt ırmalı olarak 
incelemiştir. Advers ilaç reaksiyonları kalsipotriol +betametazon kombi nasyonu grubund aki 
hastaların %21,7’ sinde, ka lsipotriol +betametazon kombi nasyonu/kalsipotriol  alternatifli grubun  
%29,6’sında ve ka lsipotriol  grubunda %37,9 olarak bildirilm iştir. Kalsipotriol +betametazon 
kombi nasyonu grubund aki hastaların %2’den fazlasında  bildirilen  advers ilaç reaksiyonları 
kaşıntı (%5,8) kalsipotriol  + betametazon kombi nasyonu grubunda %4,8, 
kalsipotriol+b etametazon kombi nasyonu/kalsipotriol  alternatifli grupta %2,8 ve kalsipotriol  
grupta %2,9 olarak bildirilm iştir. ACTH’ ye adrenal yanıt, haftada bir kez 106 g’a kadar 
kalsipotriol +betametazon kombi nasyonu ve kalsipotriol +betametazon kombi nasyonu ile aynı 
etkin madde leri içeren jel fo rmunu kom bine ol arak kullanan yaygın kafa derisi ve vüc ut 
psoriazisi olan ha stalarda serum korti zol düzeyleri ölçül erek belirlenmiştir. 4 haftalık tedavi 
sonrasında 32 hastanın  5’inde ( %15,6) ve ted aviye 8 haftaya kadar devam eden 11 hastanın  
2’sinde (%18,2) ACTH ma ruziyeti sonrası 30. dakikada  korti zol yanıtında sınırda azalma 
göstermiştir. Tüm ol gularda, serum korti zol düze yleri ACTH maruziyeti sonrası 60. dakikada 
norm aldir. Bu hastalarda kalsiyum metabolizmasında h erhangi bir değişikliğe ilişkin kanıt 
bulunm amıştır. Bu nedenle Hipotal amus-Pituitary-Adrenal (HPA) baskılanması  açısından bu 
çalışma, k alsipotriol +betametazon kombi nasyonu ve kalsipotriol +betametazon kombi nasyonu ile 
aynı etkin madd eleri içeren jel formunun çok yüksek dozlarının HPA aksı üzerinde zayıf bir 
etkiye sahip ol abileceğine ili şkin ba zı kanıt lar sağlamakt adır. 
 
Pediyatrik popül asyon: 
 ACTH maruziyetine adrenal yanıt her hafta 56 g’a k adar kalsipotriol ve betametazon 
dipropiyonat kombinasyonu kul lanmış ve vücut psori asis  olan  12-17  yaşındaki  33  ergende  
yürütülen  kontrollü  olmayan  4  haftalık  bir çalışmada ölçülmüş tür. Herhangi bir HPA aksı 
baskılanması  olgusu bildirilm emiştir. Hip erkalsemi bildirilm emekle birlikte bir h astada idr ar 
kalsiyumunda m uhtem elen ted aviyle ilişki bir a rtış gözlenmiş tir. 
 
5.2 F armakokinetik ö zellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim:  
Radyoaktif işaretli merhemle yapılan klinik çalışmal ar POTRİCAL-B’den kalsipotriol  ve 
betametazonun  sistemik  absorps iyonunun  12  saat  boyunca  norm al  deriye  (625cm2) 
uygulanan dozun (2,5 g) % 1’den daha azı olduğuna işaret eder. Psoriasis plakl arına kapalı 
pansum an teknikle riyle uygulama topi kal kortikos teroidlerin emilimini artırır. Hasarlı deriden 
emilim yaklaşık % 24 'tür. 
 9/10  Kalsipotriol  ve betametazon dipropi yonat, vücut ve kafa derisini içeren yaygın psoriasisin 
tedavisinde POTRİCAL-B ve POTRİCAL-B ile aynı etkin madd eleri içeren jel formu ile 4 
veya 8 hafta b oyunca tedavi edilen 34 hastanın  kan örneklerinin tümünde alt tayin sınırının 
altında bulunm uştur. Hastaların bazılarında bir  kalsipotriol  metaboliti ve bir  betametazon 
dipropi yonat metaboli ti ölçülebilir düzeyde bulun muştur. 
 
Dağılım :  
Proteine  b ağlanma  yaklaşık  %64’tür .  Sıçanlarda  r adyoaktif   i ş a retli  kalsipotriol  ve 
betametazon dipropi yonat ile doku dağılımı çalışmaları sırasıyla böb rek ve k araciğerin en 
yüksek radyoaktivite düze yine sahip ol duğunu göstermiştir. 
 
Biyotransformasyon: 
Sistemik  maruziyeti  takib en,  her  iki  etkin  madde  de  -  kalsipotriol  ve  betametazon 
dipropi yonat - hızlı ve k apsamlı bir şekilde met abolize olur. Betame tazon esas olarak 
karaciğerde a yrıca böbr eklerde de glukuron at ve s ülfat esterlerine metabolize olur. 
 
Eliminasyon: 
İntravenöz uygulama  sonrasındaki  plazma eliminasyon yarılanma  ömrü  5-6 saattir. Deride depo 
oluşumu  ne deniyle   dermal   uygulama   sonrasındaki   eliminasyon   günler   içinde gerçekleşir. 
Kalsipotriol  için ana atılım yolu feçes ile (sıçan ve m inipigler) ve b etametazon dipropi yonat için 
idrar yoluyladır (sıçanlar ve fareler). 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
 
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3 K linik öncesi g üvenlilik veri leri 
 
Deney hayvanlannda  kortikosleroidl erle yapılan çalışmal ar üreme toksisitesine işaret etmiştir 
(damak yarığı, iskel ette anorm al oluşum lar). Sıçanlarda kortikos teroidl erin uz un sür eli oral 
uygulam aları ile yapılan üreme toksisitesi çalışmalannda  gebelik süresinde  uzama i le güç ve aynı 
zamanda da uzun süren doğum izlenm iştir. Bunun da ötesinde  yavrunun yaşam süresinde 
kısalma,  kilo kaybı ve kilo artışı gözlemlenmişti r. Fertilitede bo zulma gözlenm emiştir. İnsandaki 
ilişki bi linmemektedi r. 
 Farelerde  kalsipotriol  ile  yapılan  dermal  karsinoj enisite  çalışması  ve  sıçanlarda   oral 
karsinojenisite çal ışması, insanlar için h erhangi bir özel risk ort aya çıkarmamıştır. 
 Farelerde yürütül en foto(ko)ka rsinojenisite  çalışmal arında ka lsipotriolün deri tümörlerini 
indükle yen UV r adyasyonunun e tkisini artırabileceği ileri sürül müştür.  
 
Farelerde  dermal  karsinojenisite  çalışması  ve  sıçanlarda  oral  karsinojenisite  çalışması, 
insanl ar için  betametazon dipropi yonata bağlı özel bir risk  ortaya çıkarmamıştır. Betametazon 
dipropi yonat ile fotokarsinojenisite çal ışmal arı yürütülmemişti r. 
 
 10/10  6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1 Yar dımcı madde lerin listesi 
 
Likit Parafin 
Polioksipropi len-15-stearil eter 
α-tokof erol 
Vazelin 
 
6.2 G eçimsizlik ler 
 
Geçerli değildir. 
 
6.3 Raf  ömrü 
 
Tüp açı lmadı ğı takdirde 36 ay. Tüpün i lk açı lmasınd an sonra  12 a y. 
 
6.4 S aklamaya yön elik özel t edbirl er 
 
25°C  a ltındaki oda  sıcaklığında s aklayınız. 
 
6.5 A mbalajın  niteliği ve  içeriği  
 
30g’lık Alüm inyum tüp. 
 
6.6 B eşeri tı bbi üründe n arta  kalan  madde lerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanılm amış olan ürünl er ya da atık materyaller ‘‘Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği’’ ve  
‘‘Amb alaj  ve  Ambalaj  Atıklarının  Kont rolü  Yönetmelik’’lerine  uygun  olarak  imha 
edilmelid ir.’ 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
 
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı Beyan Sok. No:12 
34775 Ümraniye / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUM ARASI 
 
2018/667 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.11.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 