 
1/10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ACİDPASS  10/800/165 mg çiğneme t ableti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Famotidin :    10  mg 
Kalsiyum karbonat :   800 mg  
Magnezyum hidroksit : 165 mg 
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir) : 67 mg 
Yardımcı maddeler için bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Çiğneme tableti . 
Pembe renkli, yuvarlak, düz, çentiksiz , çift katlı çiğneme tableti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
16 yaş ve üzeri  adölesanlarda ve yetişkinlerde m ide ekşimesi, hazımsızlık ve mide asidinin 
aşırı sekresyonuna bağlı şikâyetlerin  hızlı ve uzun süreli (12 saate kadar)  semptomatik 
tedavisinde  kullanılır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama  sıklığı ve süresi:   
Yetişkinler ve 16  yaş ve üstü çocuklar:  
Semptomların giderilmesi için 1 tablet çiğnenmelidir. Günde  2 tabletten  daha fazlası  
kullanılmamalıdır.  
 
Sürekli kullanım için t edavi süresi 2 hafta dır (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Uygulama şekli:  
Oral yolla kullanıma yöneliktir, tabletler iyice çiğnenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : 
Bu ilaç  ciddi böbrek yetmezliğinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3) . 
Böbrek yetmezliği olan hastalar bu ilacı kullanmadan önce doktorları ile görüşmelidirler 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.   
2/10 
 Pediyatrik popülasyon:  
16 yaşın altındaki çocuklarda  ACİDPASS’ı n etkililik ve güvenliliği belirlenmediğinden  
kullanı mı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• İçeriğindeki  etkin maddelere veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı 
olanlarda (bkz. Bölüm 6.1). 
• Bu grup ilaçlarla çapraz duyarlılık gösterildiğinden, diğer H 2 reseptör antagonistlerine 
bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda  
• Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar da  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalar ACİDPASS  kullanmadan önce doktora 
danışmalıdır lar. Böbrek yetmezliği durumunda, serum magnezyum ve kalsiyum seviyeleri 
izlenmelidir.  
 
Ciddi böbrek yetmezliğinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 Altta yatan bazı ciddi hastalıkların , basit hazımsızlıkla ortak semptomları olabileceğinden,  
hastalar aşağıdaki d urumlarda tıbbi yardım almalıdırlar : İstemsiz kilo kaybına eşlik eden 
hazımsızlık semptomları, yutma  güçlüğü, devam eden abdominal rahatsızlık , mide de ekşime 
oluşması veya var olan ekşimenin kötüleşmesi.  
 
Önceden var olan hiperkalsemi , hipermagnezemi, hipofosfat emi, hiperkalsüri, böbrek taşı 
veya nefrokalsinoz öyküsü olan hastalar  bu ilacı kullanmadan önde doktorlarına 
danışmalıdırlar.  
 Uzun süreli kullanımda, özellikle diğer kalsiyum ürünleri ve / veya D Vitamini ürünleriyle 
birlikte kullanımında , hiperkalsemi ve izleyen böbrek fonksiyon bozukluğu riski vardır.  
Semptomlar devam  ederse veya  kötüleşirse  ya da  disfaji, ( yutma güçlüğü) odinofaji ( ağrılı 
yutma ), şiddetli kusma, melena (siyah dışkı), nefes alamama ya da göğüs ağrısı yaşarlarsa 
hastalar ilacın kullanımını  durdurmalı ve bir doktora danışmalıdır.  
 
Önlemler: 
Belirtiler 2 haftalık sürekli tedaviden sonra da devam ederse veya daha kötüye giderse, etiyolojik bir araştırma yapılmalı ve tedavi tekrar değerlendirilmelidir.  
 ACİDPASS , laktoz monohi drat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
  
3/10 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Antasitler, ağız yoluyla alınan diğer birçok ilaçla etkileşime girer. Eş zamanlı kullanımında 
uygulanan bu ilaçların emiliminde bir azalma gözlemlenmiştir.  
 
Önlem olarak, özellikle antasitlerle birlikte alınmaması önerilen ilaçlar:  
Antibiyotikler (klindami sin, siklinler, kinolonlar ve florokinolonlar, penisilinler, etambutol, 
izoniazid), beta blokör ajanlar , bifosfonatlar, glukokortikosteroidler,  integra z inhibitörleri  
(dolutegravir, elvitegravir), fenotiyazin nöroleptikler,  tiroid hormonları, salisilatlar,  klorokin, 
difunisal, digoksin, estramustin, feksofenadin, fl or, indometasin, demir, ledipasvir fosfor, 
proguanil, rosuvastatin, stronsiyum, çinko, sodyum ve kalsiyum polistiren sülfonat reçineleri, 
sülpirid, teriflunomid.  
 
Genel olarak bu ilaçların ACİDPA SS dozları ile 2 saatten fazla aralık lı olarak  kullanılması  
önerilir.  
 
H2-antagonist etkisinden dolayı, famotidin, aşağıdaki ilaçların  emilimini azaltabilir:  
• Atazanavir  
• Rilpivirin  
• Siyanokobalamin  
• Tirozin kinaz inhibitörlerinin çoğu (vandetanib ve imatinib hariç)  
 
Hemodiyaliz hastalarında famotidin ile fosfat bağlayıcı olarak birlikte 
kullanıldığındakalsiyum karbonatın etkinliğinde azalma  riski mevcuttur  
 Famotidin ve antasidlerle oluşan etkileşimler  
Famotidin ve antasidler aşağıdaki ilaçların emilimini az altabilir.  
• Azol antifungaller (ketokonazol, itrakonazol, posakonazol)  
• Ulipristal  
 
Levotiroksin  
Levotiroksin içeren ilaçların , kalsiyum karbonat ve magnezyum etkin maddelerini içeren 
ACİDPASS  ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara 
verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi  C'dir . 
   
4/10 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul 
edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
Famotidin:  
Gebelikte famotidin kulla nımı önerilmez ve bu nedenle, yalnızca açık şekilde gerektiği 
durumlarda reçete edilmelidir. Gebelik sırasında famotidin kullanımına karar vermeden önce, hekim tarafından tıbbi ürünün potansiyel yararları söz konusu olası risklere karşı 
değerlendirilmelidi r. 
Bugüne kadar konuya ilişkin başka bir epidemiyolojik veri mevcut değildir.  Gebe kadınlardan elde edilen çok sayıda veri (1000'den fazla maruziyet  verisi), herhangi bir 
malforma syon veya feto / neonatal toksisite olmadığını göstermiştir.  
 
Kalsiyum karbonat ve magnezyum hidroksit  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar  sınırlıdır.  İnsanlarda, önerilen pozolojide 
malforma syon veya fetotoksik etki görülmemiştir. Ancak veriler g ebelikler herhangi bir riski 
göz ardı edemeyecek kadar sınırlıdır.  
Aşağıdaki  durumların varlığında değerlendirme yapılmalıdır : 
• Diyare  riskinde  magnezyum tuzları  
• Yüksek dozlarda uzun süreli bir tedaviden sonra kalsiyum tuzları, farklı organlarda, 
özellikle nefrokalsinoz olmak üzere kalsinozlu hiperkalsemi riski oluşturabilir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /veveya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Hekim, bu ilacın gebelik 
döneminde kullanımıyla ilgili bir karar vermeden önce, ilacın risk/fayda oranını göz önüne almalıdır.  
 ACİDPASS ’ın gebelikte kullanımı önerilmez . 
 
Laktasyon dönemi  
Famotidin in anne  sütü ile beslenen yenidoğan/ bebeklere geçtiği tespit edilmiştir. F amotidinin 
yenidoğanlarda / bebeklerde etkileri hakkında yeterli bilgi yoktur.  
 
Emzirmenin anneye ve bebeğe faydası dikkate alınarak, emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da ACİDPASS  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına karar 
verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Famotidin , hayvanlarda fertilite bozukluğuna yol açmamıştır (Bkz. B ölüm 5.3). 
Magnezyum hidroksit ve kalsiyum karbonatın üreme yeteneği üzerindeki etkileriyle  ilgili 
klinik bir çalışma bulunmamaktadır.   
5/10 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üze rindeki etkiler  
ACİDPASS’ın araç ve makine kullanma yeteneği  üzerinde herhangi bir olumsuz etkisi  yoktur 
ya da ihmal edilebilir düzeydedir. Baş dönmesi ortaya çıkması durumunda , hastalar araç veya 
makine  kullanmamalıdır.  
Famotidin alan bazı hastalarda sersemlik ve baş ağrısı gibi istenmeyen etkiler gözlenmiştir. 
Bu gibi belirtiler yaşayan hastaların araç ve makine kullanmamaları veya dikkat gerektiren 
faaliyetler yapmamaları tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100) ve seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000), çok seyrek (< 1/ 10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar, hipersentivite  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Sinirlilik, Parestezi, baş  dönmesi  
Bilinmiyor: Somnolans  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Abdominal rahatsızlık ve ağrı, karın şişmesi, bulantı, diyare , flatulans , 
dispepsi, ağız kuruluğu, geğirme , susuzluk, kusma , disgözi, orofaringeal rah atsızlık ve ağrı  
Bilinmiyor: Üst abdominal bölgede ağrı 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Prurit, döküntü,  ürtiker, anjiyoödem  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Bilinmiyor: Asteni, yorgunluk  
 
İzole raporlarda, daha yüksek dozlarda famotidin ile  ortaya çıkan diğer istenmeyen  etkiler göz 
ardı edilemez.  
 
Raporlanan istenmeyen etkiler:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni, lökopeni, trombositopeni, nötropeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi, anjiyonörotik ödem, bronkospazm)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İ ştah kaybı, anoreksi   
6/10 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Depresyon, anksiyete  bozuklukları , ajitasyon, dezoryantasyon, konfüzyon, 
halüsinasyon  dahil geri dönüşlü ruhsal bozukluk, insomnia, libido azalması  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yayg ın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Disgözi  
Çok seyrek:  Somnolans , epileptik nöbet, konvülsiyonlar, jeneralize tonik- klonik nöbet 
(özellikle böbrek fonksiyonu bozulm uş hastalarda), parestezi  
 Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: H
2 reseptör antagonistlerinin i.v. uygulanmasi sonucu AV blok 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bazen fatal olabilen interstisyel pnömoni  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon, diyare  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, bulantı, kusma, karında ağrı veya şişkinlik, flatulans, disgözi  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: İntrahepatik kolestaz (görünür belirtisi: sarılık)  
Çok seyrek:  Hepatit, kolestatik sarılık,  Karaciğer enzimlerinde anormallikler (transaminazlar, 
gamma GT , alkalin fosfataz, bilirubin)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, kaşıntı, ürtiker  
Çok seyrek: Alopesi , şiddetli cilt reaksiyonları (Stevens -Johnson Sendromu/kimi zaman fatal 
toksik epidermal nekroliz)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkla rı  
Çok seyrek: Artralji, kas krampları  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek : Jinekomasti*  
Çok seyrek: İktidarsızlık   
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Y orgunluk  
Çok seyrek: Göğüste sıkışma  
 
*Seyrek olarak jinekomasti vakaları rapor edilmekle birlikte kontrollü klinik çalışmalarda ki 
insidanslar plasebo ile görülenlerden daha yüksek değildir.  
  
7/10 
 Aşağıdaki yan etkiler genellikle kalsiyum ve magnezyum tuzları  içeren antasitlere  
dayandırılmaktadır.   
Dışkılama  sıklığı nda ve yoğunluğunda değişiklik ve şişkinlik, doluluk.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Hastalar, önemli  advers  etkiler  gelişmeden bir yıldan fazla bir süre boyunca 800 mg / gün’e 
kadar  famotidin dozlarını tolere etmişlerdir.  
Bu kombi nasyon ile spesifik  doz aşımı semptomları tanımlanmamıştır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Famotidin / Antiasit kombinasyonları  
ATC kodu: A02BA53  
 
Famotidin, etkisi özellikle H
2 reseptörlerinde yoğunlaşan, etkili bir kompetetif H 2 reseptör 
antagonistidir. Asit ve pepsin sekresyonunu inhibe eder  ve bazal, noktürnal  ve uyarılmış mide  
sekres yon hacmini  azaltır . Magnezyum hidroksit ve kalsiyum karbonat antiasitlerdir  ve mide 
asidi ni nötralize  ederler.  Oral uygulama ile famotidinin etkisi hızlıdır. Famotidinin etkisi 
tavsiye edilen dozlar kullanıldığında uzun sürelidir ve kanda nispeten düşük 
konsantrasyonlarda etkilidir. Etkinin süresi, plazma konsantrasyonu ve idrardaki sekresyonu 
doza bağlıdır . Oral kullanımı takiben antisekretu var etkisi 1 saat içinde kendin i gösterir ve 
maksimum etki doza bağlı olarak 1 ila 3 saat içinde ortaya çıkar  
 
ACİDPASS ; antiasitlerin hızlı başlayan etkisini  famotidinin uzun süreli etkisiyle  birleştirir, 
tablet başına nötralizasyon kapa sitesi 21 mEq/ tablettir.  
 
Mide ve özefagus  pH düzeyleri  ölçülen 23 hasta da yapılan bir çalışmada; yağ oranı yüksek bir 
akşam yemeğinden 1 saat sonra 60 ml su ile birlikte alınan famotidin  ve antiasit 
kombinasyonu, özefagus  pH’sında 2 dakika içerisinde artışa neden olmuştur. Bu 
kombinasyonla sağlanan gastrik pH artışı, plasebo ve tek başına antiasit kullanımına bağlı artıştan daha fazla olmuş ve 12 saat süre yle devam etmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Famotidin,  165 mg magnezyum hidroksit ve  800 mg kalsiyum karbonat birlikte  
uygulandığında, famoti dinin  farmakokinetik özellikleri önemli ölçüde değişmez. 
  
8/10 
 Famotidin  
 
Emilim:  
Famotidin , oral yolla alındıktan sonra hızla absorbe olur . Oral dozların  ortalama 
biyoyararlanımı %40 -45’dir. Biyoyararlanımı y emeklerle birlikte alındığınd a değişmez. 
Famotidin karaciğerde az oranda ilk geçiş metabolizmasına uğrar.  
 
Dağılım: 
Oral dozlardan sonra 1 -3 saat içinde maksimum plazma seviyeleri elde edilir. Tekrarlanan 
dozlar ilacın birikmesine yol açmaz. Plazma proteinlerine %15 -20 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Yaklaşık % 30- 35 oranında karaciğerde inaktif metaboliti olan sülfoksite dönüşerek 
metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Tek oral doz ya da çoklu (5 gün için) tekrarlanan doz sonrası plazma yarılanma ömrü yaklaşık 3 saattir. Oral uygulamayı takiben absorbe edilen famotidin dozunun %65- 70’i idrarla atılır. 
İdrarla atılan  famotidinin %25- 30’u değişmemiş  bileşiktir. Famotidinin renal klirensi 250- 450 
ml/dk’dır ve ilacın tübüler sekresyona uğradığını gösterir. İdrarda a z bir miktarı  sülfoksit 
olarak atılabilir. İlacın y arılanma ömrü böbrek yetmezliği  olan hastalarda uzamaktadır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Famotidinin farmakokinetiği doğrusaldır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Famotidinin plazmadaki ortalama eliminasyon yarı ömrü, kreatinin klirensi 30 ml/dk veya 
daha az olan hastalarda 11 ,7 saate uzamıştır.  Maksimum kreatinin klirensi 10 ml/dk olan 
hastalarda ortalama plazma yar ılanma ömrü yaklaşık 13 saattir ancak 20 saate kadar 
uzayabilir . Anüri hastalarında eliminasy on yarılanma ömr ü yaklaşık 24 saate uzamıştır . 
Kreatinin klirensi 30 ml/dk veya daha az olan hastalarda, int ravenöz enjeksiyonun sadece 
%21,2'si idrarla atılmıştır.  
 Karaciğer sirozu olan hastalarda , famotidin plazma konsantrasyonu ve idrarda ki atılımı, 
sağlıklı gönüllülerdeki çalışmalar la aynı düzeydedir . Bu durumda, karaciğer fonksiyon 
bozukluğu, famotidin farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkiye sahip değildir.  
 Yaşlı hastalarda yapılan farmakokinetik çalışmalarda, yaşa bağlı, klinik açıdan anlamlı o lan 
değişikliklere dair herhangi bir belirti görülmemiştir; bununla birlikte, doz belirlenirken yaşa 
bağlı böbrek fonksiyon bozukluğu göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Kalsiyum  karbonat ve  magnezyum  hidroksit .  
 
Emilim:   
9/10 
 Yaklaşık olarak kalsiyumun %10’u ve magnezyumun %15- 20’si absorbe edilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Kalsiyum karbonat ve magnezyum hidroksit, gastrik asit tarafından çözünebilen klorür 
tuzlarına çevrilir. Absorbe edilmeden kalan çözünebilen klorürler tekrar çözünmeyen tuzlara 
dönüşür.  
 
Eliminasyon:  
Çözünmeyen tuzlar feçesle atılır. Böbrek fonksiyonları normal olan bireylerde, absorbe olan az miktarda kalsiyum ve magnezyum böbrekler tarafından hızla atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum hakkında  mevcut veri bulunmamaktadır . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Famotidin için konvasiyonel preklinik güvenl ilik veriler i, farmakoloji, tekrarlanan doz 
toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik  potansiyel ve üreme toksisitesine dayanan veriler 
insanla r için özel bir tehlike olmadığını ortaya koymaktadır.  
 
Magnezyum hidroksit ve kalsiyum karbonat için sınırlı sayıda toksikoloji verileri 
bulunmaktadır. Bu veriler , normal kullanım koşulları altında bu etkin maddelerin insanlar için 
özel bir tehlike oluşturmadığını göstermektedir . Kalsiyum karbonat ile yüksek dozlarda ve 
uzun sürelerde tedavi edilen hayvanlarda kemikleşme anormallikleri bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi  
Mikrokristalin selüloz PH 101 
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir)  
FD&C Red No:40 Alüminyum l ake 
Magnezyum stearat  
Sukraloz  
Poliakrilat dispersiyonu (%30)  
Hidroksipropilmetil selüloz  
Dekstroz m onohidrat  
Çilek a roması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
  
10/10 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde  PVC/ PE /PVDC- Alu blisterlerde 2, 6 ya da 12 adet çiğneme tableti 
olarak kullanıma sunulur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği' ve 
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği'ne uygun olarak imha edilmel idir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. 
No:10 / 34885 Sancaktepe /İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 
Fax: 0216 564 80 99 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/766 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.09.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  