Sayfa  1 / 16  
 KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
 
 
1-BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI 
 
CARBODEX 600 mg/60 ml iv infüzyon çözeltisi içeren flakon 
 
2-KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ M 
 
Etkin madde:  
Her 1 ml’ sinde 10 mg karboplatin  
 
Yardımcı madde(ler) :  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASOT ĐK FORM 
60 ml infüzyon çözeltisi içeren flakon  
Renksiz-açık sarı renkli, berrak çözelti. 
 
4. KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
CARBODEX infüzyonluk çözelti tek ba şına veya di ğer antineoplastik ilaçlarla a şağıdaki 
malign tümörlerin tedavisinde endikedir: 
 
- Epitelyal kaynaklı over kanseri, 
- Küçük hücreli akci ğer kanseri, 
- Skuamöz hücreli ba ş-boyun kanseri, 
-          Lokal nüks veya uzak metastaz varlı ğında serviks kanserinde palyatif tedavisinde. 
 
 
 
 Sayfa  2 / 16  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Yeti şkinlerde 
Böbrek fonksiyonu normal olan ve daha önce tedavi u ygulanmamı ş eri şkin hastalar için 
önerilen karboplatin dozu, kısa süreli infüzyonla ( 15 ila 60 dakika) intravenöz yolla tek doz 
şeklinde uygulanan karboplatin 400 mg/m² vücut yüzey  alanı şeklindedir. Alternatif olarak, 
bu dozu belirlemede a şağıda verilen Calvert formülü kullanılabilir. 
Calvert formülü:  
Total doz (mg) = (hedef EAA *) x (GFR {glomerüler f iltrasyon hızı} + 25) 
 
Hedef EAA Planlanan Kemoterapi Hasta Tedavi Durumu 
5‑7 mg/ml dak Monoterapi olarak karboplatin Daha önce tedavi uygu lanmamı ş 
4‑6 mg/ml dak Monoterapi olarak karboplatin Daha önce tedavi uygu lanmı ş 
4‑6 mg/ml dak Karboplatin +Siklofosfamid Daha önce tedavi uygulan mamı ş 
Not: Calvert formülü ile toplam karboplatin dozu mg /  cinsinden de ğil, mg olarak 
hesaplanmaktadır. 
Aşağıdaki rejimlerle daha önce yo ğun tedavi uygulanan hastalarda Calvert formülü 
kullanılmamalıdır: 
- Mitomisin C, 
- Nitrozüre, 
- Doksorubisin/ siklofosfamid/ cisplatin ile kombin asyon tedavisi, 
- 5 veya daha fazla farklı etkin madde ile kemotera pi,  
- 20 x 20 veya birden fazla alana odaklanan ≥ 4,500 rad radyoterapi. 
 
400 mg/m² vücut yüzey alanı karboplatin dozu yalnız ca hematopoietik sistem, böbrekler ve 
sinir sistemi fonksiyonları normal olan hastalarda veya bu organların fonksiyonunun normale 
çekilmesinden sonra uygulanmalı veya tekrarlanmalıd ır. 
 
Tedavi kürleri bir önceki kürle en az 4 hafta arayl a ve/veya platelet sayımı ≥ 100,000/µl ve 
lökosit sayımı ≥ 4,000/µl düzeyine gelene kadar uygulanmamalıdır. Sayfa  3 / 16  
 Daha önce miyelosüpresif tedavi ve/veya radyoterapi  uygulanması veya anlamlı ölçüde dü şük 
performans durumu gibi risk faktörleri olan hastala r için, ba şlangıç karboplatin dozunun 
300-320 mg/m² vücut yüzey alanına dü şürülmesi önerilmektedir.  
Kombinasyon kemoterapisi 
Di ğer miyelosüpresif maddelerle kombinasyon halinde op timal karboplatin kullanımı seçilen 
rejim ve dozlam planına göre dozaj ayarlamaları ger ektirmektedir. 
 
Uygulama şekli:  
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yönel iktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60 
dakika) intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır.  
Çözelti %5 glukoz çözeltisi veya %0.9 sodyum klorür  çözeltisi ile seyreltilebilir. 
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilen çözelti derhal k ullanılmalıdır. Hemen kullanılması 
planlanmıyorsa çözeltinin uygun şekilde saklanmasından kullanıcı sorumludur (seyrelt me 
kontrollü ve valide edilmi ş aseptik ko şullarda yapılmadı ğı sürece 2-8ºC’de en fazla 24 saat 
süreyle saklanmalıdır). 
 
Bu i şlem aseptik ko şullarda yapıldı ğında a şağıdaki stabilite verileri (fiziksel ve kimyasal) 
seyreltilmi ş çözelti için geçerlidir: 
 
Ta şıyıcı çözelti  Karboplatin 
Konsantrasyonu(mg/ml)  Ko şullar  Stabilite 
Süresi (saat)  
%5 glukoz çözeltisi  0.4-2 Oda sıcaklı ğı/ ı şıktan 
koruyunuz  72  
%0.9 sodyum klorür 
çözeltisi  2 2-8 °C/ ı şıktan koruyunuz  24  
 
Bununla birlikte %0.9 sodyum klorür çözeltisi ile s eyreltilen infüzyonluk çözeltinin 
seyreltildikten hemen sonra kullanılması önerilmekt edir. 
Karboplatin alüminyumla reaksiyona girdi ğinden alüminyum içeren infüzyon malzemeleri, 
enjektörler ve enjeksiyon i ğneleri ile kullanılmamalıdır. Kullanıldı ğı takdirde çökelmeye 
neden oldu ğundan antineoplastik aktivitenin azalmasına yol açm aktadır. 
 
 
 Sayfa  4 / 16  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klirensi < 60 ml/dak) karboplatin dozu 
azaltılmalı ve glomerüler filtrasyon hızına göre ay arlanmalıdır.  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klirensi < 60 ml/dak) karboplatin dozu 
azaltılmalı ve glomerüler filtrasyon hızına göre ay arlanmalıdır.  
Temelde karaci ğer ve böbrek fonksiyonu, kan sayımları, elektrolit ve platelet parametrelerinin 
sıklıkla izlenmesi gerekmektedir. 
 
30-60 ml/dak glomerüler filtrasyon hızında ilk plat elet sayımına ba ğlı olarak karboplatin 
aşağıdaki doza ayarlanmalıdır: 
 
Ba şlangıç platelet sayımı   Toplam Karboplatin Dozu  
> 200.000/µl                       450 mg 
100.000-200.000/µl                      300 mg 
 
30 ml/dak düzeyinin altındaki glomerüler filtrasyon  hızında CARBODEX kullanılmamalıdır. 
 
Yukarıda belirtilen ba şlangıç dozuna alternatif olarak, böbrek fonksiyonun un dikkate alındı ğı 
Calvert formülü aracılı ğıyla da dozaj belirlenebilir. Bu yöntem böbrek fonk siyonundaki 
bireysel farklılıklar nedeniyle doz a şımı veya yetersiz doz riskini dü şürmektedir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği:  Yüksek dozlarda karaci ğer enzimlerinde ciddi anormallikler 
yapabilece ğinden bu tür hastalarda  karaci ğer fonksiyonları  ile ilgili parametrelerinin sıklı kla 
izlenmesi gerekmektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda spesifik dozaj önerilerinin yapılabilmes i için yeterli 
deneyim yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon: 65 ya şın üstündeki hastalarda, hastanın fiziksel durumuna  ba ğlı 
olarak ilk ve sonraki tedavi kürleri sırasında doza j ayarlaması gerekebilir. 
 
 
 Sayfa  5 / 16  
 4.3.Kontrendikasyonlar 
 
CARBODEX a şağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
- Karboplatin ve/veya platin içeren bile şiklere ve ilacın içerdi ği herhangi bir maddeye 
kar şı a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda,  
- Şiddetli miyelosüpresyonlu hastalarda, 
- Öncesinde mevcut olan şiddetli böbrek yetmezli ği (glomerüler filtrasyon hızı <30 
ml/dak) olan hastalarda, 
- Gebe kadınlarda, 
- Emzirme döneminde, 
- Kanamalı tümörleri olan hastalarda, 
- Çocuklarda. 
Hafif böbrek yetmezli ği vakalarında doz ayarlaması ile kullanım sa ğlanabilir. (bkz. Bölüm 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli) 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Tedaviye ba şlamadan ve her tedavi küründen önce kan sayımı yapı lmalı ve elektrolit, platelet 
ve ayrıca karaci ğer ve böbrek fonksiyonu kontrol edilmelidir. 
 
Gerekti ğinde dozaj ayarlaması yapılması amacıyla, özellikle  di ğer miyelosüpresif ilaçlarla 
kombinasyon tedavisinde tedavi uygulanmayan aralıkt a platelet ve kan sayımı 
parametrelerinin yakından izlenmesi önerilmektedir.  
 
Düzenli aralıklarla böbrek fonksiyonu kontrol edilm eli ve nörolojik de ğerlendirmeler 
yapılmalıdır.  
 
CARBODEX’ in hematopoietik sistem üzerindeki etkile ri böbrek fonksiyonu normal olanlara 
kıyasla böbrek yetmezli ği olan hastalarda daha belirgin ve daha uzun süreli dir. Bu riskli 
grupta karboplatin tedavisi özellikle dikkatli şekilde uygulanmalıdır. 
 
Anafilaksi dahil alerjik reaksiyon riski, daha önce  platin içeren di ğer ilaçlarla tedavi 
uygulanan hastalarda artmaktadır (bkz: Bölüm 4.8 Đstenmeyen etkiler). Sayfa  6 / 16  
 Ya şlı hastalarda böbrek fonksiyonu azalmı ş olabilir. Gerekti ğinde dozun belirlenmesi için bu 
durum dikkate alınmalıdır (bkz: 4.2 Pozoloji ve uyg ulama şekli). 
 
Karboplatin yalnızca kanser ilaçlarıyla tedavi konu sunda deneyimli hekimler tarafından 
uygulanmalıdır. 
 
Karboplatin mutajenik ve potansiyel olarak karsinoj enik bir maddedir. Seyreltme ve 
uygulama için tehlikeli maddelerin güvenli kullanım ına ili şkin önlemler alınmalıdır. 
Seyreltme uygun koruyucu giysiler, tek kullanımlık laboratuar önlü ğü ve maskeler kullanan 
eğitimli personel tarafından yapılmalıdır. 
  
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Karboplatin ile di ğer miyelosüpresif bile şikler birlikte uygulanırken karboplatin ve/veya di ğer 
bile şiklerin miyelosüpresif etkisi artabilir. 
Karboplatin tedavisi sırasında nefrotoksik ve/veya ototoksik ilaçların (örn, aminoglikozidler, 
kıvrım diüretikler) uygulanması bu ilaçların organ toksisitesini artırabilir. 
 
Karboplatin ve fenitoin’in e şzamanlı kullanımı ile serum fenitoin düzeylerinde, nöbet nüksüne 
neden olan ve daha yüksek fenitoin dozları uygulanm asını gerektiren bir dü şüş meydana 
gelmi ştir. Bu nedenle fenitoin dozunun zamanında ayarlanm ası ile nöbet nüksünün önlenmesi 
için, serum fenitoin düzeyleri tedavi sırasında düz enli olarak izlenmelidir. Gerekirse fenitoin 
dozu tedavinin kesilmesinden sonra yeniden ayarlanm alıdır.  
 
Teorik olarak karboplatin’in antineoplastik aktivit esinde bir dü şüşe neden olabilece ğinden, 
karboplatin ve kompleks olu şturan maddelerin e şzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. 
Bununla birlikte hayvan deneylerinde veya klinik ça lı şmalarda dietilditiyokarbamat ile 
karboplatin’in antineoplastik aktivitesi de ğişmemi ştir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi D’ dir. 
 Sayfa  7 / 16  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü(Kontrasepsiyon) 
Karboplatin’ in gebelik ve/veya fetüs/yeni do ğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi sırasında hamile 
kalmamaları konusunda uyarılmalıdırlar. 
CARBODEX, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kulla nılmamalıdır. 
Gebelik dönemi 
Đnsanlarda embriyotoksik ve teratojenik etkilere ili şkin deneyim mevcut de ğildir. 
Tedavi sırasında gebe kalan kadınlar için genetik d anı şmanlık sa ğlanmalıdır. 
Gebelik sırasında tedavi uygulanması açık bir biçim de gerekliyse, karboplatin tedavisinin 
fetüs üzerindeki zararlı etkilerine ili şkin tıbbi danı şmanlık sa ğlanmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Karboplatin’in anne sütüne geçip geçmedi ğine ili şkin herhangi bir çalı şma yapılmadı ğından 
karboplatin tedavisi sırasında bebeklerin emzirilme si kontrendikedir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Karboplatin tedavisi uygulanan üreme ça ğındaki erkek hastalara, tedavi sırasında ve tedavid en 
sonra en az altı ay süreyle çocuk sahibi olmamaları  önerilmelidir. Erkek hastalara ayrıca, 
karboplatin tedavisinin fertilite üzerinde irrevers ibl etki yaratma olasılı ğı nedeniyle tedaviye 
ba şlamadan önce spermlerin korunmasına yönelik danı şmanlık alması önerilmelidir 
Etkin kontrasepsiyon ve seksüel sakınma önerilmekte dir. 
Do ğurganlık ça ğındaki kadınlara karboplatin tedavisi sırasında geb elikten korunmaları 
gerekti ği belirtilmelidir. 
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Karboplatin araç ve makine kullanma yetene ğini dolaylı şekilde etkileyen bulantı ve kusmaya 
neden olabilir. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 Sayfa  8 / 16  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Lökopeni, trobositopeni, anemi, nötrope ni.  
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Döküntü, ürtiker, prürit, ate ş gibi alerjik reaksiyonlar 
Seyrek: Anaflaktik şok, bronkospazm, hipotansiyonun e şlik etti ği a şırı duyarlılık reaksiyonları 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok sık: Hiponatremi  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Periferik polinöropati , i ğnelenme hissi,uyu şukluk ve/ veya derin tendon refleksleri 
Yaygı olmayan: Disgözi, merkezi sinir sistemi sempt omları 
 
Göz hastalıkları 
Seyrek: Görme kaybının e şlik etti ği geçici görme bozuklukları 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Çok yaygın: standart odyogram ile belirlenen yüksek  frekansta (4,000- 8,000 Hz) duyma 
kaybı, konu şma frekansı aralı ğının dı şında duyma keskinli ğinde bir azalma. 
Yaygın: Tinnitus (kulak çınlaması) 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Çok yaygın: Bulantı, kusma, gastrointestinal bozukl uklar 
Yaygın: Konstipasyon, diyare, abdominal a ğrı 
Bilinmiyor: Anoreksi 
 
Hepato-bilier hastalıkları  
Çok yaygın: Karaci ğer enzimlerinde geçici artı şlar, alkalen fosfotaz artı şı, aspartat 
aminotransferaz artı şı. 
Yaygın: Serum bilirubin  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Alopesi Sayfa  9 / 16  
 Böbrek ve idrar hastalıkları 
Çok yaygın: Azalmı ş kreatinin klerensi, artmı ş kan üre azotu ve artmı ş ürik asit. 
Yaygın: Artmı ş serum kreatinin 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları 
Çok yaygın: Asteni 
Yaygın: Enjeksiyon yeri reaksiyonları, yanma hissi,  a ğrı, eritem, ürtiker, şişme 
  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Đntravenöz yolla uygulanan 1.600 mg/m2 vücut yüzey a lanı karboplatin dozuna kadar  
granülositopeni, trombositopeni ve anemi ile ya şamı tehdit eden hematolojik yan etkiler 
gözlenmi ştir. 
Ayrıca a şağıdaki non-hematolojik yan etkiler meydana gelmi ştir: 
Ba ş a ğrısı, eritem ve şiddetli enfeksiyonlarla birlikte glomerüler filtras yon hızının %50’ye  
dü şmesi,  nöropati, ototoksisite, görme kaybı, hiperbi lirubinemi, mukozit, diyare, bulantı ve 
kusma ile birlikte böbrek yetmezli ği gözlenmi ştir. Vakaların büyük bir kısmında duyma 
bozuklu ğu geçici ve reversibl nitelikteydi. 
 
Karboplatin için spesifik bir antidot yoktur. 
 
Hematolojik yan etkilerde kemik ili ği nakli ve transfüzyonlar (platelet, kan) uygun ted avi 
yöntemleri olabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaçlar (Plat in Bile şikleri) 
ATC kodu: L01XA02 
 
Karboplatin a ğır metal kompleksleri grubuna ait bir platin türevi  olan antineoplastik ve 
sitotoksik bir maddedir. Sayfa  10 / 16  
 Karboplatin’in sitotoksik etkisi DNA’nın matris fon ksiyonunu etkileyecek şekilde platin 
ba ğlanması aracılı ğıyla tek ve çift sarmallı DNA çapraz ba ğlarının olu şumundan 
kaynaklanmaktadır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Karboplatin’in insanlardaki kinetik özellikleri 2 k ompartmanlı açık birinci derece modelle 
açıklanabilir.  
Emilim: Uygulama yeri açısından (intravenöz) ilaç direkt ka na karı şır. 
Da ğılım :  Karboplatin plazma proteinlerine ba ğlanmaz. Ancak uygulamadan sonraki ilk 4 saat 
dozun %20-25’ ine kadar olan kısmı platin şeklinde proteine ba ğlanır ve 24 saat sonra 
proteine ba ğlanma oranı >%90’dır.  
Be ş gün üzerinde kısa süreli intravenöz infüzyonla çok lu karboplatin uygulaması şeklinde 
yapılan tekrarlı dozlamlarda plazmada platin biriki mi gözlenmemi ştir.  
Uygulamanın 1. günündeki farmakokinetik parametrele r temelde 2. ve 5. günlerdeki 
parametrelerle aynıdır.  
Biyotransformasyon:  Karboplatin’in kısa süreli infüzyonla (<1 saat) in travenöz yolla 
uygulanmasından sonra plazma düzeyi bifazik şekilde katlanarak dü şmü ştür. 
t1/2 α  süresi de ğişmemi ş karboplatin ve filtre edilebilen platin için 90 da kika ve platin için 100 
dakikadır. t 1/2 β süresi filtre edilebilen platin için 6 saat ve plat in için 24-40 saattir. 
Eliminasyon : Karboplatin temelde böbrek yoluyla elimine edilme ktedir. Uygulanan platin 
dozunun 24 saat sonra %60-80’i idrarda geri kazanıl maktadır.  
Karboplatin için filtre edilebilen platin’in total vücut klirensi, renal klirensi ve idrarla atılım 
düzeyi kreatinin klirensi ile korelasyon göstermekt edir. Dolayısıyla karboplatin eliminasyonu 
temelde glomerüler filtrasyon hızına ba ğlıdır.  
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  Karboplatin do ğrusal farmakokinetik profil 
göstermektedir. 
  
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği: Karboplatin’in miyelosüpresif etkisi filtre edile n platin’in konsantrasyon-
zaman e ğrisi altındaki alanına ba ğlı oldu ğundan, böbrek yetmezli ği olan hastalara azalan 
klirense göre daha dü şük bir doz verilmelidir. 
 Sayfa  11 / 16  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Akut ve kronik toksisite 
Be ş günlük  a şan sürede  intravenöz yolla tek ve çoklu doz uygula madan sonra farelerdeki 
letal dozlar a şağıdaki tabloda özet halinde sunulmaktadır: 
 
Đntravenöz yolla tekli doz  intravenöz yolla günlük uygulama 
5 günlük sürede 
mg/kg   (mg/m 2) mg/kg   (mg/m 2) 
vücut yüzey alanı   vücut yüzey alanı 
 
LD10  123   (369)  37.7   (113) 
LD50  149   (448)  40.3   (139) 
LD90  182   (542)  56.9   (171) 
 
Letal dozların uygulanmasından sonra fare ve sıçanl arda kilo kaybı, ba ğırsak mukozasında 
enflamasyonun e şlik etti ği kanlı diyare, nazofarengeal kanama, gözlerde şişme ve letarji 
gözlenmi ştir. 
 
LD50 düzeyinde karboplatin fare ve sıçanlarda lökos it ve granülosit sayısında azalma ile 
birlikte anemiye neden olmu ştur. Sıçanlarda kemik ili ğinde miyelosit düzeyinde bir artı şla 
miyelosit/eritrosit oranında bir de ğişiklik tespit edilmi ştir. LD50 dozunun uygulanmasından 
sonra fare ve sıçanlarda serum üre azot düzeyinde % 248 ve %48’lik bir artı ş gözlenmi ştir. 
Bunun aksine LD50 dozunun %75’inde farelerde serum üre azot düzeyinde herhangi bir artı ş 
meydana gelmemi ştir.  
LD50 dozunun uygulanmasından sonra sıçan böbrekleri nde histopatolojik de ğişiklikler tespit 
edilmemi ştir. Sıçanlarda ve anestezi altındaki köpeklerde sı rasıyla 300 mg/m 2 vücut yüzey 
alanı ve 400 mg/m 2 vücut yüzey alanı dozunda intravenöz yolla tek doz  şekilde uygulanan 
karboplatin MSS ve kardiyovasküler sistemde herhang i bir de ğişikli ğe neden olmamı ştır. 
 
Köpeklerde karboplatin için a şağıdaki toksik ve toksik olmayan dozlar gösterilmi ştir: 
 
Günlük intravenöz uygulama  mg/kg   (mg/m 2 body 
5 günü a şan sürelerde   vücut yüzey alanı vücut yüzey alanı)  Sayfa  12 / 16  
 Toksik olmayan en yüksek doz 1.5   (30) 
(HNTD) 
Dü şük toksik doz   3   (60) 
(TDL)  
Yüksek toksik doz (TDH)  6   (120) 
Letal doz (LD)   12   (240) 
 
Köpeklerde letal karboplatin dozu anoreksi, kusma, şiddetli ba ğırsak kanaması ve kanlı 
diyareye neden olmu ştur. TDH dozunun uygulanmasından sonra aynı ancak d aha az şiddetli 
yan etkiler gözlenmi ştir. 
 
TDH dozunda karboplatin uygulanmasından sonraki 16 ila 23. günler arasında reverzibl 
lökositopeni, retikülositopeni ve trombositopeni me ydana gelmi ştir. Uygulamadan 30 gün 
sonra hematolojik parametrelerin ilk de ğerlerine yeniden eri şilmi ştir. Ayrıca hemoglobin, 
eritrosit ve hematokrit düzeylerinde önemsiz bir az alma tespit edilmi ştir. LD dozunun 
uygulanmasından sonra karboplatin’in miyelosüpresif  etkisi benzerdi veya daha belirgindi. 
TDH dozunda karboplatin AP ve SGPT düzeylerinde rev ersibl bir artı şa neden olmu ştur. 
 
Bu enzimlerdeki artı şın yanı sıra LD uygulamasını takiben serum kreatini n ve serum üre 
nitrojen düzeylerinde artı ş ve ayrıca plazma elektrolitlerinde (K+, Mg++) bir azalma 
belirlenmi ştir. LD dozunda karboplatin böbreklerde (nefroz) ve  kemik ili ğinde 
(hipersellülarite) histopatolojik de ğişikliklere neden olmu ştur.  
 
Karaci ğerde TDH uygulamasından sonra hepatosit de ğişiklikleri gözlenmi ştir. Di şi 
köpeklerde LD dozunda karboplatin uygulamasından so nra overlerde atrofi gözlenmi ştir. 
 
Karboplatin için en dü şük emetik doz günde 120 mg/m2 vücut yüzey alanı şeklindedir. 
 
Kobaylarda 21 günlük bir çalı şmada sırasıyla 28 ve 56 mg/m2 vücut yüzey alanı kar boplatin 
dozu ile yapılan bir çalı şmada, Preyer refleksinde azalma ve ototoksisite bel irtisi olarak 
herhangi bir histolojik korelasyon görülmemi ştir. Bununla birlikte klinik çalı şmalar sırasında 
ototoksisite belirtileri gözlenmi ştir  
 
Mutajenik etki ve tümorijenik potansiyel Sayfa  13 / 16  
 Hücre kültüründe mutajenik etkiler ve kromozomal ab erasyon tespit edilmi ştir. Bu verilere 
göre karboplatin’in genotip de ğişikli ğine neden oldu ğu ve karsinojenik etkileri oldu ğu 
dü şünülmelidir. 
 
Karsinojenisiteye ili şkin uzun süreli çalı şma yapılmamı ştır. 
 
Üreme toksisitesi 
Karboplatin gebeli ğin 6-15. günleri arasında 25 sıçana intravenöz yoll a 12, 24, 36 veya 
48 mg/m² vücut yüzey alanı dozlarında uygulanmı ştır. Aynı sayıda bir kontrol grubunda vücut 
ağırlı ğına göre 2 ml/kg fizyolojik sodyum klorür çözeltisi  uygulanmı ştır. 
 
21 günlük inceleme periyodu sırasında tedavi grubun da veya kontrol grubundaki hayvanların 
hiçbirisinde mortalite gözlenmemi ştir. 
 
Ardı şık 9 günde günlük 36 mg/m ² vücut yüzey alanı ve 48 mg/m ² vücut yüzey alanı 
dozlarında karboplatin uygulanan hayvanlardan olu şan gruplarda dü şük oranı sırasıyla %14 
ve %87 idi. 
 
Yem tüketimi ve kilo artı şı daha dü şük dozlar uygulanan sıçanlar ve kontrol grubundaki 
sıçanlara kıyasla 36 mg/m 2 vücut yüzey alanı ve 48 mg/m 2 vücut yüzey alanı dozlarında 
karboplatin uygulanan di şi sıçanlarda daha az  belirgindi. Tedavi grubunda f etüslerin internal 
ve eksternal organlarında anomaliler gözlenmi ştir. Serebral ventrikül boyutunda artı ş, 
abdominal kavitede hernia ve tümör ve kalpte dislok asyon tespit edilmi ştir. Bu de ğişiklikler 
24 mg/m 2 vücut yüzey alanı dozunun uygulandı ğı hayvanlardaki fetüslerde yaygın olmayan 
şekilde gözlenmi ş olup ikinci en yüksek doz düzeyinin uygulandı ğı grupta daha sık meydana 
gelmi ştir. En yüksek karboplatin dozunun uygulandı ğı sıçanlardan olu şan grupta sadece üç 
fetüs incelenebilmi ş ve herhangi bir anomali tespit edilmemi ştir.  
 
Đskelette deformiteler ve geli şim bozuklukları ve ayrıca eksik osifikasyon/ osifik asyonun 
olu şmadı ğı gözlenmi ştir. Bu anomaliler büyük oranda sternumda gözlenmi ş olup kafatası, 
omurga ve kaburgalarda daha dü şük sıklıkta meydana gelmi ştir. Đskelet anomalileri 24, 36 ve 
48 mg/m² vücut yüzey alanı dozlarında karboplatin u ygulanan gruplarda daha sık meydana 
gelmi ş olup di ğer sıçan gruplarından daha şiddetliydi. Sayfa  14 / 16  
 Sıçanlarda günlük > 24 mg/m² vücut yüzey alanı dozl arında intravenöz yolla organogenez 
sırasında uygulandı ğında karboplatin embriyotoksik ve teratojenik etkil ere neden olmu ştur. 
 
6. FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Alüminyum içeren tıbbi malzeme ile birlikte kullanı lmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 Uygulama 
şekli) 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C’ nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıd ır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Her karton kutuda, bromobutil kauçuk tıpa ve ‘flip off’ aluminyum kapsül ile kapatılmı ş, bir 
adet, tek kullanımlık amber renkli tip I cam flakon  vardır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
 
Hazırlama talimatları: 
CARBODEX ve di ğer sitotoksik ilaçların hamile kadınlarla temasında n ve hamile personel 
tarafından uygulanmasından, ta şınmasından sakınılmalıdır. Sayfa  15 / 16  
 Đnfüzyon solüsyonunun hazırlanmasında ve atılmasında  sitotoksik ilaçların kullanımı 
konusunda eğitimli sa ğlık görevlileri görev almalıdır. Uygulama için özel  bir hazırlama alanı 
ayrılmalıdır. Bu alanda sigara içmek, yemek ve içme k yasaklanmalıdır. Personel için uygun 
hazırlama materyali, uzun kollu önlük, maske, koruy ucu gözlük, kep, steril eldiven, çalı şma 
alanı için özel örtüler, atıklar için atık torbası ve keskin objeler (i ğne,  şırınga, flakon vb.) için 
de atık kutuları temin edilmelidir. Atık maddelerin  imhasından ve toplanmasından sorumlu 
personel, bu atık maddelerin tehlikeli madde içerdi ği konusunda uyarılmalıdırlar. Çözeltinin 
göz yada cilt ile teması halinde hemen bol su ile y ıkanmalıdır. - Đmha etme talimatları: 
CARBODEX infüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve h em  artan tıbbi ürünün hem de artan 
di ğer çözücü ve solüsyonların tamamının atılmasında si totoksik  ilaçlar için kullanılan 
standart prosedürler ve zararlı atıkların imha edil mesi için yürürlükte olan yasal gereklilikler 
göz önünde tutulmalıdır ve bu gerekliliklere uygun olarak imha edilmelidirler. Kontamine 
atıklar uygun i şaretlenmi ş sert kaplarda yakılarak imha edilmelidirler. Kulla nılmamı ş olan 
ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kon trolü yönetmeli ği” ve “Ambalaj atıklarının 
kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilme lidir.  
 
Ürünün seyreltimesine ili şkin talimatlar: 
CARBODEX seyreltilmeden kullanılmamalıdır. 
 
Çözelti %5 glukoz çözeltisi veya %0.9 sodyum klorür  çözeltisi ile seyreltilebilir. 
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilen çözelti derhal k ullanılmalıdır. Hemen kullanılması 
planlanmıyorsa çözeltinin uygun şekilde saklanmasından kullanıcı sorumludur (seyrelt me 
kontrollü ve valide edilmi ş aseptik ko şullarda yapılmadı ğı sürece 2-8ºC’de en fazla 24 saat 
süreyle saklanmalıdır). 
 
Bu i şlem aseptik ko şullarda yapıldı ğında a şağıdaki stabilite verileri (fiziksel ve kimyasal) 
seyreltilmi ş çözelti için geçerlidir: 
Ta şıyıcı çözelti Karboplatin 
Konsantrasyonu(mg/ml) Ko şullar Stabilite 
Süresi (saat) 
%5 glukoz çözeltisi 0.4-2 Oda sıcaklı ğı/ ı şıktan 
koruyunuz 72 
%0.9 sodyum klorür 
çözeltisi 2 2-8 °C/ ı şıktan koruyunuz 24 
 Sayfa  16 / 16  
 Bununla birlikte %0.9 sodyum klorür çözeltisi ile s eyreltilen infüzyonluk çözeltinin 
seyreltildikten hemen sonra kullanılması önerilmekt edir. 
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yönel iktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60 
dakika) intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır. 
Karboplatin alüminyumla reaksiyona girdi ğinden alüminyum içeren infüzyon malzemeleri, 
enjektörler ve enjeksiyon i ğneleri ile kullanılmamalıdır. Kullanıldı ğı takdirde çökelmeye 
neden oldu ğundan antineoplastik aktivitenin azalmasına yol açm aktadır. 
 
 
7. RUHSAT SAH ĐBĐ 
Deva Holding A. Ş., 
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad. 
No: 1  34303 Küçükçekmece – Đstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
e-mail: deva@devaholding.com.tr   
 
8.RUHSAT NUMARASI(LARI) 
225/34  
9. ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ/RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
 
Đlk ruhsat tarihi: 24.06.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.KÜB’ ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ 
 