1 / 14  
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
NİMEL İD 100 mg tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Her bir tablet 100 mg nimesülid (mikronize) içermek tedir. 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat  153.7 mg 
Dioktil sodyum sülfosüksinat   1.5 mg 
Sodyum ni şasta glikolat   35.0 mg 
Di ğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Tablet 
Sarımsı renkte, kokusuz, yuvarlak tabletler 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
NİMEL İD, akut a ğrı ve primer dismenorenin semptomatik tedavisinde e ndikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Doktor tarafından ba şka şekilde önerilmedi ği takdirde, yeti şkinlerde tavsiye edilen doz günde 
2 defa 100 mg’dır. 
 
Uygulama şekli: 
Tabletler bir miktar sıvı ile yutulmalıdır. Yiyecek lerle birlikte alınması ilacın emilimini ve 
biyoyararlanımını etkilemez. Hasta uyumunu artırmak  için yemekten sonra alınması tavsiye 
edilir. 
İstenmeyen etkilerin ortaya çıkı şını azaltmak için nimesulid etkili olan en dü şük dozda ve en 
kısa süre boyunca kullanılmalıdır. En uzun tedavi s üresi 15 gündür. 
 2 / 14  
  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlı hastalarda günlük dozajı dü şürmeye gerek yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
Nimesulid 12 ya şın altındaki çocuklarda kontrendikedir. 
Adolesanlar (12-18 ya ş arası): 
Ergenlik dönemindeki gençler kinetik profili ve nim esulidin farmakodinamik özellikleri temel 
alındı ğında bu hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Böbrek yetmezli ği: 
Sa ğlıklı gönüllülerde ve orta dereceli böbrek fonksiyo n bozuklu ğu olan (kreatinin klerensi 30 
80 ml/dak.) hastalarda, nimesulidin aynı kinetik pr ofile sahip oldu ğu gösterilmi ştir. Bu 
hastalarda dozu azaltmaya gerek yoktur. Ciddi böbre k fonksiyon bozuklu ğunda (kreatinin 
klerensi < 30 ml/dak.) ise nimesulid kontrendikedir . 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda nimesulid kullanılması kontrendik edir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
NİMESL İD, nimesulide veya içeri ğindeki herhangi bir yardımcı maddeye kar şı bilinen a şırı 
duyarlılı ğı bulunan hastalarda, 
• Geçmi şinde asetilsalisilik asit veya di ğer non-steroid antienflamatuar ilaçlara (NSA İİ) 
kar şı hipersensitivite reaksiyonu (örne ğin bronkospazm, rinit,ürtiker gibi) olan hastalarda , 
• Nimesulide kar şı hepatotoksik reaksiyon hikayesi olan hastalarda, 
• Hepatotoksik potansiyeli olan ilaçlarla e ş zamanlı kullanımı 
• Alkol ve ilaç ba ğımlılı ğı olanlarda 
• Aktif gastrik veya duodenal ülser, nüks eden ülser hikayesi olan hastalar veya 
gastrointestinal (GI) kanaması olanlarda, serebrova sküler kanama veya di ğer aktif 
kanamalar ya da kanama düzensizlikleri olanlarda, 
• Şiddetli koagulasyon bozuklu ğu olanlarda, 
• Şiddetli kalp yetmezli ği olanlarda, 
• Şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda, 
• Karaci ğer yetmezli ği olanlarda, 3 / 14  
 • Ate ş ve/veya grip benzeri belirtisi olan hastalarda 
• 12 ya şından küçük çocuklarda, 
• Gebeli ğin üçüncü üç aylık döneminde ve emzirme döneminde k ontrendikedir. 
• Koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisi durumla rında perioperatif a ğrı tedavisinde 
kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler (KV) trombotik etkiler:  
Bazı selektif COX-2 inhibitörü ya da non-selektif n onsteroid antiinflamatuvarlarla, 3 yıla 
varan klinik ara ştırmalar, ölümcül olabilecek derecede ciddi kardiyo vasküler trombotik 
olaylarda, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde art ı şa neden olabilece ğini göstermi ştir. 
Bilinen kardiyovasküler hastalı ğı olan hastalar daha büyük risk altında olabilir. N İMEL İD ile 
tedavi edilen hastalarda kardiyovasküler advers ola y riskini en aza indirmek için, mümkün 
olan en kısa süreyle en dü şük etkili doz kullanılmalıdır. Daha önce kardiyovas küler 
semptomlar ya şanmamı ş olsa bile, hekimler ve hastalar bu tür olayların o rtaya çıkmasına kar şı 
tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi kardiyovasküler  toksisite belirti ve/veya semptomları 
hakkında ve meydana geldikleri takdirde yapılması g erekenler hakkında bilgi verilmelidir 
(bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar) 
Eşzamanlı aspirin kullanımının NSA İİ kullanımıyla ili şkili artmı ş ciddi KV trombotik olay 
riskini azalttı ğını gösteren tutarlı bir kanıt yoktur. Aspirin ve n imesulidin e şzamanlı kullanımı 
ciddi gastrointestinal olay riskini artırmaktadır ( bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri) 
Yapılan iki büyük kontrollü klinik ara ştırma sonucuna göre, koroner arter bypass greft 
uygulamasını takiben 10-14 gün arasında a ğrı tedavisi için bir COX-2 selektif nonsteroid 
antiinflamatuvar kullanımının miyokard enfarktüsü v e inme riskinde artı şa neden oldu ğu 
gözlemlenmi ştir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
Hipertansiyon:  
Di ğer tüm NSA İİ’lerde oldu ğu gibi, nimesulid de hipertansiyon olu şumuna veya daha önce 
mevcut hipertansiyonun kötüle şmesine ve bu iki durum da kardiyovasküler olaylar r iskinin 
artmasına neden olabilir. Nimesulid de dahil, NSA İİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Nimesulid tedavisi ba şlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı 
yakından izlenmelidir. 
 4 / 14  
 Konjestif kalp yetmezli ği ve ödem:  
NSA İİ alan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem gözl enmi ştir. Bu nedenle, N İMEL İD sıvı 
retansiyonu, hipertansiyon veya kalp yetmezli ği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Gastrointestinal (G İ) etkiler - Gİ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
NSA İİ’lar uygulanan hastalarda, semptomları olsun veya o lmasın herhangi bir zamanda mide, 
ince barsak veya kalın barsakta inflamasyon, kanama , ülserasyon veya perforasyon gibi fatal 
olabilen ciddi G İ toksisite meydana gelebilir. 
NSA İİ ile tedavi sırasında ciddi bir G İ advers olay geli ştiren her be ş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSA İİ’lar nedeniyle üst G İ ülser, büyük kanama veya perforasyonların, 3 ila 
6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yakla şık %1’inde, bir yıl tedavi gören hastalarınsa 
yakla şık %2 ila %4’u arasında meydana geldi ği görülmektedir. Bu e ğilimlerin zaman içinde 
sürmesi, hastanın tedavinin herhangi bir safhasında  ciddi bir G İ olay geli ştirme olasılı ğını 
artırmaktadır. Ne var ki, kısa sureli tedavi dahi r isksiz de ğildir. 
NSA İİ’lar, önceden ülser hastalı ğı veya G İ kanaması hikayesine sahip hastalara reçetelenirken  
son derece dikkatli olunmalıdır. 
Yapılan çalı şmalar, NSA İİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya G İ kanama hikayesine 
sahip hastaların, bu risk faktörlerine sahip olmaya n hastalara kıyasla G İ kanama geli ştirme 
riskinin 10 kat fazla oldu ğunu göstermi ştir. Ülser hikayesine ek olarak, yapılan 
farmakoepidemiyolojik çalı şmalarda, G İ kanama riskini artırabilecek a şağıdakiler gibi çok 
sayıda ba şka birlikte tedavi ve komorbiditeye yol açabilecek durum tanımlanmı ştır: oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedav i, NSA İİ’larla tedavinin uzaması, sigara 
içmek, alkol ba ğımlılı ğı, ilerlemi ş ya ş ve genel sa ğlık durumunun kötü olması. 
Fatal G İ olaylar hakkındaki spontan raporların ço ğu ya şlı ve zayıf bünyeli hastalarda 
görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi ya parken özellikle dikkatli olmak gerekir. 
Advers bir G İ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, mü mkün olan en kısa sureyle en 
dü şük etkili doz kullanılmalıdır. Yüksek risk grubunda ki hastalarda, NSA İİ’lar içermeyen 
alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır. 
Renal etkiler:  
NSA İİ’ın uzun süreli kullanımı renal papiller nekroz ve di ğer renal hasarlarla sonuçlanmı ştır. 
Di ğer NSA İİ’larda oldu ğu gibi, nimesulidin uzun süreli uygulanması renal p apiller nekroz ve 
renal medullada di ğer de ğişikliklere yol açmı ştır. Renal prostaglandinlerin renal perfüzyonun 
korunmasında telafi edici bir rol oynadı ğı hastalarda ikinci bir renal toksisite şekli 
görülmü ştür. Bu hastalarda bir NSA İİ’ın uygulanması, prostaglandin olu şumunda ve ikincil 
olarak renal kan akımında açık renal dekompansasyon u tetikleyebilecek doza ba ğımlı bir 5 / 14  
 dü şmeye neden olabilir. Bu reaksiyon açısından en büyü k risk altında bulunan hastalar böbrek 
yetmezli ği, kalp yetmezli ği veya karaci ğer yetmezli ği olanların yanısıra diüretik veya ADE 
inhibitörleri kullananlar ve ya şlılardır. NSA İİ tedavisinin kesilmesinden sonra, genelde tedavi 
öncesindeki duruma geri dönülür. 
İlerlemi ş böbrek hastalı ğı:  
İlerlemi ş böbrek hastalı ğına sahip hastalarda N İMEL İD tedavisi önerilmez. Ancak, nonsteroid 
antiinflamatuvar bir ilaçla tedaviye ba şlamak zorunluysa, hastanın böbrek fonksiyonlarının 
yakından takip edilmesi tavsiye edilir. 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Di ğer NSA İİ’larda oldu ğu gibi, nimesulide önceden bilinen bir maruziyeti o lmayan hastalarda 
anafilaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir. Aspiri n triadı olan hastalara nimesulid 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak, nazal polipli ya da polipsiz rinit geçiren 
veya aspirin ya da di ğer NSA İİ’ları aldıktan sonra şiddetli ve potansiyel olarak fatal olabilen 
bronkospazm sergileyen astımlı hastalarda ortaya çı kar. (bkz. Kontrendikasyonları, Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri). Anaflaktoid bir r eaksiyon meydana geldi ği takdirde, hastaya 
derhal acil tedavi uygulanmalıdır. 
Deri etkileri:  
Nimesulid dahil NSA İİ’ın kullanımına ili şkin çok seyrek olarak, bazıları ölümcül olmak 
üzere, eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson sendr omu ve toksik epidermal nekroliz gibi 
ciddi deri reaksiyonları rapor edilmi ştir. Bu ciddi olaylar uyarı olmaksızın olu şabilir. Hastalar 
ciddi deri reaksiyonlarının i şaret ve semptomları konusunda bilgilendirilmelidirl er ve deri 
kızarıklı ğı ya da herhangi bir a şırı duyarlılık belirtisi ilk meydana geldi ğinde nimesulid 
kullanımı durdurulmalıdır. 
Hematolojik etkiler:  
Nimesulid de dahil olmak üzere NSA İİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, G İ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak ta nımlanamayan bir etki 
olabilir. N İMEL İD de dahil olmak üzere NSA İİ’lar ile uzun süreli tedavi gören hastalar, 
herhangi bir anemi belirti veya semptomu göstermese ler bile hemoglobin ve hematokrit 
seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler . 
NSA İİ’ların bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhi be eden kanama süresini uzattıkları 
gösterilmi ştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyo nu üzerindeki etkileri kalitatif 
açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönü şümlüdür. Nimesulid genel olarak trombosit 
sayısı, protrombin zamanı (PT) veya parsiyel trombo plastin zamanını (PTT) etkilemez. 
Önceden koagülasyon bozuklu ğu olan ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fon ksiyon 6 / 14  
 de ğişikliklerinden advers şekilde etkilenebilecek hastalar N İMEL İD kullanımında dikkatle 
izlenmelidir. 
Hepatik etkiler:  
Nimesulid de dahil olmak üzere NSA İİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla 
karaci ğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gele bilir. Bu laboratuvar anomalileri 
ilerleyebilir, de ğişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildi ğinde kendili ğinden geçebilir. 
NSA İİ’lar ile yapılan klinik çalı şmalarda, hastaların yakla şık %1’inde ALT ve AST’de 
anlamlı yükselmeler (normalin üst limitinin yakla şık üç veya daha fazla katında) bildirilmi ştir. 
Ayrıca, bazıları ölümle sonuçlanmak üzere sarılık, fulminant hepatit, karaci ğer nekrozu ve 
karaci ğer yetmezli ği de dahil şiddetli karaci ğer reaksiyonları bildirilmi ştir. 
Karaci ğer yetmezli ğine i şaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaci ğer test 
de ğerleri anormal olan bir hasta, N İMEL İD tedavisi sırasında daha şiddetli bir karaci ğer 
reaksiyonun geli şmesine kar şı de ğerlendirilmelidir. Karaci ğer hastalı ğına i şaret eden klinik 
belirti ve semptomların geli şmesi veya sistemik belirtilerin (örne ğin, eozinofili, döküntü, vb.) 
meydana gelmesi halinde, N İMEL İD tedavisi kesilmelidir. 
İlacın karaci ğer toksisitesi göz önüne alınarak, risk/yarar oranı  her hasta için bireysel olarak 
de ğerlendirildikten sonra, nimesulid tedavisine ba şlanmalıdır. 
Önceden var olan astım:  
Astım hastalarının aspirine duyarlı astımı olabilir . Aspirine duyarlı astım hastalarında aspirin 
kullanımı, fatal olabilecek derecede şiddetli bronkospazma yol açabilir. Bu gibi aspirine  
duyarlı hastalarda aspirin ve di ğer NSA İİ’lar arasında bronkospazm da dahil olmak üzere 
çapraz reaksiyonlar bildirildi ği için, aspirine bu çe şit bir duyarlılı ğa sahip hastalar N İMEL İD 
kullanmamalı ve önceden var olan astımı olan hastal arda dikkatli kullanılmalıdır. 
Di ğer:  
Nimesulid ile tedavi sırasında, hastalar di ğer analjezikleri kullanmamaları yönünde 
uyarılmalıdır. Farklı NSA İİ’lerin e şzamanlı kullanımı tavsiye edilmemektedir. 
İlaç kullanımı sürecinde ate ş ve/veya grip benzeri bulgular geli şirse ilacın kesilmesi 
uygundur. 
Nimesulid, kullanımı kadınlarda do ğurganlı ğa zarar verebilir ve gebe kalmayı deneyen 
kadınlar için tavsiye edilmemektedir. Gebe kalma zo rlu ğu ya şayan veya infertilite 
ara ştırmasında olan kadınlarda nimesulidin kesilmesi dü şünülmelidir (bkz. 4.6 Gebelik ve 
laktasyon). 
12 ya şından küçük çocuklarda sistemik etkili formların ku llanımı kontrendikedir. 7 / 14  
 Mümkün olan en kısa süre boyunca nimesulid kullanıl masıyla yan etkilerin riski azaltılabilir. 
İyile şme görülmemesi halinde tedavi kesilmelidir. 
İstenmeyen etkilerin ortaya çıkı şını azaltmak için nimesulid etkili olan en dü şük dozda ve en 
kısa süre boyunca kullanılmalıdır. En uzun tedavi s üresi 15 gündür. İyile şme görülmemesi 
halinde tedavi kesilmelidir. 
NİMEL İD tabletler laktoz içerir. Galaktoz intoleransı, la pp laktoz yetmezli ği veya glukoz-
galaktoz malabsorbsiyonu gibi nadir genetik problem li hastalar bu ilacı kullanılmamalıdır. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile herhangi 
bir uyarı gerekmemektedir. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Farmakodinamik etkile şimler  
Varfarin, benzer antikoagülan ajanlar veya asetilsa lisilik asit kullanan hastaların nimesulid 
kullanmaları halinde kanama komplikasyonlarının ris kinde artı ş görülmektedir. Dolayısıyla 
bu kombinasyon tavsiye edilmemektedir (bakınız bölü m 4.4.) ve ciddi koagülasyon 
bozuklukları görülen hastalarda kontrendikedir (bak ınız bölüm 4.3.). Bu kombinasyondan 
kaçınılamaması halinde antikoagülan aktivite yakınd an gözlenmelidir. 
Diüretikler ile farmakodinamik/farmakokinetik etkil e şimler  
Sa ğlıklı deneklerde nimesulid geçici olarak furosemid ve tiyazidlerin sodyum atılımındaki 
etkisini, daha dü şük olarak da potasyum atılımındaki etkisini dü şürür ve diüreti ğe yanıtı 
azalır. Nimesulid ve furosemidin birlikte kullanılm ası, renal klerensini etkilemeksizin, 
furosemidin EAA oranının (yakla şık % 20) ve kümülatif furosemid atılımının azalması na yol 
açar. 
Nimesulid diüretiklerin etkisini antagonize edebili r ve özellikle de furosemid ile indüklenen 
plazma renin aktivitesinin yükselmesini bloke edebi lir. Sa ğlıklı deneklerde nimesulid geçici 
olarak furosemidin sodyum atılımındaki etkisini, da ha dü şük olarak da potasyum atılımındaki 
etkisini dü şürür ve diüreti ğe yanıtı azaltır. Bu sebeple, furosemid ve nimesuli din birlikte 
kullanımı, duyarlı olan böbrek veya kalp hastaların da kullanımda dikkat gerektirir. 
Di ğer ilaçlar ile farmakokinetik etkile şimler  
NSA İİ’lerin lityumun klerensini dü şürerek plazma seviyesini ve lityum toksisitesini 
arttırdıkları bildirilmi ştir. Nimesulid lityum tedavisi gören bir hastaya ve riliyorsa, hastanın 
lityum seviyeleri dikkatle gözlemlenmelidir. 8 / 14  
 Ayrıca glibenklamid, teofilin, varfarin, digoksin, simetidin ve antasit preparatlarla (örn.; bir 
aluminyum ve magnezyum hidroksit kombinasyonu), pot ansiyel farmakokinetik etkile şimleri 
in vivo olarak incelenmi ştir. Klinik olarak önemli bir etkile şim gözlenmemi ştir. 
Nimesulid CYP2C9’u inhibe eder. Bu enzimin substrat ları olan ilaçların plazma 
konsantrasyonları beraberinde nimesulid kullanıldı ğında yükselebilir. 
Nimesulidin metotreksat tedavisinden 24 saat geçmed en önce veya sonra kullanılması dikkat 
gerektirmektedir çünkü metotreksatın serum seviyesi  yükselebilir ve dolayısıyla bu ilacın 
toksisitesi artabilir. 
Renal prostaglandinler üzerindeki etkileri nedeniyl e nimesulid gibi prostaglandin sentetaz 
inhibitörleri, siklosporin nefrotoksisitesini artır abilir. 
ADE-inhibitörleri  
Mevcut raporlarda, NSA İİ’lerin ADE-inhibitörlerinin antihipertansif etkisin i azaltabilece ği 
belirtilmektedir. Bu etkile şim, NSA İİ’leri ADE-inhibitörleriyle birlikte almakta olan 
hastalarda dikkate alınmalıdır. 
Di ğer ilaçların nimesulid üzerindeki etkileri  
İn vitro çalı şmalar nimesulidin tolbutamid, salisilik asit ve val proik asit tarafından ba ğlanma 
bölgelerinden kovuldu ğunu göstermi ştir. Ancak plazma seviyeleri üzerinde olu şabilecek 
muhtemel etkilere ra ğmen bu etkile şimler klinik bir önem sergilememi ştir. 
Karaci ğer anormallikleri olan hastalarda, nimesulid özelli kle ba şka potansiyel hepatotoksik 
ilaçlarla kombine olarak uygulanacaksa dikkatli olu nmalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye 
Gebelik kategorisi: C / D (3.trimester) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum Kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yetene ği üzerine etkilerine ili şkin 
yeterli veri mevcut de ğildir. 
Gebelik dönemi: 
Nimesulid’in gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
NİMEL İD gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamal ıdır. 
Gebeli ğin 3.trimesterinde kontrendikedir. 
Di ğer NSA İİ’ler gibi nimesulid gebe kalmaya çalı şan kadınlara önerilmemektedir. 9 / 14  
 NSA İİ’lerin fetüs kardiyovasküler sistemindeki bilinen e tkileri yüzünden (ductus 
arteriosus’un kapanması) gebelikte (özellikle geç d önem) kullanımında kaçınılmalıdır.  
Laktasyon dönemi: 
Nimesulid’in insan ya da hayvan sütü ile atıldı ğına ili şkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Nimesulid’in süt ile atılmasına yönelik fizikokimya sal ve eldeki farmakodinamik/toksikolojik 
veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk  oldu ğu göz ardı edilemez. Nimesulid 
emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
İnsanlarda üreme yetene ği ve fertilite üzerine etkisi hakkında herhangi bir  veri 
bulunmamaktadır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalarda nimesulidin fertiliteyi etkileyecek advers etkiler 
meydana getirdi ği saptanmı ştır. 
Nimesulid, kullanımı kadınlarda do ğurganlı ğa zarar verebilir ve gebe kalmayı deneyen 
kadınlar için tavsiye edilmemektedir. Gebe kalma zo rlu ğu ya şayan veya infertilite 
ara ştırmasında olan kadınlarda nimesulidin kesilmesi dü şünülmelidir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Nimesulidin araba kullanma veya makine kullanma üze rindeki etkileriyle ilgili bir çalı şma 
yapılmamı ştır. Ancak nimesulid kullanımı ile sersemlik, ba ş dönmesi veya uyku hali ya şayan 
hastaların araba veya makine kullanmaktan kaçınması  gerekir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Nimesulid kullanımına ba ğlı olarak ortaya çıkan istenmeyen etkilerin organ v e sistemlere göre 
sıklık gruplaması a şağıdaki gibidir: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek: Anemi, eozinofili 
Çok seyrek: Trombositopeni, pansitopeni, purpura 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: A şırı duyarlılık 
Çok seyrek: Anaflaksi  
 10 / 14  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Seyrek: Hiperkalemi 
Psikiyatrik hastalıklar 
Seyrek: Endi şe, sinirlilik, kabus görme 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Sersemlik hali 
Çok seyrek: Ba ş a ğrısı, uyku hali, ensefalopati (Reye Sendromu) 
Göz hastalıkları 
Seyrek: Bulanık görme 
Çok seyrek: Görme rahatsızlıkları 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Çok seyrek: Ba ş dönmesi 
Kardiyak hastalıklar 
Seyrek: Ta şikardi 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın olmayan: Hipertansiyon 
Seyrek: Kanama, kan basıncında dalgalanma, kızarmal ar 
Solunum yolları bozuklukları ve mediastinal hastalı klar 
Yaygın olmayan: Dispne 
Çok seyrek: Astım ve bronkospazm 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: İshal, bulantı, kusma 
Yaygın olmayan: Kabızlık, gaz, gastrit 
Çok seyrek: Abdominal a ğrı, dispepsi, stomatit, melena, gastrointestinal ka nama, duodenal 
ülser ve perforasyon, gastrik ülser ve perforasyon 
Hepato-bilier hastalıklar 
Çok seyrek: Hepatit, fulminan hepatit (ölümcül vaka lar dahil olmak üzere), sarılık, kolestaz 
(Bkz.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Ka şıntı, döküntü, terleme artı şı 
Seyrek: Eritem ve dermatit 
Çok seyrek: Ürtiker, anjionörotik ödem, yüz ödemi, eritema multiform, Stevens Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz 
 11 / 14  
 Böbrek ve idrar hastalıkları 
Seyrek: Dizüri, hematüri, üriner retansiyon 
Çok seyrek: Böbrek yetmezli ği, oligüri, interstisyel nefrit 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Ödem 
Seyrek: Keyifsizlik, bitkinlik 
Çok seyrek: Hipotermi 
Yaygın: Hepatik enzimlerde artı ş 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Akut NSA İİ doz a şımının semptomları genellikle destekleyici bakımla geri dönü şümlü olan 
uyu şukluk, uyku hali, bulantı, kusma ve epigastrik a ğrı ile sınırlıdır. Gastrointestinal kanama 
gerçekle şebilir. Nadir görülmekle birlikte hipertansiyon, ak ut böbrek yetmezli ği, solunum 
bozuklu ğu ve koma ortaya çıkabilir. NSA İİ’lerin terapötik alımıyla anafilaktoid 
reaksiyonların görüldü ğü bildirilmi ştir ve bu, doz a şımını takiben de ortaya çıkabilir. 
Hastalar NSA İİ doz a şımını takiben semptomatik ve destekleyici bakıma al ınmalıdır. Belli bir 
antidotu yoktur. Nimesulidin hemodiyalizle temizlen di ğine dair bilgi yoktur, ancak yüksek 
plazma protein ba ğlanma de ğeri (% 97.5’e kadar) temel alınırsa, diyalizin doz a şımı 
durumlarında yararlı olması muhtemel de ğildir. Alınmasından itibaren 4 saat içinde 
semptomlar görülen hastalarda veya yüksek doz a şımını takiben görülen hastalarda kusturma 
ve/veya aktif kömür (yeti şkinlerde 60 – 100 g arası) ve/veya ozmotik katartik  endike olabilir. 
Yüksek protein ba ğlanma özelli ğine ba ğlı olarak zorlu diürez, idrarın alkalile ştirilmesi, 
hemodiyaliz ya da hemoperfüzyon yararlı olmayabilir . Renal ve hepatik fonksiyonlar 
gözlenmelidir. 
 
 
 12 / 14  
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antiinflamatuar ve antiroma tizmal ilaçlar 
ATC Kodu: M01AX17 
Nimesulid prostaglandin sentez enzimi siklo-oksijen ezi inhibe eden analjezik, antipiretik 
özelli ği olan NSA İİ’dir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Nimesulid oral alımdan sonra hızla emilir. Yeti şkinlerde 100 mg’lık tek dozun alımından 2-3 
saat sonra 3-4 mg/l’lik maksimum plazma seviyesine ula şır, e ğri altındaki alan (EAA) 20-35 
mg h/l. Nimesulid 7 gün süreyle önerilen terapötik doz olan günde 2 kez 100 mg verildi ğinde 
bu parametrelerde anlamlı bir istatistiksel de ğişiklik olmamı ştır. 
Da ğılım:  
Nimesulid plazma proteinlerine % 97.5 oranda ba ğlanır. 
Biyotransformasyon:  
Nimesulid karaci ğerde sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenzimleri de dahil olmak üzere birçok 
yol ile geni ş ölçüde metabolize edilir. Dolayısıyla, CYP2C9 tara fından metabolize edilen 
ilaçlarla birlikte alınması halinde etkile şim potansiyeli mevcuttur. Ana metabolit yine 
farmakolojik olarak aktif olan para-hidroksi türevi dir. Bu metabolit dola şımda kısa sürede 
belirir (yakla şık 0.8 saat), ancak olu şum sabiti yüksek de ğildir ve nimesulidin emilim 
sabitinden daha dü şüktür. Hidroksinimesulid plazmada bulunan tek metab olittir ve neredeyse 
tamamen konjuge halde bulunur. Yarı ömrü 3.2 ile 6 saat arasındadır. 
Eliminasyon:  
Nimesulid ba şlıca idrarla atılır (uygulanan dozun yakla şık %50’si). Sadece % 1-3’ü 
de ğişmemi ş olarak atılır. Ana metabolit, hidroksinimesulid, y alnızca glukuronat olarak 
bulunur. Dozun yakla şık % 29’u metabolize edildikten sonra feçes ile atı lır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Ya şlılar: ( ≥65 ya ş) 
Ya şlılarda akut ve tekrarlanan dozlardan sonra nimesul idin kinetik profili de ğişmemi ştir. 
Böbrek yetmezli ği:  13 / 14  
 Sa ğlıklı gönüllülerde hafif ile orta dereceli böbrek y etmezli ği olan hastaların (kreatinin 
klerensi 30-80 ml/dak.) kar şıla ştırıldı ğı bir akut deneysel çalı şmada, nimesulidin doruk 
plazma seviyeleri ve ana metabolitleri sa ğlıklı gönüllülerden yüksek çıkmamı ştır. EAA ve t ½ 
beta %50 yüksek çıkmı ştır, ancak her zaman sa ğlıklı gönüllülerde ölçülen kinetik de ğerlerinin 
aralı ğında kalmı ştır. 
Tekrarlanan uygulamalarda birikim gözlenmemi ştir. 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Nimesulid karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Kontrendikas yonlar). 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenilirlik farmakolojisi çalı şmalarına dayanılarak, preklinik veriler insanlar iç in 
tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsi nojenik etki açısından bir tehlike olmadı ğını 
göstermektedir. 
Tekrarlanan doz toksisitesi çalı şmalarında, nimesulid gastrointestinal, renal ve hep atik 
toksisite göstermi ştir. 
Üreme toksisitesi çalı şmalarında toksik olmayan bir doz seviyesinde, tav şanlarda 
embriyotoksik ve teratojenik etkiler (iskelet anoma lileri, serebral ventriküllerde geni şleme) 
gözlenmi ş olup, sıçanlarda gözlenmemi ştir. 
Sıçanlarda erken do ğum periyodunda ölü do ğumların artmı ş oldu ğu gözlenmi ştir ve nimesulid 
fertilite üzerinde advers etkiler göstermi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Dioktil sodyum sülfosüksinat 
Hidroksipropil selüloz 
Laktoz monohidrat  
Mikrokristalin selüloz 
Sodyum ni şasta glikolat 
Hidrojenize bitkisel ya ğ 
Magnezyum stearat 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Yoktur. 
 14 / 14  
 6.3 Raf ömrü  
48 Ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Bir yüzü şeffaf PVDC folyo, di ğer yüzü üzeri baskılı alüminyum folyo kaplı blister ler 
Her bir karton kutu 15 veya 30 tablet içermektedir.  
Tüm ambalaj formları satılmayabilir.  
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Geçerli De ğildir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel : 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
198/39 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 30.10.2001 
Ruhsat Yenileme Tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 