1KISA ÜRÜN BİL GİLERİ
1. BEŞ ERİTIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VEGABON 70 mg TABLET
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Alendronat sodyum (trihidrat) 91.350 mg *
*70 mg Alendronata eşdeğer
Yardımcı madde(ler):
Laktoz (Anhidr) 149.150 mg
Yard ımcımaddeler için 6.1’e ba kınız.
3. FARMASÖ TİK FORM
Tablet
4. KLİNİKÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
VEGABON , kalça ve vertebra kırıkları (vertebral kompresyon kırıkları) dahil olmak üzere kırıkların
önlenmesi için postmenopoz al osteoporoz lu kadınlarda osteoporoz tedavisinde endikedir.
VEGABON kırıkların önlenmesi için erkeklerdeki osteoporozun tedavisinde endikedir.
4.2. Po zoloji ve uygulama ş ekli
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen doz, haftada 1 kez alınan 70 mg tablettir. Osteoporozda bifosfonat tedavisinin optimal
süresi belirlenmemiştir. Tedaviyi sürdürme ihtiyacı, özellikle 5 yıl veya daha uzun süreli kullanımın
ardından, VEGABON ’un yarar ve potansiyel riskleri ne göre bireysel hasta bazında periyodik olarak
yeniden değerlendirilmelidir.
Uygulama şekli:
Alendronatın uygun bir şekilde emilebilmesi için;
VEGABON , ilacın alındığı gündeki ilk gıda, içecek veya ilaçtan en az 30 dakika önce yalnızca su
ile birlikte alınmalıdır. Diğer içecekler (maden suyu dahil), gıdalar ve bazı ilaçların alendronat2absorpsiyonunu azaltması olasıdır (bkz.bölüm 4.5).
İlacın lokal ve özofagus iritasyon/advers reaksiyon riskini azaltmak ve mideye geçişini
kolaylaştırmak için (bkz.bölüm 4.4) :
VEGABON yalnızca, sabah kalktıktan sonra tam dolu bir bardak su ile birlikte yutulmalıdır
(200 ml’den az olmamak kaydıyla).
Hastalar VEGABON ’u sade ce bütün olarak yutmalıdırlar. Hastalar tableti kırmamalı veya
çiğnememeli veya ağızda eritmemelidir, çünkü potansiyel orofarenjiyal ülserasyon
oluşabilir.
Tableti aldıktan en az 30 dakika sonra günün ilk öğünü yenmeli ve daha sonra tekrardan
yatağa uzanıl mamalıdır.
Hastalar VEGABON aldıktan sonra en az 30 dakika uzanmamalıdır.
VEGABON gece yatmadan ya da sabah yataktan kalkmadan önce alınmamalıdır.
Öğünlerle alınan miktar yeterli değilse hastaların ek kalsiyum ve D vitamini almaları gerekir
(bkz.bölüm 4.4) .
Özelpopülasyonlarailişkinekbilgiler:
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:
Glomerülar filtrasyon oranı (GFR) 35 ml/dak’dan büyük olan hastalar için doz ayarlaması yapılması
gerekmez. Glomerülar filtrasyon (GFR) 35 ml/dak’dan küçük olan hastalar için sınırlı deneyim
olduğundan alendronat önerilmez.
Pediyatrik popülasyon:
Alendronat 18 yaşın altındaki osteojenezis imperfektalı az sayıda hastada çalışılmıştır. Sonuçlar
çocuklarda kullanımı desteklemek için yeterli değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Klinik çalışmalarda, alendronatın etkililik veya güvenlilik profillerinde yaşla ilgili herhangi bir
farklılık görülmem iştir. Bundan dolayı yaşlılarda dozaj ayarlamasına gerek yoktur.
VEGABON 70 mg tablet, glukokortikoid kullanımına bağlı osteoporoz tedavis inde incelenmemiştir.
4.3.Kontrendikasyonlar
Özofagus anormallikleri vedaralma veya akalazya gibiözofagusun boşalmasını geciktiren
diğer faktörler,
Enaz30dakika boyunca dikoturamamak yadaayakta duramamak,3Alendronat veya ilacın içeriğindeki herhangi birmaddeye karşı alerjisi olan kişilerde
Hipokalsemi
Ayrıca bkz.bölüm 4.4
4.4. Ö zel kullan ım uy arıları ve önlemleri
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskini artabileceğini bildiren bazı çalışmalar
bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle Barrett özofagus veya
gastroözofageal reflü zemininde artmış özofagus kanser riski olan hastalarda bu ilaçların
kullanımından kaçınılmalıdır.
Alendronat, üstgastrointestinal mukozada lokal irritasyona neden olabilir. Dis faji, özofajiyal
hastalık, gastrit, duodenit, ülser veya geçen yıl içerisinde; peptik ülser, aktif gastrointestinal kanama
veya piloroplasti hariç gastrointestinal kanal cerrahisi gibi büyük bir mide -barsak problemi geçirmiş
olunması gibi aktif bir gastroi ntestinal problemi olan hastalara alendronat verildiğinde altta yatan
hastalı knedeninin kötüleşme olasılığından dolayı dikkatl i olunmalıdır (bkz.bölüm 4.3). H ekimler,
Barrett özofagusu olan hastalarda, hastanın bireysel durumuna göre alendronatın faydalar ını ve
potansiyel risklerini göz önünde bulundurmalıdırlar.
Alendronat alan hastalarda, özofajit, özofagus ülserleri ve özofagus erozyonları ve bunları nadiren
izleyen özofagus darlığı gibi özofajiyal reaksiyonlar bildirilmiştir. Bazı olgularda bu reaksiyo nlar
ağır olmuş ve hastanın hastaneye yatırılmasını gerektirmiştir. Dolayısıyla, hekimler olası bir
özofajiyal reaksiyonu düşündürecek semptom ve bulgular açısından dikkatli olmalıdır ve hastanın
disfaji, yutkunmada güçlük veya retrosternal ağrı, yeni ya d a kötüleşen mide yanması halinde
alendronatı kesip, hekime başvurmaları bildirilmelidir.
Ciddi özofajiyal istenmeyen olay riski, alendronat aldıktan sonra uzanan ve/veya özofagus
iritasyonunu düşün düren semptomlar oluştuktan sonra ilacı almaya devam eden h astalarda daha
fazla görülmektedir. İlacın nasıl kullanılacağının hastaya anlatılması ve hastanın anlamasının
sağlanması çok önemlidir (bkz.bölüm 4.2). Hastalara bu talimatlara uymadıkları taktirde özofagus
problemleri görülmesi riskinin artabileceği söyle nmelidir.
Kapsamlı klinik çalışmalarda risk artışı görülmemekle birlikte ender olarak (pazara sunulduktan
sonra) mide ve du odenum ülserleri bildirilmiştir; bunların bazısı şiddetli komplikasyonludur.4Genellikle diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyon (osteomi yelit dahil) ile birlikte iyileşmede gecikme
ile ilişkili çene osteonekrozu primer olarak intravenöz bifosfonatlar ile tedavi edilen kanserli
hastalarda rapor edilmiştir. Bu hastaların çoğu aynı zamanda kemoterapi ve kortikosteroid
almaktadır. Çene osteone krozu oral bifosfonat kullanan osteoporozlu hastalarda da rapor edilmiştir.
Çene osteonekrozu gelişiminde bireysel risk değerlendirilirken, aşağıdaki risk faktörleri göz önünde
bulundurulmalıdır:
Bifosfonatın gücü (zolendronik asit için en yüksektir), uygu lama yolu (yukarıya bakınız) ve
kümülatif doz
Kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler, sigara içmek
Dental hastalık öyküsü, zayıf oral hijyen, periodontal hastalık, invaziv dental prosedürler ve
zayıf bağlantılı protezler.
Hastalarda zayıf dental duru m olduğunda oral bifosfonatlarla tedaviden önce diş muayenesi
yapılmalı ve dişler için uygun koruyucu önlemler alınmalıdır.
Bu hastalara tedavi sırasında invazif dental prosedürler uygulamasından mümkün olduğunca
kaçınılmalıdır. Bifosfonat tedavisi sırasında çene osteonekrozu gelişen hastalarda dental operasyon
yapılması, durumu daha da kötüleştirebilir. Dental uygulama gerektiren hastalarda bifosfonat
tedavisine son verilmesinin çene osteonekrozu riskini düşürüp düşürmediğine ait veri
bulun mamaktadır .Tedaviyi yapan hekim her bir birey için fayda/zarar değerlendirmesini yaparak
tedavi planı hazırlamalıdır.
Bifosfonat tedavisi süresince, tüm hastalar iyi ağız hijyeninin idamesi, rutin dental kontroller ve
dental mobilite, ağrı veya şişme gibi herhangi bir oral semptomun bildirilmesi konusunda
desteklenmelidir.
Bifosfonatları kullanan hastalarda, kemik, eklem ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir. Pazarlama sonrası
deneyimde, bu semptomlar nadiren şiddetli ve/veya güçsüzleştirici (bkz.bölüm 4.8) ol muştur.
Semptomların başlama zamanı, tedaviye başladıktan bir gün sonrası ile aylar sonrasına kadar
değişebilmektedir. Tedavi kesildikten sonra birçok hastada semptomlar düzelmiştir. Aynı ilaç ya da
başka bifosfonat uygulandığında semptomların bazıları tek rar ortaya çıkabilir.
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur saft) kırıklar
görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir.5Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık a ğrısı ile başvur an hastalar atipik kırık şüphesi ile
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/y arar analizine göre bifosfonat tedavisinin
kesilmesi gündeme gelebilir. Kırıklar çoğunlukla bilateraldir, dolayısıyla bifosfonatla tedavi gören
ve femur şaft kırığı görülen hastalarda kontralateral femur muayene edilmelidir. Bu kırıkların
yetersiz iyileştiği de rapor edilmiştir. Atipik femur kırığından şüphelenilen hastalarda, bireysel
yarar -risk değerlendirmesine dayanılarak, hastanın değerlendirilmesi d evam ederken bifosfonat
tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
Bifosfonat tedavisi süresince hastalara her türlü uyluk, kalça veya kasık ağrısını bildirmeleri tavsiye
edilmeli ve bu belirtilerle gelen her hasta tam olmayan bir femur kırığı açısından
değerle ndirilmelidir.
Haftada bir kez alınan VEGABON dozunu atlayan hastaların, hatırladıkları günün ertesi sabahı bir
tablet almaları bildirilmelidir. Hastalar aynı gün içinde iki tablet almamalıdır ve belirlemiş oldukları
gün ilacı almak kaydıyla haftada bir k ullanmaya devam etmelidir.
Alendronat glomerüler filtrasyon oranı <35 ml/dak olan böbrek yetmezliği hastalarında
önerilmemektedir (bkz.bölüm 4.2).
Östrojen eksikliği ve yaşlanma dışında kalan osteoporoz nedenleri dikkate alınmalıdır.
Alendronat ile tedaviy e başlamadan önce hipokalsemi durumu düzeltilmelidir (bkz.bölüm 4.3).
Diğer mineral metabolizması bozuklukları da (D vitamin eksikliği ve hipoparatiroidizm gibi) etkin
olacak şekilde tedavi edilmelidir. Bu durumdaki hastalarda, serum kalsiyumu ve hipokalse mi
semptomları VEGABON ile tedavi boyunca izlenmelidir.
Özellikle kalsiyum emilimi azalabilen glukokortikoidler alan hastalarda, kemik mineralini
artırmada, alendronatın pozitif etkilerine bağlı olarak serum kalsiyum ve fosfatında azalmalar ortaya
çıkabili r. Bunlar genellikle küçük ve asemptomatiktir. Ancak nadiren de olsa semptomatik
hipokalsemi rapor edilmiştir ve genellikle predispoze eden durumlardaki (hipoparatiroidizm, D
vitamini eksikliği ve kalsiyum malabsorb siyonu) hastalarda ortaya çıkar ve bazen şiddetlidir.
Glukokortikoid alan hastalarda yeterli kalsiyum ve D vitamini alınması özellikle önemlidir.
Yardımcı madde:
Laktoz: Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, galaktoz intoleransı veya glikoz -galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilac ı kullanmamaları gerekir.64.5. D iğer t ıbbi ürünler ile etkil eşimler ve diğer etkile şimşekilleri
Birlikte alındığında, yiyecekler ve içecekler (maden suyu dahil), kalsiyum preparatları, antasitler ve
diğer oral ilaçlar alendronatın emilimini etkileyebilir. Bu nedenle, alendronattan sonra başka bir oral
ilaç almadan önce, en az yarım saat beklenmelidir. (bkz.bölüm 4.2 ve 5.2).
Klinik açıdan önemi olan başka ilaç etkileşmesi bildirilmemiştir. Yapılan bir klinik çalışmada bazı
hastalar alendronat alırken östrojen de almıştır (intravajinal, transdermal veya oral). Birlikte
kullanımlarına yönelik ilişkilendirilebilir bir yan etki tanımlanmamıştır.
Steroid olmayan antiinflamatuar ilaçların kullanımı gastrointestinal iritasyon ile ilişkili olduğundan,
bu ilaçlar alendronat ile birlikte kullanılırken dikkat edilmelidir.
Spesifik etkileşim çalışmaları yapılmamış olsa da klinik çalışmalarda alendronat ile birlikte
kullanılan, sık reçetelenen çeşitli ilaçlarla birlikte klinik olarak ilişkili bir istenmeyen etki kanıtı
görülmemiştir.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Geneltavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocukdoğurmapotansiyelibulunankadınlar/Doğumkontrolü(Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fötal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Gebelikdönemi
Alendronat gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Gebe kadınlarda alendronat kullanımı ile ilgili
yeterli veri yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fötal gelişim/doğum
ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da d olaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir. Sıçanlara verilen alendronat hipokalsemi ile ilişkili olarak güç doğuma neden
olmuştur (bkz.bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
Alendronatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Alendronat laktasyon döneminde
kullanılmamalıdır.7Üremeyeteneği/Fertilite
İnsanlarda fer tilite ile ilgili olarak çalışılmamıştır.
4.7. Araç ve makine k ullanımı ü zerindeki etkiler
VEGABON ile araç ve makine kullanma becerisine etkilerini inceleyen hiçbir çalışma
yapılmamıştır. Ancak, VEGABON ile belli hastaların araç veya makine kullanma yeteneğini
etkileyebilen bazı advers reaksiyonlar bildirilmiştir. VEGABON’a karşı bireysel cevaplar farklı
olabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Menopoz sonrasındaki osteoporozlu kadınlarda yapılan yıllık çalışmada haftada bir alınan
VEGABON’u n genel güvenlilik profili 70 mg (n=519) ve günde 10 mg (n=370) alendronat alan
hastalarda benzerdir.
Fiilen dizayn edilmiş üç yıllık iki çalışmada menopoz sonrası kadınlarda (alendronat 10 mg; n=196,
plasebo: n=397) alendronat 10 mg/gün’ün güvenlilik profili benzerdir.
Araştırmacı tarafından muhtemelen, belki de veya kesinlikle ilaçla ilişkili olduğu düşünülen bir
yıllık çalış mada her bir tedavi grubunda ≥%1 görülen veya y ıllık çalışmada alendronat 10 mg/gün
ile tedavi edilen hastaların ≥%1’inde görülen ve üç y ıllık çalışmada plasebo alan hastalardan daha
yüksek insidansta görülen istenmeyen etkiler şunlardır:
Gastrointestinal hastalıkları
Karın ağrısı, dispepsi, asit rejürjitasyonu, bulantı, abdominal distansiyon, kabızlık, ishal, dis faji,
flatulans, gastrit, gastri k ülser, özofajiyal ülser.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Kas iskelet (kemik, kas veya eklem) ağrısı, kas krampı.
Sinir sistemi hastalıkları
Baş ağrısı.
Aşağıdaki gerçekleştirilen klinik çalışmalar ve/veya pazarlama sonrası kullanımı süresince
bildirilen advers etkiler sıralanmıştır:
Çok yaygın ( ≥ 1/10)
Yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10)
Yaygın olm ayan (> 1/1.000 ila < 1/100)8Seyrek (>1/10.000 ila < 1/1.000)
Çok seyrek (< 1/10.000)
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları Seyrek: Ürtiker ve anjiyoödem dahil aşırı
duyarlılık reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme hastalıkları Seyrek: Genellikle predispozan durumlarla
ilişkili semptomatik hipokalsemi§
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesiǂ
Yaygın olmayan: Disguzi
Göz hastalıkları Yaygın olmayan: Göz iltihabı (üveit, sklerit,
episklerit)
Kulak ve iç kulak hastalıkları Yaygın: Vertigoǂ
Gastrointestinal hastalıkları Yaygın: Karın ağrısı, dispepsi, kabızlık, ishal,
flutalans, özofajiyal ülser *, disfaji *, abdominal
distansiyon, asit rejürjitasyonu
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, gastrit,
özofajit *, özofajiyal erozyon *, melena.
Seyrek: Özofajiyal striksiyon *, orofarenjiya l
ülserasyon *, üst gastrointestinal PUK’lar
(perforasyon, ülserler, kanama)§
Deri ve deri altı doku bozuklukları Yaygın: Alopesiǂ, pruritǂ
Yaygın olmayan: Döküntü, eritem
Seyrek: Fotosensitivite ile birlikte döküntü,
Stevens Johnson sendromu ve toksik epidermal
nekroliz dahil, şiddetli deri reaksiyonları‡
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik
hastalıklarıÇok yaygın :Bazen şiddetlenen kas iskelet
(kemik, kas veya eklem) ağrısıǂ§
Yaygın: Eklemlerde şişmeǂ
Seyrek: Çene osteonekrozu‡§, atipik
subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları
(bifosfonat sınıfı advers reaksiyon)δ9Genel bozukluk ve uygulama bölgesine ilişkin
hastalıklarYaygın: Asteniǂ, periferik ödemǂ
Yaygın olmayan: Tipik olarak tedavinin
başlangıcı ile ilişkili akut -faz yanıtında olduğu
gibi geçici semptomlar ( miyaljii, kırıklık ve
nadiren ateş )ǂ
§Bakınız bölüm 4.4
ǂKlinik çalışmalardaki sıklık, ilaç ve plasebo grubuyla benzerdir.
*Bakınız bölüm 4.2 ve 4.4
‡Bu advers reaksiyon, pazarlama sonrası deneyimde tespit edilmiştir. Seyreğin sıklığı, klinik çalışmalara
göre değerlendirilmiştir.
δPazarlama sonrası deneyimde saptanmıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Oral doz aşımına bağlı olarak hipokalsemi, hipofosfatemi ve mide bulantısı, mide yanması, özofajit,
gastrit veya ülser gibi üst gastrointestinal sisteme ait istenmeyen olaylar görülebilir.
Alendronat ile doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bir bilgi y oktur. Alendronatı bağlamak için süt
veya antasitler verilmelidir. Özofagus iritasyonu riski nedeniyle hasta kusturulmamalı ve dik
tutulmalıdır.
5. FARMAKOLOJ İKÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik ö zellikleri
Farmakoterapötik grubu: Bifosfonatlar
ATC kodu: M05BA04
VEGABON ’un etkin maddesi alendronat sodyum, bir bifosfonat olup kemik oluşumuna d irekt etki10etmeden osteoklastik kemik rezorbsiyonunu inhibe eder. Klinik öncesi çalışmalar, alendronatın
seçici olarak aktif rezorpsiyon bölgelerine yerleştiğini göste rmiştir. Osteoklast aktivitesi inhibe
edilmiştir, fakat osteoklastların bağlanması veya istihdamı etkilenmemektedir. Alendronat tedavisi
sırasında kemik yapılanması normal kalitesinde devam etmektedir.
Menopoz sonrası osteoporozun tedavisi:
Osteoporoz, omu rga ve kalça kemik mineral yoğunluğu (KMY) değerleri 2.5 standart sapması
(SS) olan, yani normal genç popülasyonun ortalama değerlerinin altında veya daha önceden
KMY’den bağımsız olarak kırılganlık ve kırık durumu olarak tanımlanmıştır.
Bir yıllık çok mer kezli bir çalışmada post menopozal osteoporozlu kadınlarda yapılan çalışmada
VEGABON haftada bir kez 70 mg (n=519) ve günde bir kez 10 mg (n=370) alendronatın terapötik
olarak eşdeğer olduğu kanıtlanmıştır. Lumbar omurlardaki başlangıçtan itibaren KMY’de o rtalama
artış haftada bir 70 mg alendronat grubunda %5,1 (%95 GA: 4.8, %5.4), günde 10 mg alendronat
grubunda %5.4 (%95 GA:5.0, %5.8)’dir. Ortalama KMY artışı 70 mg ve günde 10 mg grubunda
ardışık olarak, femur boynunda %2.3 ve %2.9 ve kalçanın tamamında %2.9 ve %3.1’dir. Diğer
iskelet kısımlarında da KMY artışı her iki tedavi grubunda da aynıdır.
Menopoz sonrası kadınlarda alendronatın kemik kütlesi ve kırık insidansına etkisi aynı şekilde
dizayn edilmiş iki başlangıç etkililik çalışmasında (n=994) ve Kırık Aralıkları Çalışmasında (FIT;
N=6,459) değerlendirilmiştir.
Başlangıç etkililik çalışmasında alendronat 10 mg/gün ile ortalama kemik mineral densitesi (KMY)
plaseboya göreceli olarak 3 yılda %8.8, %5.9 ve %7.8 olarak omurga, femur boynu ve trokanterde
ardışık olarak artar. Aynı zamanda toplam vücut KMY’si belirgin bir şekilde artar. Alendronatla
tedavi edilen hastaların oranında bir veya daha fazla vertebra kırığı görülme oranı plasebo tedavisine
göre relatif olarak % 48 (alendronat %3.2 ve plasebo %6.2) azalmıştır. 2 yıllık uzatma çalışmasında
omurga ve trokanterdeki KMY artmaya devam etmiş ve femur boynu ile toplam vücutta sabit olarak
devam etmiştir.
FIT çalışması günlük alendronat kullanılarak (iki yıl boyunca günde 5 mg ve ek olarak çalışılan bir
veya iki yılda günde 10 mg) yapılan iki plasebo kontrollü çalışmadır:
FIT 1: En az başlangıç vertebral (kompresyon) kırığı olan 2,027 hastada 3 yıllık bir çalışma
yapılmıştır. Bu çalışmada günlük verilen alendronat, 1 ve da ha fazla yeni vertebral kırık
oluşma riskini %47 azalmıştır (alendronat %7.9 ve plasebo %15.0). Ek olarak kalça kırığı11(%1.1’e karşı %2.2) insidansında istatistiksel bir azalma (%51) görülmüştür.
FIT 2: Kemik kütlesi düşük olan fakat başlangıçta vertebral kırığı olmayan 4,432 hastada 4
yıllık bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada osteoporotik kadınların (yukarıdaki osteoporoz
tanımlanmasına karşılık gelen global popülasyonun %37’si) oluşturduğu alt grubun
analizinde kalça kırığı insidansında (alendronat %1. 0 ve plasebo %2.2, azalma oranı %56)
belirgin bir farklılık gözlenmiştir. Ayrıca 1 ve daha fazla vertebral kırık insidansında (%2.9’a
karşı %5 .8) %50 azalma gözlenmiştir.
Laboratuvar test sonuçları
Klinik çalışmalarda günde 10 mg alendronat alan hastaların %18 ve %10’unda ve p lasebo alan
hastaların %12 ve %3’ünde ardışık olarak serum kalsiyum ve fosfatında asemptomatik ve geçici
azalmalar gözlenmiştir. Bununla birlikte her iki tedavi grubunda, serum kalsiyumunda azalmaların
insidansı [<8.0 mg/dl (200 mmol/l )] ve serum fosfatında azalmaların insidansı [ ≤2.0 mg/dl (0.65
mmol/l)] ile benzer olmuştur .
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
İntravenöz referans dozuna relatif olarak olarak bir gece aç kaldıktan sonra, standart bir kahvaltıdan
iki saat önce 5 -70mg arası değişen dozlarda alındığında alendronatın kadınlarda ortalama oral
biyoyararlanımı %0.64’tür. Biyoyararlanım, alendronat standart bir kahvaltıdan yarım saat veya bir
saat önce uygulandığında benzer şekilde yaklaşık %0.46 ve %0.39 azalır. Osteoporo z çalışmasından
alendronat günün ilk öğününden yarım saat önce uygulandığında etkilidir.
Alendronat standart kahvaltı ile veya iki saat sonrasına kadar uygulandığında biyoyararlanım göz
ardı edilebilir. Alendronatın kahve veya portakal suyu ile birlikte al ınması biyoyararlanımı yaklaşık
%60 azaltır.
Sağlıklı gönüllülerde oral prednizon (20 mg, beş gün boyunca günde üç kez) verildiğinde
alendronatın biyoyararlanımında klinik olarak anlamlı bir değişiklik meydana gelmemiştir (ortalama
artış %20 ile %44 arasın dadır).
Dağılım:
Sıçanlarda yapılan çalışmalar, alendronatın 1 mg/kg intravenöz uygulamasını takiben geçici olarak
yumuşak dokulara dağıldığını göstermektedir. Fakat daha sonra hızlıca tekrar kemiklere dağılır veya
idrarla atılır. Dağılımın ortalama sabit durum hacmi kemiklerde yaygın olup insanlarda en az 28
litredir. Terapötik oral dozu takiben ilacın plazmadaki konsantrasyonu analitik olarak12belirlenebilirken uzaktır ( 5< ng/ml). İnsan plazmasında proteinlere bağlanma yaklaşık %78’dir.
Biyotransformasyon:
Alendronatın insanlarda veya hayvanlarda metabolize olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.
Eliminasyon:
Alendronatın [14C] intravenöz uygulamasını takiben, radyoaktivitenin yaklaşık %50’si 72 saat içinde
idrardan atılır ve feçeste çok az veya hiç radyoaktivite bulunmaz. Tek bir 10 mg intravenöz dozu
takiben alendronatın böbreklerden klerensi 71 ml/dak’dır ve sistemik klerens 200 ml/dak’yı
geçmemektedir. Plazma konsantrasyonu intravenöz uygulamayı takiben altı saat içerisinde %95’ten
fazla düşmüştür. Alendronatın iskeletten serbest kalmasını yansıtan terminal yarılanma ömrünün
insanlarda on seneyi aştığı tahmin edilmektedir. Alendronatın sıçanların böbreklerinde asidik veya
bazik taşıma sistemleriyle atılmadığı, bu nedenle insanlarda diğer i laçların atılımıyla etkileşmediği
düşünülmektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Klinik öncesi çalışmalarda ilacın kemiklerde depolanmadığı ve idrarla atıldığı gösterilmiştir.
Hayvanlarda 35 mg/kg kümülatif intravenöz dozlarda, kronik ilaç verilmes inde kemik doygunluğu
kanıtı görülmemiştir. Klinik bilgi mevcut olmasa da, hayvanlarda olduğu gibi böbrek
fonksiyonlarındaki yetersizliğin hastalarda alendronatın böbrek yoluyla eliminasyonunu azaltacağı
düşünülmektedir. Bundan dolayı böbrek fonksiyon yetersizliği olan hastalarda alendronatın kemikte
daha fazla birikmesi beklenir (bkz.bölüm 4.2).
5.3. Kli nik öncesi güv enlilik verileri
Klinik öncesi verileri geleneksel güvenlilik farmakolojisi çalışmaları, tekrarlı doz toksisite
çalışmaları, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayanarak insanlarda spesifik bir
tehlike durumu olmadığını açığa çıkarmıştır. Sıçanlarda yapılan çalışmalar alendronat tedavisinin
doğum sırasında annelerde hipokalsemi ile ilişkili güç d oğurma neden olduğunu göstermiştir.
Sıçanlarda yüksek dozalarda yapılan çalışmalarda fetal kemikleşmenin tamamlanamaması
insidansında artış gösterilmiştir. İnsanlarla ilişkisi bilinmemektedir.
6. FARMASÖ TİKÖZELLİKLER
6.1 Yar dımcı maddelerin listesi
Laktoz (Anhidr)13Mikrokrist alin selüloz PH 102
Kolloidal si likon dioksit (Aerosil 200)
Kroskarmellos sodyum (Ac -di-sol)
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsi zlikler
Yok
6.3. Raf ömrü
24ay
6.4. Saklamaya yönelik ö zel tedbirler
Tercihen 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde muhafaza edilmeli dir.
6.5. Ambalaj ın niteli ği ve içeriği
Sert PVC -Alüminyum folyo(PVC -Alu blister)
6.6. B eşeritıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer ö zel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj
ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği’” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SA HİBİ
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAY İA.Ş.
Bağlarba şı, Gazi Cad. No: 60-64
Üsküdar/İSTANBUL
Tel. : 0216 492 57 08 Fa ks:0216 334 78 88
8. RUHSAT NUMARASI
205/57
9. İLK RUHSAT TA RİHİ / RUHSAT YE NİLENME TARİ Hİ
07.04.2005
10. KÜB’ÜN YENİLENME TAR İHİ