1/9 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR I .V. infüzyon için  çözelti   
İntravenöz uygulama için hipertonik çözelti  
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her 100 ml çözelti  3,0 g  Sodyum klorür içerir.  
 
Çözeltinin  iyon konsantrasyonları:  
− Sodyum: 513  mEq/l  
− Klorür: 513  mEq/l  
 
Osmolarite: 1027  mOsm/litre  
 
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İntravenöz infüzyon için steril, berrak, renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER İ 
4.1. Terapötik endikasyonları  
Sıvı-elektrolit kayıplarının sodyum içermeyen çözeltilerle tedavi edilmesine bağlı hiponatremi ve 
hipokloremi durumlarında.  
Sık lavman uygulanmasına ya da transüretral prostat rezeksiyonu operasyonlarında kullanılan 
irigasyon sıvılarının açılan venöz sinüslerden dolaşıma katılmalarına bağlı aşırı su alınması ve 
buna bağlı vücut suyunun aşırı dilüsyonu durumunda.  
 
Aşırı terleme, kusma, diyare ve diğer nedenlere bağlı ciddi tuz kayıplarının acil tedavisinde.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji : 
Bir saatten daha uzun bir sürede olmak üzere 100 ml.  
Tedaviye devam edebilmek için, klorür ve bikarbonat düzeylerini de içeren plazma elektrolit  
konsantrasyonları ölçülmelidir.  
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Hiperto nik sodyum klorür solüsyonları saatte 100 ml'yi aşmayacak şekilde uygulanmalıdır.  
 2/9 
 Uygulama şekli:  
İntravenöz olarak kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek / Karaciğer yetmezliğinde kullanımıyla ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon : Çocuklarda kullanımıy la ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sodyum ve klorür kullanımının kontrendike olduğu hastalarda kullanılmam alıdır. Serum 
elektrolitlerinin arttığı, normal olduğu veya azalmanın ancak çok az olduğu durumlarda 
hipertonik sodyum klorür solüsyonlarının kullanılması kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
− Tüm intravenöz infüzyonların başlangıcında  dikkatli bir klinik izlem gerekir. Uygulamalar 
düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidir. Klinik ve biyolojik parametreler, 
özellikle de serum elektrolit düzeyleri,sıvı dengesi ve asit -baz dengesi izlenmelidir.  
− Hipertonik çözeltiler tercihen b üyük bir venden uygulanmalıdır. Tromboflebit olasılığını 
azaltmak için uygulama yapılan ven 24 saatte bir değiştirilmelidir.  
− Hipertonik çözeltiler venlerde tahrişe ve lokal vasküler lezyonlara neden olabilir. Uygulama 
için büyük bir ven seçilmesi ve uygula manın mümkün olan en düşük hızda yapılmasıyla bu 
durum önlenebilir.  
− Dekompanse konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda,  hiper volemi, renal yetmezlik, idrar 
yolu tıkanıklığı olan ya da olma ihtimali yüksek olanlarda,  hipertansiyonlularda, ödemli 
hastalar da ve kortikosteroidler veya kortikostimülanlarla tedavi uygulanan hastalarda dikkatli 
kullanımı gerekir.  
− Renal fonksiyonu bozuk olan hastalarda sodyum tutulumu riski artmaktadır. Bu nedenle % 3 
sodyum klorür çözeltisi uygulanan ve ciddi renal disfonksiyon u olan hastalarda düzenli olarak 
sıvı durumunun monitörizasyonu gerekmektedir.  
− Hastaların elektrolit konsantrasyonu düzenli olarak izlenmelidir.  
− Diğer sodyum retansiyonu durumlarında, ciddi böbrek yetmezliğinde, karaciğer sirozu 
bulunan hastalarda, sıvı de ngesi, elektrolit düzeyleri ve asit -baz dengesi klinik olarak ve 
periyodik laboratuar tetkikleriyle takip edilmelidir.  
− Geriyatrik veya postoperatif hastalarda kısmen dikkatli kullanımı gerekir.  
− Özellikle fiziki durumu kötü olanlarda ve kronik alkolizmi ola nlarda olmak üzere hipertonik 
çözeltilerin aşırı hızlı uygulanması ya da aşırı miktarlarda verilmesi ağır nörolojik etkilere 
(santral pontin miyelinozis – osmotik demiyelinazyon) yol açabileceğinden kandaki sodyum 
düzeyinin 130 mEq/litre’den yüksek olmamas ına dikkat edilmelidir.  3/9 
 − Pulmoner ödem oluşturmaması açısından kullanım sırasında dikkatli olmalı ve hasta sürekli 
izlenmelidir.  
− Sodyum klorürün gereğinden fazla intravenöz verilmesi hipokalemiye ve asidoza neden 
olabilir. Bu nedenle hipokalemi ve asidozu o lan hastalara uygulanmamalıdır.  Hipertonik 
sodyum klorür çözeltisi su ve elektrolit yüklenmesine veya her ikisine birden neden olabilir. 
Hacim artışı konjestif kalp yetmezliğine, akciğer ödemine ve hipertansiyona yol açabilir. 
Akut hipernatremi subdural ve  subaraknoid kanama yapabilir. Enjeksiyon sırasında çözeltinin 
damar cidarına veya dokulara sızması damar veya doku nekrozuna ve tromboflebite yol 
açabilir. Sodyum klorür fazla miktarda verilirse klorür iyonu bikarbonatın yerini alacağından 
bikarbonat reze rvinin azalması sonucu asidoz oluşabilir.  
− Uzun süreli nazogastrik emme, kusma, diyare veya gastrointestinal fistül drenajı sırasında 
oluşabilecek aşırı elektrolit kaybı ilave elektrolit desteğine gereksinim yaratabilir.  
− İlave esansiyel elektrolitler, miner aller ve vitaminler gerektiğinde uygulanabilir.  
− Hipertonik sodyum klorür çözeltisinin diğer katkı maddeleri ile karıştırılmasından 
kaynaklanan öngörülebilen muhtemel geçimsizliklerin riskini minimize etmek için, son 
infüzat karıştırmadan hemen sonra, uygul ama öncesinde ve periyodik olarak uygulama 
sırasında bulanıklık veya çökelti olup olmadığı gözlemlenmelidir.  
− Uygulama bir pompalama cihazı ile kontrol ediliyorsa, kabın tıkanması veya hava embolisi 
oluşabilme ihtimalinden önce pompalamayı sonlandırmaya dik kat edilmelidir. Uygulama 
pompalama cihazı ile kontrol edilmiyorsa, ıslanma veya bükülme gibi kapta bozulmalara 
neden olabilen yüksek basınç (>300 mmHg) uygulamadan kaçınılması gerekir. Örneğin elle 
müdahale kabın kırılması ile sonuçlanabilir.  
− Bu çözeltile rin intravenöz uygulaması steril ekipman kullanılarak yapılır. İntravenöz 
uygulama aparatlarının en az her 24 saatte bir değiştirilmesi tavsiye edilir.  
− Sadece çözelti berrak ve kap ve mühürler sağlam ise kullanınız.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Bilinen bir ilaç etkileşimi yoktur. Çözelti içine başka bir ilacın enjeksiyonu zorunlu olmadıkça 
önerilmez. Zorunlu bir ilave sırasında eklenen ilacın çözeltinin pH’sında stabil olmasına, 
çözeltide bulunan maddeler ile ge çimli olmasına dikkat edilmeli ve bu karar doktor tarafından 
verilmelidir.  
Kortikosteroid veya kortikostimülanlarla tedavi uygulanan hastalarda hipertansiyon ve aşırı su 
retansiyonuna yol açmamak için dikkatli kullanımı gerekir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Bu grup hastalarda kullanımıyla ilgili özel bir durum bildirilmemiştir.  4/9 
 Gebelik dönemi  
POLİFL EKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR’ ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsan lara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Hastanın başka bir diyaliz yöntemi ile 
tedavi edilemediği durumlar dışında gebelerde kullanılmamalıdır.  
 
Doktor tarafından kesin gerekli görülmediği sürece gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  Sodyum içeriği yüksek anne sütüyle beslenme, 
neonatal hipernatremik dehidratasyona yol açabileceğinden, laktasyon döneminde çok 
gerekmedikçe kullanılmamalıdır.  
Üreme yetene ği / Fertilite  
Bilinen olumsuz bir etki si bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanmaya bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor) . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Yaygın damar içi pıhtılaşması  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Su tutulması ve ödem; Konjestif kalp yetmezliğinde ağırlaşma; Asidoz.  
Çok seyrek: Hipernatremi, aşırı su kaybı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı; Baş dönmesi; Sersemlik hali; Huzursuzluk hali; İritasyon; Konvülsiyon; 
Hemorajik ensefalopatiler; Deliryum; Koma ve ölüm.  
 
Kardiya k hastalıklar  
Bilinmiyor: Taşikardi, Konjestif kalp yetmezliği.  
 
 5/9 
 Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Flebit, damar dışına sızma, hipervolemi  
Çok seyrek: Venöz tromboz  
Bilinmiyor: Periferik ödem; Hipertansiyon; Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Solunum güçlüğü  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma; Diyare; Karında kramplar; Susama hissi; Tükürük salgılarında 
azalma; Kanlı kusma.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Terlemede azalm a. 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaslarda seğirme ve sertleşme.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor : Oligüri; Böbrek yetmezliği;  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ate ş; Halsizlik , Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon, Çok hızlı infüzyonda lokal ağrı 
ve venöz irritasyon  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; Enjeksiyon uygulanan bölgeden başlayarak 
yayılan venöz tromboz ve flebit gelişimi ; Damar dışına sızma.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sa ğlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@t itck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Hipertonik çözeltilerin kullanımında ekstraselüler hacimde artış riski bulunmaktadır.  
Hipernatremi ile sonuçlanabilir.   Aşırı dozun belirtileri arasında hemorajik ensefalopatiler, kan 
kusma ve halsizlik, susama, tükürük  salgılarında azalma, ateş, sersemlik hali, deliryum, solunum 6/9 
 zorluğu, konvülsiyonlar, hemifarazi, pozitif babinski, letarji, koma, oligüri, taşikardi  ve 
hipotansiyon bulunur.  
 
Aşırı  dozun tedavisinde böbrek işlevleri  normalse diüretikler uygulanabilir.  Hipernatremi tedavisi 
hastanın su dengesine göre ayarlanır.   İdrar os molaritesi  ve plazmadaki iyon konsantrasyonları 
düzenli olarak kontrol edilmelidir. Böbrek işlevleri yetersizse diy aliz uygulanabilir.  Hipervolemik 
hastalarda su azaltılır ve diüretikler uygulanır. Normovolemik ve hipovolemik hastalarda 
hipotonik çözeltilerle kan sodyumu dilüe edilir ve furosemid gibi diüretikler kullanılarak fazla 
sodyumun atılması sağlanır.  
 
Özellikl e fiziki durumu kötü olanlarda ve kronik alkolizmi olanlarda olmak üzere, hipertonik  
sodyum klorürün aşırı hızlı uygulanması ya da aşırı miktarlarda verilmesi ağır nörolojik  etkilere 
(santral pontin miyelinozis – osmotik demiyelinizasyon) yol açabileceğind en kandaki  sodyum 
düzeyinin 130 mEq/litre’den yüksek olmamasına dikkat edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler  
ATC kodu: B05XA03  
 
Sodyum klorür çözeltileri vücudun ekstraselüler sıvı bileşimi  ile yakından ilgilidir. Hipertonik  
sodyum klorür çözeltilerinin hızlı elektrolit düzenlenmesinin gerekli olduğu  ciddi tuz  
eksikliklerinde önemli yeri vardır. Kalp yetmezliğinde , böbrek yetmezliğ inde, ameliyatlar  
sırasında ve sonrasında ' Düşük  Tuz Sendromu' gözlenmektedir. Bu durumlarda sıklıkla klorür  
kaybı, sodyum kaybından fazladır. Klorür ekstraselüler sıvının majör anyonudur ve sodyumla  
birlikte kaybı asit -baz dengesinin bozulmasına neden olu r. Ciddi tuz azalması, terleme,  kusma, 
diyare ve diğer  durumlara bağlı  aşırı sıvı kaybedilmesi ile seyreden durumlarda da  görülebilir.  
 
Aşırı  su alımına bağlı  olarak plazmanın ileri dilüsyonu durumlarında da hipertonik sodyum  klorür 
çözeltilerinin uygulanımı gerekebilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR , intravenöz uygulamaya uygun, steril, 
stabil ve  apirojen bir çözeltidir. Hiçbir bakteriyostatik madde içermez.  
Osmolaritesi 1027  mOsm/litredir.  
 
Vücuda damar yoluyla uygulanan sodyum ve klorür tıpkı vücudun normal katyon ve anyonu  olan 
sodyum ve klorürün izlediği  yolları izleyerek ekstraselüler sıvı ile intraselüler sıvıda  dağılır . 
Fazlası idrar yoluyla ve ter, tükürük vb. vücut salgılarıyla atılır.  
 
 7/9 
 Emilim:  
İntravenöz uygulamadan hemen sonra uygulanan sodyum ve klorürür hızla kandaki en yüksek  
düzeylerine ulaşır . 
 
Dağılım : 
POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ile alınan  sodyum ve klorür, endojen 
sodyum ve klorürle  aynı şekilde  dağılıma  uğrar . 
 
Biyotransformasyon:  
POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR i le alınan sodyum ve klorür, endojen 
sodyum ve klorürle  aynı şekilde  biyotransformasyona uğrar . 
 
Radyoaktif olarak işaretlenmiş  sodyum ( 24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte  
edilen sodyu mun %99'u için 11 -13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.  
 
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan  
değişiklikler  klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler  ile yansıtılır.  
 
Eliminasyon:  
POLİFLEKS %3 HİPERTONİK SODY UM KLORÜR ile alınan sodyum ve klorür, endojen 
sodyum ve klorürle  aynı şekilde  elimine edilir.  
 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu  renal yolla geri  emilir. 
Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır.  
Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğinden  esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve  ter 
ile atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bu konuda yapılan herhangi bir çalışma  bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Ek ilaç kullanıldığı  durumlarda geçimsizlik olup olmadığı  kontrol edilmelidir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
 
 8/9 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Bu tıbbi ürün sadece steril cihazlarla damar içine uygulama için hazırlanmıştır.  
Her infüzyon torbası tek kullanımlık olarak tasarlanmıştır. Bir kez açtıktan sonra, kullanılmayan 
kısmı atılmalıdır.  
 
Son kullanma tarihi ile uyumlu olarak kull anınız.  
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz POLİFLEKS %3 HİPERTONİK 
SODYUM KLORÜR’ü kullanmayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
100, 150, 250,  500 ve 1000  ml'lik PVC  ve PP torbalarda sunulmuştur . Ürünün setli ve setsiz 
olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
− Çözelti berrak değilse  kullanılmamalıdır.  
− Torba delinmemelidir.  
− Torbadaki rezidüel havaya bağlı  olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek  
için, başka  infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı  yapılmamalıdır.  
− Ek ilaç uygulaması yapılacaksa, parenteral uygulama öncesi izotonik olup olmadığı kontrol 
edilmelidir. Herhangi bir ilaç ekleme işleminin  dikkatle yapılması ve eklenen  ilaçla çözeltinin 
aseptik koşullarda  iyice karıştırılması  gereklidir.  
− Tek kullanımlıktır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
1. Torbanın açılması  
− Dış koruyucuyu kullanımdan hemen önce çıkarınız.  
− Koruyucu ambalajından çıkardıktan sonra torbanın sağlam  olup olmadığını  sıkarak  kontrol 
ediniz. Sızıntı bulunursa ürün kullanılmamalıdır; sterilitesi bozulmuş  olabilir.  
− Parenteral ilaçlar kullanımdan önce gözle kontrol edilmelidir; yalnızca berrak, partikülsüz  ve 
ambalaj bütünlüğü  bozulmamış  ürünler kullanılmalıdır.  
 
 
2. Uygulamaya hazırlama  
− Torbayı üzerindeki delikli bölümden asınız.  
− Uygulama ucundaki koruyucu kapağı  çıkarınız.  
− Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırarak uygulama setini torbaya  iliştiriniz.  
Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 9/9 
 3. Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm par enteral solüsyonlarda olduğu  gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle  geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme:  
− Torbanın ilaç uygulama ucu dezenfekte  edilir.  
− Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki  bir iğnesi  olan enjektörle uygulanır.  
− Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır . Potasyum klorür gibi yoğun  ilaçlarda  torbanın 
uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak ilacın çözeltiyle  tümüyle 
karışması  sağlanır . 
Dikkat : İçine ek ilaç uygulanmış  torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme:  
− Setin klempi kapatılır.  
− İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
− Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki  bir iğnesi  olan enjekt örle uygulanır.  
− Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
− Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkı şı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak  çözelti 
ve ek ilacın karı şması sa ğlanır.  
− Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi Sanayi Caddesi No:22/1 Ergene/ TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04  
Faks  : 0282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
208/8  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.04.2006  
Ruhsat yenileme tarihi: 20.06.2013  
10. KÜB’ÜN REV İZYON TAR İHİ 
 