KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
BRĐCANYL® DURULES® 5 mg Kontrollü Salımlı Tablet.
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐMĐ
Etkin madde: Her kontrollü salımlı tablette;
Terbütalin sülfat 5 mg
Yardımcı madde(ler):
Stearil alkol 7 mg
Etil alkol 61 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORMU
Kontrollü salımlı tablet.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
BRĐCANYL, astımın ve bronkospazmın komplikasyon olarak ortaya çıktığı diğer
akciğer hastalıklarının idame tedavisinde kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doz, hastanın durumuna göre ayarlanmalıdır.
Erişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar: Hafif semptomlar için günlük idame dozu,
günde 3 kez 2,5 mg’dır. Eğer gerekirse, yeterli bronkodilatasyon sağlamak için doz
günde 3 kez 5 mg’a çıkartılabilir.
Uygulama şekli:
BRĐCANYL DURULES tabletleri, kırılmadan ve çiğnenmeden bütün olarak bir miktar
suyla alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon(8-12 yaş):
Günlük idame dozu sabah ve akşamları 2.5 mg’dır.
Geriyatrik popülasyon: Yetişkinlerdeki gibidir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığın olduğu
durumlarda kontrendikedir.
BRĐCANYL, önceden iskemik kalp hastalığı olan veya iskemik kalp rahatsızlığı
açısından belirgin risk altında olan hastalarda tokolitik ajan olarak kullanılmamalıdır.
14.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tüm ß -agonistlerinde olduğu gibi, tirotoksikozlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
2
BRĐCANYL de dahil, sempatomimetik ilaçlarla kardiyovasküler etkiler görülebilir.
Pazarlama sonrası deneyim ve yayınlanmış literatürde, nadir olarak beta agonistlerle
ilişkili bazı miyokardiyal iskemi vakaları mevcuttur. BRĐCANYL alan ve ağır kalp
yetmezliği mevcut olan hastalar (örn. iskemik kalp hastalığı, aritmi veya ağır kalp
yetmezliği) göğüs ağrısı veya kalp hastalığının kötüleşmesine ilişkin başka belirtiler
yaşarlarsa, tıbbi yardım almaları gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar. Dispne ve
göğüste ağrı gibi belirtiler gerek solunum sistemi gerekse kadiyovasküler sistem
kaynaklı olabileceğinden bunların değerlendirmesine dikkatle eğilmek gereklidir.
ß -agonistlerinin hiperglisemik etkileri nedeniyle, diyabetli hastalarda başlangıç
2
döneminde kan şekeri daha sık aralıklarla kontrol edilmelidir.
ß -agonist tedavisi, ağır hipokalemiye yol açabilir. Hipoksi bu riski arttırabileceğinden,
2
özellikle ağır akut astım nöbetlerinde ve epilepsi nöbetlerinde dikkatli kullanılmalıdır.
Uygulanan ek tedaviler hipokalemik etkiyi güçlendirebilir (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler
ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Bu tür durumlarda, serum potasyum
düzeyinin izlenmesi önerilir.
Taşikardi ile ilgili olan kardiyak aritmiler ve digital intoksikasyonuna bağlı gelişen
taşikardilerde kullanılmamalıdır.
Aşırı ve uzun süreli kullanımı tolerans gelişmesine neden olabilir. Aşırı kullanımda
paradoksik bronkokonstrüksiyon gelişebilir. Bu durumda terbutalin alımı derhal
kesilmelidir. Tokolizde kullanıldığında aşırı hidrasyon, çoklu gebelik, oklüt sepsis (=
erken sepsis) ve altında yatan kardiyak hastalık gibi risk faktörleri ile ilişkili maternal
pulmoner ödem riski mevcuttur. Bu mevcut riski azaltmak için günlük sıvı alımını 2,5-3
litre ile sınırlandırmak, sodyum alımını azaltmak ve maternal nabzı 130 atım/dakika
altında tutmak gereklidir.
Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de
Pointes hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.
Beta -agonistlerin pozitif inotropik etkisi sebebiyle, bu ilaçlar hipertrofik
2
kardiyomiyopatisi olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Şiddetli kardiyovasküler hastalık (iskemik kalp hastalığı, taşikardi veya şiddetli kalp
yetmezliği), kontrol altında olmayan tirotoksikoz ve tedavi edilmeyen hipokalsemi
vakalarında ve ayrıca dar açılı glokom yatkınlığı bulunan hastaların tedavisinde
dikkatli olunmalıdır.
Hipokalemi beta -agonist tedavisinden kaynaklanabilmekte ve ksantin türevleri,
2
steroidler veya diüretiklerle yapılan eşzamanlı tedaviyle ya da hipoksi durumunda
şiddetlenebilmektedir. Bu nedenle riskli hastalarda özellikle yüksek dozda
BRĐCANYL ile yapılan şiddetli astım tedavisi sırasında serum potasyum seviyesi
izlenmelidir.
Beta -agonistlerle yapılan tedavi hiperglisemi riskini arttırdığından dolayı, diyabetik
2
hastalarda BRĐCANYL tedavisine başlanırken kan glukoz seviyesinin daha iyi
izlenmesi önerilmektedir. Hamile olan diyabetik hastalarda hiperglisemi ve
ketoasidoz riski bakımından özellikle dikkatli olunmalıdır. Bu nedenle insülin
dozunun ayarlanması gerekebilmektedir.
2Hastalara, önceden etkili olan dozların semptomlar üzerinde aynı hafiflemeyi
sağlamamaya başlaması halinde doktora danışmaları yönünde talimat verilmelidir. Bu
durum astımın kötüleşmesiyle ilgili bir belirti olabilir ve tedavinin yeniden
değerlendirilmesi gerektirebilmektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Beta-reseptör blokerleri (göz damlaları dahil), özellikle selektif olmayanlar, ß-
agonistlerin etkisini kısmen ya da tamamen ortadan kaldırabilir. Bu nedenle
BRĐCANYL formülasyonları ve non-selektif beta-blokerler, normalde art arda
uygulanmamalıdır. BRĐCANYL, başka sempatomimetik kullanan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır.
ß -agonist tedavisi hipokalemiye neden olabilir ve ksantin türevleri, steroidler ve
2
diüretikler hipokalemiyi şiddetlendirebilir (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri). Bu kombinasyon doz ayarlamasını gerektirebilir.
Trisiklik antidepresanlar ve MAO inhibitörleri terbütalinin toksik etkisini artırır.
Vaka raporları, terbülatinin halotan anestezisi sırasında aritmiye sebep olduğunu
ortaya koymaktadır. Bu kombinasyon doz ayarlamasını gerektirebilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri yoktur.
Gebelik dönemi
Hayvanlarda ve insanlarda herhangi bir teratojenik etki saptanmamışsa da, gebeliğin ilk
üç ayında dikkatli olunması önerilir.
Laktasyon dönemi
Terbütalin süte geçer, ancak terapötik dozlarda bebek üzerinde herhangi bir etki
göstermesi beklenmez.
ß -agonist tedavisi uygulanan annelerin prematür bebeklerinde geçici hipoglisemi
2
görüldüğü bildirilmiştir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Veri yoktur.
4.7 Araç ve makine Kullanımı üzerindeki etkiler
BRĐCANYL, araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.
4.8 Đstenmeyen etkiler
Yan etkilerin şiddeti, alınan doza ve uygulama yöntemine bağlıdır. Yan etkilerin çoğu
sempatomimetik aminlere özgü etkilerdir. Bu etkilerin çoğu tedavinin ilk 1-2 haftası
içinde kendiliğinden kaybolur.
3Yaygınlık Sınıflandırması Đlacın Advers Etkisi
Sistem Organ Sınıfı Tercih edilen terim
Çok yaygın ≥1/10 Sinir sistemi hastalıkları Tremor, baş ağrısı
Yaygın <1/10 ve ≥1/100 Kardiyak hastalıklar Taşikardi, palpitasyonlar
Yaygın <1/10 ve ≥1/100
Kas-iskelet bozukluklar, Kas krampları
bağ doku ve kemik
hastalıkları
Yaygın <1/10 ve ≥1/100
Metabolizma ve beslenme Hipokalemi
hastalıkları
Kurdeşen, eksantematik
Deri ve Deri altı doku
hastalıkları
Yaygınlığı bilinmiyor* Kardiyak hastalıklar Kardiyak aritmiler, örn.
atriyal fibrilasyon,
supraventriküler taşikardi
ve ekstrasistoller,
miyokardiyal iskemi
Yaygınlığı bilinmiyor* Vasküler hastalıklar Periferal vazodilasyon
Yaygınlığı bilinmiyor* Bağışıklık sistemi Anjiyoödem, bronkospazm,
hastalıkları hipotansiyon ve kolaps
dahil aşırı duyarlılık
reaksiyonları
Yaygınlığı bilinmiyor* Gastrointestinal hastalıklar Bulantı
Ağız ve boğazda iritasyon
Yaygınlığı bilinmiyor* Psikiyatrik hastalıklar Uyku bozuklukları ve
ajitasyon, hiperaktivite,
sinirlilik ve uyuşukluk gibi
davranış bozuklukları
Yaygınlığı bilinmiyor* Solunum, göğüs Paradoksikal bronkospazm
bozuklukları ve mediastinal **
hastalıklar
* Pazarlama sonrası deneyimde spontan olarak rapor edilmiş ve bu sebeple yaygınlık
bilinmiyor olarak nitelendirilmiştir.
** Đhlalasyon yoluyla kullanımdan hemen sonra bilinmeyen mekanizmalarla seyrek
vakalarda, hırıltı ile birlikte paradoksikal bronkospazm gelişebilir. Bu durum acilen
hızlı etki eden bir bronkodilatör ile tedavi edilmelidir. BRĐCANYL tedavisine son
verilmeli ve değerlendirme sonrasında alternatif bir tedaviye başlanmalıdır.
Ağız kuruluğu ve tat almada bozukluk görülebilir.
44.9 Doz aşımı ve tedavisi
Toksisite:
2 mg’lık doz, bir yaşındaki bir hastada herhangi bir semptoma neden olmamıştır. Đki ila
dört yaş arasındakilerde 5-10 mg’lık doz hafif intoksikasyon, 10-30 mg’lık doz hafif ila
orta dereceli intoksikasyon, 30-45 mg’lık doz ise orta dereceli intoksikasyon
oluşturmuştur. Yetişkinlerde 150-250 mg’lık doz gastrik lavaj sonrasında orta dereceli
intoksikasyon oluşturmuş, 350 mg’lık doz ise gastrik lavaj sonrasında orta dereceli ila
şiddetli intoksikasyona yol açmıştır. 1.35 mg s.c. doz bir yaşındaki bir hastada, 1.75 mg
s.c. doz ise bir yetişkinde taşikardiye neden olmuştur.
Semptomlar:
Bulantı, kusma, başağrısı, motor anksiyete, irritabilite, eksitasyon, tremor, sersemlik.
Muhtemel konvülziyonlar. Taşikardi, supraventriküler aritmiler, palpitasyonlar, kan
basıncında olası yükselme veya kan basıncında azalma. Metabolik asidoz,
hiperglisemi ve hipokalemi. Şiddetli vakalarda olası rabdomiyoliz ve böbrek
yetmezliği.
Tedavi:
Gerekli olduğunda, gastrik lavaj, aktif kömür. EKG izleme. Semptomatik taşikardi
için astmatik olmayanlara metoprolol (alternatif olarak atenolol) veya propranolol
(alternatif olarak diğer bir seçici olmayan β-bloke edici ilaç) verilmeli, astmatikler
için ise verapamil tercih edilmelidir. Astmatiklerde ventriküler aritmiler lidokainle
tedavi edilirken, diğer hastalarda metoprolol veya propranolol kullanılmaktadır.
Anksiyete için: Diazepam 5-10 mg i.v. (çocuklarda: 0.1-0.2 mg/kg). Hipokalemi ve
metabolik asidozun düzeltilmesi son derece önemlidir. Diğer semptomatik tedaviler.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
ATC kodu: R03CC03
Farmakoterapötik grup: Selektif ß -adrenoreseptör agonisti
2
Terbütalin, temel olarak ß -reseptörlerini uyararak bronşiyal düz kasların gevşemesini,
2
endojen spazmojenlerin salgılanmasının inhibisyonunu, endojen mediyatörlerin yol
açtığı ödemin inhibisyonunu, mukosiliyer klerensin artmasını ve uterus kasının
gevşemesini sağlayan bir adrenerjik agonisttir.
Aktif maddenin DURULES formülasyonundaki kontrollü salımlı tabletten yavaş yavaş
açığa çıkması sayesinde, klinik çalışmalarda görüldüğü gibi 12 saate kadar varan uzun
süreli bir bronkodilatasyon sağlanır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Biyotransformasyon:
Terbütalin sülfat, ince barsak duvarında ve karaciğerde büyük oranda ilk geçiş
metabolizmasına uğrar. Biyoyararlanımı yaklaşık %10'dur. Doz verildikten yaklaşık 2-6
saat sonra en yüksek plazma konsantrasyonuna ulaşılır. Doz akşam saatlerinde alınırsa,
bu süre bir miktar uzayabilir. Terbütalin esas olarak sülfürik asitle konjuge edilerek
metabolize edilir ve sülfat konjugatı olarak atılır. Aktif metaboliti yoktur.
5Eliminasyon:
Terbütalin sülfatın salınmasını kontrol eden tablet çekirdeği (matris) mide asidinde ve
barsak sıvılarında çözünmez. Bu nedenle, boşalmış olan taşıyıcı matris feçesle
bozulmamış bir şekilde atılabilir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Toksikoloji çalışmalarında görülen en önemli etkisi, fokal miyokart nekrozudur. Bu
tür kardiyotoksisite çok iyi bilinen bir sınıf etkisidir ve terbütalinin etkisi, diğer beta-
reseptör agonistlerinin etkisine benzer ya da daha hafiftir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Polivinil klorür
Kolloidal silikon dioksit
Tartarik asit
Etil selüloz
Stearil alkol
6.2 Geçimsizlikler
Uygulanmaz.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, pilver prof alüminyum kapaklı Tip III bal renkli cam şişede 50 tablet.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal lokal gereksinimler
doğrultusunda imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
AstraZeneca PLC, Đngiltere lisansı ile
AstraZeneca Đlaç San. ve Tic.Ltd.Şti.
Büyükdere Cad.Yapı Kredi Plaza, Kat 4
Levent-Đstanbul
Tel: (212) 317 23 00
Faks: (212) 317 24 05
8. RUHSAT NUMARASI
194/71
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ VE RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi : 20.01.2000
Ruhsat yenileme tarihi : 20.01.2005
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
67