1/36  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
PERİLOPİN  PLUS  4 mg/1,25 mg/5  mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
 Perindopril  tert-butilamin    : 4,07 mg (3,395 mg perindoprile  karşılık gelen)  
 İndapamid    : 1,25 mg 
 Amlodipin  besilat     : 6,935  mg (5 mg amlodipine  karşılık gelen)  
 
Yardımcı  maddeler:  
Kroskarmelloz s odyum  (E468)   : 9 mg  
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film  kaplı tablet.  
Beyaz, oval, bikonveks, bir tarafı düz, bir tarafı “2” baskılı film kaplı  tablet . 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
PERİLOPİN  PLUS , daha  önce  aynı dozlarda  perindopril/indapamid  sabit  doz kombinasyonu  ve 
amlodipin ile kontrol altına alınabilen hast alarda esansiyel hipertansiyonun tedavisinde ikame 
tedavisi olarak kullanılmaktadır ( Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Günde  tek doz, bir adet PERİLOPİN  PLUS  film kaplı  tablettir.  
Sabit  doz kombinasyonu başlangıç  tedavisi  için uygun  değildir.  
Pozoloji değişikliği gerektiğinde, titrasyon bireysel bileşenlerle yapılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 
4.5 ve 5.1) . 
 
Uygulama  şekli:  
Tercihen  sabahları  aç karnına  olmak  üzere  oral olarak  kullanılır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi <30 m L/dak) kontrendikedir ( Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  
Orta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 30 -60 ml/dak) PERİLOPİN  PLUS  
2/36  8 mg/2,5  mg/5  mg ve 8 mg/2,5  mg/10  mg dozları kontrendikedir. Tedaviye serbest kombinasyonun 
yeterli dozları ile başlanması önerilir.  
Normal  tıbbi kontrol  olarak  kreatinin  ve potasyumun  sık takip  edilmesi  gerekir.  
Böbrek yetmezliği (GFR < 60  mL/dak/1,73 m2) olan hastalarda perindoprilin aliskiren ile birlikte 
kullanımı kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda PERİLOPİN  PLUS  kontrendikedir. Hafif ila orta derece 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda PERİLOPİN  PLUS  dikkatli bir biçimde uygulanmalıdır zira bu 
hastalar için amlodipin dozaj önerileri belirtilmemiştir ( Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
PERİLOPİN  PLUS ’ın çocuklar ve adolesanlar üzerinde etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. 
Veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Perindoprilatın  eliminasyonu  yaşlı hastalarda  azalmaktadır  (Bkz. Bölüm  5.2). 
Yaşlı hastalar renal fonksiyon durumuna göre  PERİLOPİN  PLUS  ile tedavi edilebilir ( Bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etkin  maddelere,  diğer  sülfonamidlere,  dihidropiridin  türevlerine, herhangi  bir diğer ADE 
inhibitörüne veya 6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık  
 Diyaliz  hastaları  
 Tedavi edilmemiş dekompanse kalp yetmezliği olan hastalar  
 Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi  <30 mL/dak),  
 Orta düzeyde böbrek yetmezliği olan hastalarda (60 m L/dakikanın altında kreatinin klirensi) 8 
mg/2,5  mg perindopril/indapamid kombinasyonu (yani  PERİLOPİN  PLUS  8 mg/2,5  mg/5  mg ve 
8 mg/2,5  mg/10  mg dozları)  
 Önceden  ADE  inhibitör  tedavisi  ile ilişkili  görülen anjiyoödem  (Quincke  ödemi)  öyküsü ( Bkz. 
Bölüm 4.4)  
 Kalıtsal veya  idiopatik  anjiyoödem  
 Gebelik ( Bkz. Bölüm 4.4 ve  4.6) 
 Karaciğer ensefalopatisi  
 Şiddetli  karaciğer yetmezliği  
 Hipokalemi  
 Şiddetli hipotansiyon  
 Kardiyojenik  şok dahil olmak  üzere şok  
 Sol ventrikül çıkış yolunda  obstrüksiyon  (örn. ileri  derece  aort stenozu)  
3/36   Akut miyokart enfarktüsü  sonrası hemodinamik  olarak stabil  olmayan kalp yetmezliği  
 PERİLOPİN  PLUS ’ın aliskiren içeren ilaçlarla birlikte kullanımı, diabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 m L/dak/1,73m2)  olan hastalarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1) . 
 Sakubitril/valsartan tedavisi ile birlikte kullanım . Sakubitril/valsartan ın son dozunun üzerinden 36 
saat geçmed en PERLOPİN PLUS başlatılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) . 
 Kanın negatif yüklü yüzeyler ile temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ( Bkz. Bölüm 4.5), 
 Önemli bil ateral renal arter stenozu veya tek fonksiyonel böbrekte renal arter stenozu ( Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Aşağıda  her bir bileşen  için listelenen  tüm uyarılar,  PERİLOPİN  PLUS  sabit  kombinasyonu  için 
de geçerlidir.  
 
Özel  uyarılar:  
Lityum:  
Lityum  ile perindopril  ve indapamid  kombinasyonu  genel  olarak  tavsiye  edilmemektedir  (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron  sisteminin  (RAAS)  dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte  kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına 
(akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS ’ın dual blokajına yol açtığından 
ADE -inhibitörleri,  anjiyotensin  II reseptör  blokörleri  ya da aliskirenin  birlikte  kullanılması  önerilmez 
(Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmel idir. 
Diyabetik  nefropatisi  bulunan  hastalarda  ADE -inhibitörleri  ve anjiyotensin  II reseptör blokörleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Potasyum  tutucu  ilaçlar,  potasyum  takviyeleri  ve potasyum  içeren  tuz ikameleri:  
Potasyum tutucu ilaçlar, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri ile birlikte 
kullanımı genellikle tavsiye edilmez ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Nötropeni/agranülositoz/trombositopeni/anemi:  
ADE inhibitörleri kullanan hastalarda nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi vakalar ı 
rapor  edilmiştir.  Böbrek  fonksiyonları  normal  olan ve başka  komplikasyonlar  bulunmayan  hastalarda 
nötropeni  nadir  görülür.  Kollajen  vasküler  hastalığı  olan,  immünosüpresan  tedavisi  gören,  allopurinol 
veya prokainamid kullanan veya bu komplikasyonların birlikte görüldüğü hastalarda, özellikle 
önceden böbrek fonksiyonlarında sorun varsa, perindopril çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu tür 
hastaların bazılarında ciddi enfeksiyonlar gelişmiş ve bi rkaç vakada yoğun antibiyotik tedavisine 
4/36  cevap alınamamıştır. Bu tür hastalarda perindopril kullanıldığı takdirde periyodik beyaz kan hücre 
sayımı  yapılması  tavsiye  edilmektedir  ve hastalara,  herhangi  bir enfeksiyon  bulgusu  olduğunda  (örn. 
boğaz ağrısı, at eş) hemen bildirmeleri gerektiği anlatılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Renovasküler  hipertansiyon:  
ADE inhibitörleriyle tedavi edilmiş bilateral renal arter stenozu veya fonksiyonel tek böbrekte arter 
stenozu olan hastalarda hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artmaktadır ( Bkz. Bölüm 4.3). 
Diüretikler ile tedavi yukarıda belirtilenleri artıran bir faktör olabilir. Unilateral renal arter stenozu 
olan hastalarda bile sadece serum kreatinindeki küçük değişiklikler ile böbrek fonksiyon kaybı 
oluşabilir.  
 
Aşırı  duyarlılık/Anjiyoödem:  
Perindoprilin de aralarında bulunduğu  ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda, nadiren yüzde, 
ekstremitelerde,  dudaklarda,  dilde,  glottiste  ve/veya  larinkste  anjiyoödem  görülebildiği  bildirilmiştir. 
Bu durum tedavi sırasında herhangi bir zamanda görülebilmektedir. Böylesi vakalarda perindopril 
tedavisi derhal kesilmeli ve semptomlar tamamen ortadan kaybolana dek hasta yakın gözlem altına 
alınmalıdır.  
 
Ödemin yalnızca yüz ve dudakları etkilediği hallerde, semptomları gidermek üzere antihistaminik 
ajanlar kullanılabilse de genellikle tedavisiz düzelir.  
 
Anjiyoödem larinks ödemi ile birlikte ise öldürücü olabilir. Dil, glottis veya larinks etkilenmişse bu 
durum  havayollarında  tıkanmaya  neden  olabilir.  Bu durumda  derhal  1/1000’lik  subkutanöz  adrenalin 
solüsyonu  enjeksiyonu  (0,3 - 0,5 mL) yapılmalı  ve hastanın  havayolları  açılarak  diğer  uygun  tedaviler 
başlatılmalıdır.  
 
ADE inhibitörü kullanan siyah hastalarda, siyah olmayan hastalara oranla daha fazla anjiyoödem 
vakası bildirilmiştir.  
 
Önceden ADE inhibitör tedavisi ile ilişkili olmayan anjiyoödem öyküsü bulunan hastalarda, ADE 
inhibitörü tedavisi ile anjiyoödem oluşma riski yüksektir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
ADE inhibitörü kullanan  hastalarda nadiren intestinal anjiyoödem bil dirilmiştir. Bu hastalarda karın 
ağrısı  (kusma  veya  bulantı  ile birlikte  veya  olmaksızın)  görülmüştür;  bazı vakalarda  öncesinde  fasiyal 
anjiyoödem  görülmemiş  ve C-1 esteraz  seviyeleri  normal  seyretmiştir.  Anjiyoödem  teşhisi  abdominal 
CT tarama, veya ultrason veya cerrahi müdahale sırasında konulmuş ve ADE inhibitörü tedavisi 
kesildikten sonra semptomlar kaybolmuştur. Karın ağrısı şikayeti olan ADE inhibitörü kullanan 
hastaların ayırıcı tanısına intestinal anjiyoödem dahil edilmelidir.  
 
Perindoprilin s akubitril/valsartan ile kombinasyonu anjiyoödem riskindeki artış nedeniyle 
kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3). Perindopril tedavisinin son  doz alımının  üzerinden 36 saat geçene 
kadar sakubitril/valsartan tedavisine başlanılmamalıdır. Eğer sakubitril/valsartan  tedavisi kesilirse, 
5/36  sakubitril/valsartan’ın son doz alımının üzerinden 36 saat geçene kadar perindopril tedavisi 
başlatılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). ADE inhibitörlerinin  NEP (nötral endopeptidaz) 
inhibitörleri ( örn. rasekadotril) , mTOR inhibitörler i (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus)  ve 
DPP-4 inhibitörleri (örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin) ile  birlikte  kullanımı  
anjiyoödem (örn. solunum bozukluğunun eşlik ettiği veya etmediği solunum yolları veya dil şişmesi)  
riskin i artırabilir  (Bkz.Bölüm 4.5).   Halihazırda ADE inhibitörü alan bir hastada rasekadotril, mTOR 
inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ve DPP -4 inhibitörleri (örn. linagliptin, 
saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin) başlatılırken  dikkatl i olunmalıdır . 
 
Desensitizasyon  sırasında  anafilaktoid  reaksiyonlar:  
Hymenoptera  (arı, eşekarısı)  venom  desensitizasyon  tedavisi  uygulanan  hastalarda  ADE  inhibitörleri 
ile tedavi sırasında zaman zaman hayatı tehlikeye sokabilecek anaflaktoid reaksiyonlar 
gözlemlenmiştir. Desensitizasyon uygulanan alerji hastalarında ADE inhibitörü çok dikkatli 
kullanılmalı  ve venom  immünoterapisi  uygulanan  hastalarda  kullanılmamalıdır.  Hem  ADE  inhibitörü  
tedavisi hem de desensitizasyon gereken hastalarda en azından geçici olarak ADE inhibitörü 
tedavisine 24 saat ara vermek, bu reaksiyonların meydana gelmesini engellemiştir.  
 
LDL  aferezi  sırasında  anafilaktoid  reaksiyonlar:  
Dekstran sülfat ile düşük yoğunlukta lipoprotein (LDL) aferezi sırasında ADE inhibitörü alan 
hastalarda  nadiren  hayatı  tehlikeye  sokabilecek  anaflaktoid  reaksiyonlar  gözlemlenmiştir.  Her aferez 
öncesinde, ADE inhibitörü tedavisine geçici bir süre ara vermek, bu reaksiyonların meydana 
gelmesini engellemiştir.  
 
Hemodiyaliz  hastaları:  
Yüksek geçirgen likte membran (örn.  AN 69®) ile diyaliz sırasında  ADE inhibitörü alan hastalarda 
anaflaktoid reaksiyonlar görüldüğü bildirilmiştir. Bu hastaların diyalizinde farklı bir membran veya 
farklı sınıf bir antihipertansif ilaç kullanılmalıdır.  
 
Primer  aldosteroni zm: 
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar renin anjiyotensin -aldosteron sistemi üzerinden etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda bu ürünün 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Gebelik:  
Gebelik  sırasında  ADE  inhibitörü  ile tedaviye  başlanmamalıdır.  ADE  inhibitörü  ile sürekli  tedavinin 
gerekli görüldüğü haller dışında gebelik planlayan hastalar, gebelikte kullanımına ilişkin güvenlilik  
profili bulunan alternatif bir antihipertansif tedaviye başlamalıdır. Gebelik teşhisi konduğunda  ADE 
inhibitörü  tedavisi  hemen  kesilmeli  ve uygunsa  alternatif  tedaviye  başlanmalıdır  (Bkz. Bölüm  4.3 ve 
4.6). 
 
 
 
6/36  Hepatik  ensefalopati:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda tiazid diüretikler ve tiazid benzeri diüretik ler 
özellikle elektrolit dengesizliği durumunda hepatik komaya ilerleyebilen hepatik ensefalopatiye  yol 
açabilir. Bu hastalarda diüretik uygulaması derhal kesilmelidir.  
 
Fotosensitivite:  
Tiazid ve tiazid benzeri diüretiklerin kullanımına ilişkin fotosensitivite reaksiyonları bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm  4.8). Tedavi  sırasında  fotosensitivite  reaksiyonu  görüldüğü  takdirde  tedavi  kesilmelidir. 
Eğer tekrar diüretik kullanımı gerekli görülürse, maruz kalan bölgelerin güneş veya yapay UVA 
ışınlardan koru nması önerilmektedir.  
 
Kullanım  tedbirleri:  
Renal  fonksiyon:  
- Şiddetli  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  (kreatinin  klirensi  < 30 mL/dak)  kontrendikedir.  
Orta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi <60 m L/dak) 10  mg/2,5  mg 
perindopril/indapamid içeren PERİLOPİN  PLUS  dozlarıyla (yani PERİLOPİN  PLUS  8 mg/2,5  
mg/5  mg ve 8 mg/2,5  mg/10  mg) tedavi kontrendikedir.  
 
- Önceden  belirgin  böbrek  lezyonu  bulunmamasına  rağmen,  renal  kan testleri  sonucu  fonksiyonel  
böbrek yetmezliği tespit edilen bazı hipertansif hastalarda tedavi kesilmeli ve daha sonra tedaviye 
tekrar ya düşük bir dozla ya da bileşenlerinin biri ile başlanmalıdır.  
 
Bu hastalarda, güncel tıbbi takip, tedavinin 2. haftasından sonra ve takibinde terapötik stabilite 
dönemi boyunca her iki ayda bir, potasyum ve kreatinin seviyelerinin sık kontrolünü içerecektir. 
Böbrek  yetmezliği  daha  çok, şiddetli  kalp yetmezliği  veya  böbrek  arter stenozu  dahil  olmak  üzere 
altta yatan bir renal yetmezliği olan  hastalarda gözlemlenmektedi r. 
 
İki taraflı böbrek arter stenozu veya tek taraflı çalışan böbrek vakalarında genellikle ilaç tavsiye 
edilmemektedir.  
 
- Arteryal hipotansiyon riski ve/veya böbrek yetmezliği (kalp yetmezliği, su ve tuz kaybı 
durumlarında  v.s.):  Özellikle  başlangıçtaki  kan basıncı  düşük  olan hastalarda,  renal  arter stenozu, 
konjestif kalp yetmezliği veya ödemli ve asitli sirozda, belirgin su -tuz kaybı durumlarında (tuz 
kısıtlayıcı katı rejim veya uzamış diüretik tedavisi) renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminde 
perindop ril kullanımına bağlı olarak belirgin uyarılma gözlenmiştir.  
Bu nedenle,  bu sistemin  bir ADE  inhibitörü  ile baskılanması,  özellikle  ilk uygulama  sırasında  kan 
basıncında  ani bir düşüşe  yol açabilir  ve/veya  nadiren  akut böbrek  yetmezliği  düzeyinde  kreatinin  
artışına yol açabilir.  
 
Bu nedenle, bu tür hastalarda tedaviye daha düşük doz ile başlanılmalı ve yavaş yavaş 
arttırılmalıdır. İskemik kalp veya serobrovasküler hastalığı olan hastalarda kan basıncındaki aşırı 
düşüş miyokart infarktüsü veya serebrovasküle r olay ile sonuçlanabilir.  
7/36  - Tiazid diüretikler ve tiazidle ilişkili diüretikler, sadece böbrek fonksiyonları normalse veya 
yalnızca hafifçe bozulmuşsa tam etkilidirler (erişkin biri için kreatinin düzeyleri < yaklaşık 25 
mg/L,  yani <220  mikromol/L).  Yaşlı  hastalarda,  plazma  kreatinin  değerleri  hastanın  yaş, ağırlık  ve 
cinsiyetine göre ayarlanmalıdır.  
 
- Tedavinin başlangıcında, diüretik tarafından yaratılan su ve tuz kaybından kaynaklanan 
hipovolemi, glomerül filtrasyonunda azalmaya yol açar. Bu da kan üre ve kreatinin düzeylerinde 
artışa yol açabilir.  Bu fonksiyonel  böbrek yetmezliği geçicidir  ve böbrek  fonksiyonu  normal  olan 
hastalarda herhangi bir önemi yoktur. Bununla beraber, önceden var olan böbrek yetmezliğini 
kötüleştirebilir.  
 
- Amlodipin renal yetmezlik  hastalarında normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin plazma 
konsantrasyonlarındaki değişiklikler, böbrek yetmezliğinin derecesi ile korelasyon göstermez.  
 
- PERİLOPİN  PLUS  kombinasyonunun etkisi renal disfonksiyon durumunda test edilmemiştir. 
Böbrek yetme zliğinde PERİLOPİN  PLUS  dozları her bileşenin ayrı dozunu referans almalıdır.  
 
Hipotansiyon  ve su ve sodyum  kaybı:  
- Daha önceden sodyum kaybı (özellikle de böbrek arter stenozu) olan hastalarda ani hipotansiyon 
riski bulunmaktadır. Bu nedenle araya girebilecek ishal ve kusma nöbetleri ile meydana 
gelebilecek su ve elektrolit kaybının klinik belirtileri sistematik olarak araştırılmalıdır. Bu tür 
hastalarda plazma elektrolit düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.  
Eğer belirgin hipotansiyon gerçekleşirs e, intravenöz infüzyonla izotonik salin verilmesi 
gerekebilir. Geçici hipotansiyon tedavinin devamı açısından bir kontrendikasyon oluşturmaz. 
Tatmin edici düzeyde kan hacmi ve kan basıncı sağlandıktan sonra, tedaviye tekrar ya daha 
azaltılmış bir dozla ya da bileşenlerinin yalnızca biri ile başlanabilir.  
 
- Sodyum azalması başlangıçta asemptomatik olabilir, bu nedenle düzenli aralarla ölçülmesi 
önemlidir.  Bu ölçümler,  yaşlı  veya  sirozlu  hastalar  gibi daha  yüksek  risk altındaki  hastalarda  daha  
sık tekrarlanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9). Herhangi bir diüretik tedavisi bazen çok ciddi 
sonuçlara sebebiyet veren hiponatremiye neden olabilir. Hipovoleminin eşlik ettiği hiponatremi 
dehidratasyon veya ortostatik hipotansiyondan sorumlu olabilir. Eş zaman lı klorür iyonu kaybı 
sekonder  kompensatuar  metabolik  alkaloza  neden  olabilir:  bu etkinin  insidansı  ve derecesi  hafiftir.  
 
Potasyum  seviyeleri:  
- İndapamid ile perindopril ve amlodipin kombinasyonu, özellikle de diyabet hastalarında veya 
böbrek yetmezliği hastalarında hipokaleminin başlamasını engellememektedir. Herhangi bir 
antihipertansif ajanın bir diüretikle kombinasyonunda olduğu gibi, plazma potasyum seviyeleri 
düzenli bir şekilde takip edilmelidir.  
 
- Perindoprilin de dahil olduğu ADE inhibitörleri ile  tedavi edilen hastalarda serum potasyum 
düzeyinde artış görülmüştür. ADE inhibitörleri aldosteron salınımını inhibe ettiği için 
hiperkalemiye neden olabilir. Böbrek fonksiyonu normal olan hastalardaki etki genellikle anlamlı 
8/36  değildir.  Böbrek yetmezliği, k ötüleşen böbrek fonksiyonları, yaş (>70 yaş), diabetes mellitus, 
eklenen olaylar, özellikle dehidratasyon, akut kardiyak dekompansasyon, metabolik asidoz ve 
potasyum tutucu diüretikler (örn. spironolakton, eplerenon, triamteren veya amilorid), potasyum 
takviyeleri veya potasyum içeren tuzların birlikte kullanımı veya serum potasyum düzeyini 
arttıran ilaçlar (örn. Heparin, trimetoprim/sülf ametoksazol olarak da bilinen kotrimoksazol)  
kullanımı ve özellikle aldosteron antagonistleri veya anjiyotensin -reseptör blokerleri kullanımı  
hiperkalemi gelişmesi için risk faktörleridir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastaların potasyum 
tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri kullanması sonucu 
serum potasyum seviyesinde artış görülebilir . Hiperkalemi ciddi, bazen ölümcül aritmiye yol 
açabilir. ADE inhibitörleri alan hastalarda potasyum tutucu diüretikler ve anjiyotensin reseptör 
blokerleri dikkatli kullanılmalı ve serum potasyum ve böbrek fonksiyonu izlenmelidir.  Eğer 
perindopril ile yuka rıda sayılan ilaçların birlikte kullanımı gerekli  görülmüşse,  dikkatli  
kullanılmalı  ve serum  potasyum  seviyesi  sık olarak  izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
- Tiazid diüretikler ve tiazidle ilişkili diüretiklerin kullanımı sırasında potasyum kaybı ile birlikte 
hipokalemi önemli bir tehlikedir. Hipokalemi kas hastalıklarına neden olabilir. Çoğunlukla 
şiddetli hipokalemi kapsamında rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir.  Azalmış potasyum 
düzeylerinin (<3,4 mmol/L) ortaya çıkma riski, birden fazla ilaç alıyor olsun v eya olmasın, yaşlılar 
ve beslenme yetmezliği olan hastalar, ödem ve asitli siroz hastaları, koroner hastaları ve kalp 
yetmezliği bulunan hastalar gibi yüksek riskli hastalarda göz önünde  bulundurulmalıdır.  
Hipokalemi bu  tür vakalarda  kalp glikozidlerinin kalp toksisitesini ve ritim bozuklukları riskini 
arttırır.  
 
- Uzun QT aralığı ile başvuran hastalar da, kaynağı ister konjenital, ister iyatrojenik olsun, risk 
altındadırlar. Hipokalemi, bradikardide olduğu gibi, ileri derece ritim bozukluklarını, özellikle 
fatal bir durum olabilen “torsades de pointes”i ortaya çıkaran bir faktör olabilir.  
Bütün hastalarda potasyum düzeylerinin çok sık takibi gereklidir. Plazma potasyum düzeylerinin 
ilk ölçümü tedavinin başlanmasından sonraki ilk hafta içinde yapılmalıdır. Eğer düşük potasyum 
düzeyi saptanırsa düzeltilmesi gerekir.  Düşük serum magnezyum konsantrasyonu ile ilişkili olarak 
bulunan hipokalemi, serum magnezyumu düzeltilmedikçe tedaviye dirençli olabilir.  
 
Kalsiyum  seviyeleri:  
Tiazid diüretikler ve tiazidle ilişk ili diüretikler idrarla kalsiyum atılımını azaltabilirler ve kalsiyum 
düzeylerinde  hafif  ve geçici  bir artışa  yol açabilirler.  Belirgin  derecede  yüksek  kalsiyum  düzeyleri  ise 
henüz tanısı konmamış hiperparatiroidizm ile ilişkili olabilir. Bu hastalarda, paratiroid işlevleri 
araştırılmadan önce tedavi kesilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Plazma magnezyum:  
Tiyazidler ve indapamid dahil ilgili diüretiklerin, magnezyumun idrarla atılımını artırdığı ve bunun 
da hipomagnezemi ile sonuçlanabileceği gösterilmiştir (B kz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
 
9/36  Renovasküler  hipertansiyon:  
Renovasküler hipertansiyonun tedavisi revaskülarizasyondur. Bununla beraber, ADE inhibitörleri 
cerrahi için bekleyen veya cerrahi girişimin mümkün olmadığı renovasküler hipertansiyon 
hastalarında yararlı  olabilir.  
 
Bilinen  renal  arter stenozu  olan veya  şüphe  edilen  hastalara  PERİLOPİN  PLUS  reçete  edildiği  
durumlarda bazı hastalarda tedavinin kesilmesi ile düzelecek bir böbrek yetmezliği 
gelişebileceğinden, tedavi hastanede,  daha  düşük  bir dozla  başlatılmalı  ve böbrek  fonksiyonları  ile 
potasyum  düzeyleri  yakından izlenmelidir.  
 
Öksürük:  
ADE inhibitör kullanımı ile kuru bir öksürüğün ortaya çıkabildiği bildirilmiştir. Bu, ilaç verildiği 
sürece devam eden ve ilaç kesilince kaybolan bir öksürüktür. Bu semptomun varlığında iyatrojenik 
bir etiyoloji düşünülmelidir. Eğer ADE inhibitörü tedavisinin vazgeçilemez olduğu kararına 
varılmışsa, tedavinin sürdürülmesi düşünülebilir.  
 
Ateros kleroz:  
Bütün hastalarda hipotansiyon riski bulunmaktadır, ancak iskemik kalp hastalığı veya serebral 
dolaşım yetmezliği bulunan hastalara özel dikkat gösterilmeli ve tedaviye daha düşük dozla 
başlanmalıdır.  
 
Hipertansif  kriz: 
Hipertansif  krizdeki güvenlil ik ve etkililiği  bilinmemektedir.  
 
Kalp  yetmezliği/ciddi  kalp yetmezliği:  
Kalp  yetmezliği  olan hastalar  çok dikkatli  tedavi  edilmelidir.  
Şiddetli  NYHA  III ve IV  kalp yetmezliği  olan hastalar  üzerinde yapılan  uzun  dönem  plasebo  kontrollü 
amlodipin çalışmasında, amlodipin grubunda pulmoner ödem insidansı plaseboya kıyasla daha 
yüksektir . Amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörleri, kardiyovasküler olay riskini ve mortaliteyi 
arttırabileceğinden  dolayı,  konjestif  kalp yetmezliği  hastalarında  dikkatli  bir biçimde  kullanılmalıdır. 
Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalarda  (sınıf IV) tedavi tıbbi gözlem altında ve düşük doz ile 
başlatılmalıdır.  Koroner yetmezliği  olan hipertansif  hastalarda  beta blokör  ile tedavi  kesilmemelidir: 
ADE inhibitörü beta blokör tedavisine eklenmelidir.  
 
Aort ve mitral  kapak  stenozu  / hipertrofik  kardiyomiyopati:  
Sol ventrikül  çıkışında  obstrüksiyon  bulunan  hastalarda  ADE  inhibitörleri  dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Diyabet  hastaları:  
İnsüline  bağımlı  diabetes  mellitusu  olan hastalarda  (artmış  potasyum  düzeylerine  kendiliğinden 
eğilim), tedavi yakın tıbbi gözlem altında ve daha düşük bir dozla başlatılmalıdır.  
Daha önce oral antidiyabetikler veya insülin tedavisi gören diyabetik hastaların glisemi düzeyleri  
10/36  ADE inhibitörü ile tedavinin ilk ayında yakından takip edilmelidir.  
Diyabetik hastalarda özellikle potasyum düzeyleri düşükse, kan şekerinin izlenmesi yaşamsal önem 
taşır.  
 
Etnik farklılıklar:  
Diğer ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, perindopril, muhtemelen siyah hipertansif popülasyonda 
düşük -renin düzeylerinin yüksek prevalansı nedeniyle siyah insanlarda, siyah olmayanlara oranla, 
kan basıncını düşürmede daha az etkilidir.  
 
Ameliyat  / anestezi:  
ADE inhibitörleri, özellikle uygulanan anestetik hipotansiyon potansiyeline sahip  bir madde ise 
anestezi verildiğinde hipotansiyona yol açabilirler. Bu nedenle, perindopril gibi uzun etkili ADE 
inhibitörlerinin mümkünse ameliyattan önceki akşam kesilmesi önerilmektedir.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Nadir olarak ADE inhibitörleri kolestatik s arılık ile başlayan, süratle fulminan hepatik nekroza 
dönüşen ve bazen ölümle sonuçlanan sendroma yol açabilir. Bu sendromun mekanizması 
anlaşılamamıştır. ADE inhibitörleri kullanan ve sarılık veya hepatik enzimlerinde belirgin artış 
görülen hastaların ADE  inhibitörü kullanımını kesmeleri ve uygun medikal tedavi görmeleri 
gerekmektedir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş hastalarda amlodipinin yarı -ömrü uzamaktadır ve EAA(eğrinin 
altındaki alan) değerleri daha yüksektir. Bu hastalarda dozaj önerileri tespit edilememiştir. 
Dolayısıyla dozaj aralığının en düşük dozuyla başlanmalıdır ve tedavinin başlangıcında ve doz 
artırımı sırasında  dikkatli bir  biçimde  kullanılmalıdır.  Karaciğer yetmezliği şiddetli olan  hastalarda, 
doz titrasyonu yavaş olmal ı ve dikkatli bir şekilde takip edilmelidir.  
 
Hepatik disfonksiyon durumunda PERİLOPİN  PLUS  kombinasyonunun etkisi test edilmemiştir. 
Kombinasyondaki her bileşenin etkisi göz önüne alınarak, karaciğer yetmezliği şiddetli olan 
hastalarda  PERİLOPİN  PLUS  kontrendikedir.  Hafif  ila orta dereceli  karaciğer  yetmezliği  olanlarda  
dikkatli olunmalıdır.  
 
Ürik asit: 
Ürik asit düzeyi  yükselmiş  olan hastalarda  gut gelişme  eğilimi  artmış  olabilir.  
 
Yaşlı  hastalar:  
Tedaviye başlanmadan önce böbrek fonksiyonları ve potasyum  düzeyleri incelenmelidir. Başlangıç 
dozu, özellikle su -tuz kaybı olan hastalarda, kan basıncında ortaya çıkabilecek ani düşüşü önlemek 
için, kan basıncındaki yanıta göre ayarlanmalıdır.  
Yaşlı  hastalarda  amlodipin  dozu  dikkatli  şekilde  arttırılmalıdır  (Bkz. Bölüm  4.2 ve 5.2). 
 
 
11/36  Koroid efüzyonu, akut miyopi ve sekonder açı kapanması glokomu:  
Sülfonamid veya sülfonamid türevi ilaçlar, görme alanı defekti, geçici miyopi ve akut açı kapanması 
glokomu ile birlikte koroid efüzyonu ile sonuçlanan idyosenkratik bi r reaksiyona neden olabilir. 
Semptomlar, akut başlangıçlı görme keskinliğinde azalma veya oküler ağrıyı içerir ve tipik olarak 
ilaca başlanmasından saatler ila haftalar sonra ortaya çıkar. Tedavi edilmeyen akut açı kapanması 
glokomu kalıcı görme kaybına ne den olabilir. Birincil tedavi, ilaç alımını mümkün olduğunca hızlı 
bir şekilde kesmektir. Göz içi basıncı kontrolsüz kalırsa, acil tıbbi veya cerrahi tedavilerin 
düşünülmesi gerekebilir. Akut açı kapanması glokomu gelişimi için risk faktörleri sülfonamid v eya 
penisilin alerjisi öyküsünü içerebilir.  
 
Sporcularda:  
Sporcular, bu ürünün doping testlerinde pozitif reaksiyona neden olabilecek bir etkin madde 
içerdiğine dikkat etmelidir . 
 
PERİLOPİN PLUS her bir film kaplı tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum  içerir, yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu 
göstermiştir ( Bkz. Bölü m 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Anjiyoödem riskini artıran ilaçlar  
ADE inhibitörlerinin sakubitril/valsartan ile birlikte kullanımı, anjiyoödem riskini arttırdığından 
dolayı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Perindopril tedavisinin son dozunun alınmasından 36 
saat geçene kadar sakubtril/valsartan tedavisi başlatılmamalıdır. Perindopril tedavisi, 
sakubitril/valsartanın son dozunun üzerinden 36 saat geçmeden başlatılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 
ve 4.4).  
  
ADE inhibitörlerinin rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ve 
DPP-4 inhibitörleri (örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin) ile birlikte kullanımı 
anjiyoödem riskinde artışa neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hiperkalemiye  neden  olan ilaçlar:  
Serum potasyumu ge nellikle normal sınırlar içinde kalsa da, PERİLOPİN PLUS ile tedavi edilen bazı 
hastalarda hiperkalemi meydana gelebilir. Bazı ilaçlar  veya  terapötik  sınıflar  hiperkalemi  oluşma  
riskini  artırır:  aliskiren,  potasyum  tuzları,  potasyum  tutucu  diüretikler  (örn. spironolakton, triamteren 
veya amilorid), ADE  inhibitörleri,  anjiyotensin -II reseptör  antagonistleri,  steroid  yapıda olmayan 
anti-inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ), heparinler, siklosporin ve takrolimus gibi immünosupresan ajanlar,  
trimetoprimin amilorid gibi potasyum tutucu bir diüretik olarak etki ettiği bilindiği için  trimetropim  
12/36  ve kotrimoksazol (trimetoprim/sülfametoksazol).  Bu ilaçların kombinasyonu hiperkalemi riskini 
artırır.  Bu nedenle PERİLOPİN PLUS ’ın yukarıda belirtilen ilaçlarla kombinasyonu ö nerilmez. Eş  
zamanlı kullanım gerekirse, dikkatli ve serum potasyumu sık sık izlenerek kullanılmaları gerekir.  
 
Kontrendike  kombinasyonlar  (Bkz. Bölüm  4.3): 
Aliskiren  ile kullanım:  
Diyabetik  veya  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  hiperkalemi  riski,  böbrek  fonksiyonunda  kötüleşme 
ve kardiyovasküler morbidite ve mortalite artışı.  
 
Ekstrakorporeal  tedaviler:  
Bazı yüksek akım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranları (örn. Poliakrilonitril membranlar) ve 
düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile dekstran sülfatın birlikte kullanımı gibi kanın negatif yüklü 
yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ile ADE inhibitörlerinin birlikte kullanımı 
ciddi anaflaktoid reaksiyonlara yol açabilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.3). Böyle bir tedavi gerekiyorsa, 
farklı tipte d iyaliz membranı ya da farklı sınıftan bir antihipertansif ajan kullanımı düşünülmelidir.  
 
Önerilmeyen  kombinasyonlar:  
 
Bileşen  Aşağıdaki  ürünle 
bilinen etkileşimi  Diğer  tıbbi  ürün  ile etkileşimi  
Perindopril/ 
İndapamid  Lityum  ADE inhibitörü ile lityumun birlikte kullanımı sırasında serum 
lityum  konsantrasyonlarında ve toksisitede geri dönüşümlü  artışlar 
bildirilmiştir. Perindopril ve indapamid kombinasyonunun lityum 
ile birlikte kullanılması tavsiye edilmez, ancak kombinasyon 
kullanımı kaçınılmaz ise, ser um lityum düzeylerinin yakından 
takibi gereklidir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
Perindopril  Aliskiren  Diyabetik ve böbrek yetmezliği olan hastalar dışındaki hastalarda 
hiperkalemi riski, böbrek fonksiyonunda kötüleşme ve 
kardiyovasküler morbidite ve mortalite artışı (Bkz. Bölüm 4.4).  
ADE inhibitörü ve 
anjiyotensin -reseptör 
blokör ile birlikte 
kullanım  Literatürde; belirlenmiş aterosklerotik hastalığı, kalp yetmezliği 
veya son organ hasarıyla birlikte diyabet olan hastalarda ADE 
inhibitörü ve anjiyotensin reseptörü blokörü ile eş zamanlı 
tedavinin, tek bir renin -anjiyotensin -aldosteron sistem ajanı 
kullanılmasına kıyasla daha yüksek  sıklıkta hipotansiyon, senkop, 
hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme (akut böbrek 
yetmezliği dahil) ile ilişkili olduğu bildiril miştir. İkili blokaj (örn. 
bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptörü antagonistiyle 
kombinasyonu   yoluyla)   böbrek   fonksiyonunun,   potasyum  
düzeylerinin ve kan basıncının yakından izlenmesiyle birlikte 
bireysel olarak tanımlanmış vakalarla sınır landırılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
13/36  Estramustin  Anjiyonörotik  ödem  (anjiyoödem)  gibi advers  etkilerin  riskinde 
artış.  
Potasyum tutucu 
ilaçlar (örn. 
triamteren,  amilorid), 
potasyum (tuzları)  Potasyum  tutucu  diüretikler  özellikle  böbrek  fonksiyon  bozukluğu 
(aditif hiperkalemik etkiler) durumlarında, hiperkalemi (ölümcül) 
riski.  
Perindoprilin yukarıda belirtilen ilaçlarla kombinasyonu 
önerilmemektedir  (Bkz.  Bölüm  4.4). Eş zamanlı  kullanımın  endike 
olduğu durumlarda, bu ilaçlar dikkatli şekilde ve se rum 
potasyumun sık izlenmesiyle kullanılmalıdır. Spironolaktonun 
kalp yetmezliğinde kullanımı için “Kullanım sırasında özel dikkat 
gerektiren kombinasyonlar” kısmına bakınız.  
Amlodipin  Dantrolen  (infüzyon)  Hayvanlarda verapamil ve intravenöz dantrolen kullanımı 
sonrasında hiperkalemi ile ilişkili ölümcül ventriküler  
fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlenmiştir. Hiperkalemi 
riskinden ötürü, malign hipertermi yatkınlığı olanlarda ve malign 
hipertermi tedavisi sırasında amlodipin gibi kalsiyum kanal  
blokörleriyle birlikte uygulamadan kaçınılması önerilmektedir.  
Greyfurt  veya greyfurt 
suyu Bazı hastalarda  biyoyararlanım  artışına  bağlı  olarak  kan basıncı 
düşürme etkisinde artışa neden olabilir.  
 
Kullanım  sırasında  özel dikkat  gerektiren  kombinasyonlar:  
 
Bileşen  Aşağıdaki  ürünle 
bilinen etkileşimi  Diğer  tıbbi  ürün  ile etkileşimi  
Perindopril/ 
İndapamid  Baklofen  Antihipertansif etkiyi güçlendirir. Gerekirse kan basıncının ve 
böbrek fonksiyonunun izlenmesi ve antihipertansif dozun 
ayarlanması gereklidir.  
Steroid yapıda 
olmayan anti - 
inflamatuar  ilaçlar 
(yüksek dozlarda 
asetilsalisilik asit 
dahil)  ADE inhibitörleri steroid yapıda olmayan anti -inflamatuar ilaçlar 
(örn. anti -inflamatuar dozlarda asetilsalisilik asit, COX -2 
inhibitörleri ve selektif olmayan NSAİİ’ler) ile eş  zamanlı 
kullanıldığında  antihipertansif  etki azalabilir.  ADE  inhibitörleri  ile 
NSAİİ’lerin birlikte kullanımı özellikle önceden renal fonksiyonu 
zayıf olan hastalarda akut böbrek yetmezliği dahil renal 
fonksiyonların kötüleşme riskinde ve serum potasyumda artışa 
neden  olabilir.  Kombinasyon  özellikle  yaşlı  hastalarda  çok dikkatli 
kullanılmalıdır. Hastaların yeterli sıvı alımı sağlanmalı, tedavi 
başlangıcında ve sonrasında periyodik olarak renal fonksiyonlar ı 
izlenmelidir.  
 
 
 
 
14/36  Perindopril  Antidiyabetik  ajanlar 
(insülin, oral  
hipoglisemik  ajanlar)  Epidemiyolojik çalışmalar, ADE inhibitörlerinin ve antidiyabetik 
ilaçların  (insülinler,  oral hipoglisemik  ajanlar)  eş zamanlı  
uygulanmasının  hipoglisemi  riskiyle  birlikte  kan glukozu  düşürücü 
etkide bir artışa neden olabileceğini göstermiştir. Bu durumun 
kombine tedavinin ilk haftalarında ve böbrek bozukluğu olan 
hastalarda oluşma olasılığı daha yüksek görünmektedir.  
Potasyum  tutucu 
özelliği  olmayan 
diüretikler  Diüretik kullanmakta olan hastalarda ve özellikle hacim ve/veya 
tuz azalması olanlarda, ADE inhibitörü ile tedaviye başlandıktan 
sonra kan basıncında aşırı bir azalma gerçekleşebilir. Diüretiğin 
sonlandırılmasıyla, düşük ve progresif perindopril dozlarıyla  
tedaviye başlamadan önce hacim veya tuz alımının arttırılmasıyla 
hipotansif etkilerin olasılığı azaltılabilir.  
Arteriyel hipertansiyonda, geçmiş diüretik tedavisi tuz/hacim 
azalmasına  neden  olduğunda  ADE  inhibitörüne  başlanmadan  önce 
diüretik sonlandırılm alıdır ve bu durumda, daha sonra potasyum 
tutucu özelliği olmayan bir diüretik başlatılabilir veya ADE 
inhibitörü düşük dozda başlatılmalı ve ya aşamalı olarak 
arttırılmalıdır.  
Diüretik tedavisi uygulanan konjestif kalp yetmezliğinde, ADE 
inhibitörü, ilişki li potasyum tutucu özelliği olmayan diüretiğin 
dozu azaltıldıktan sonra, çok düşük bir dozda başlatılmalıdır.  
Tüm durumlarda, ADE inhibitörü tedavisinin ilk birkaç haftası 
boyunca böbrek fonksiyonu (kreatinin düzeyleri) izlenmelidir.  
Potasyum tutucu 
diüretikler  (eplerenon, 
spironolakton)  Günde  12,5 mg ila 50 mg arası  dozlarda  eplerenon  veya 
spironolaktonla ve düşük dozlarda ADE inhibitörleriyle:  
Ejeksiyon  fraksiyonu   <%40  olan ve daha  önce ADE 
inhibitörleriyle ve loop diüretiklerle tedavi uygulanmış sınıf II -IV 
kalp yetmezliğinin  (NYHA)   tedavisinde,  özellikle   bu 
kombinasyona ilişkin reçete önerilerinin izlenmemesi durumunda 
potansiyel ölümcül hiperkalemi riski.  
Kombinasyonu  başlatmadan  önce,  hiperkalemi  ve böbrek 
bozukluğu bulunmadığından emin olun.  
Tedavinin ilk aylarında başlangıçta haftada bir kez ve sonrasında 
aylık olarak kaleminin ve kreatineminin yakından izlenmesi 
önerilmektedir.  
15/36  İndapamid  “Torsades  de pointes” 
oluşturan ilaçlar  Hipokalemi riski nedeniyle Torsades de Pointes’e neden olan şu 
tıbbi ürünlerle birlikte , aşağıdakilerle sınırlı olmamak üzere,  
kullanılırken dikkatli olunmalıdır:  
- Sınıf  IA antiaritmik  maddeler  (kinidin,  hidrokinidin,  dizopiramid),  
- Sınıf  III antiaritmik  maddeler  (amiodaron,  dofetilid,  ibutilid, 
bretilyum, sotalol);  
- Bazı antipsikotikler  
Fenotiyazinler (örn. klorpromazin, siyamemazin, levomepromazin, 
tioridazin, trifluoperazin),  
benzamidler (örn. amisülprid, sülpirid, sultoprid, tiaprid),  
butirofenonla r (örn. droperidol, haloperidol),  
diğer antipsikotikler (örn. pimozid),  
- Diğer maddeler (örn. b epridil, sisaprid, difemanil, eritromisin  IV, 
halofantrin, mizolastin, moksifloksasin, pentamidin, sparfloksasin, 
vinkamin  IV, metadon, astemizol, terfenadin ) 
Düşük  potasyum  seviyeleri  önlenmeli  ve gerekirse  düzeltilmelidir: 
QT aralığı izlenmelidir.  
Amfoterisin B (IV 
yolla), 
glukokortikoidler ve 
mineralokortikoidler 
(sistemik yolla), 
tetrakosaktid,  uyarıcı 
laksatifler  Düşük potasyum düzeyleri riski artar (aditif etki). Potasyum 
düzeyleri  yakından  izlenmeli  ve gerekiyorsa  düzeltilmeli;  özellikle 
kalp glikozidlerinin de kullanıldığı hastalarda dikkat edilmelidir. 
Uyarıcı olmayan laksatifler kullanılmalıdır.  
Kardiyak  glikozitler  Hipokalemi ve/veya hipomagnezemi, digitalisin toksik etkilerine 
zemin hazırlar. Plazma potasyum, magnezyumun izlenmesi ve 
EKG ’nin çekilmesi ve gerekirse tedavinin ayarlanması önerilir.  
Allopurinol  İndapamid  ile eş zamanlı  tedavi  allopurinole  aşırı duyarlılık  
reaksiyonlarının insidansında artışa neden olabilir.  
Amlodipin  CYP3A4  
indükleyicileri  CYP3A4 ’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması 
halinde, amlodipinin plazma konsantrasyonu değişebilir. Bu 
sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri ( örn.,rifampisin, 
sarı kantoron)  ile birlikte  ilaç kullanımı  sırasında  ve sonrasında  kan 
basıncının izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  
CYP3A4  inhibitörleri  Güçlü veya orta dereceli CYP3A4 inhibitörleri (proteaz 
inhibitörleri, azole antifungal, eritromisin veya klaritromisin gibi 
makrolidler, verapamil veya diltiazem) ile birlikte kullanımı 
amlodipin maruziyetinde anlamlı artışlara yol açabilir. Bu PK 
varyasyonlarının klinik önemi ileri yaş hastalarda daha belirgin 
olabilir. Klinik ta kip ve doz ayarı gerekebilir.  
Klaritromisin  ile birlikte  amlodipin  verilen  hastalarda  hipotansiyon 
riski artmaktadır.  Amlodipinin  klaritromisin  ile birlikte  kullanıldığı 
hastaların yakından izlenmesi önerilmektedir.  
 
16/36  Kullanım  sırasında  dikkat  gerektiren  kombinasyonlar:  
 
Bileşen  Aşağıdaki  ürünle 
bilinen etkileşimi  Diğer  tıbbi  ürün  ile etkileşimi  
Perindopril/  
İndapamid/  
Amlodipin  İmipramin  benzeri  
antidepresanlar  
(trisiklik),  
nöroleptikler  Antihipertansif  etkinin  artması  ve artmış  ortostatik  hipotansiyon  
riski (aditif  etki) 
Diğer  antihipertansif  
maddeler  Diğer  bir antihipertansif  ilacın  kullanılması  kan basıncının  daha 
fazla  düşmesine  yol açabilir  
Kortikosteroidler, 
tetrakosaktidler  Antihipertansif  etkinin  azalması  (kortikosteroidlere  bağlı  su ve tuz 
tutulması)  
Perindopril  Antihipertansif  ajanlar 
ve vazodilatörler  Nitrogliserin  ve diğer  nitratlar  veya diğer  vazodilatörler  ile eş 
zamanlı kullanım, kan basıncında ayrıca azalmaya neden olabilir.  
Allopurinol, sitostatik 
veya immünosüpresan 
ajanlar, sistemik 
kortikosteroidler veya 
prokainamid  ADE  inhibitörüyle  eş zamanlı  kullanımda,  lökopeni  riskinin 
artışına sebep olabilir.  
Anestezik  ilaçlar  ADE  inhibitörleri  bazı anestezik  ilaçların  hipotansif  etkilerini 
güçlendirebilmektedir  
Diüretikler (tiazid 
veya loop diüretikler)  Yüksek doz diüretikler ile önceki tedavi, terapiye perindopril ile 
başlandığı takdirde hacim kaybına ve hipotansiyon riskine neden 
olabilmektedir.  
Sempatomimetikler  Sempatomimetikler  ADE  inhibitörlerinin  antihipertansif  etkisini 
azaltabilmektedir.  
Altın  Enjekte edilen altın (sodyum orotiomalat) ve eş  zamanlı olarak 
perindopril dahil  ADE inhibitör tedavisi gören hastalarda nadiren 
nitritoid  reaksiyonlar  (semptomlar:  yüzde  kızarma,  bulantı,  kusma 
ve hipotansiyon) bildirilmiştir.  
İndapamid  Metformin  Metformine bağlı, muhtemelen diüretiklerle özellikle de loop 
diüretikleri ile ilişkili fonksiyonel böbrek yetmezliğinin neden 
olduğu laktik asidoz. Plazma kreatinin düzeyleri erkeklerde 15 
mg/L (135 mikromol/L), kadınlarda 12 mg/L (110 mikromol/L) 
düzeyini geçerse metformin kullanılmamalıdır.  
İyot bazlı  kontrast 
maddeler  Diüretiklere bağlı dehidratasyon oluştuğunda, özellikle yüksek 
dozlarda iyot bazlı kontrast maddeler kullanılırsa, akut böbrek 
yetmezliği riskinde artış söz konusudur. İyot bazlı kontrast 
maddeler uygulanmadan önce yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır.  
17/36  Kalsiyum  tuzları  İdrarla  kalsiyum  atılımının  azalmasına  bağlı  olarak  kalsiyum  
düzeylerinde artış riski.  
Siklosporin  Dolaşımdaki  siklosporin  düzeylerinde  değişiklik  olmaksızın,  hatta 
su ve tuz kaybı da olmaksızın, artmış kreatinin düzeyleri riski.  
Amlodipin  Atorvastatin,  digoksin, 
veya varfarin  Amlodipin, klinik etkileşim çalışmalarında atorvastatin, digoksin 
veya varfarinin farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir.  
Takrolimus  Amlodipin ile birlikte uygulandığında takrolimusun kan 
düzeylerinde artış riski vardır . Takrolimus toksisitesinden 
kaçınmak için takrolimus ile tedavi edilen bir hastada amlodipin 
uygulanması,  takrolimus  kan seviyelerinin  izlenmesini  ve uygun  
olduğunda  takrolimusun  doz ayarlamasını  gerektirmektedir.  
Rapamisin  (mTOR) 
inhibitörlerinin 
mekanistik hedefi  Sirolimus, temsirolimus ve evorolimus gibi mTOR inhibitörleri 
CYP3A  substratlarıdır.  Amlodipin  zayıf  bir CYP3A  inhibitörüdür. 
mTOR inhibitörleriyle birlikte kullanım durumunda amlodipin 
mTOR inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir.  
Siklosporin  Renal transplantasyon hastaları haricinde, sağlıklı gönüllülerde ya 
da diğer  populasyonlarda  siklosporin  ve amlodipin  ile harhangi  bir 
ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır; renal transplantasyon 
hastalarında yapılan çalışmada siklosporinde d eğişken çukur 
konsantrasyon artışları (ortalama %0 - %40) gözlenmiştir. 
Amlodipin  kullanan  renal  transplantasyon  hastalarında  siklosporin 
düzeylerinin izlenmesi düşünülmeli ve gerektiği şekilde 
siklosporinde doz azaltması yapılmalıdır.  
Simvastatin  10 mg katlarında uygulanan amlodipin ile 80 mg simvastatinin 
birlikte kullanılması, tek başına kullanılan simvastatin ile 
kıyaslandığında simvastatinin etkisinin %77 oranında artması ile 
sonuçlanmıştır. Amlodipin kullanan hastalarda simvastatin dozu 
günde 20 mg ile sınırlanmalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6 Gebelik  ve Laktasyo n  
Genel tavsiye:  
Gebelik  kategorisi:  D 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon):  
Çocuk  doğurma  potansiyeli  olan kadınlar  etkin  doğum  kontrolü  yöntemi  kullandığından  emin  
olmalıdır. Planlanmış bir gebelikten önce hasta alternatif bir tedaviye geçmelidir.  
18/36  Gebelik  dönemi:  
Perindopril:  
 
Gebeliğin birinci trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kalınması sonucu teratojenisite riskine 
ilişkin epidemiyolojik kanıt kesin değildir; yine de riskte ufak bir artış olabileceği göz ardı 
edilmemelidir. ADE inhibitörü ile sürekli tedavi gerekli görülmediği takdirde, gebelik planlayan 
hastalar  gebelikte  kullanımına  ilişkin  güvenlilik  profili  bulunan  alternatif  bir antihipertansif  tedaviye 
başlamalıdır.  Gebelik  teşhisi  konduğunda  ADE  inhibitörü  tedavisi  hemen kesilmeli  ve uygunsa  
alternatif  tedaviye  başlanmalıdır.  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde ADE inhibitörü kullanıldığında fetotoksisite (böbrek 
fonksiyonlarında azalma, oligohidramnios, kafatası kemik oluşumunda gecikme) ve neonatal 
toksisitey e (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olur ( Bkz. Bölüm 5.3) . 
 
Gebeliğin ikinci trimesteri itibariyle ADE inhibitörü tedavisine maruz kalınmışsa böbrek 
fonksiyonları ve kafatasının ultrason ile kontrol edilmesi tavsiye edilir.  
 
Anneleri ADE  inhibitörü kullanan bebekler hipotansiyon riskine karşı yakından izlenmelidir ( Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
İndapamid:  
Gebe kadınlarda indapamidin kullanımına ilişkin veri yoktur ya da sınırlı veri bulunmaktadır. 
(300’den  daha  az sayıda  gebelik  sonuçları).  Gebeliğin  üçüncü  trimesterinde  uzun  süreli  tiazide  maruz 
kalınırsa, maternal plazma hacmi ve uteroplasental kan akışında azalma ve buna bağlı olarak feto - 
plasental iskemi ve gelişmede gecikmeye neden olabilir. Ayrıca, doğuma yakın zamanda tiazide 
maruz kala n yeni doğanlarda nadiren hipoglisemi ve trombositopeni vakaları rapor edilmiştir.  
 
Hayvan deneyleri üreme toksisitesine doğrudan veya dolaylı zararlı etkileri olduğunu 
göstermemektedir ( Bkz. Bölüm 5.3) . 
 
Amlodipin:  
İnsan  gebeliğinde  amlodipinin  güven liliği saptanmamıştır.  
Hayvan  deneylerinde  yüksek  dozlarda  üreme  toksisitesi  gözlemlenmiştir  (Bkz. Bölüm  5.3). 
 
İçeriğindeki  etkin  maddelerin  gebelik  ve emzirme  üzerindeki  etkileri  nedeniyle  PERİLOPİN  PLUS  
gebelik süresince kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
PERİLOPİN  PLUS  emzirme dönemi nde kullanımı önerilmemektedir . Bu tedavinin anne için önemi 
göz önünde bulundurularak, emzirmenin mi yoksa PERİLOPİN  PLUS  tedavisinin mi kesilmesi ADE inhibitörlerinin kullanımı gebeliğin tüm trimesterlerinde kontren dikedir (Bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4).  
19/36  gerektiği konusunda bir karar verilmelidir.  
 
Perindopril:  
Perindoprilin  emzirme sırasında kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Dolayısıyla emziren 
kadınlarda perindopril kullanımı önerilmemektedir. Özellikle yeni doğan veya erken doğmuş bebek 
emziren kadınlarda daha iyi güvenlilik profiline sahip alternatif tedavi terc ih edilmelidir.  
 
İndapamid:  
İndapamid/metabolitlerinin  insan  sütüne  geçişine  ilişkin  yeterli  bilgi yoktur.  Sülfonamid  türevli 
ilaçlara karşı aşırı duyarlılık ve hipokalemi görülebilir. Yenidoğanlarda/bebeklerde risk dışlanamaz. 
İndapamid,  emzirme  döneminde  süt oluşumunu  azaltan  hatta  baskılayan  tiazid  diüretikleri  ile 
yakından ilişkilidir.  
 
Amlodipin:  
Amlodipin insan sütüne ge çer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler açıklığında 
tahmini olarak %3 -7 ve en fazla %15 hesaplanmıştır. Amlodipi nin infantlar üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir  Emzirmeye  devam  etme/etmeme  veya  amlodipin  tedavisine  devam  etme/etmeme  ile 
ilgili  karar;  emzirmenin  çocuğa  yararı  ve amlodipin  tedavisinin  anneye  faydası  göz önünde 
bulundurularak verilmelidir.  
 
Üreme  Yeteneği  / Fertilite:  
Perindopril  ve indapamid:  
Dişi ve erkek  sıçanlar  üzerinde  yapılan  üreme  toksisite  çalışmaları  fertilite  üzerinde  herhangi  bir etki 
göstermemiştir. İnsan fertilitesi üzerinde herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
Amlodipin  
Kalsiyum kanal blokörleri ile tedavi edilen bazı hastalarda spermatozoa başında geri dönüşümlü 
biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir.  Amlodipinin doğurganlık üzerine olası etkisine dair klinik 
veriler yetersizdir. Sıçanlarda yapılan bir çalışmada, erkek doğurga nlığı üzerine istenmeyen etkiler 
gözlemlenmiştir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
PERİLOPİN  PLUS ’ın araç ve makine kullanım becerisi üzerindeki etkilerini inceleyen herhangi bir 
çalışma  gerçekleştirilmemiştir.  Perindopril  ve indapamid,  araç ve makine  kullanım  becerisi  üzerinde 
herhangi bir etkiye sahip değildir ancak bazı hastalarda düşük kan basıncına bağlı olarak bireysel 
reaksiyonlar görülebilir.  Amlodipinin araç ve makine kullanım becerisi üzerine ufak çaplı veya orta 
dereceli etkileri olabilir. Eğer hastada baş dönmesi, baş ağrısı, yorgunluk, tükenmişlik veya bulantı 
varsa,  tepki  verme  becerisi  bozulabilir.  Sonuç  olarak  araç veya  makine  kullanma  becerisi  bozulabilir. 
Dikkatli olunması gerekmektedir.  
 
 
 
20/36  4.8 İstenmeyen  etkiler  
Güvenlilik  profilinin  özeti 
Tek başına uygulanan perindopril, indapamid ve amlodipin için rapor edilen en yaygın advers 
reaksiyonlar: hipokalemi, baş dönmesi, baş ağrısı, par estezi, somnolans, tat duyusunda bozulma, 
görme bozukluğu, diplopi, tinnitus, vert igo, palpitasyon, ciltte ani kızarıklık, hipotansiyon (ve 
bununla alakalı etkiler), öksürük, dispne, gastro -intestinal bozukluklar (karın ağrısı, konstipasyon, 
diyare, dispepsi, bulantı,kusma, tuvalet alışkanlıklarının değişmesi) kaşıntı, döküntü, makülopa püler 
döküntü, kas spazmları, ayak bileğinde ödem, asteni, ödem ve yorgunluk.  
 
İstenmeyen  reaksiyonların  tablo  şeklinde  özeti.  
Perindopril, indapamid veya amlodipin tedavisi sırasında aşağıdaki istenmeyen etkiler görülmüş, 
aşağıdaki sıklıklara göre sınıfla ndırılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000  ila <1/100);  seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).   
 
 
MedDRA  
Sistem  Organ  Sınıfı  İstenmeyen  etkiler  Sıklık  
Perindopril  İndapamid  Amlodipin  
Enfeksiyonlar  ve 
enfestasyonlar  Rinit  Çok seyrek  - Yaygın olmayan  
Endokrin 
hastalıkları  Uygunsuz antidiüretik hormon 
salınımı sendromu (UADHS)  Seyrek  - - 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Eozinofili  Yaygın  olmayan*  - - 
Agranülositoz  (Bkz.  Bölüm  4.4) Çok seyrek  Çok seyrek  - 
Aplastik  anemi  - Çok seyrek  - 
Pansitopeni  Çok seyrek  - - 
Lökopeni  (Bkz.  Bölüm  4.4) Çok seyrek  Çok seyrek  Çok seyrek  
Nötropeni  (Bkz.  Bölüm  4.4) Çok seyrek  - - 
Hemolitik  anemi  Çok seyrek  Çok seyrek  - 
Trombositopeni  (Bkz.  Bölüm  4.4) Çok seyrek  Çok seyrek  Çok seyrek  
Bağışıklık  sistemi 
hastalıkları  Hipersensitivite  - Yaygın 
olmayan  Çok seyrek  
Metabolizma ve 
beslenme  hastalıkları  Hipokalemi (Bkz. Bölüm 4.4)  - Yaygın  - 
Hipoglisemi  (Bkz.  Bölüm  4.4 ve 4.5) Yaygın  olmayan*  - - 
Hiperkalemi  (tedavi  kesilince  sona 
eren (Bkz. Bölüm 4.4)  Yaygın  olmayan*  - - 
Hiponatremi  (Bkz.  Bölüm  4.4) Yaygın  olmayan*  Yaygın 
olmayan  - 
Hipokloremi  -  Seyrek  -  
Hipomagnezemi  -  Seyrek  -  
21/36  Hiperglisemi  - - Çok seyrek  
Hiperkalsemi  - Çok seyrek  - 
Psikiyatrik  hastalıklar  İnsomnia  - - Yaygın olmayan  
Duygu  durum  değişiklikleri  
(anksiyete dahil)  Yaygın olmayan  - Yaygın olmayan  
Depresyon  Yaygın olmayan*  - Yaygın olmayan  
Uyku  bozuklukları  Yaygın olmayan  - - 
Konfüzyon  durumu  Çok seyrek  - Seyrek  
Sinir  sistemi  hastalıkları  Baş dönmesi  Yaygın  - Yaygın  
Baş ağrısı  Yaygın  Seyrek  Yaygın  
Parestezi  Yaygın  Seyrek  Yaygın olmayan  
Somnolans  Yaygın  olmayan*  - Yaygın  
Hipoestezi  - - Yaygın olmayan  
Tat duyusunun  bozulması  Yaygın  - Yaygın olmayan  
Tremor  - - Yaygın olmayan  
Senkop  Yaygın  olmayan*  Bilinmiyor  Yaygın olmayan  
Hipertoni  - - Çok seyrek  
Periferik  nöropati  - - Çok seyrek  
Ekstrapiramidal bozukluk 
(ekstrapiramidal  sendrom)  - - Bilinmiyor  
Yüksek risk grubu hastalarda 
muhtemelen  aşırı hipotansiyona  bağlı 
inme (Bkz. Bölüm 4.4)  Çok seyrek  - - 
Hepatik yetmezlik durumunda 
hepatik  ensefalopati  başlama  ihtimali 
(Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)  - Bilinmiyor  - 
Göz hastalıkları  Görme  bozuklukları  Yaygın  Bilinmiyor  Yaygın  
Akut açı kapanması glokomu  -  Bilinmiyor  -  
Koroid efüzyonu  -  Bilinmiyor  -  
Diplopi  - - Yaygın  
Miyopi  - Bilinmiyor  - 
Bulanık  görme  - Bilinmiyor  - 
Kulak  ve iç kulak 
hastalıkları  Tinnitus  Yaygın  - Yaygın olmayan  
Vertigo  Yaygın  Seyrek  - 
Kardiyak  hastalıklar  Çarpıntı  Yaygın  olmayan*  - Yaygın  
Taşikardi  Yaygın  olmayan*  - - 
Anjina  pektoris  (Bkz.  Bölüm  4.4) Çok seyrek  - - 
22/36  Aritmi (bradikardi, ventriküler 
taşikardi  ve atriyal  fibrilasyon  dahil)  Çok seyrek  Çok seyrek  Yaygın olmayan  
Yüksek  riskli  hastalarda  muhtemelen 
aşırı hipotansiyon sonucu miyokart 
enfarktüsü (Bkz. Bölüm 4.4)  Çok seyrek  - Çok seyrek  
Torsade  de pointes  (potansiyel  olarak 
ölümcül) (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  - Bilinmiyor  - 
Vasküler  hastalıklar  Yüzde kızarma  Seyrek*  - Yaygın  
Hipotansiyon  (ve hipotansiyonla 
alakalı etkiler)  Yaygın  Çok seyrek  Yaygın olmayan  
Vaskülit  Yaygın  olmayan*  - Çok seyrek  
Raynaud  fenomeni  Bilinmiyor  - - 
Solunum,  göğüs 
bozuklukları  ve 
mediyastinal  hastalıklar  Öksürük  (Bkz.  Bölüm  4.4) Yaygın  - Yaygın olmayan  
Dispne  Yaygın  - Yaygın  
Bronkospazm  Yaygın olmayan  - - 
Eozinofilik  pnömoni  Çok seyrek  - - 
Gastro -intestinal 
hastalıklar  Karın  ağrısı  Yaygın  - Yaygın  
Kabızlık  Yaygın  Seyrek  Yaygın  
İshal  Yaygın  - Yaygın  
Dispepsi  Yaygın  - Yaygın  
Bulantı  Yaygın  Seyrek  Yaygın  
Kusma  Yaygın  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Ağız  kuruluğu  Yaygın olmayan  Seyrek  Yaygın olmayan  
Tuvalet  alışkanlıklarının  değişmesi  - - Yaygın  
Gingival  hiperplazi  - - Çok seyrek  
Pankreatit  Çok seyrek  Çok seyrek  Çok seyrek  
Gastrit  - - Çok seyrek  
Hepatobiliyer  hastalıklar  Hepatit  (Bkz.  Bölüm  4.4) Çok seyrek  Bilinmiyor  Çok seyrek  
Sarılık  - - Çok seyrek  
Anormal  hepatik  fonksiyon  - Çok seyrek  - 
Deri  ve deri altı dokusu 
hastalıkları  Kaşıntı  Yaygın  - Yaygın olmayan  
Döküntü  Yaygın  - Yaygın olmayan  
Makülopapüler  döküntü  - Yaygın  - 
Ürtiker  (Bkz.  Bölüm  4.4) Yaygın olmayan  Çok seyrek  Yaygın olmayan  
Anjiyoödem  (Bkz.  Bölüm  4.4) Yaygın olmayan  Çok seyrek  Çok seyrek  
23/36  Alopesi  - - Yaygın olmayan  
Purpura  - Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Deride  renk değişikliği  - - Yaygın olmayan  
Hiperhidroz  Yaygın olmayan  - Yaygın olmayan  
Eksantem  - - Yaygın olmayan  
Fotosensitivite  reaksiyonları  Yaygın olmayan * Bilinmiyor 
(Bkz.  
Bölüm 4.4) Çok seyrek  
Psöriazisin  kötüleşmesi  Seyrek  - - 
Pemfigoid  Yaygın  olmayan*  - - 
Eritema  multiforme  Çok seyrek  - Çok seyrek  
Stevens -Johnson  Sendromu  - Çok seyrek  Çok seyrek  
Eksfolyatif  dermatit  - - Çok seyrek  
Toksik  epidermal  nekroliz  - Çok seyrek  Bilinmiyor  
Quincke  ödemi  - - Çok seyrek  
Kas-iskelet bozuklukları,  
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Kas spazmları  Yaygın  Bilinmiyor  Yaygın  
Ayak  bileğinde  şişme  - - Yaygın  
Artralji  Yaygın  olmayan*  - Yaygın olmayan  
Kas güçsüzlüğü  - Bilinmiyor  - 
Miyalji  Yaygın  olmayan*  Bilinmiyor  Yaygın olmayan  
Rabdomiyoliz  - Bilinmiyor  -  
Sırt ağrısı  - - Yaygın olmayan  
Önceden var olan akut lupus 
eritematozusun  kötüleşme  ihtimali  - Bilinmiyor  - 
Böbrek  ve idrar  yolu 
hastalıkları  İşeme  bozukluğu  - - Yaygın olmayan  
Noktüri  - - Yaygın olmayan  
Pollaküri  - - Yaygın olmayan  
Anüri/oligüri  Seyrek*  -  -  
Akut  renal  yetmezlik  Seyrek  - - 
Renal yetmezlik  Yaygın olmayan  Çok seyrek  - 
Üreme  sistemi  ve meme 
hastalıkları  Erektil  disfonksiyon  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Jinekomasti  - - Yaygın olmayan  
Genel  bozukluklar  ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıkları  Asteni  Yaygın  - Yaygın  
Halsizlik  - Seyrek  Yaygın  
Ödem  - - Çok yaygın  
24/36  Göğüs  ağrısı  Yaygın  olmayan*  - Yaygın olmayan  
Ağrı - - Yaygın olmayan  
Bitkinlik  Yaygın  olmayan*  - Yaygın olmayan  
Periferik  ödem  Yaygın  olmayan*  - - 
Pireksi  Yaygın  olmayan*  - - 
Araştırmalar  Kilo artışı  - - Yaygın olmayan  
Kilo azalması  - - Yaygın olmayan  
Kanda  üre artışı  Yaygın  olmayan*  - - 
Kanda  kreatinin  artışı  Yaygın  olmayan*  - - 
Serum  bilirubin  yükselmesi  Seyrek  - - 
Hemoglobin  azalışı  ve hematokrit 
azalışı (Bkz. Bölüm 4.4)  Çok seyrek  - - 
Karaciğer  enzimi  yükselmesi  Seyrek  Bilinmiyor  Çok s eyrek  
Elektrokardiyogramda  QT uzaması 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  - Bilinmiyor  - 
Kanda  glukoz  artışı  - Bilinmiyor  - 
Kanda  ürik asit artışı  - Bilinmiyor  - 
Yaralanma  ve zehirlenme  Düşme  Yaygın  olmayan*  - - 
*Görülme  sıklığı,  klinik  çalışmalarda  bildirilen  spontan  raporlarda  saptanan  advers  olaylardan  tahmin  edilmiştir.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı:  
1,5 mg ve 2,5 mg indapamidi karşılaştıran faz II ve III çalışmaları sırasında, plazma potasyum analizi, 
indapamidin doza bağlı bir etkisini göstermiştir:  
- İndapamid 1,5 mg: 4 ila 6 haftalık tedaviden sonra plazma potasyumu hastaların %10’unda <3,4 
mmol/L ve hastaların %4’ünde < 3,2 mmol/L görülmüştür. 12 haftalık tedavi sonrasında plazma 
potasyumundaki ortalama düşüş 0,23 mmol/L olmuştur.  
- İndapamid 2,5 mg:  4 ila 6 haftalık tedaviden sonra plazma potasyumu hastaların %25’inde <3,4 
mmol/L ve hastaların %10’unda <3,2 mmol/L görülmüştür. 12 haftalık tedavi sonrasında plazma 
potasyumundaki ortalama düşüş 0,41 mmol/L olmuştur.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  rapor lanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0  312 218 35 99).  
 
 
 
25/36  4.9 Doz aşımı  ve tedavisi   
İnsanlarda  PERİLOPİN  PLUS  doz aşımı  ile ilgili  bilgi bulunmamaktadır.  
 
Perindopril/ indapamid kombinasyonu ile ilgili olarak,  
 
Semptomlar  
Doz aşımında  en sık ortaya  çıkabilecek  advers  reaksiyonlar  hipotansiyondur  ve bazen  bulantı,  kusma, 
kramplar, baş dönmesi, sersemlik, mental konfüzyon, anüri düzeyine varabilen oligüri 
(hipovolemiden kaynaklanan) ile ilişkilidir. Su ve tuz bozuklukları görülebilir (düşük sodyum 
seviyeleri, düşük potasyum seviyeleri).  
 
Müdahale  
Alınan ilk önlemler, gastrik lavaj ve/veya aktif kömür uygulamasıyla, alınan ürünün/ürünlerin hızla 
elimine edilmesinden ve ardından uzmanlaşmış bir merkezde sıvı ve elektrolit dengesinin normale 
döndürülmesinden oluşmaktadır.  
Eğer  belirgin  hipotansiyon  varsa,  hastanın  başı biraz  aşağıda  olacak  şekilde  sırtüstü  yatırılması  uygun 
olur. Gerekirse int ravenöz izotonik salin infüzyonu veya başka yöntemle volemik ekspansiyon 
uygulanabilir.  
Perindoprilin  aktif formu  perindoprilat  diyaliz edilebilir  (Bkz. Bölüm  5.2). 
 
Amlodipin  ile ilişkili  olarak  
İnsanlarda  kasıtlı  doz aşımı  deneyimi  sınırlıdır.  
 
Semptomlar  
Mevcut verilere göre,  amlodipin ile doz aşımı aşırı periferik vazodilatasyona ve refleks taşikardiye 
neden olabilir. Ölümcül sonuçla birlikte şoku da içeren belirgin ve potansiyel olarak uzun süreli 
sistemik hipotansiyon bildirilmiştir.  
Amlodipi n doz aşımının bir sonucu olarak nadiren kardiyojenik olmayan pulmoner ödem 
bildirilmiştir, bu durum gecikmiş bir başlangıçla (alımdan 24 -48 saat sonra) ortaya çıkabilir ve 
ventilasyon desteği gerektirebilir. Perfüzyonu ve kalp debisini sürdürmek için erke n resüsitatif 
önlemler (sıvı yüklenmesi dahil) tetikleyici faktörler olabilir.  
 
Müdahale  
Amlodipin  doz aşımına  bağlı  klinik  açıdan  anlamlı  hipotansiyon,  kardiyak  ve respiratuar  fonksiyonun 
sıkı takibi,  ekstremitelerin  yükseltilmesi  ve dolaşımdaki  sıvı hacmi  ve idrar  çıkışına  dikkat  edilmesini 
içeren aktif kardiyovasküler desteği gerektirmektedir.  
 
Kullanımı  açısından  bir kontrendikasyon yoksa  bir vazokonstriktör  vasküler  tonus  ve kan basıncının 
düzeltilmesine  yardımcı  olabilir.  İntravenöz  kalsiyum  gluko nat, kalsiyum  kanal  blokajı  etkilerini  geri 
çevirmede yararlı olabilir.  
 
 
 
26/36  Bazı vakalarda  gastrik  lavaj  faydalı  olabilir.  Sağlıklı  gönüllülere  10 mg amlodipin  alımından  itibaren 
iki saat içinde verilen aktif karbonun, amlodipin emilim hızını azalttığı gösterilmiştir. Amlodipin 
proteinlere yüksek derecede bağlı olduğundan dolayı, diyalizin faydalı olması beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  
ADE  inhibitörleri,  kombinasyonlar.  ADE  inhibitörleri,  kalsiy um kanal  blokörleri  ve diüretikler.  
ATC  kodu:  
C09BX01.  
 
PERİLOPİN  PLUS  birbirini tamamlayıcı mekanizmalara sahip üç antihipertansif bileşenin 
kombinasyonudur ve hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncının kontrol edilmesi için 
kullanılmaktadır. Perindopril arjinin tuzu anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü, indapamid b ir 
klorosülfamil  diüretik  ve amlopidin  de dihidropiridin  grubundaki  kalsiyum  iyonu  akım  inhibitörüdür. 
Farmakolojik özellikleri her iki bileşenin ayrı ayrı özelliklerinin yanı sıra perindopril/ indapamin 
kombinasyonuyla ortaya çıkan aditif, sinerjik etki i le oluşmaktadır.  
 
Etki mekanizmaları:  
Perindopril:  
Perindopril, bir anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörüdür (ADE inhibitörü). Bu enzim, 
anjiyotensin I’in, vazokonstriktör bir madde olan anjiyotensin II’ye dönüşmesini kolaylaştırır; ek 
olarak, bu enzim  adrenal korteksten aldosteron salınımını uyarır ve vazodilatatör bir madde olan 
bradikininin inaktif heptapeptidlere yıkımını sağlar.  
 
Bunun  sonucunda:  
- Aldosteron  salgısında  azalma  olur, 
- Aldosteronun  negatif  “feedback”  etkisi  ortadan  kalktığından  plazma  renin  aktivitesinde  artış ortaya 
çıkar,  
- Özellikle  kaslardaki  ve böbrekteki  damarlar  üzerinde  seçici  etkisi  ile total periferik  dirençte  azalma 
oluşur ve kronik tedavide eşlik eden su ve tuz tutulması veya refleks taşikardi görülmez.  
Perindoprilin antihiper tansif etkisi, renin konsantrasyonu düşük veya normal hastalar üzerinde de  
görülür.  
 
Perindopril,  aktif metaboliti  perindoprilat  üzerinden  etki gösterir.  Diğer  metabolitleri  inaktiftir.  
 
Perindopril aşağıdaki mekanizmalarla kalbin iş yükünü azaltır:  
- Muhte melen  prostaglandin  metabolizması  üzerindeki  değişikliklerle,  venler  üzerinde  vazodilatatör 
etki: ön -yükte azalma,  
- Total  periferik  dirençte  azalma:  art-yükte  azalma.  
 
 
27/36  Kalp yetmezliği  olan hastalar  üzerinde  yürütülen  çalışmalar  aşağıdakilerin  gerçekleştiğini 
göstermiştir:  
- Sol ve sağ ventriküler  dolum  basıncında  bir azalma,  
- Total  periferik  vasküler  dirençte  bir azalma,  
- Kalp  debisinde  bir artış vekardiyak  indekste  düzelme,  
- Kastaki bölgesel kan akımında bir artış ,  
- Egzersiz testlerinde de  düzelme  görülmüştür.  
 
İndapamid:  
İndapamid  tiazid grubu  diüretikler  ile ilişkili,  indol  halkası  içeren  bir sülfonamid  türevidir. İndapamid, 
kortikal dilüsyon segmentinde sodyumun reabsorpsiyonunu inhibe eder. İdrarla sodyum ve klor 
atılımını,  daha  az olarak  da potasyum  ve magnezyum  atılımını  ve dolayısı  ile de idrar  çıkışını  arttırır 
ve antihipertansif etki gösterir.  
 
Amlodipin:  
Amlodipin dihidropiridin grubundan (yavaş kanal blokörü veya kalsiyum iyon antagonisti) bir 
kalsiyum iyon akım inhibitörüdür ve kalsiyum iyonlarının kardiyak ve vasküler düz kaslarına 
transmembran akımını engeller.  
 
Farmakodinamik  etkiler : 
Perindopril/indapamid:  
Perindopril/indapamid kombinasyonu yaşı ne olursa olsun hipertansif hastalarda, yatar pozisyonda 
veya ayakta diastolik ve  sistolik arter kan basıncı üzerinde, doza bağımlı bir antihipertansif etki 
gösterir.  Klinik  çalışmalar  sırasında,  perindopril  ve indapamidin  birlikte  uygulanması,  her iki ürünün 
tek başına uygulanmasına kıyasla sinerjik antihipertansif etkiler oluşturmuşt ur. 
 
Perindopril:  
Perindopril  hafif,  orta ya  da ileri, her derecede  hipertansiyonda  etkilidir.  Ayakta  veya yatar  pozisyonda 
sistolik ve diastolik arteriyel basınçta bir azalma gözlenmiştir.  
Tek bir dozdan sonra antihipertansif etki, 4 ve 6. saatler arasında maksimumdur ve 24 saat boyunca 
devam eder. 24. saatte de anjiyotensin dönüştürücü enzim üzerinde yüksek düzeyde rezidüel 
baskılama mevcuttur (yaklaşık %80).  
 
Yanıt  veren  olgularda,  kan basıncı  bir ay içinde  normale  döner  ve taşifilaksi  ortaya  çıkm aksızın  devam 
eder.  
 
Tedavinin  kesilmesinin  hipertansiyon  üzerinde  herhangi  bir rebound  etkisi  yoktur.  
 
Perindopril  vazodilatör  etkilere  sahiptir,  ana arter gövdelerinin  elastisitesini  korur,  direnç  
arterlerindeki  histomorfometrik  değişiklikleri  düzeltir  ve sol ventrikül  hipertrofisini  azaltır.  Gerekirse 
tiazid grubu bir diüretik ilavesi aditif sinerji yaratır.  
 
28/36  ADE inhibitörlerinin tiazid grubu ile kombinasyonu sadece diüretiklerle oluşan hipokalemi riskin i 
azaltır.  
 
 
İndapamid:  
Monoterapi  olarak  uygulana n indapamid  24 saat süren  antihipertansif  etkiye  sahiptir.  Bu etki, diüretik 
etkisinin çok az olduğu dozlarda ortaya çıkar.  
 
Antihipertansif etki, arter kompliyansındaki artış ve total ve arterioler periferik vasküler dirençteki 
azalma ile orantılıdır.  
 
İndapamid,  sol ventrikül  hipertrofisini  geriletir.  
Tiazid diüretiklerin ve tiazid ile ilişkili maddelerin dozu aşıldığında, antihipertansif etki bir platoya 
ulaşır, buna karşın istenmeyen etkiler artmaya devam eder. Eğer tedavi etkisiz ise, dozlar 
arttırıl mamalıdır.  
 
Bunun yanı  sıra, indapamidin  hipertansif  hastalarda  kısa, orta ve uzun  dönemde:  
- Lipid metabolizması üzerinde (trigliseridler, total kolesterol, HDL -kolesterol ve LDL kolesterol) 
hiçbir etkisi yoktur . 
- Diyabetik  hipertansif  hastalarda  bile karbonhidrat  metabolizması  üzerinde  hiçbir  etkisi  yoktur . 
 
Amlodipin  
Amlodipinin antihipertansif etkisi vasküler düz kası üzerindeki doğrudan gevşetici etkisine 
dayanmaktadır.  Amlodipinin anginayı ortadan kaldırmasını sağlayan mekanizma tam olarak ortaya 
konulmamıştır ancak amlodipin toplam iskemik yükü iki yoldan azaltır:  
 
- Amlodipin periferik arteryolleri genişletir ve böylece kalbin çalışmasına karşı oluşan toplam 
periferik direnci (ard yükü) azaltır. Kalp atım hızı aynı kaldığından kalpteki bu yük boşalımı 
miyokardiyal enerji tüketimini ve oksijen ihtiyacını azaltır.  
- Amlodipinin etki mekanizması ayrıca ana koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin normal ve 
iskemik bölgelerde genişlemesine neden olur. Bu genişleme koroner arter spazmı (Prinzmetal  veya 
varyant angina) olan hastalarda miyokardiyal oksijen dağıtımını arttırır.  
 
Hipertansiyon hastalarında günlük tek doz ile ayakta ve yatar pozisyonda 24 saatlik zaman aralığı 
içerisinde kan basıncında klinik açıdan önemli düşüşler görülür. Etkinin yava ş başlaması nedeniyle 
akut hipotansiyon amlodipin kullanımının önemli bir öğesi değildir.  
 
Amlodipinin plazma lipid seviyelerindeki herhangi bir değişiklik veya metabolik advers etkiler ile 
ilgisi yoktur ve astım, diyabet ve gut hastalarında kullanılması u ygundur.  
 
 
29/36  Klinik  etkililik  ve güvenlilik:  
 
PERİLOPİN  PLUS  morbidite  ve mortalite  üzerinde  çalışılmamıştır.  
 
Perindopril/indapamid:  
Çok merkezli, randomize, çift kör aktif kontrollü PICXEL çalışmasında ekokardiyografi ile 
perindopril/indapamid  kombinasyonunun  sol ventrikül  hipertrofisi  (LVH)  üzerindeki  etkisi  enalapril 
monoterapisiyle karşılaştırılmıştır.   
 
PICXEL çalışmasında LVH’lı (sol ventriküler kütle indeksi (LVMI) erkeklerde >120 g/m2, 
kadınlarda >100 g/m2 olarak tanımlanmış) hipertansif hastalar bir yıllık tedavi süresince günde bir 
kez 2 mg perindopril tert-bütilamin (2,5 mg perindopril arjinin)/ 0,625 mg indapamid veya 10 mg 
enalapril  almak  üzere  randomize  edilmiştir.  Kan basıncı  kontrolüne  bağlı  olarak  doz miktarı  günde  8 
mg perindopri l tert-bütilamin (10 mg perindopril arjinin) /indapamid 2,5 mg veya 40 mg enalaprile 
kadar yükseltilebilir. Gönüllülerin  sadece yüzde 34 kadarı perindopril tert-bütilamin 2 mg (2,5 mg 
perindopril arjinin)/indapamid 0,625mg (bu rakam enalapril 10mg için yüzde 20) tedavisinde 
kalmıştır.  
 
Tedavi  sonunda  LVMI,  tüm randomize  hasta  popülasyonunda,  perindopril/indapamid  grubunda 
(- 10,1 g/m2) enalapril grubuna ( -1,1 g/m2) oranla önemli ölçüde azalmıştır. LVMI değişikliğinde 
gruplar arası fark -8,3’tür (%95 GA  (-11,5, -5), p<0,0001).  
Ruhsatlı perindopril/indapamid 2,5  mg/0,625  mg ve perindopril/indapamid 5  mg/1,25  mg dozlarla 
karşılaştırıldığında, yüksek perindopril/indap amid dozları ile LVMI üzerinde daha iyi etki 
sağlanmıştır.  
 
Kan basıncına göre randomize popülasyonda tahmini ortalama gruplar arası fark, 
perindopril/indapamid grubu lehine olup, sistolik kan basıncı için -5,8 mmHg  (%95 GA  (-7,9, -3,7), 
p<0,0001) ve diyas tolik kan basıncı için -2,3 mmHg (%95 GA ( -3,6,-0,9), p=0,0004) olarak 
saptanmıştır.  
 
ADVANCE  çalışması  mevcut  standart  tedavilere  ilave  olarak  plaseboya  karşı  perindopril -indapamid 
sabit kombinasyonun Kan Basıncı düşürücü etkisi (çift -kör karşılaştırma) ve Tip 2 diyabet 
hastalarında majör makrovasküler ve mikrovasküler olaylarda standart kan şekeri kontrolüne 
(PROBE  [Körleştirilmiş  değerlendirmeli  prospektif  randomize  açık çalışma]  tasarımı)  karşı  gliklazid 
MR-bazlı sıkı kan şekeri kontrol stratejisinin ( HbA1c hedef < %6,5) faydalarını belirlemeyi 
amaçlayan çok merkezli, uluslararası, randomize, 2x2 faktöriyel tasarımlı bir çalışmadır.  
 
Birincil  sonlanım  kompozit  majör  makrovasküler  (kardiyovasküler  ölüm,  ölümcül  olmayan  miyokard 
enfarktüsü,  ölümcül  olmaya n inme)  ve mikrovasküler  (yeni  veya kötüleşen  nefropati  ve göz hastalığı) 
olaylardır.  
 
 
30/36  Çalışmaya toplamda 11.140 Tip 2 diyabet hastası (ortalama değerler: 66 yaş, BMI 28 kg/m2, 8 yıl 
diyabet  süresi,  HbA1c  %7,5 ve SKB/DKB  145/81  mmHg)  katılmıştır.  Bu hastaların  arasında %83’ü 
hipertansiftir, %32’sinde makro ve %10’unda mikrovasküler hastalık öyküsü ve %27’sinde 
mikroalbüminüri vardır. Konkomitant tedavilere KB düşürücü ajanlar (%75), lipid düşürücü ajanlar 
(%35, çoğunlukla statinler %28), aspirin veya diğer antiplateletler (%47) dahildir.  
Açık  perindopril/indapamid  kombinasyonu  ve alışılmış  kan şekeri  düşürücü  tedavinin  uygulandığı 6 
haftalık run -in periyodunu takiben hastalar plasebo (n=5.571) veya perindopril/indapamid 
kombinasyon tedavisi (n=5.569) için rastgele ayrılmıştır.  
Ortalama 4,3 yıllık takip süresinin ardından perindopril/indapamid tedavisi sonucunda birincil 
sonlanımda %9’luk anlamlı bağıl risk azalması (RRR) görülmüştür (%95 GA [0,828;0,996], 
p=0,041).  
 
Bu fayda plaseboya kıyasla perindopr il/indapamid grubunda toplam mortalitede %14’lük anlamlı 
RRR ( %95 GA [0,75;0,98], p=0,025), kardiyovasküler ölümlerde %18’lik RRR ( %95 GA 
[0,68;0,98],  p=0,027)  ve toplam  renal  olaylarda  %21’lik  RRR  (%95 GA [0,74;0,86],  p<0,001)  olarak 
görülmektedir.  
 
Hipertansif  hastalar  alt-grubunda  plaseboya  kıyasla  perindopril/indapamid  grubunda  kombine  majör 
makrovasküler  ve mikrovasküler  olaylarda  %9’luk  RRR görülmüştür  (%95 GA [0,82;1],  
p=0,052).  
Ayrıca  plaseboya  kıyasla perindopril/indapamid  grubunda  toplam  mort alitede %16’lık  anlamlı  RRR 
(%95 GA [0,73;0,97], p=0,019), kardiyovasküler ölümlerde %20’lik RRR ( %95 GA [0,66;0,97], 
p=0,023) ve toplam renal olaylarda %20’lik RRR ( %95 GA  [0,73;0,87], p<0,001) görülmüştür.  
KB düşürücü tedavide görülen faydalarsa sıkı kan şekeri kontrol stratejisinin faydalarından 
bağımsızdır.  
 
Amlodipin:  
Kalp Krizini Önlemek için Antihipertansif ve Lipid Düşürücü Tedavi Deneyi (ALLHAT) adlı 
randomize,  çift kör morbidite -mortalite  çalışması  daha yeni  ilaç tedavilerini  karşılaştırmak  amacıyla 
yapılmıştır:  hafif  ile orta seviyede  hipertansiyon  tedavisinde  birinci  basamak  tedavi  olarak  amlodipin 
2,5-10 mg/gün (kalsiyum kanal blokörü) veya lisinopril 10 -40 mg/gün (ADE inhibitörü) karşılık 
tiazid -diüretik tedavisi, klortalidon 12,5 -25 mg/gün.   
 
55 yaş veya üzeri  toplam  33.357  hipertansif  hasta  randomize  edilmiş  ve ortalama  4,9 yıl boyunca  takip 
edilmiştir.  Hastalar  en azından ilave  bir Koroner Kalp  Hastalığı  (KKH)  riski taşımaktadır:  miyokard 
enfarktüsü veya kayıttan en az 6 ay öncesinde geçirilen inme veya diğer aterosklerotik 
kardiyovasküler hastalık (toplamda %51,5), tip 2 di yabet (%36,1), HDL -C < 35 mg/dL (%11,6), 
elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile belirlenen sol ventriküler hipert rofi (%20,9), halen 
sigara kullanıyor olmak (%21,9).  
Primer son nokta fatal KKH veya nonfatal miyokard enfarktüsü bileşimidir.  Amlodipin bazlı tedavi 
ile klortalidon bazlı tedavi arasında primer son noktalarda belirgin bir fark yoktur: RR 0,98 %95  GA 
(0,9-1,07) p=0,65. Sekonder son noktalar arasında kalp yetmezliği insidansı (bileşik kombine 
31/36  kardiyovasküler son noktanın bileşeni) klortalidon grubuna kıyasla amlodipin grubunda belirgin 
şekilde yüksektir (%10,2’ye karşı %7,7, RR 1,38, %95 GA  [1,25 -1,52] p<0,0 01). 
 
Yine de amlodipin bazlı tedavi ile klortalidon bazlı tedavi arasında her türlü mortalite bakımından 
belirgin bir fark yoktur. RR 0,96 %95 GA  [0,89 -1,02] p=0,2.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron  sisteminin  (RAAS)  dual blokajına  dair klinik  çalışma  verileri:  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes) bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokörüyle kombine 
kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış  son-organ  hasarı  ile birlikte  seyreden  tip 2 diabetes  mellitus  hastalarında  yürütülmüştür. 
VA NEPHRON -D çalışması , tip 2 diabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik nefropatisi olan 
hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbr ek hasarı ve/veya hipotansiyon 
riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer 
ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri için de anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensi n II reseptör blokörleri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE  (Aliskiren  Trial  in Type  2 Diabetes  Using  Cardiovascular  and Renal  Disease  Endpoints) 
çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da h er ikisi bulunan tip 2 diabetes 
mellitus  hastalarında  standart  bir ADE -inhibitörü  ya da bir anjiyotensin  II reseptör  blokörü  tedavisine 
aliskiren  eklenmesinin  yararını  test etmek  için tasarlanan  bir çalışma  olmuştur.  Advers  sonuç  riskinde 
artış olması nedeniyle  çalışma erken sonlandırılmıştır.  Aliskiren grubunda, plasebo grubuna  kıyasla, 
kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de  sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili 
advers olaylar ve ciddi advers olaylar  (hiperkalemi, hipotansiyon ve re nal disfonksiyon) aliskiren 
grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Çocuklarda  PERİLOPİN  PLUS  ile ilgili veri  bulunmamaktadır.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
PERİLOPİN  PLUS : 
Amlodipin, perindopril ve indapamidin birlikte uygulanması, ayrı ayrı uygulanmaları durumundaki 
32/36  farmakokinetik özelliklerini değiştirmez.  
 
Perindopril:  
Emilim:  
Oral uygulamadan  sonra,  perindopril  emilimi  hızlı olup konsantrasyon  doruğuna  1 saat içinde  ulaşılır. 
Perindopril bir ön ilaçtır ve perindoprilat bunun aktif metabolitidir.  
Perindoprilin  plazma  yarı ömrü  1 saate  eşittir.  
Gıda  tüketimi perindoprilat dönüşümünü, yani biyoyararlanımı, azaltır.  Bu nedenle  perindopril arjinin 
tek doz olarak sabahları yemekten önce alınmalıdır.  
 
Dağılım:  
Bağlı  olmayan  perindoprilatın  dağılım  hacmi  yaklaşık  0,2 L/kg’dır.  Perindoprilatın  plazma 
proteinlerine, özellikle  ADE’lere bağlanma oranı %20’dir, ancak konsantrasyona bağımlıdır.  
 
Biyotransformasyon:  
Perindopril bir ön ilaçtır. Alınan perindopril dozunun %27’si kan akımına aktif metabolit 
perindoprilat olarak ulaşır.  Aktif perindoprilata ek olarak perindopril, hepsi inaktif olan 5 metabolit 
daha oluşturur. Perindoprilat doruk plazma konsantrasyonuna 3 -4 saat içinde ul aşılır.  
 
Eliminasyon:  
Perindoprilat idrarla atılır ve bağlı olmayan fraksiyonun son yarı ömrü yaklaşık 17 saattir ve 4 gün 
içinde kararlı duruma ulaşılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  Olmayan  Durum:  
Perindopril  dozu  ile plazma  maruziyeti  arasında  lineer  bir ilişki  olduğu  kanıtlanmıştır.  
 
Hastalardaki  karakteristik özellikler:  
Yaşlı  hastalar:  
Perindoprilatın  yaşlılarda  ve kalp ile böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  eliminasyonu  azalır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği  halinde  yetmezliğin  derecesine  göre (kreatinin  klirensi)  doz ayarlaması  gereklidir.  
 
Diyaliz:  
Perindoprilatın  diyalizle  klirensi  70 mL/dakikadır.  
 
Sirozlu  hastalar:  
Sirozlu  hastalarda  perindopril  kinetiği  değişmiştir:  ana maddenin  karaciğer  klirensi  yarı yarıya  azalır. 
Bununla  beraber,  oluşan  perindoprilat  miktarı  değişmez,  bu nedenle  doz ayarlaması  gerekli  değildir 
(Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4) . 
33/36  İndapamid:  
Emilim:  
İndapamidin  gastrointestinal  yoldan  hızla  ve tümüyle  emilir.  İnsanlarda,  dozun  oral yoldan 
alınmasından yaklaşık 1 saat sonra maksimum plazma düzeyine ulaşılır.  
 
Dağılım:  
Plazma  proteinlerine  %79 oranında  bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Plazma  eliminasyon  yarılanma  ömrü  14 ila 24 saattir,  (ortalama  18 saat).  Tekrarlayan  alımlar  birikime 
yol açmaz.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon  inaktif  metabolitler  halinde  esas olarak  idrar  (dozun  %70’i)  ve dışkı  (%22)  yoluyla  olur. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Yoktur . 
 
Hastalardaki  karakteristik özellikler:  
Böbrek  yetmezliği  durumunda  farmakokinetik  değişmemektedir.  
 
Amlodipin:  
Emilim:  
Terapötik oral dozların  uygulanmasından sonra, amlodipin iyi emilir ve kan seviye dorukları doz  
sonrası 6 ile 12 saat arasındadır. Mutlak biyoyararlanım %64 ile %80 arasında tahmin edilmektedir. 
Amlodipinin biyoyararlanımı gıdalardan etkilenmez.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi yaklaşık 21 L/kg’dır. In vitro çalışmalar amlodipinin plazma proteinlerine  bağlanma 
oranının yaklaşık %97,5 olduğunu göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Amlodipin karaciğerde kapsamlı olarak inaktif metabolit haline dönüşür.  Ana bileşenin yüzd e onu 
ve metabolitlerin %60’ı idrar ile atılır.  
 
Eliminasyon:  
Terminal  plazma  eliminasyon  yarılanma  ömrü  35 ile 50 saat arasındadır  ve günlük  tek doz ile 
tutarlıdır.  
 
 
34/36  Hastalardaki  karakteristik özellikler:  
Yaşlı  hastalarda  kullanımı:  
Amlodipin doruk plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi yaşlılarda ve daha genç hastalarda 
benzerdir. Amlodipin klirensi yaşlı hastalarda EAA ve eliminasyon yarı ömrünü arttıracak şekilde 
düşmektedir. Konjestif kalp yetmezliği bulunan hastalarda EAA ve eliminasyon yarı ömrü nün 
uzaması incelenen yaş grubu hastalarda beklendiği gibidir.  
 
Karaciğer  fonksiyonları  zayıf  hastalarda:  
Karaciğer fonksiyonu zayıf olan hastalarda amlodipin uygulamasına dair çok kısıtlı klinik veri 
bulunmaktadır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda aml odipin klirensi azaldığından yarı ömrü 
uzamıştır ve EAA yüzde 40 -60 kadar artmıştır.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri:  
Perindopril:  
Kronik  oral toksisite  çalışmalarında  (sıçan  ve maymunlar)  hedef  organ  böbrektir  ve zarar  tersine 
çevrilebilmektedir.  
In vitro  ve in vivo çalışmalarda  mutajenisiteye  rastlanmamıştır.  
 
Üreme toksisitesi çalışmalarında (sıçan, fare, tavşan ve maymunlar) embriyotoksisite veya 
teratojenisiteye rastlanmamıştır.  Yinede  ADE inhibitörlerinin, sınıf olarak, fetal ölümle sonuçlanan 
ve geç fetal gelişime  neden  olan advers  etkileri  ve kemirgenler  ve tavşanlarda  konjenital  etkileri  (renal 
lezyonlar  ve doğum  öncesi  ve sonrası  mortalitede  artış gözlenmiştir)  tetiklediği  gösterilmiştir.  Erkek 
veya dişi sıçanlarda doğurganlık bozulmamıştır.  
 
Sıçanlar  ve fareler  üzerinde  yapılan  uzun  dönem  çalışmalarında  karsinojenisite  görülmemiştir.  
 
İndapamid:  
İndapamidin diüretik etkisi, farklı hayvan türlerinde, oral yoldan, en yüksek dozda (terapötik dozun 
40-8000 katı) uygulandığında artmaktadır. İntrave nöz veya intraperitonel uygulanan indapamidin 
akut toksisite  çalışmalarındaki  zehirlenme  ile ilgili  ana semptomları,  indapamidin  farmakolojik  etkisi 
ile ilgilidir. (Bradipne ve periferik vazodilatasyon).  
 
İndapamid  ile ilgili  mutajenite  ve karsinojenite  testleri  negatiftir.  
Üreme toksisitesi çalışmalar ında sıçan, fare ve tavşanlarda herhangi bir embriyotoksik veya 
teratojenik etki görülmemiştir.  
Erkek veya dişi sıçanlarda fertilite bozulmamıştır.  
 
Perindopril/indapamid:  
Perindopril ve indapamidin birlikt e uygulanması, ayrı ayrı uygulanmaları durumuyla 
karşılaştırıldığında, toksisiteyi biraz arttırmıştır. Sıçanlarda renal belirtiler arttırıyor gibi 
görünmemekle birlikte, kombinasyon köpeklerde intestinal toksisiteye yol açmıştır ve perindoprille 
35/36  kıyaslandı ğında sıçanlarda annedeki toksik etkiler artmış görünmektedir.  
 
Bununla  birlikte,  bu advers  etkiler  terapötik  dozlarla  kıyaslandığında  çok belirgin güvenlilik  marjini 
olan doz seviyelerinde görülmüştür.  
 
Perindopril  ve indapamid  ile ayrı ayrı yapılan  klinik öncesi  çalışmalar  genotoksik,  karsinogenik  veya 
teratojenik potansiyel ortaya koymamıştır.  
 
Amlodipin:  
Sıçanlarda  ve farelerde  yapılan  üreme  çalışmaları,  insanlarda  mg/kg  bazda  önerilen  maksimum  dozun 
50 misli kadar dozlarda, doğum tarihinin ileri bir tarihe ötelendiğini, doğum süresinin uzadığını, yavru 
sağkalımının azaldığını ortaya koymuştur.  
Amlodipin ile 10 mg/kg/gün dozda (insanlara mg/m2 bazda önerilen maksimum doz olan 10 mg 
dozun  8 misli*)  tedavi  edilen  sıçanların  (erkeklerde  çiftleşme  zamanınd an 64 gün ve dişilerde  14 gün 
öncesinde) doğurganlığı üzerine herhangi bir etki görülmemiştir. Sıçanlarda yapılan bir diğer 
çalışmada,  erkek  sıçanlar  30 gün boyunca  mg/kg  bazında  insan  dozuna  benzer  dozlarda  amlodipin  
besilat ile tedavi edilmiştir. Bu durumda plazmada folikül uyarıcı hormon ve testosteron azalmış, 
sperm yoğunluğu, olgun spermatit ve sertoli hücresi sayısı azalmıştır.  
 
İki yıl boyunca günlük 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg/gün doz seviyelerini sağlayan konsantrasyonlarla 
diyetinde amlodipin alan sıçan ve fareler karsino jenisite kanıtı yaşamamıştır. En yüksek doz 
(farelerde mg/m2 bazında önerilen maksimum klinik doz olan 10 mg ile benzer iken sıçanlarda iki 
mislidir) fareler için tolere edilen maksimum doza yakınken sıçanlarda bu durum geçerli deği ldir. 
Mutajenisite  çalışmaları  gen veya  kromozom  seviyelerinde  ilaçla  alakalı  etkiler  ortaya  çıkarmamıştır.  
* 50 kg hasta  ağırlığı  baz alınarak . 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Kalsiyum karbonat  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  (E468)  
Magnezyum stearat  
Kolloidal silikon dioksit  
Prejelatinize nişasta  
 
Film kaplama :  
Opadry® 03G280015 Beyaz  
HPMC 2910 / Hipromelloz (6 mPas)  
Titanyum dioksit  (E171)  
Makrogol / PEG (MW 6000)  
Magnezyum stearat  
Gliserin  (gliserol ) 
36/36  6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25ºC  altındaki  oda sıcaklığında  ve kuru yerde  sakla yınız.  
Nemden korumak için şişenin kapağını sıkıca kapatınız . 
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
Ürünümüz, çocuk koruyuculu kapak ve polipropilen silikajel desikant içeren beyaz opak HDPE 
şişeler ile ambalajlanır. Bir kutu içerisinde, 30 adet tablet içeren bir şişe ve kullanma talimatı birlikte 
sunulmaktadır . 
 
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
İmha  için özel bir gereklilik  bulunmamaktadır.  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller,  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Saba İlaç Sanayii ve Ticaret A.Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No: 1 34303  
Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2025/54  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  04.03.2025  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
