1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
TURKTIPSAN MOLAR SODYUM 840 mg /10 ml IV ampul  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Bir ampul 840 mg Sodyum Bikarbonat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
Parenteral uygulama için steril, berrak, renksiz ve partikül içermeyen sulu çözelti  
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kardiyak kompresyon, ventilasyon ile adrenalin ve antiaritmik ajanların kullanımı  gibi 
rekonstirüktif önle mlerin ardından, kardiyak arreste bağlı olarak gelişen metabolik asidozun 
düzeltilmesinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkin dozu: Yaygın doz 1 mmol/k g’ı (1 ml/kg) takiben 10 dakika aralıklarla 0.5  
mmol /kg’dır (0.5 ml/kg).  
Uygulama şekli:  
Sadece intravenöz uygulama içindir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği ile ilgili olarak yapılmı ş bir çalışma  bulunmamaktadır.  
 2 
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuk dozu: Yaygın doz yavaş  intravenöz enjeksiyon ile 1 mmol/kg.  
Prematüre bebeklerde ve yeni doğanlarda  % 4.2’lik solüsyonları kullanılabilir veya %  8.4’lük 
solüsyon 1:1 oranda % 5’lik dekstroz çözeltisi ile seyreltilebilir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda yetişkin  dozu kullanımı uygundur, özel bir doz ayarlamasına  gerek 
duyulmamaktadır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
TURKTIPSAN MOLAR SODYUM kullanımı aşağıdaki  durumlarda  kontrendikedir:  
- Böbrek yetmezliği,  
- Metabolik veya respiratuvar alkaloz,  
- Hipertansiyon,  
- Ödem,  
- Konjestif kalp yetmezliği,  
- Böbrek ta şı hikayesi beraberinde potasyum eksikliği veya hipokalsemi,  
- Hipoventilasyon,  
- Klor eksikliği veya hipernatremi.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sodyum bikarbonat intravenöz olarak kullanıldığında, sonuçta oluşabilecek  alkaloz  ve doz 
aşımını en aza indirmek için tedavi sırasında ve öncesinde arteriyel kan  analizleri özellikle de 
arteriyel/venöz kan pH ve karbondioksi t düzeyi analizleri  gerçekleştirilmelidir . 
Hipertonik çözeltilerin kazara damar dışına  enjeksiyonu vasküler iritasyon veya  döküntüye 
neden olabilir. Skalp venlere uygulamadan kaçınılmalıdır.   
Respiratuvar asidoz, metabolik asidoza eşlik  ettiği takdirde, fa zla CO 2’in giderilmesi  için, 
yeteri kadar pulmoner ventilasyon ve perfüzyon yapılmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her ampulde 230 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum  
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler il e etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Kortikosteroid ve kortikotropin alan hastalara, sodyum iyonları uygulaması  yapıldığında 
dikkat edilmelidir.   3 
 İdrarın alkalile şmesi, tetrasiklinlerin özellikle de doksisiklinin renal klerensini  artırmakta; 
kinidin , amfetamin, efedrin ve psödoefedrin gibi bazik ilaçların etki  süresi ve yarılanma 
ömrünü artırmaktadır.  
Bumetamid, etakrinik asit, furosemid ve tiyazidler gibi potasyum düzeyini azaltan  diüretikler 
ile birlikte sodyum bikarbonat kullanıldığında hipoklorem ik alkaloz  gerçekleşebilir . 
Eş zamanlı olarak potasyum destekleyici ürün kullanan hastalarda, hücre içi iyon  değişimi  ile 
birlikte serum potasyum düzeyi azalabilir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Sodyum bikarbonatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut  değildir.  
Gebelik dönemi  
Sodyum bikarbonatın gebe kadınlardaki güvenliliği belirlenmemiştir . Anneye  sağlayacağı 
yarar fetusa vere bileceği zarar riskinden fazla olmadığı sürece sodyum  bikarbonat gebe 
kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
İntravenöz sodyum bikarbonat alan hastaların, bebeklerini emzirmesi uygun değildir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerindeki etkisi araştırılmamıştır . 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bu preparatın sadece acil durumlarda kullanımı amaçlandığından uygulanamaz.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Bikarbonat eksikliğinin düzeltilmesi için sodyum bikarb onatın uzun süreli veya  yüksek dozda 
kullanımı sonucunda alkaloz ve/veya hipokalemi gelişmektedir .  
Serbest iyonize kalsiyumun hızlı geçişi  veya pH değişikliğinden  kaynaklanan serum  protein 
düzeyi değişimlerine  bağlı olarak hiperiritabilite veya tetani  ortaya  çıkmaktadır.  
 4 
 4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Semptomlar:  
Metabolik alkaloza kompensatuvar hiperventilasyon, serebrospinal sıvının  paradoksik 
asidozu, şiddetli  hipokalemi, hiperirritabilite ve tetani  
Tedavi:  
Doz a şımı durumunda sodyum bikarbonat tedavis i sonlandırılır, solunan hava tekrar  solunur 
veya  şiddetli  ise özellikle de tetani oluşmuşsa  kalsiyum glukonat uygulanır.  
Şiddetli  alkaloz oluşması  durumunda, karaciğer rahatsızlığı olan hastalar hariç, %2.14’lük 
amonyum klorür infüzyonu önerilir.  
Hipokale mi oluşması  durumunda potasyum klorür uygulaması yapılır.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kan Yerine Kullanılanlar ve Perfüzyon Çözeltileri  
ATC Kodu: B05XA02  
Sodyum bikarbonat plazma bikarbonat düzeyini artırır, hidrojen iyonlarının  fazlasını  
tamponlar, kan pH’sını artırır ve metabolik asidozun klinik belirtilerini ortadan  kaldırır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Sodyum bikarbonat esas olarak idrarla atılır ve etkili bir şekilde idrarı alkalileştirir.   
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sodyum bikarbonat uzun yıllardan bu yana klinikte kullanıldığından ve insanlardaki  tüm 
etkileri iyi bilindiğinden dolayı uygulanmaz.  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
 5 
 6.2. Geçimsizlikler  
Önceden geçimliliği ispatlanan parenteral çözeltiler dı şındaki kalsiyum içeren parenteral  
çözeltilere sodyum bikarbonat eklenmesi ile çökelme veya bulanıkla şma ortaya çıkabilir,  bu 
durumda çökelen veya bulanıklaşan  çözelti kullanılmamalıdır . 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Tip I Renksiz cam ampullere doldurulmuş ürün, 10 ml’lik 10 adet ampul içeren karton kutu 
içinde ambalajlıdır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atık larının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun  olarak imha edilmelid ir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
Büğdüz Mh. Kaymakam A .Galip Cd. No:28  
06750 Akyurt/ANKARA  
Tel: 0312 844 15 08  
Faks: 0312 844 15 27  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/181  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 27.03.2017  
10. KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ 