•
•KISAURUNBiLGiSi
l.BE~ERi TIBBiURUNUN ADI
ACARiS® 50 mg tablet
2.KALiTATiF VEKANTiTAiF BiLE~iM
Etkinmadde:
Herbirtablet50 mgakarbozicerir.
Yardnner maddeIer:
Yardunci maddeler icin 6.1'e bakuuz.
3.FARMASOTiK FORM
Tablet
Beyazrenkte,biryiiziicentiklidiger yiiziinde 50 yazanyuvarlak tablet.
4.KLiNiK OZELLiKLER
4.l.Terapiitik endikasyonlar
•Diabetes Mellitus hastalanmn tedavisinde diyeteilaveolarakkullamhr,
•Bozulmus glukoztoleransi tespitedilenhastalarda, tip 2diyabet baslangicmm
onlenmcsinde, diyet veegzersiz ilebirliktekullamhr.
Toklukkan sekeri degerinin (2. saat) 7.8 ve 11.1 mmol/l(140-200 mg/dl)arasmda veachk
kan sekeri dcgerinin 5.6 ve 7.0 rnrnol/I (100-125 mg/dl)arasinda olmasi,glukoztolerans
bozuklugu olaraktarumlamr,
4.2.Pozoloji/ ve uygulama ~ekli
Pozoloji / uygulama sIkhglvesiiresi:
Diabetes mellitushastalannda diyetlebirlikteilavetedaviicinonerilenahsilrms doz:
Etkinlikve tolere edilebilirlik kisilerarasmda degisebilir oldugundan, dozaj her hastarun
durumuna gorehekirntarafmdan ayarlamr,
Aksibelirtilmedikce asagidaki dozlaronerilir:
ACARiS® 50 mg : 3xltablet/goo
ACARiS® 100 mg : 3x 1/2 tablet/ giindozuylabaslarur;
ACARiS® 50 mg:3x2tablet/giin
ACARiS® 100 mg:3xltablet/ goodozunakadardevamedilir.
Nadiren giinliikakarbozdozunun 3x200mg'akadaryiikseltilmesi gerekebilir. Doz4-8 hafta
sonra,hastalar tedavinin ileriasamalannda yetersiz klinikcevapverdikleri takdirde
arttmlabilir. Diyetekesinuyrnalanna ragmenistenrneyen sikayetler ortayacikarsadozdaha
fazlaarttmlmamah, gerekirse birmiktarazaltilmahdir, Ortalama giinliikdoz300 mg
ACARiS® olup,3x2ACARiS® 50 mg tableteya da3xlACARiS® 100 mg/gun'e esdegerdir,
Bozulmus glukoztoleransi tespitedilenhastalarda Tip 2diyabetin onlenmesi icintavsiye
edilenahsilrms doz:
Onerilen doz:3xlO0mg
Tedaviye 50mg/giinilebaslanmah ve 3 ay icinde 3xlO0mg/giin'e arttmlmahdtr.
I•
•ACARis® 50 mg:Ixltabletlgiin
ACARiS® 100 mg: Ixl/2tablet/gun dozuylabaslamr;
ACARiS® 50 mg: 3x2 tabletlgiin
ACARiS® 100mg: 3xItabletlgiin dozunakadardevamedilir.
ACARiS® tabletIerin kullamrrn icin siire acismdan herhangi birkisrtlama yoktur.
Uygulama sekli.
ACARiS® tabletIer yemekten oncebirmiktar SIVIileyutulmahdir veyayemeksirasmda ilk
Iokmalar ilecignenmelidir.
OzelpopiiIasyonlara i1~kinekbilgiler:
Biibrekyetmezligi:
Ciddibobrekyetmezliginde kullamlmamahdrr,
Geriyatrik popiiIasyon (65ya~iizeri):Dozayarlamasma gerekyoktur.
Pediyatrik popiiIasyon:
ACARiS®'in girvenliligi veetkinligi I8 yasaltihastalarda saptanmarmstir, I8yasmaltmdaki
cocuklardakullamlmarnahdir,
4.3Kontrendikasyonlar
-Akarboz ve/veyatableticindeki herhangi birmaddeye karstasmhassasiyet durumunda
kullamlrnaz.
-Sindirim veabsorbsiyon bozukIuklan ilebirliktegorulenkronikintestinal bozukIukIarda
kulIarnIrnamaiidir,
-Karaciger sirozu.
-incebagirsaklarda gazolusumunun arttrgidurumlarda kontrendikedir (Roemheld's
sendromu, majorfink,bagirsaklarda tikanmasi, bagrrsaklarda iilserieri gibi).
-Ciddibobrekyetmezligi oIan(kreatinin kIerensi<25mlldakika) hastalarda ACARis®
kullamrm kontrendikedir.
4.4.0zel kullamm uyarilarr veiinlemleri
Bilhassa dahayuksekdozlarda izoleolguoIarakkaraciger enzimlerinde asemptomatik
yukselmeler gortilebilir. Bunedenle tedavinin ilk 6 - 12 aymdakaraciger enzimleri
izlenrnelidir. Degerlendirilebilen oIgularda ACARiS® tedavisikesildiginde budegisikliklerin
geriyedondilgiigorulmustur,
ACARiS®'in gnvenliligi veetkinligi I8ya~altihastalarda saptanmarrnstir.
4.5.Diger nbbiiiriinlerileetkilesimler vedigeretkllesim ~ekilleri
ACARiS® tabletiletedavisirasmda, kolonda karbonhidrat fermentasyonunda artismbir
sonucuolaraksukrozvesukrozicerenyiyecekler sikhklaabdominal rahatsizhga veya
diyareye nedenolurlar.
ACARiS® antihiperglisemik etkiyesahiptir, fakathipoglisemi olusturmaz. EgerACARiS®,
siilfonililre veyametformin icerenilaclaraveinsiilineekolaraktavsiyeedilirse, kan gIukoz
diizeylerinin hipoglisemik arahgakadardusmesini onlemek icinsulfonilnre, metformin veya
insiilindozunun uygunsekildeazaltilmasr gereklidir. lzolevakalarda hipoglisemik sok
gorulebilir.
2•
•Egerakuthipoglisemi gelisirse, ACARiS® tedavisisirasmda sukrozun, fruktozveglukoza
daha yava~olarakparcalanacagi akildatutulmahdir. Bunedenle hipogliseminin hizla
duzelmesi icinsukrozuygundegildirveglukozkullamlmahdrr,
Bazivakalarda ACARiS®, digoksin icindozayarlamasi gerektireeek sekilde, digoksin
biyoyararlarumim etkiler.
ACARiS®'in etkisini zaytflatabileeeg~ i~in,antasitler, kolestiramin, intestinal adsorbanlar ve
sindirim enzimpreparatlannm ACARIS ilebirliktekullanunmdan kacimlrnahdir. Eszamanli
ACARiS® ve neomisin uygulamasi postprandiyal kanglukozdiizeyinde dahafazladususler
ilegastrointestinal yanetkilerin stkhkvesiddetinde arnsayolacabilir. Semptomlar siddetli
ise,ACARiS<1t dozunun geciciolarakazalulmasi gerekebilir. Dimetikon/ simetikon ile
etkilesimi yoktur.
AcARiS® ilenifedipin arasmdaki olasietkilesimi arastirmak icinyaptlanbirpilotcahsmada,
plazma nifedipin profilinde herhangi bironemli ya dayeniden olusabilir degisim
gozlenmemistir.
4.6.Gebelik velaktasyon
GenelTavsiye:
Gebelikte kttllarum kategorisi B'dir.
CecukDogunna Potansiyeli Bulunan Kadmlar/Dognm Kontrolii (Kontrasepsiyon)
Cocukdogurma potansiyeli bulunankadmlarda kullarurm vedogumkontrolune etkisi ile ilgili
ozelonlemler ahmnasma iliskinveribulunmamaktadir.
Akarboz icin,gebeliklerde maruzkalmaya iliskinyeterliklinikverimeveutdegildir.
Hayvancahsmalan, gebelik,embriyonal / fetalgelisim,degumya dadegumsonrasigelisim
ileilgiliolarakdogrudan ya dadolayhzararhetkileroldugunu gdstermemektedir (bkz. 5.3
K1inikonceslgUvenlilik verileri).
Gebekadmlara verilirken tedbirliolunmahdir,
Gebelik Diinemi:
Hamilelerde kullanimma dairkontrollii klinikcahsmalardan eldeedilenbir bilgi
olmadigmdan, gebeliksirasinda kullamlmamaltdtr.
Laktasyon Dilnemi:
Radyoaktif olarakisaretlenmis akarboz sUtverensicanlara verildiginde, siitte az miktarda
radyoaktivite bulunrnustur, insandabukonudayeterlibulguyoktur.Aneaksiittekiilaeabagh
etkilerbebeklerde degorulebileceginden, prensipolarakemzirme sirasmda anneyeverilmesi
onerilmez,
UremeYetenegi /Fertilite:
Akarboz Heerkekve disi sicanlarda 540mg/kglgiin dozlannda fertilitebozulmasi
gorulmemistir,
4.7.Ara~vemakinekullammi iizerindeki etkiler
ACARiS@'in aracvemakinekullanma yetenegini zayiflattigma dairhicbirveriyoktur.
4.S.istenmeyen etkiler
ACARiS® ile gerceklestirilen plasebo kontrollu cahsmalara dayanan advers ilac
reaksiyonlanmn (ADR'ler), CIOMS1lIsikhkkategorilerine (klinikcahsmaveritabamndaki
plasebokontrollii cahsmalar: akarbozN=8.595;plaseboN~7.278;durwn:10Subat2006)
goresiralamasiasagidagosterilmistir,
3•
•Hersikhkgrubunda istenmeyen etkilerenciddiolandanenazciddiolanadogrusunulmustur,
Sikhklar, <;okyaygm(2:1110); yaygm(2:11100 ila <1110); yaygmolmayan (2:1/1,000 ila
<1/100); seyrek(2:1110,000 ila<111,000); cokseyrek«1/10,000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahminedilemiyor) seklinde tammlanrrustrr,
Yalnizca pazarlama sonrasiraporlar sirasinda tammlanan (statu:31Arahk2005)ve bir
sikhgmkestirilemedigi adversreaksiyonlar "bilinmiyor" bashgialtmdasiralanmistrr.
Kan velenfsistemihastahklan
Bilinmeyen: Trombositopeni
Ba~~lklIk sistemihastahklan
Bilinmeyen: Alerjikreaksiyon (dokuntii, eritem,ekzantem, iirtiker)
Vaskiiler hastahklar
Seyrek:Odem
Gastrointestinal hastahklar
Cokyaygm:Gaz
Yaygm:Diyare,gastrointestinal veabdominal agnlar
Yaygmolmayan: Bulann,kusma,dispepsi
Bilimneyen: Subileus/lleus, Pnomotozis sistoides intestinalis
Hepato-bilier hastahklar
Yaygmolmayan: Karaciger enzimlerinde artis
Seyrek:Sanhk
Bilinmeyen: Hepatit
Bellireaksiyonu, bununesanlamhlanm ve ilgilidurumlan tammlamak icinMedDRA tercih
edilenterimlerkullamlmrstir. Adversreaksiyon terimaciklamasi MedDRA versiyon 11.1'e
temellendirilmistir.
Aynca,karacigerbozuklugu,bobrek fonksiyon anomalisi vekaraciger hasanolarakbildirilen
olaylarozellikle Japonya' daizlenmistir.
Japonya'da OIiimciil sonuclan olanmiinferit amgelisenhepatitvakaIan bildirilmistir.
ACARiS® ile iliskisibelirsizdir.
Receteedilendiyeteuyulmarms iseintestinal yanetkileryogunlasabilir,
Receteedilendiyeteuyulmasma ragmen rahatsiz edicisemptomlar gelisirise,doktora
damsilmah vedozgeciciveyasiirekliolarakdusurulmelidir.
Tavsiye edilen150 i1a 300 mg akarboz/giin gunlukdozunualanhastalarda, nadirenklinik
olarakilgilikaraciger fonksiyon testlerinde anormaIlik gozlenmistir (normal arahgm ust
sinmrun iil;katustunde), Anormal degerler devamedenACARis® tedavisinde geciciolabilir
(bkz.4.4 Ozelkullamm uyanlan veonlemleri).
4•
•4.9. Dozasumvetedavisi
ACARiS® tabletler, karbonhidrat (polisakkarit, oligosakkarit veyadisakkaritler) iceren
yiyecek ve/veya iceceklerle birlikte asmdozdaahndigmda meteorizm, bagirsak gazlanve
diyareye neden olabilir.
Yiyeeekierden bagnnsiz olarakasmdozda ACARiS® tabletlerin ahnmasi durumunda, asm
intestinal semptomlar beklenmez.
Dozasirmdurumunda hastaya 4-6 saat siireyle karbonhidrat (polisakkarit, oligosakkarit veya
disakkaritler) iceren yiyeeek veya icecekler verilmemelidir.
5.FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1.Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapotik grup: alfa glukozidaz inhibitorn
ATC kodu: AIOBFOI
Etkimekanizmasi
ACARis® tabletlerin etkin maddesi olan akarboz, mikrobiyal orijinli bir psodotetrasakkarittir .
Akarboz insilline bagimhve insuline bagimholmayan diyabetin tedavisinde kullamhr.
Test edilen butun turlerdeineebagirsaklarda aktivitesini gosterir. Akarboz, etkisini inee
bagirsaklarda disakkarit, oligosakkarit vepolisakkaritlerin parcalanmasi ile ilgili intestinal
enzirnleri (a-glukozidaz enzimleri) inhibe ederek gosterir, Boylece doza bagh olarak
karbonhidratlann sindirimi gecikir, en onemlisi glukozun a"lgacikmasive kana kansmasi
yavaslar, Bu etkisi ile akarboz yemeklerden sonra gorulen, kan sekeri arnsnnazalnr. inee
bagirsaklardan glukoz ahrmmn akarboz He dengelenmesi sonueu, gerek gunluk kan
sekerindeki oynamalar, gerekse ortalarnakan sekeri duzeyi azahr.
Akarboz glikolize hernoglobinin anormal yuksek konsantrasyonlanm dii~iiriir. Prospektif,
randomize, plasebo-kontrollii, "iftkor bir cahsrnada (3-5 yiltedavi, ortalarna 3.3 yil)
bozulmus glukoz toleransi (bkz.4.1 Terapotik endikasyonlar) tespit edilen 1429 goniilliide,
tip 2 diyabet gelisme riski %25 oranmda azaltilrmstir. Bu hastalarda miyokard infarktusu
insidansi anlamh olarak %91 oranmda, kardiyovaskuler olaylann insidansi % 49oranmda
azalrmsnr, Bu etkiler, tip 2 diyabetin tedavisinde akarboz Heyapilan7 plasebo kontrollii
cahsmamn (toplarn 2180 hasta, 1248 akarboz, 932 plasebo) meta-analizi ile dogrulanmisnr,
Miyokard infarktusu riski %64 oranmda, kardiyovaskiiler olaylann riski %24 oranmda
azalmistir. Her ikidegisiklik deistatistiksel olarakanlamhdir,
5.2Farmakokinetik iizeUikler
GenelOzellikler
Akarboz farmakokinetigi, saghkhgonulluler uzerinde 200 mg isaretli madde oral yoldan
verilerek arastmlrmstir,
Emilim:
Toplarnradyoaktivitenin (inhibitor madde ve herhangi bir bozunma iiriiniiniin toplarru)
ortalarna % 35'i 96 saat icinde bobreklerden anldigmdan, absorbsiyon dereeesinin bu eivarda
oldugufarzedilmistir,
Plazmada total radyoaktivite konsantrasyonu iki pik halinde gornlmustur, ilk pik1.l±0.3saat
sonra 52.2 ± 15.7 ugIL ortalama akarbozkonsantrasyonuna esdegerdir, Bu deger inhibitor
maddenin konsantrasyon verileri (2.1 ± 1.6 saat sonra 49.5 ±26.9 ugIL)ile uynmludur. Ikinci
pik ise ortalarna 586.3 ± 282.7 ugIL konsantrasyona esdeger olup, bu degere 20.7 ± 5.2 saatte
ulasilmisnr, Totalradyoaktivitenin tersine inhibitor maddenin maksimum plazma
konsantrasyonu 10-20 misli dii~Uktiir. Yaklasik 14-24 saat sonraki daha yiiksek olan ikinei
5•
•pikin,incebagirsaklann dahaderinkisimlanndaki bakteriyel yollabozunma iiriinlerinin
absorbsiyonuna bagholduguna inanilmaktadir.
Biyoyararlammi sadece% 1-2'dir. Akarboz barsakta sadecelokalolaraketki ettigi icin,
inhibitor maddenin bu son derece d~iiksistemik yararlamrru arzu edilirbirozelliktir. Bu
nedenle, budusukbiyoyararlanmun terapotik etkiylehicbiriliskisibulunmamaktadrr,
Daihhm:
Saghkhgonullulerde plazmakonsantrasyonu grafiginden hesaplanrms bagildagihmhacmi
0.32L'kg'dir(i.v.dozu,0.4mg/kgvucutagirhgi).
Biyotransformasyon:
inhibitor maddenin plazma elirninasyon yanomriidagihm fazi19m3.7 ± 2.7 saat,
elirninasyon faziicin 9.6 ± 4.4 saattir.
Eliminasyon:
Idrardabulunan inhibitor maddenin oram,verilendozun;% 1.7'siolarakbulunmustur.
Aktivitenin %51'iise 96 saatte fecesle elimineedilmistir.
Dogrusalhkldogrusal olmayan durum:
Akarboz 90kdii~iikmiktarda emilmektedir. Bunedenlefarmakokinetiginin dogrusalhgi ile
ilgili bilgi bulunmamaktadir,
5.3.Klinikiincesigiivenlilik verileri
Akuttoksisite
Oral veya intravenoz uygulanrms akarboz ile ilgili akuttoksisite cahsmalan fare,sicanve
kopeklerde yaprlrrnsur. Sonuclar ozetolarakasagidaki tablodaverilmistir,
Tiir Cins Uygulama LDsoSIUlkgJGiivenarahgi,
volu p<0.05
Fare m! peros>\000000
Fare m I.V. >500000
Swan m 'per os >1000000
SI9an m l.V. 478000 (421000-546000)
SI9an If" i.v. 359000 1(286000-423000)
Kopek mvef peros>650000
Kopek mvefr.v, >250000
Erkek
2Di~i
365000SIU(sakkaroz inhibitor iinitesi)yaklasik I g iiriine esdegerdir.
Busonuclara goretek oraldozdansonraakarboznon-toksik olaraktammlanabilir, 10 g/kg
dozdansonrabileLDsodegeritayinedilememistir, Ayncaherhangi birtiirdearastmlan
dozlarda zehirlenme belirtileri gorulmemistir.
Maddei.v.uygulamadan sonrapratikacidannon-toksik bulunmustur,
Subkronik toksisite
Sicanlar vekopekler iizerindeki tolerans cahsmalan 3 ayboyunca yapilmisnr. Sicanlarda
kullamlan akarboz dozlan p.o.50-450 mg/kg'dir, Butunhematolojik vekimyasal
parametreler, akarboz verilmeyen kontrolgrubuilekarsilasunlmis vedegismeden kaldigi
6•
•gorulmustur. Sonrasmda yapilanhistopatolojik arastirmalarda benzersekildeherhangi bir
dozdazarargorulmemistir.
Kopeklerde isep.o.50-450 mg/kgdozlardakullamlrmstir, Akarboz almayan kontrolgrubuile
karsilastmldigmda, testmaddesine baghdegisiklikler hayvamn vucutagirhginda degisim,
serumun a-amilazaktivitesi vekantirekonsantrasyonunda olmustur, Tumdozgruplannda
vucutagirhgrdegisimi, giinde350g sabitmiktarda yiyecek verildiginde etkilenmis ve
cahsmarnn ilk 4haftasmda orta1ama grup degeribelirginolarakdusmustttr. Cahsmarun 5.
haftasmda yiyecek miktangiinde500g'acikanldigmda, hayvanlar ayrnagirhkta kalrmstir,
Agirhkdegisimi terapotik dozu asan miktarlarda akarbozverildiginde testmaddesinin artmis
fannakodinamik aktivitesinin yansimasma veisokalorik yiyecekdengesizligine (karbonhidrat
kaybi)bagholarakhizlanrmstrr, buyiizdenbugercekbirtoksiketkiyitemsiletmemektedir.
Urekonsantrasyonundaki hafifarusagrrhkkaybiilegelisenkatabolik metabolizma durumuna
baghtedavinin dolayhbirsonucudur. Azalrrus a-amilaz aktivitesi ise artrms fannakodinamik
etkininbirisaretiolarakdegerlendirilmistir,
Kroniktoksisite
Kronikcahsmalar sicanlar, kopekler vekobaylar uzerinde sirasiyla 24 ay, 12 ay ve 80 hafta
silreyleyapilrmstrr, Kronikuygulamamn etkisiniarastirmaya ilaveolarak,olasikarsinojenik
etkiolupolmadigi datakipedilmistir.
Karsinojenisite
Karsinojenisite etkiacisindan bir sericahsrnayapilrmstir,
Spraque-Dawley sicanlanna 24-26 ay 4500ppmakarboz icerenyiyecek verilmistir,
Uygulama hayvanlarm belirgin bicimde kotiibeslenmesine nedenolmustur. Cahsmada
ozellikle hormona baghtumorhiziazahrken, kontrolgrubu ile karsilastmldrgmda dozabagh
bobrekparankimasi tumorleri (adenom, hipemefroid karsinom) goriilm~ttir.
Dahasonrakotiibeslenmeyi onlemek icin,glukoztakviyesi yapilanhayvanlarla cahsrlrms,
4500ppmakarbozilebirlikteglukozverildiginde vucutagirhgmm kontrolgrubunagore%10
dusukoldugubulunmustur. Bobrektnmorlerinde ise artisgorulmemistir.
Tekrarlanan cahsmaglukozverilmeden 26 ayuygulanmis vetestisLeydighiicrelerinin selim
tumorlerinde artisgozlenmistir. Glukozverilentumgruplarda glukozduzeyibazenpatolojik
degerlere ulasmisnr (buyukmiktarda glukozalumnabaghdiyabet).
Dogrudan mide tiibu ile akarboz uygulamasmda vucutagrrhgr kontrol limitleri icinde
bulunmustur, Bucahsrna dizayru ile yukselmis fannakodinamik aktivite engellenmistir,
Tumorhiziisenormalbulunmustur,
Wistarsicanlanna 80 ay0-4500ppmakarboz, yiyeceklerin icindeverilmis veyamide tubtl ile
uygulanrmsnr, Yiyecekle birlikteakarbozverildiginde agirlikkaybigozlenmernistir. 500ppm
akarbozilecekumgenislemistir, Tumorhiziazalnusvetumorinsidansmm arttigma iliskinbir
deli!bulunmarmstir.
Kobaylara 80haftaglukozla birlikteveyaglukozsuz 0-4000ppmakarboz icerenyiyecek
verilmis, enyiiksekdozgrubundaki hayvanlarda kanglukozkonsantrasyonunun arttigi
gortllmtlsttlr, Tumorinsidansi iseyukselmemistir.
Uremetoksikolojisi
Teratojen etkilerin arasnnlmasi icinswanvetavsanlara 0, 30, 120 ve 480 mg/kgdozlarda p.o.
akarboz verilmistir, Sicanlara gebeligin 6-15.gunleri,tavsanlara ise6-18.gUrJ1eri arasmda
uygulanrmstir. Testedilendozlarda teratojenik etkiyeiliskindelilbulunmamrsnr. Erkekve
disisicanlarda 540mg/kg/giin dozlarmda fertilitebozulmasi gorulmemistir, Sicanlara fetus
7gelisimivelaktasyon sirasmda 540mg/kg/gun dozunakadaruygulanmis akarbozun, degum
islemiveyayavruIizerinde herhangi biretkigozlenmemistir. insanlarda gebelikve
ernzinnesirasmda ACARiS® kullamrnma iliskinveribulunmamaktadir.
Mutajenite
Yapilanbir serirnutajenite cahsmasmda herhangi birgenotoksik etkigorulmemistir,
6.FARMASOTiK OZELLiKLER
6.l.Yardlmcl maddeJerin hstesi
Avise!PH102
Nisasta1500
Kroskarmeloz sodyum
Aerosil200
Magnezyum stearat
6.2.Ge~imsizlik
• Bilinenbirgecimsizligi yoktur.
6.3.Raflimrii
24 ay
6.4.Saklamaya yoneJikiizeltedbirler
25°C'nin altmdaki, odasicakhginda saklaymiz,
6.5.Ambalajm niteJigivei~erigi
Ac1arlAluminyum folyoblister.
ACARiS® 30, 60 ve 90 tableticerenambalajlarda bulunur.
6.6.Be~eri tibbliiriinden artakaJanmaddelerin imhastvedigeriizeJiinJemJer
Irnhasiicin ozel birgereksinirn yoktur.
Kullamlmarms olanurunlerya daatikrnateryaller "TibbiAtiklarm Kontrolu Yonetmeligi" ve
"Ambalaj veAmbalaj Atiklannm Kontrolii Yonetmelikleri" neuygunolarakirnha
• edilrnelidir.
7.RUHSAT SAHiBi
AliRaifil~ San.A.S.
EskiBnyukdere Caddesi
DilaverSokakNo:4
34418OtoSanayi- 4.Leventlistanbul
Tel:0212316 78 00
Faks:0212316 78 78
8.RUHSAT NUMARASI
207/92
9.iLKRUHSAT TARiHi 1RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilkruhsattarihi:22.03.2006
Ruhsatyenilerne tarihi:
IO.KUBtUN YENiLENME TARiHi
8