1 / 16  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜ ADI  
TİROBİF  12.5 mg/50 ml I.V.  infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Tirofiban hidroklorür monohidrat  0.281 mg/ml (0.25 mg tirofibana eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum sitrat dihidrat        2.700 mg/ml  
Sodyum klorür          8.000 mg/ml 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Konsantre infüzyon çözeltisi  
 
TİROBİF  seyreltilmek için hazırlanmış konsantre, steril, renksiz bir çözelti olup 50 ml’lik 
flakonlarda kullanıma sunulmuştur.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
TİROBİF  kararsız anjina veya Q dalgası oluşturmayan miyokard enfarktüsü ile başvuran ve 
göğüs ağrısı atağını son 12 saat içinde yaşamış, EKG değişiklikleri olan ve/veya kardiyak enzimleri yükselmiş hastalarda erken miyokard enfarktüsünü önlemek için endikedir.  
 TİROBİF  tedavisinden en fazla yarar görebilecek hastalar akut anjina semptomları 
başladıktan sonraki ilk 3- 4 gün içinde miyokard enfarktüsü gelişme riski yüksek hastalardır. 
(örn., erken PTCA uygulaması ihtimali olan hastalar) (ayrıca Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1).  
 
TİROBİF  asetil salisilik asit (ASA) ve fraksiyonlanmamış heparin ile birlikte kullanılmak 
üzere tasarlanmıştır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Bu ürün yalnızca hastanede, akut koroner sendromların tedavisinde deneyimli uzman 
hekimler tarafından uygulanmalıdır.   
TİROBİF  kullanılmadan önce seyreltilmelidir.  
Pozoloji:  
Aşağıdaki tablo vücut ağırlığına göre doz ayarlaması için kılavuz olarak verilmi ştir. 2 / 16  
 TİROBİF  Konsantresi, Kullanım Talimatları  kısmında belirtildiği üzere, TİROBİF  Çözeltisi 
ile aynı etkinlik görülene kadar seyreltilmelidir.  
  0.4 
mikrogram/kg/dakika  
Yükleme Dozu 
Çoğu Hastalar  0.4 
mikrogram/kg/dakika  
Yükleme Dozu 
Ağır Böbrek 
Yetmezliği  25 mikrogram/kg  
Bolus Doz  
Çoğu Hastalar  25 mikrogram/kg  
Bolus Doz  
Ağır Böbrek 
Yetmezliği  
Hastanın 
Ağırlığı  
(kg) 30 dakika 
Yükleme 
İnfüzyon 
Hızı 
(ml/saat)  İdame 
İnfüzyon 
Hızı 
(ml/saat)  30 dakika 
Yükleme 
İnfüzyon 
Hızı 
(ml/saat)  İdame  
İnfüzyon 
Hızı 
(ml/saat)  Bolus  
(ml) İdame 
İnfüzyon 
Hızı 
(ml/saat)  Bolus  
(ml) İdame 
İnfüzyon 
Hızı 
(ml/saat)  
30-37 16 4 8 2 17 6 8 3 
38-45 20 5 10 3 21 7 10 4 
46-54 24 6 12 3 25 9 13 5 
55-62 28 7 14 4 29 11 15 5 
63-70 32 8 16 4 33 12 17 6 
71-79 36 9 18 5 38 14 19 7 
80-87 40 10 20 5 42 15 21 8 
88-95 44 11 22 6 46 16 23 8 
96-104 48 12 24 6 50 18 25 9 
105-112 52 13 26 7 54 20 27 10 
113-120 56 14 28 7 58 21 29 10 
121-128 60 15 30 8 62 22 31 11 
129-137 64 16 32 8 67 24 33 12 
138-145 68 17 34 9 71 25 35 13 
146-153 72 18 36 9 75 27 37 13 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
NSTE -AKS için erken invaziv bir yol ile tedavi edilen ve tanı sonrası en az 4 saatten 48 saate 
kadar anjiografi çekilmesi planlanmayan hastalarda , TİROBİF  30 dakika süreyle 0.4 
mikrogram (μg)/kg/dk başlangıç infüzyon hızıyla intravenöz yolla verilir. Başlangıç 
infüzyonunun sonunda, TİROBİF’e  0.1 mikrogram(μg)/kg/dk idame infüzyon hızıyla devam 
edilmelidir. TİROBİF  fraksiyonlanmamış heparin (Genellikle TİROB İF tedavisinin başlaması 
ile birlikte intra venöz bolus olarak 5000 ünite (U), daha sonra normalin yaklaşık iki katı 
tutulması gerekli aktivite tromboplastin zamanına (APTT) göre titre edilerek, yaklaşık 1000 U/saat olarak devam edilir.) ve kontrendike olma dıkça ASA’yı içeren ama bununla sınırlı 
olmayan oral antiplatelet tedavisi ile beraber verilmelidir.  
Perkütan Koroner Girişim (PKG) yapılan hastalar: 3 dakikalık bir sürenin üzerinde 25 
mikrogram/kg başlangıç bolusu kullanan sonrasında dakikada 0.15 mikrog ram/kg bir hızda 
18-24 saat boyunca ve 48 saate kadar kesintisiz infüzyon olacak şekilde verilen tirofiban 
tedavisi ile klinik etkinlik göstermiştir. TİROBİF  fraksiyonlanmamış heparin ve kontrendike 
olmadığı sürece ASA’yı içeren ama bununla sınırlı olmayan  (Bkz. Bölüm 5.1) oral 
antiplatelet tedavisi ile beraber verilmelidir.  3 / 16  
 TİROBİF  tedavisine başlama ve tedavi süresi  
NSTE -AKS için erken invaziv bir yol ile tedavi edilen ve tanı sonrası en az 4 saatten 48 saate 
kadar anjiografi çekilmesi planlanmayan hasta larda, tanı konmasıyla beraber dakikada 0.4 
mikrogram/kg TİROBİF  yükleme dozu başlatılmalıdır. Önerilen süre en az 48 saattir. 
TİROBİF  ve fraksiyonlanmamış heparin infüzyonuna koroner anjiografi sırasında devam 
edilebilir ve anjioplasti/aterektomiden sonra  en az 12 saat ve en fazla 24 saat idame 
ettirilmelidir. Hasta klinik yönden stabilize olduğunda ve tedavi eden hekim tarafından hiçbir 
koroner girişim prosedürü planlanmıyorsa, infüzyon kesilmelidir. Tüm tedavi süresi 108 saati 
aşmamalıdır.  
 
NSTE -AKS tan ısı konan ve invaziv bir yol ile tedavi edilen hastada tanıdan sonraki 4 saat 
içinde anjiografi çekilirse, PKG’nin başlangıcında, 18- 24 saat boyunca ve 48 saate kadar 
süren, 25 mikrogram/kg TİROBİF  bolus dozu başlatılmalıdır.  
Eş zamanlı tedavi (fraksiyonlanmamış heparin, oral antiplatelet tedavisi)  
Fraksiyonlanmamış heparin tedavisine 5000 U, İ.V. bolus ile başlanır ve daha sonra saatte 
1000 U idame infüzyonuyla devam edilir. Heparin dozu normal değerin yaklaşık iki katı düzey inde APTT’yi sürdürmek için titre edilir.  
 Kontrendike olmadıkça, tüm hastalar TİROBİF’e  başlamadan önce ASA’yı içeren ama 
bununla sınırlı olmayan, oral antiplatelet ilaçları almalıdır (Bkz. Bölüm 5.1).  Bu ilaca en azından TİROBİF  infüzyonu süresince devam edilmelidir.  
 Anjiyoplasti (PTCA) gerekirse, heparin PTCA’dan sonra kesilmeli ve pıhtılaşma normale döndüğü anda yani aktif pıhtılaşma zamanı (ACT) 180 saniyenin altına düştüğünde kılıflar çıkarılmalıdır (genellikle heparin kesildikten 2 -6 saat sonra).  
 
Uygulama şekli:  
TİROBİF  konsantresi kullanılmadan önce seyreltilmelidir:  
1. 250 ml’lik steril % 0.9’luk serum fizyolojik ya da % 5 dekstroz şişesinden 50 ml  dışarı 
çekiniz ve 50 mikrogram /ml konsantrasyonuna ulaşmak için bunun yerine 50 ml TİROBİF  
(50 ml’lik 1 flakon) ekleyiniz. Uygulamadan önce flakonu iyice çalkalayınız.  
2. Yukarıdaki doz tablosuna uygun şekilde kullanınız.  
 
Parenteral ilaçlar kullanımdan önce, solüsyon ve torba uygun olduğu takdirde, gözle görülür 
partiküller veya renk değişikliği açısından kontrol edilmelidir.  
 
TİROBİF  sadece intravenöz yoldan verilmelidir ve aynı infüzyon tüpünden 
fraksiyonlanmamış heparin ile birlikte uygulanabilir.   TİROBİF ’in steril ekipman kullanılarak kalibre edilmiş infüzyon setiyle uygulanması önerilir.  
 Başlangıç dozu infüzyon süresinin uzamamasına ve hastanın vücut ağırlığına dayalı idame 
dozu infüzyon hızları hesaplanırken hata yapılmamasına dikkat edilmelidir. 
   
 4 / 16  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliğinde (kreatinin klerensi <30ml/dak) TİROBİF  dozu % 50 azaltılmalıdır 
(ayrıca Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda tirofibanın plazma klerensinde klinik 
yönden anlamlı azalmaya dair kanıt yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda TİROBİF  ile tedavi d eneyimi yoktur; dolayısıyla bu hastalarda TİROBİF  
kullanımı önerilmez
. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez (ayrıca Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
TİROBİF , etkin maddeye veya preparatta bulunan yardımcı maddelerden herha ngi birine aşırı 
duyarlılığı olan veya bir GP IIb/IIIa reseptör antagonistinin daha önce kullanımı sırasında trombositopeni geçiren hastalarda kullanılmamalıdır.   Trombosit agresyonunun inhibisyonu kanama riskini artırdığından TİROBİF  aşağıdaki 
hastalarda kontrendikedir:   
• Son 30 gün içinde inme hikayesi ya da herhangi bir hemorajik inme hikayesi,  
• Bilinen intrakraniyal hastalık hikayesi (örn.,  neoplazm, arteriyovenöz malformasyon, 
anevrizma),  
• Aktif veya yakın tarihte geçirilmiş (teda viden önceki 30 gün içinde), klinik yönden 
anlamlı kanama (örn., gastrointestinal kanama),  
• Malign hipertansiyon,  
• Son altı haftada önemli travma veya majör cerrahi müdahale,  
• Trombositopeni (trombosit sayısı<100,000/mm
3), trombosit fonksiyon bozuklukları,  
• Pıhtılaşma bozuklukları (örn., protrombin zamanı normalin >1.3 katı veya INR 
(Uluslararası Normalleştirilmiş Oran) >1.5),  
• Ağır karaciğer yetmezliği.   
 
4.4. Özel uyarılar ve kullanım önerileri  
 
TİROBİF ’in fraksiyonlanmamış heparin olmaksızın tek başına uygulanması önerilmez.  
 
TİROBİF ’in enoksaparin ile birlikte uygulanmasına il işkin deneyim sınırlıdır (Bkz. B ölüm 
5.1 ve 5.2). TİROBİF ’in enoksaparin ile birlikte uygulanması, TİROBİF  ile 
fraksiyonlanmamış heparin ile birlikte uygulanmasına göre kutanöz ve oral kanama 
olaylarının (TIMI kanamaları hariç**) sıklığının artmasıyla ilişkilidir. Özellikle anjiyografi ve/veya PCI (Perkütan koroner girişim) ile birlikte ilave fraksiyonlanmamış heparin alan 
hastalard a TİROBİF  ve enoksaparinin eş zamanlı uygulanmasıyla ciddi kanama olayları 
riskindeki artış gözardı edilemez. TİROBİF  ile enoksaparin kombinasyonunun etkinliği 5 / 16  
 belirlenmemiştir. TİROBİF ’in diğer düşük molekül ağırlıklı heparinlerle uygulanmasının 
güvenlili k ve etkinliği araştırılmamıştır.  
 
** TIMI majör kanamaları, odağı belli veya belirsiz >50 g/l hemoglobin düşüşü, intrakraniyal kanama veya 
kardiyak tamponad olarak tanımlanır. TIMI minör kanamaları, bilinen bir bölgeden kanama veya spontan gözle 
görünür hematüri, hematemez veya hemoptizi ile >30 g/l fakat ≤50 g/l hemoglobin düşüşü olarak tanımlanır.  
 
Aşağıdaki hastalıklarda ve durumlarda TİROBİF  kullanımıyla ilişkili deneyim yeterli değildir 
ancak kanama riskinde artıştan kuşkulanılmaktadır. Dolayısıyla, TİROBİF  aşağıdaki 
durumlarda önerilmez:  
 
• Son 2 hafta içinde travmatik veya uzun süren kardiyopulmoner resüsitasyon, organ 
biyopsisi veya litotripsi  
• 6 hafta ancak <3 ay öncesinde geçirilen şiddetli travma veya majör cerrahi müdahale  
• Son 3 ayda aktif peptik ülser  
• Kontrol edilemeyen hipertansiyon (>180/110 mmHg)  
• Akut perikardit  
• Aktif veya bilinen vaskülit hikayesi  
• Kuşkulanılan aort diseksiyonu  
• Hemorajik retinopati  
• Dışkıda gizli kan veya hematüri  
• Trombolitik tedavi (Bkz. B ölüm 4.5)  
• Önemli derecede kanama riskini artıran ilaçların eş zamanlı kullanımı (Bkz. bölüm 
4.5) 
 
Trombolitik tedaviyi gerektiren durumlar ortaya çıktığında (PTCA sırasında akut oklüzyon dahil) veya hastaya acil koroner arter bypass greft (CABG) operasyonu yapılm ası gerekiyorsa 
veya hastanın intraaortik balon pompaya gereksinimi varsa TİROBİF  infüzyonu derhal 
durdurulmalıdır. Acil PTCA yapılan hastalarda etkinlik verileri sınırlıdır.   
Çocuklarda TİROBİF  ile tedavi deneyimi yoktur; dolayısıyla bu hastalarda TİROBİ F 
kullanımı önerilmez.  
 
Diğer dikkat edilecek hususlar ve ölçümler  
TİROBİF ’in tekrarlanan uygulamaları ile ilişkili veriler yetersizdir.  
 TİROBİF  ile tedavi süresince hastalar kanama açısından dikkatle izlenmelidir. Hemoraji 
tedavisi gerekirse, TİROBİF ’in kesilmesi düşünülmelidir (ayrıca Bkz. Bölüm 4.9). Majör 
veya kontrol edilemeyen kanama durumlarında TİROBİF  derhal kesilmelidir.  
 TİROBİF  aşağıdaki durumlarda ve hasta gruplarında çok dikkatli kullanılmalıdır:  
 
• Yakın tarihte klinik olarak anlamlı kanam a (1 yıldan az),  
• TİROBİF  uygulamasından önceki 24 saat içinde kompres edilemeyen bir damara giriş,  
• Yakın tarihte epidural prosedür (lumbar ponksiyon ve spinal anestezi dahil),  
• Ağır akut veya kronik kalp yetmezliği,  
• Kardiyojenik şok,  6 / 16  
 • Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği,  
• Trombosit sayısı <150,000 mm3, bilinen koagülopati, trombosit fonksiyon bozukluğu 
veya trombositopeni hikayesi,  
• Hemoglobin konsantrasyonu <11 g/dl veya hematokrit < % 34.  
 
Tiklopidin, klopidogrel, adenozin, dipi ridamol, sulfinpirazon ve prostasiklin ile eş zamanlı 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Doza bağlı etkinlik  
TİROBİF ’in 10 mikrogram/kg bolus dozu uygulaması, absiksimab ile kıyaslandığında 30 
günde klinik olarak ilgili sonlanım noktalarında daha kötü olmadığını göstermesi bakımından 
başarısız olmuştur (Bkz . Bölüm 5.1).  
 
Yaşlı hastalar, kadın hastalar ve vücut ağırlığı düşük hastalar  
Yaşlı ve/veya kadın hastalarda kanama komplikasyonlarının insidansı sırasıyla genç veya 
erkek hastalara göre daha yüksektir. Vücut ağırlığı düşük hastalarda kanama insidansı vücut ağırlığı daha fazla hastalara göre daha yüksektir. Bu nedenlerle TİROBİF  bu hastalarda 
dikkatli kullanılmalı ve heparin etkisi dikkatle izlenmelidir.  
 
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu  
Klinik çalışma bulgularına göre kanama riski kreatinin klerensi azaldıkça ve dolayısıyla 
plazmadan tirofiban klerensi azaldıkça artmaktadır. Buna bağlı olarak böbrek fonksiyonu azalmış hastalar (kreatinin klerensi<60 ml/dak) TİROBİF  tedavisi sırasında kanama için 
dikkatl e takip edilmeli ve heparin etkisi dikkatle izlenmelidir. Ağır böbrek yetmezliğinde 
TİROBİF  dozu düşürülmelidir (ayrıca Bkz. B ölüm 4.2) . 
 
Femoral artere giriş  
TİROBİF  tedavisi sırasında kanama oranları anlamlı olarak artar; bu artış özellikle femoral 
arter bölgesinde kateter kılıfının girdiği yerde olmaktadır. Damara girerken sadece femoral arterin ön duvarının delinmesine dikkat edilmelidir. Arter kılıfları pıhtılaşma normale döndüğü anda yani aktif pıhtılaşma zamanı (ACT) 180 saniyenin altına düştüğünde çıkarılabilir (genellikle heparin kesildikten 2 -6 saat sonra).  
Giriş kılıfı çıkarıldıktan sonra hemostaz yakın gözetim altında, dikkatle sağlanmalıdır.   
Genel hemşirelik bakımı  
TİROBİF  tedavisi sırasında vasküler girişler ve kas içi enjeksiyonlar en aza indirilmelidir. 
İntravenöz giriş sadece vücudun kompres edilebilen bölgelerinde yapılmalıdır. Tüm damara giriş yerleri dokümante edilmeli ve yakından takip edilmelidir. Üriner kateterler , nazotrakeal 
intübasyon ve nazogastrik tüplerin kullanımı dikkatle ele alınmalıdır.  
 
Laboratuvar değerlerinin takibi  
TİROBİF  tedavisine başlamadan önce trombosit sayısı, hemoglobin ve hematokrit düzeyleri 
kontrol edilmelidir. Daha sonra tedaviye başland ıktan sonraki 2 -6 saatte ve ardından tedavi 
boyunca en azından her gün bu kontroller yapılmalıdır (veya belirgin bir azalma kanıtı varsa daha sık aralıklarla). Daha önce GP IIb/IIIa reseptör antagonistleri alan hastalarda (çapraz reaksiyon gelişebilir), tr ombosit sayısı derhal ölçülmelidir (örn., tekrar kullanımdan sonra 
uygulama nın ilk saatinde) (ayrıca Bkz. B ölüm 4.8). Trombosit sayısı 90,000/mm3’ün altına 
düşerse, psödotrombositopeniyi dışlamak için ek trombosit sayımı yapılmalıdır. Trombositopeni doğrul anırsa TİROBİF  ve heparin kesilmelidir. Hastalar kanama yönünden 
izlenmeli ve gerekirse tedavi edilmelidir (ayrıca Bkz . Bölüm 4.9).  7 / 16  
 Ek olarak, aktif tromboplastin zamanı (APTT) tedaviden önce belirlenmeli ve heparinin 
antikoagülan etkileri, APTT ölçümlerin in tekrarı ile dikkatle kontrol edilmeli ve doz uygun 
şekil de ayarlanmalıdır (ayrıca Bkz. B ölüm 4.2). GP IIb/IIIa reseptör antagonistleri gibi, 
hemostazı etkileyen diğer preparatlarla birlikte heparin uygulanırken yaşamı tehdit eden kanamaların görülme potansiyeli vardır.  
 Bu tıbbi ürün her bir 50 ml'lik flakon içerisinde yaklaşık 189 mg sodyum  içermektedir, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalarda bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Birçok trombosit agregasyon inhibitörünün kullanımı ve bunların heparin, varfarin ve trombolitik ajanlarla birlikte uygulanması kanama riskini artırır. Hemostazın klinik ve biyolojik parametreleri düzenli olarak izlenmelidir.   TİROBİF  ile ASA’nın (asetil salisilik asit veya aspirin) birlikte uygulanması ex vivo 
adenozindifosfat (ADP) ile indüklenen trombosit agregasyon testinde gösterildiği gibi, trombosit agregasyonunun inhibisyonunu tek başına aspirine göre daha fazla artırır.  TİROBİF  ile fraksiyonlanmamış heparinin birlikte kullanımı kanama zamanını tek başına 
fraksiyonlanmamış heparine göre daha fazla uzatır.   TİROBİF ’in fraksiyonlanmamış heparin, ASA ve klopidogrel’in eşzamanlı kullanımıyla, 
sadece fraksiyonlanmamış heparin, ASA ve klopidogrel’in beraber kullanılmasında benzer bir kanama insidansı vardır. (Bölüm 4.4 ve 4.8’e de bakınız).  
 
TİROBİF  kanama zamanını uzatmış ancak TİROBİF  ile tiklopidin’in birlikte uygulanması 
kanama süresini ilave olarak etkilememiştir.  
 Varfarin’in, TİROBİF  ve heparin ile birlikte kullanılması kanama riskinde artış ile ilişkilidir.  
  TİROBİF , trombolit ik tedavide [ TİROBİF  uygulamadan önceki <48 saat içinde veya aynı 
anda uygulama ya da kanama riskini önemli derecede artıran ilaçlarla birlikte kullanım (ör., oral antikoagülanlar, diğer parenteral GP IIb/IIIa inhibitörleri, dekstran solüsyonları)] önerilm ez. Bu durumlarda TİROBİF  kullanımıyla ilişkili yeterli deneyim yoktur, ancak 
kanama riskinde artıştan kuşkulanılmaktadır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır .  
 4.6. Gebelik ve Laktasyon   Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TİROBİF  için çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolüne ilişkin veri 
mevcut değildir.  
 8 / 16  
 Gebelik Dönemi  
TİROBİF  için, geb eliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlardaki 
çalışmalar gebelik, embriyo/fetüs gelişimi, doğum ve doğumdan sonra gelişme üzerine etkiler 
bakımından sınırlı bilgiler sağlamıştır. Kesin gerekli olmadıkça TİROBİF  gebelikte 
kullanılmamalıdır.  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir  (Bkz Bölüm 5.3) . 
 
Laktasyon Dönemi   
TİROBİF ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmese de, sıçan sütüne geçtiği bilinmektedir. 
Emzirilen bebekte yan etki potansiyeli olduğundan, ilacın anne için önemi göz önüne alınarak emzirme veya ilaç kullanımından hangisine son verileceğine karar verilme lidir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Tirofiban hidroklorürün farklı dozlarıyla tedavi edilen erkek ve dişi sıçanlarla yapılan çalışmalarda doğurganlık ve üretkenlik performansı etkilenmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3).  
Bununla birlikte, insanlardaki üreme toksisite si ile ilgili bir sonuca varmak için hayvan 
çalışmaları yeterli değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerine etkiler  
 TİROBİF ’in araç veya makine kullanma becerisi üzerindeki etkilerine ilişkin veri yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Tirofibanın heparin, aspirin ve diğer oral anti -trombosit ajanlarla birlikte kullanıldığında 
bildirilen en yaygın yan etki genellikle hafif mukokütanöz veya kateterizasyon yerinde kanamayı içeren kanama idi. Gastrointestinal, retroperitoneal, intrakraniyal, hemoroida l 
kanama, spinal bölgede epidural hematom kanama, hemoperikardiyum, pulmoner (alveoler) hemoraji bildirilen istenmeyen etkilerdendir. Tirofibanın pivot çalışmalarında TIMI majör ve intrakraniyal kanama sırasıyla <% 2.2 ve <% 0.1 idi. En ciddi yan etki fata l kanama idi. 
Tirofibanı n uygulandığı pivot çalışmalarda heparin ve tirofiban  ile tedavi edilen hastaların % 
1.5’inde trombositopeni (trombosit sayısı <90,000 mm
3) gelişmiştir. Şiddetli trombositopeni 
(trombosit sayısı <50,000 mm3) insidansı % 0.3 olarak bildirilmiştir. Tirofiban  ve heparin ile 
ilişkili olarak en sık görülen kanama dışındaki istenmeyen olaylar; ilaç reaksiyonları (insidans>% 1), bulantı (% 1.7), ateş (% 1.5), ve baş ağrısıdır (% 1.1).  
 Tablo 1, pazarlama sonrası deneyimler ile bildirilen yan etkilerin yanı sıra klinik 
çalışmalardan elde edilen deneyimlere dayalı yan etkileri listelemektedir. Organ sistemi sınıfları içerisinde, yan etkiler aşağıdaki kategorileri kullanan sıklık başlıkları altında listelenmiştir: Çok yaygın (> 1/10); yaygın (>1/100’den <1/10’a); yaygın olmayan 
(>1/1,000’den<1/100’e); seyrek (>1/10,000’den <1/1,000’e); çok seyrek ( <1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Pazarlama sonrası vakalar büyüklüğü belirli olmayan bir popülasyondan gelen spontan raporlardan elde edildiğinden, 
doğru insidansları belirlemek mümkün değildir. Bu yüzden, bu yan etkilerin sıklığı bilinmeyen olarak sınıflandırılmıştır.  
  9 / 16  
 Tablo 1: Klinik Çalışmalardan ve Pazarlama Sonrası Elde Edilen İstenmeyen Etkiler  
Sistem Org an 
Sınıflaması  Çok Yaygın  Yaygın  Seyrek  Bilinmeyen  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları        Trombosit sayımında akut ve/veya ciddi 
azalma <20.000  mm3 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları        Anafilaktik reaksiyonlar dahil 
şiddetli alerjik 
reaksiyonlar  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş ağrısı      İntrakraniyal kanama, 
spinalepiduralhematom  
Kardiyak 
hastalıklar        Hemoperikardiyum  
Vasküler 
hastalıklar  Hematom        
Solunum , göğüs 
bozuklukları ve medi astinal 
hastalıklar    Hemoptizi,  
epistaksis    Pulmoner (alveolar) 
hemoraji  
Gastrointestinal hastalıklar  Bulantı  Oral 
hemoraji,gingival 
hemoraji  GI hemoraji, hematomez  Retroperitoniyal kanama  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Ekimoz        
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları    Hematüri      
Genel 
bozukluklar ve uygulama 
bölgesi ne ilişkin 
hastalıkları    Ateş     
Yaralanma ve 
zehirlenme  Ameliyat sonrası hemoraji*  İntravasküler giriş 
bölgesinde 
hemoraji      
Araştırmalar  Dışkıda veya idrarda gizli kan  Hematokrit ve 
hemoglobinde 
azalma,  
TS <90.000mm3 TS < 50.000mm3   
 
Kanama  
Tirofiban  0.4 mikrogram/kg infüzyon rejimi ve 25 mikrogram/kg doz bolus rejimi ile önemli 
kanama komplikasyonlarının oranı düşüktür ve belirgin olarak artmamıştır.  
 Tirofiban 0.4 mikrogram/kg infüzyon rejiminin kullanıldığı PRISM -PLUS çalışmasında, 
TIMI kriterlerine göre majör kanama insidansı heparin ile beraber verilen tirofiban için % 1.4 
ve tek başına heparin için % 0.8 dir. TIMI minör kanama insidansı heparin ile  beraber verilen 
tirofiban için % 10.5 ve tek başına heparin için % 8.0 dir. Kan nakli yapılan hastaların yüzdeleri heparin ile beraber verilen tirofiban için % 4.0 ve tek başına heparin için % 2.8 dir.  10 / 16  
 ADVANCE çalışmasından elde edilen veriler, tirofiban ın 25 mikrogram/kg bolus dozu ile 
kanama vakaları sayısının düşük olduğunu ve plasebo ile karşılaştırıldığında belirgin bir  
şekilde artmadığını ileri sürmektedir. Her iki grupta da hiç TIMI majör kanaması ve kan nakli 
yoktur. Tirofibanın 25 mikrogram/kg bolus dozu ile görülen TIMI minör kanaması plasebo kolundaki % 1’e nazaran % 4 olarak bildirilmiştir (p=0.19).  
 
Trombositopeni  Tirofiban tedavisi sırasında trombosit sayısında akut azalma veya trombositopeni plasebo grubuna göre daha sık görülmüştür. Bu düşüşler tirofiban kesildikten sonra normale 
dönmüştür. Trombositlerde akut ve şiddetli azalmalar (trombosit sayısı <20,000/mm
3) daha 
önce GP IIb/IIIa reseptör antagonistlerini tekrar uyguladıktan sonra trombositopeni 
yaşamamış hastalarda gözlenmiştir ki bunlar; üşüme, düşük dereceli ateş veya kanama 
komplikasyonlarıyla ilişkili olabilir.  
 
Alerjik reaksiyonlar  
Anaflaktik reaksiyonları içeren şiddetli alerjik reaksiyonlar (örn; bronkospazm, ürtiker) 
tirofiban tedavisinin başlangıcında (ilk günde de gözlenm iştir) ve tekrar uygulandığında 
ortaya çıkmıştır. Bazı olgularda şiddetli trombositopeni (trombosit sayısı <10,000/mm3) 
görülmüştür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (ww w.titck.gov.tr; 
eposta;tufam@titck.gov.tr;tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Klinik çalışmalarda tirofiban ile kasıtsız doz aşımı 3 dakikalık bolus şeklinde 50 
mikrogram/kg’a kadar dozlarda veya başlangıç infüzyonu ola rak 1.2 mikrogram/kg/dk dozu 
ile görülmüştür. 1.47 mikrogram/kg/dk’ya kadar idame infüzyon hızında da doz aşımı 
gözlenmiştir.  
 Semptomlar  En sık bildirilen doz aşımı semptomu kanamadır. Genellikle mukoza kanaması ve kardiyak kateterizasyon için girilen a rter bölgesinde lokalize kanamalar görülmüştür. İntrakraniyal 
hemoraji ve retroperitoneal kanamalara ait tekil olgular da bildirilmiştir.  
 Tedavi  
Tirofiban doz aşımı, hastanın durumuna ve hekimin değerlendirmesine göre tedavi edilmelidir. Hemoraji tedavis i gerekliyse, TİROBİF  infüzyonu kesilmelidir. Kan ve /veya 
trombosit transfüzyonları da düşünülmelidir. TİROBİF  hemodiyalizle uzaklaştırabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Kan ve kan yapıcı organlar  – antitrombotik ajanlar – antitrombotik 
ajanlar – Heparin hariç platelet  agregasyon inhibitörleri  11 / 16  
 ATC Kodu:B01A C17  
 
Tirofiban hidroklorür trombosit agregasyonunda rol oynayan majör trombosit yüzey reseptörü olan GP IIb/IIIa reseptörünün peptid yapıda olmayan bir antagonistidir. Tirofiban hidroklorür 
fibrinojenin GP IIb/IIIa reseptörüne bağlanmasını engelleyerek trombositlerin agregasyonunu bloke eder.  
 Tirofiban hidroklorür trombosit fonksiyonunda inhibisyona yol açar; bu ex vivo ADP ile indüklenmiş trombosit agregasyonunu inhibe etme ve kanama zamanını (BT) uzatma becerisiyle gösterilmiştir. Trombosit fonksiyonu ilaç kesildikten sonraki 8 saat içerisinde başlangıç düzeyine geri döner.  
 Bu inhibisyonun derecesi, tirofiban hidroklorürün plazmadaki konsantrasyonuyla paraleldir.  
 Tirofiban;  0.4 mikrogram/kg/dk infüzyonuyla, fraksiyonlanmamış heparin ve ASA ile 
birlikte, hastaların % 93’ünde ex vivo ADP ile indüklenmiş trombosit agregasyonunda % 
70’den fazla (medyan % 89) inhibisyon s ağlamış ve kanama süresini infüzyon sırasında 2.9 
kat uzatmıştır. İnhibisyon 30 dakikalık yükleme infüzyonuyla hızla sağlanmış ve infüzyon süresince devam etmiştir.  
 Tirofi banın 25 mikrogram/kg bolus dozu (sonrasında 18- 24 saat boyunca 0.15 
mikrogram/kg/d k verilen idame infüzyonu), fraksiyonlanmamış heparin ve oral antiplatelet 
tedavisinin varlığında, ışık transmisyon agregometri (LTA) ile ölçüldüğü üzere, tedavinin başlangıcından 15 ila 60 dakika sonra % 92 ila % 95 oranlarında ortalama bir azami agregasy onun ADP ile indüklenen inhibisyonunu sağlamıştır.  
 PRISM -PLUS Çalışması  
Çift kör, çok merkezli, kontrollü PRISM -PLUS çalışması; kararsız anjina (UA) veya yeni 
geçici veya kalıcı ST -T dalgası değişikliklerinin veya yükselmiş kardiyak enzimlerin eşlik 
ettiği, uzamış tekrarlayan anjinal ağrı veya infarktüs sonrası anjinası olan akut Q dalgası oluşturmayan miyokard infarktüsü (NQWMI) hastalarında; tirofiban ve fraksiyonlanmamış heparinin (n=773) etkinliğini, fraksiyonlanmamış heparin (n=797) ile karşılaştırmı ştır. 
 Hastalar aşağıdaki tedavilere randomize edilmiştir:  
 - Tirofiban  (30 dakika yükleme infüzyonu 0.4 mikrogram /kg/dk, ardından dakikada 0.10 
mikrogram /kg/dk idame infüzyonu)  
-veya tek başına heparin  
 Kontrendike olmadığı sürece tüm hastalar ASA al dılar. Çalışma ilacına, son anjina atağından 
sonraki 12 saatte başlanmıştır. Hastalar 48 saat tedavi edildikten sonra anjiografi ve endike ise anjioplasti/aterektomi yapılmış ve bu sırada tirofiban a devam edilmiştir. Tirofiban ortalama 
71.3 saat boyunca infüzyonla verilmiştir.  
Kombine primer çalışma sonlanım noktası, tirofiban a başlandıktan sonra 7. günde refrakter 
iskemi, miyokard enfarktüsü veya ölüm olayının gerçekleşmesidir.  
 
7. günde, primer sonlanım noktası , tirofiban  grubunda kombine sonlanım nokta sı için % 32’lik 
bir risk azalmasıdır (RR) (% 12.9’a karşı % 17.9) (p=0.004). Bu tedavi edilen 1.000 hastada 
kaçınılan yaklaşık 50 vakayı temsil etmektedir. 30 gün sonra ölümün, MI’nin, refrakter iskemik 
durumların karma sonlanım noktasının veya UA için ha staneye yeniden yatışın RR’sı % 22 idi (% 12 / 16  
 18.5’e karşı % 22.3; p=0.029). 6 ay sonra, ölümün, MI’nın, refrakter iskemik durumların 
karmasının veya UA için yeniden hastaneye yatışın göreceli riski % 19 oranında azalmıştır (% 
27.7’ye karşı % 32.1; p=0.024). Ö lümün veya MI’nın karması ile ilgili olarak, 7. gün, 30. gün ve 
6. aydaki sonuçlar aşağıdaki gibidir: 7. günde tirofiban  grubu için % 43'lük bir (RR) vardı (% 
4.9’a karşı % 1.3; p=0.006); 30. günde (RR) % 30 (% 8.7’ye karşı % 11.9; p=0.027) ve 6. ayda 
RR % 23 (% 12.3’e karşı % 15.3; p= 0.063) idi. Tirofiban  alan hastalarda MI’nın azalması 
tedavinin erken döneminde ortaya çıkmış (ilk 48 saat içerisinde) ve mortalite üzerine belirgin bir 
etkisi olmaksızın 6 ay boyunca devam etmiştir.  
 
Hastaneye ilk yatışta an jiyoplasti/aterektomi uygulanan hastaların % 30’unda, 30. günde 
primer karma sonlanım noktası için ölüm veya MI için % 43’lük bir RR (% 5.9’a karşı % 
10.2) yanı sıra % 46’lık bir (RR) dir (% 8.8’e karşı % 15.2).   
 Bir güvenlilik çalışmasına dayanarak, UA (kararsız anjina) ve NQWMI (Q dalgası 
oluşturmayan miyokard infarktüsü) hastalarında tirofibanın (0.4 mikrogram/kg/dk olacak şekilde 30 dakikalık yükleme dozunu takiben 108 saate kadar 0.1 mikrogram/kg/dk’lık bir idame dozu) enoksaparin ile eşzamanlı veril mesi (n=315); tirofibanın fraksiyonlanmamış 
heparin ile eşzamanlı verilmesiyle (n=210) karşılaştırılmıştır. Enoksaparin grubundaki 
hastalara en az 24 saatlik ve azami 96 saatlik bir süre boyunca 12 saatte bir 1.0 mg/kg cilt altı 
enjeksiyonu yapılmıştır. Fr aksiyonlanmamış heparin grubuna randomize edilen hastalara 5000 
ünitelik bir intravenöz bolus ve sonrasında en az 24 saat ve azami 108 saatlik bir süre boyunca saat başına 1000 ünitelik idame infüzyonu verilmiştir. Toplam TIMI kanama oranı, tirofiban/enoks aparin grubu için % 3.5 ve tirofiban/fraksiyonlanmamış heparin grubu için % 
4.8 dir.  İki grup arasında cilt altı kanama oranları açısından belirgin bir fark olsa da (fraksiyonlanmamış heparine dönüşen enoksaparin grubunda % 29.2 ve fraksiyonlanmamış hepar in grubunda % 15.2), her iki grupta da TIMI majör kanamaları yoktur (Bkz.Bölüm 4.4). 
Enoksaparin ile beraber verilen tirofibanın  etkinliği belirlenmemiştir.  
 
ADVANCE çalışması  
ADVANCE çalışması, en az bir koroner damarda %  70’den fazla daralmanın ve diya betin, 
NSTE -AKS’nin varlığı, çok damarlı girişimin gerekliliği dahil yüksek risk özellikleri 
gösteren, isteğe bağlı veya acil PKG yapılan hastalarda plasebo ile karşılaştırarak tirofiban 25 
mikrogram /kg bolus dozunun güvenlilik ve etkililiğini belirlemiştir.  Tüm hastalar 
fraksiyonlanmamış heparin, asetil salisilik asit (ASA) ve tienopiridin’in, sonrasında idame 
dozunun verildiği bir yükleme dozunu almıştır. Toplam 202 hasta, PKG 'nin hemen öncesinde verilen tirofiban  (3 dakikanın üzerinde 25 mikrogram /kg bolus IV sonrasında 24- 48 saat 
boyunca 0.15 mikrogram /kg/dk sürekli IV infüzyon) veya plasebo grubuna randomize 
edilmiştir.  
 Primer sonlanım noktası; ölüm, ölümcül olmayan MI, acil hedef damarın yeniden vaskülarizasyonunun (uTVR) bir karması veya indeks işl em sonrası ortalama 180 günlük bir 
takibi olan trombotik kurtarma GP IIb/IIIa inhibitörü tedavisidir. Büyük ve küçük 
kanamaların güvenlilik sonlanım noktaları, TIMI kriterlerine göre tanımlanmıştır.  
Tedavi amacına yönelik popülasyonda, primer sonlanım noktasının kümülatif insidansı 
plasebo ve tirofiban gruplarında sırasıyla % 35 ve % 20 dir (risk oranı [HR] 0.51 [95 % güven aralığı (CI), 0.29’dan 0.88’e]; p=0.01). Plasebo ile karşılaştırıldığında, tirofiban grubunda 13 / 16  
 ölüm, MI veya uTVR’nin karmasında belirg in bir azalma vardır (% 31’e karşı, % 20’HR, 0.57 
% 95 CI, 0.99–0.33]; p=0.048).  
 
EVEREST çalışması  
Randomize açık EVEREST çalışması koroner bakım ünitesinde başlatılan upstream 0.4 
mikrogram/kg/dk dozu tirofiban 25 mikrogram/kg bolus doz ile veya PKG’den 10 dakika önce başlatılan 0.25 mg/kg absiksimab ile karşılaştırmıştır. . Tüm hastalara ilave olarak ASA 
ve tienopiridin verilmiştir. Çalışmada kayıtlı n=93 NSTE -AKS hastasına, hastaneye 
başvurudan sonraki 24- 28 saat içerisinde uygun görüldüğü şekilde anjiyografi ve PKG 
uygulanmıştır.  
Doku seviyesinde perfüzyonun ve troponin I salımının primer sonlanım noktaları ile ilgili olarak, EVEREST’in sonuçları PKG TIMI miyokardiyal perfüzyon derecesinin (TMPG) 0/1 sonrası belirgin bir şekilde daha düşük oranlar olduğunu (sırasıyla %6.2’ye karşı %20’ye karşı % 35.5; p=0.015) ve PKG miyokardiyal kontrast ekokardiyografi (MKE) sonrası puan indeksini (sırasıyla 0.88 ± 0.18’ye karşı 0.77 ± 0.32’ye karşı 0.71 ± 0.30; p<0.05) iyileştirdiğini göstermiştir.  
 İşlem sonrası kardiyak Troponin I (cTnI) yükselmesinin insidansı; PKG 25 mikrogram /kg bolus doz tirofiban veya absi ksimab ile karşılaştırıldığında, upstream tirofiban rejimi ile 
tedavi edilen hastalarda belirgin bir şekilde azalmıştır (sırasıyla, % 30’a karşı % 38.8’ye karşı % 9.4; p=0.018). PKG, tirofiban (3.8 ± 4.1’e karşı 7.2 ± 12; p=0.015) ve absiksimab (3.8 ± 4.1’e karşı 9 ± 13.8; p=0.0002) ile karşılaştırıldığında; PKG sonrası cTnI seviyeleri de 
tirofibanın süregelen uygulaması ile belirgin bir şekilde azalmıştır. PKG, tirofiban 25 mikrogram/kg bolus doz ve absiksimab rejimlerinin karşılaştırması PKG sonrası TMPG 0/1 
oranında belirgin bir farklılık olmadığını göstermiştir (% 20’ye karşı % 35; p=NS).  
Tirofibanın 25mg/kg bolus dozunu, absiksimab ile karşılaştıran çalışmalar yapılmış ve 
bunlardan n=1100 den fazla NTSC -ACE hastanın dahil olduğu çalışmada; 30. gün sonunda 
MACE’nin karma primer sonlanım noktalarının her iki ilaçta da farklı olmadığı (Tirofiban için % 5.8’den % 6.9’a ve absiksimab için % 7.1'den % 8.8'e) görülmüştür.   Sonrasında 0.15 mikrogram/kg /dk bir infüzyonun verildiği 10 mikrogram/kg bolus tirofiba n 
kullanılan TARGET çalışması, tirofibanın absiksimab’a göre daha yetersiz olduğunu gösterememiştir: Ağırlıklı olarak 30. gündeki MI insidansında görülen belirgin bir artışa bağlı olarak tirofiban grubunda % 7.6 ve absiksimab grubunda % 6.0 (p=0.038) olan karma primer sonlanım noktasının insidansı (30. gündeki ölüm, MI veya uTVR), absiksimab’ın klinik açıdan ilgili sonlanım noktalarında belirgin bir şekilde daha etkili olduğunu göstermiştir.  
 5.2. Farmakokinetik Özellikler   Genel Özellikler  
 
Emilim:  
İntavenöz infüzyon uygulama sonrası % 90 trombosit agregasyonu hızlı bir şekilde oluşur.  
 
Dağılım:  
Tirofiban plazma proteinlerine güçlü şekilde bağlanmaz ve 0.01 – 25 mikrogram/ml sınırları 
içinde proteinlere bağlanma konsantrasyondan bağımsızdır. İnsan plazmasında serbes t 
fraksiyon % 35’tir. Tirofiban ın kararlı durum dağılım hacmi yaklaşık 30 litredir.  14 / 16  
  
  
Biyotransformasyon:   
14C ile işaretli tirofiban ile yapılan deneyler idrar ve feçesteki radyoaktivitenin esas olarak 
değişmemiş tirofibandan yayıldığını göstermiştir. Dolaşımdaki plazmada radyoaktivite, genelikle 
değişmemiş tirofibandan kaynaklanır (uygulamadan sonra 10 saate kada r). Bu veriler tirofibanın 
sınırlı metabolizmasını gösterir.  
 
Eliminasyon:  
14C ile işaretli tirofiban sağlıklı gönüllülere uygulandıktan sonra, radyoaktivitenin % 66’sı idrarda, 
% 23’ü ise feçeste saptanmıştır. Toplam radyoaktivite miktarı % 91’dir. Böbrekler ve safrayla 
atılım tirofibanın eliminasyonuna anlamlı katkıda bulunur. Sağlıklı gönüllülerde tirofibanın 
plazma klerensi yaklaşık 250 ml/dk’dır. Renal klerens plazma klerensinin % 39-69’udur. 
Yarılanma ömrü yaklaşık 1.5 saattir.  
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler  
Cinsiyet:  
Koroner kalp hastalığı olan erkek ve kadın hastalarda tirofibanın plazma klerensi benzerdir.  
 
Yaşlı hastalar:  
Koroner kalp hastalığı olan yaşlılarda (65 yaş ve üzeri) tirofibanın plazma klerensi daha genç 
hastalara (≤ 65 yaş ) göre yaklaşık %25 daha düşüktür.  
 
Irk:  
Farklı etnik kökenlerden hastalarda plazma klerensinde fark saptanmamıştır.   
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda tirofibanın plazma klerensinde klinik 
yönden anlamlı az almaya dair kanıtlar yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin 
hiçbir veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda yürütülen klinik çalışmalar, kreatinin klerensindeki azalma derecesine bağlı olarak tirofibanın plazma klerensinde azalma olduğunu göstermiştir. Kreatinin klerensi 30 ml/dak’nın altında olan hastalarda (hemodiyaliz hastaları dahil) tirofibanın plazma klerensi klinik yönden önemli derecede azalır (> %50) (Bkz. Bölüm 4.2). Tirofiban hemodiyalizle uzaklaştırılabilir.  
 
Koroner arter hastalığı  
Kararsız anjinapektoris veya Q dalgalı olmayan miyokard enfarktüsü geçirmiş hasta larda 
plazma klerensi yaklaşık 200 ml/dak’dır ve renal klerens plazma klerensinin % 39’udur. Yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir.   
Diğer ilaçların etkileri  
Aşağıdaki ilaçlardan birini alan hastalarda tirofibanın plazma klerensi PRISM çalışmasında o ilacı a lmayan bir hasta alt grubuyla (n=762) karşılaştırılmıştır. Bu ilaçların tirofibanın plazma 
klerensi üzerinde belirgin etkileri (>%15) görülmemiştir. Bu ilaçlar; asebutolol, parasetamol, alprazolam, amlodipin, aspirin preparatları, atenolol, bromozepam , ka ptoril, diazepam, 
digoksin, diltiazem, dokusat sodyum, enalapril, furosemid, glibenklamid, fraksiyonlanmamış heparin, insulin, izosorbid, lorazepam, lovastatin, metoklopramid, metoprolol, morfin, 15 / 16  
 nifedipin, nitrat preparatları, oksazepam, potasyum klorür, propranolol, ranitidin, simvastatin, 
sukralfat ve temazepamdır.  
Tirofibanın farmakokinetik ve farmakodinamik özellikleri enoksaparin (1 mg/kg; 12 saatte bir 
subkutan yolla) ile birlikte uygulanmasında incelenmiş ve tirofiban ile fraksiyonlanmamış heparin kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır. İki grup arasında tirofibanın klerensi bakımından hiçbir fark yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klasik güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisite çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlikeye işaret etmemektedir.  Tirofiban tavşanlarda ve sıçanlarda plasentadan geçer.  
 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Sodyum klorür  
Sodyum sitrat dihidrat  Sitrik asit anhidrat Enjeksiyonluk su  
Hidroklorik asit ve /veya  sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Diazepam ile geçimsizlik saptanmıştır. Dolayısıyla TİROBİF  ve diazepam aynı intravenöz hat 
içinde uygulanmamalıdır.  
 6.3. Raf ömrü  
 24 aydır.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilmiş infüzyon solüsyonu derhal kullanılmalıdır. Solüsyon hemen kullanılmayacaksa saklama koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme kontrollü ve onaylanmış aseptik koşullarda yapılmı ş olması kaydıyla, % 5 dekstroz ve % 0.9 
sodyum klorür çözeltisi ile seyreltildiğinde  normalde 2°- 8°C’de 24 saatten uzun süre 
saklanmamalıdır.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Ürünü dondurmayınız. Işıktan korumak için flakonu dış  kartonu içerisinde saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
50 ml’lik Tip I cam flakonlarda kullanıma sunulmuştur.  Her bir kutu 1 adet flakon içerir.  
   16 / 16  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine” uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad.  
No:172, 34755 Ataşehir / İstanbul    
Tel:   0216 577 80 25 
Faks: 0 216 577 80 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2017/588  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 11.08.2017 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 