 
1/23 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KARBAMİN 200 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Karbamazepin  200 mg  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum karboksimetilselüloz  10 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz, kokusuz homojen görünüşlü,bir yüzü çentikli yuvarlak tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasvonlar  
• Epilepsi  
Sekonder jeneralizasyon ile veya sekonder jeneralizasyon  olmaksızın kompleks veya basit  
parsiyel nöbetler (bilinç kaybı ile veya bilinç kaybı olmaksızın).  
Jeneralize tonik -klonik nöbetler, nöbetlerin karma şekilleri.  
KARBAMİN  hem monoterapi hem de kombine tedavi için uygundur.  
KARBAMİN  genellikle absans nöbetle rinde (petit mal) ve miyoklonik nöbetlerde etkin  
değildir. (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
• Akut mani ve bipolar afektif bozuklukları önlemek ve nüks etmesini azaltmak için  
idame tedavisi.  
• Alkolü bırakma (alkol yoksunluk) sendromu.  
• İdiyopatik trigeminal nevralji ve multipl skleroza bağlı (tipik veya atipik) trigeminal  
nevralji. İ diyopatik glossofaringeal nevralji.  
• Ağrılı diyabetik nöropati.  
• Santral Diabetes insipidus. Nörohormonal kökenli poliüri ve polidipsi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygula ma şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
KARBAMİN  tablet yemek esnasında, yemekten sonra veya yemek aralarında bir miktar su  
ile alınmalıdır.  
 
Epilepsi:  
Mümkünse, KARBAMİN  monoterapi şeklinde uygulanmalıdır.  
Tedavi düşük dozla başlatılmalı ve daha sonra optimal etki elde edilene kadar, doz yavaş  
yavaş artırılmalıdır.  
 
  
2/23 
 Karbamazepin dozu yeterli nöbet kontrolü sağlamak üzere hastanın ihtiyaçları  
doğrultusunda bireysel ayarlanmalıdır. Plazma düzeylerinin tayini,  optimum dozun  
belirlenmesine yardımcı olabilir. Epilepsi tedavisinde, karbamazepin dozu genellikle  
yaklaşık 4 ila 12 mikrogram/mLTik (17 ila 50 mikromol/litre) toplam plazma - 
karbamazepin konsantrasyonları gerektirir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıla rı ve  
önlemleri).  
 
Antiepileptik tedavi gören hastaya KARBAMİN  uygulanacağı zaman, bu işlem diğer  
antiepileptik ilaçla tedavi devam ederken, kademeli olarak yapılmalı veya gerekirse bir  
önceki ilacın dozu ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve  
diğer etkileşim şekilleri ve Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler).  
 
Genel Hedef Popülasyon / Erişkinler:  
Tedaviye günde 1 -2 kez 100 -200 mg ile başlanır. Daha sonra doz optimum cevap  
alınıncaya kadar yavaş yavaş arttırılmalıdır (genell ikle günde 2 -3 kez 400 mg). Bazı  
hastalarda günde 1600 mg veya 2000 mg uygun olabilir.  
 
Trigeminal nevralji:  
Günlük 200 -400 mg başlangıç dozu, ağrı kayboluncaya kadar azar azar arttırılmalı  
(genellikle günde 3 -4 kez 200 mg), sonra doz mümkün olan en düşük idame dozuna  
ulaşıncaya kadar, kademeli olarak azaltılmalıdır. Maksimum önerilen doz 1200 mg/gündür.  
Ağrı hafiflemesi sağlandığında, tedavinin bir diğer atak meydana gelene kadar kademeli  
olarak bırakılması denenmelidir.  
 
İlaç etkileşimleri ve farklı antie pileptik ilaç farmakokinetiği nedeniyle KARBAMİN  dozajı  
yaşlı hastalarda dikkatle seçilmelidir.  
 
Alkolü bırakma (alkol yoksunluk) sendromu:  
Ortalama doz günde 3 kez 200 mg dır. Ağır durumlarda bu doz ilk birkaç gün içinde  
artırılabilir (örn. günde 3 kez 400 mg). Alkolü bırakmaya bağlı şiddetli belirtilerin  
tedavisine başlarken, KARBAMİN  sedatif hipnotik ilaçlarla (örn. klometiyazol,  
klordiazepoksid) kombine verilmelidir. Akut devre atlatıldıktan sonra, tedaviye sadece  
KARBAMİN  ile devam edilebilir.  
 
Santr al Diabetes insipidus:  
Erişkinler için ortalama doz günde 2 -3 kez 200 mg dır.  
 
Çocuklarda doz, çocuğun yaşı ve vücut ağırlığı ile orantılı olarak azaltılmalıdır.  
 
Ağrılı di yabetik nöropati:  
Ortalama doz, günde 2 -4 kez 200 mg dır.  
 
Akut mani ve bipolar afektif bozuklukların idame tedavisi:  
Doz aralığı günde 400 -1600 mg dır. Mutad doz, günde 2 -3 kez bölünmüş dozlar halinde   
3/23 
 400-600 mg şeklinde uygulanır. Akut mani tedavisinde doz mümkün olduğunca kısa  
sürede artırılmalıdır. Buna karşılık, bipolar bozuklukl arın İdame tedavisinde optimal  
tolerabiliteyi elde etmek için dozun azar azar artırılması tavsiye edilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bozulmuş hepatik veya renal fonksiyona sahip hastalarda karbamazepinin  
farmakokinetiğine ilişkin veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
4 yaşında veya daha küçük çocuklarda başlangıç dozu günde 20 - 60 mg dır. Günaşırı 20 - 
60 mg artırılması önerilir. 4 yaşından büyük çocuklarda, tedav iye günde 100 mg ile  
başlanabilir, haftada bir 100 mg artırılabilir.  
 
Vücut ağırlığının kg başına günde 10 -20 mg olacak şekilde;  
0 - 1 yaş : 100 - 200 mg / gün  
1 - 5 yaş : 200 - 400 mg / gün  
6-10 yaş : 400 -600 mg/gün  
11-15 yaş : 600 -1000 mg/gün  
15 yaş üzeri: 800-1200 mg/gün (Erişkin dozu ile aynı)  
 
Maksimum önerilen doz  
6 yaşına kadar: 35 mg/kg/gün  
6-15 yaş arası: 1000 mg/gün  
15 yaş üzeri: 1200 mg/gün  
 
Bu miktarlar günde birkaç doza bölünerek verilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
İlaç etkileşmeleri ve değişik antiepileptik ilaç farmakokinetiklerine bağlı olarak yaşlı  
hastalarda uygulanacak KARBAMİN  dozu dikkatle belirlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Karbamazepine veya yapısal olarak benzerlik gösteren ilaçlara (örneğin, trisiklik  
antidepresanlar) aşın duyarlık.  
 Atriyoventriküler bloğu olan hastalar  
 Geçmişte kemik iliği depresyonu olan hastalar  
 Geçmişte hepatik porfirisi olan hastalar, (örn. Akut intermitan porfiri, variegate  
porfirisi, cutanea tarda porfirisi)  
 KARBAMİN 'in MAO (MonoAmin Oksidaz) inhibitörleri ile kombine kullanımı  
tavsiye edilmez. (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer   
4/23 
 etkileşim şekilleri).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve Önlemleri  
KARBAMİN  sadece tıbbi gözetim altında verilmelidir. KARBAMİN  geçmişinde kardiyak,  
hepatik veya renal bozukluğu olan, diğer i laçlara karşı istenmeyen hematolojik reaksiyon  
gösteren veya KARBAMİN  ile tedaviye zaman zaman ara verilen hastalara, yarar -zarar  
oranı iyice değerlendirildikten sonra ve yakın bir gözetim altında verilmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
KARBAMİN  kullanımı ile ilişkili olarak aplastik anemi ve agranülositoz bildirilmiştir,  
ancak bu hastalıkların görülme sıklığının çok düşük olması nedeniyle, KARBAMİN  için 
anlamlı risk tahminleri yapmak güçtür. Tedavi edilmemiş toplumda risk oranı  
agranülositoz için yılda yaklaşık olarak milyonda 4.7 kişi, aplastik anemi için yılda  
milyonda 2 kişi olarak tahmin edilmektedir.  
 
Bazen KARBAMİN  kullanımı ile ilişkili olarak, trombosit veya lökosit sayısında geçici  
veya kalıcı bir azalma oluşur. Bununla birlikte, vakaların çoğunda bu etkilerin geçici  
oldukları kanıtlanmıştır ve aplastik anemi veya agranülositoz başlangıcının belirtileri  
oldukları düşünülmemektedir. Bununla beraber, tedaviye başlamadan önce temel alınmak  
üzere trombositler, muhtemelen reti külositler ve serum demiri dahil, tam kan sayımı  
yapılmalıdır ve buna periyodik olarak devam edilmelidir.  
 
Eğer tedavi sırasında kesinlikle düşük veya azalmış lökosit veya trombosit sayısı  
gözlenirse, hasta ve kan sayımı yakından takip edilmelidir. Eğer ön emli bir kemik iliği  
depresyonu belirtisi görülürse KARBAMİN  kesilmelidir.  
 
Hastalara ateş, boğaz ağrısı, kızarıklık, ağız ülserleri, kolay çürük oluşumu, peteşi veya  
hemorajik purpura gibi muhtemel hematolojik bir problemin erken toksik belirti ve  
semptom ları ve dermatolojik veya hepatik reaksiyonların semptomları bildirilmeli ve bu  
belirtiler görülürse derhal doktora başvurmaları öğütlenmelidir.  
 
Ciddi dermatolojik etkiler:  
KARBAMİN  kullanımı ile çok seyrek olarak, toksik epidermal nekrolizis (TEN; Lyell  
sendromu olarak da bilinir) ve Steven -Johnson sendromu (SJS) da dahil olmak üzere ciddi  
dermatolojik reaksiyonlar bildirilmiştir. Ciddi dermatolojik reaksiyonlar yaşamı tehdit edici  
nitelikte olabileceği ve ölümle sonuçlanabileceği için, bunların görüldüğü  hastaların  
hastaneye yatırılmaları gerekebilir. SJS/TEN vakalarının çoğu KARBAMİN  tedavisinin ilk  
birkaç ayında ortaya çıkmaktadır. Bu reaksiyonların başlıca beyaz ırk mensubu  
popülasyonlara sahip ülkelerde 10,000 yeni kullanıcıdan 1 ila 6'sında meydana g eldiği  
hesaplanmıştır.  
 
Eğer ciddi deri reaksiyonlarını, örneğin; (Stevens -Johnson sendromu, Lyell  
sendromu/TEN), akla getirecek belirti ve semptomlar görülürse KARBAMİN  tedavisi  
derhal kesilmeli ve alternatif tedavi yöntemleri düşünülmelidir.   
5/23 
 Farmakogenomikler:  
Farklı HLA alellerinin hastaların immün aracılı advers reaksiyonlara yatkın hale  
gelmesinde rolü olduğuna ilişkin kanıtlar artmaktadır.  
 
HLA -A*3101 ile İlişki:  
İnsan lökosit antijeni (HLA) -A* 3101 SJS, TEN, DRESS, AGEP ve makulopapüler  
döküntü gibi kutanöz advers ilaç reaksiyonlarının gelişiminde bir risk faktörü olabilir.  
Japon ve Kuzey Avrupa popülasyonlarında yürütülen retrospektif genom düzeyinde  
çalışmalar bu hastalarda karbamazepin kullanımıyla ilişkili şiddetli deri reaksiyonları (S JS, 
TEN, DRESS, AGEP ve makulopapüler döküntü) ile HLA -A*3101 allelinin varlığı  
arasında ilişki olduğunu bildirmiştir.  
 
HLA -A*3101 allelinin sıklığı etnik popülasyonlar arasında büyük farklılıklar  
göstermektedir ve görülme sıkılığı Avrupa popülasyonunda %2 -5 ve Japon  
popülasyonunda %10'dur. Bu allelin sıklığının Avustralyalı, Asyalı, Afrikalı ve Kuzey  
Amerikalı popülasyonlann büyük bölümünde %5'in altında olduğu tahmin edilmektedir.  
Sıklığın %5 ila %12 arasında olduğu bazı istisnalar mevcuttur. Güney Amerik a (Aıjantin  
ve Brezilya), Kuzey Amerika (ABD Navajo ve Sioux ve Meksika Sanora Seri) ve Güney  
Hindistan'daki (Tamil Nadu) bazı etnik gruplarda %15 ve aynı bölgelerdeki diğer yerli  
etnisitelerde %10 ila %15 arasında prevalans hesaplanmıştır.  
 
Burada listele nen alel sıklıkları, söz konusu aleli taşıyan belirli popülasyonda kromozom  
yüzdesini yansıtmakta olup bu, iki kromozomlarından en azından birinde alelin bir  
kopyasını taşıyan hastaların yüzdesinin ("taşıyıcı sıklığı"), alel sıklığının yaklaşık iki katı  
daha yüksek olduğu anlamına gelir. Bu nedenle, risk altında olabilecek hastaların yüzdesi,  
alel sıklığının yaklaşık iki katıdır.  
 
KARBAMİN  ile tedaviye başlanmadan önce HLA -A*3101 allelinin varlığının saptanması  
için yapılan testlerin genetik olarak risk alt ındaki popülasyonlardan (örneğin Japon ve  
Beyaz ırk popülasyonlarından, Kuzey ve Güney Amerika yerlilerinden gelen kişilerden,  
Hispanik popülasyonlardan, Güney Hindistanlı kişilerden, Arap kökenli kişilerden) gelen  
hastalarda yapılması düşünülmelidir. HLA -A*3101 pozitif hastalarda, faydalar belirgin  
biçimde risklere ağır basmadığı sürece, KARBAMİN  tedavisinden kaçınılmalıdır.  
SJS/TEN, AGEP, DRESS ve makulopapüler döküntü riski, HLA -A*3101 durumundan  
bağımsız olarak, büyük ölçüde tedavinin ilk birkaç ayı  ile sınırlı olduğu için mevcut  
KARBAMİN  kullanıcılarında genel olarak tarama tavsiye edilmemektedir.  
 
HLA -B* 1502 ile ilişki:  
Karbamazepin ile ilişkili SJS/TEN deri reaksiyonlarıyla İnsan Lökosit Antijeni (HLA) - 
B*1502 aleli arasında güçlü bir korelasyon saptanmıştır. Beyaz ırkta, Afrikalılarda,  
Amerika yerlilerinde ve örneklenen Hispanik popülasyonlarda ihmal edilebilir düzeyde  
olan HLA -B* 1502 alelinin prevelansı, bazı Asya ülkelerinde (örn; Tayvan, Malezya ve  
Filipinler) yüksektir. Soyları açısından gen etik risk altında olan bu populasyona ait  
hastalarda KARBAMİN  tedavisine başlanmadan önce bu alelin var olup olmadığının tespiti   
6/23 
 için test yapılması düşünülmeli dir. HLA -B* 1052 aleli pozitif bulunan hastalarda da  
yararlar risklere göre kesin ağır basmadığ ı takdirde KARBAMİN  kullanımından  
kaçınılmalıdır.  
 
HLA -B* 1502 alleli taşıyan gönüllülerin belirlenerek bu gönüllülerde karbamazepin  
tedavisinden kaçınılmasının karbamazepinin neden olduğu SJS/TEN insidansı nı azalttığı  
görülmüştür.  
 
Genetik taramanın sınırlanması:  
Genetik tarama sonuçlan hiçbir zaman uygun klinik vijilansın ve hasta kontrolünün yerine  
kullanılmamalıdır. HLA -B* 1502 pozitif olan ve Karbamazepin  ile tedavi edilen birçok  
Asyalı hastada SJS/TEN gelişmemekte, HLA -B* 1502 negatif olan herhan gi bir etnik  
kökene mensup hastalarda yine de SJS/TEN gelişebilmektedir. Benzer şekilde, HLA - 
A*3101 pozitif olan ve Karbamazepin  ile tedavi edilen birçok hasta SJS, TEN, DRESS,  
AGEP veya makulopapüler döküntü geliştirmeyecektir ve herhangi bir etnik köken den 
HLA -A*3101 negatif hastalar yine de şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar geliştirebilir.  
Diğer olası faktörlerin bu şiddetli kütanöz advers reaksiyonların (örneğin AED dozu,  
tedaviye uyum, eşlik eden ilaçlar, komorbiditeler ve dermatolojik takip düzeyi ) 
gelişimindeki ve SJS/TEN kaynaklı morbiditedeki rolü araştırılmamıştır.  
 
HLA -B* 1502 allelinin varlığını saptamak için bir test yapılması gerekiyorsa, yüksek  
çözünürlüklü "HLA -B* 1502 genotipleme" tavsiye edilir. Bir veya iki HLA -B* 1502  
allelinin  saptanması halinde test sonucu pozitif, herhangi bir HLA -B* 1502 allelinin  
saptanmaması durumunda test sonucu negatiftir. Benzer şekilde, HLA -A*3101 allelinin  
varlığını saptamak için test yapılması gerekiyorsa, "yüksek çözünürlüklü HLA -A*3101  
genotipleme"  tavsiye edilir. Bir veya iki HLA -A*3101 allelinin saptanması halinde test  
sonucu pozitif, herhangi bir HLA -A*3101 allelinin saptanmaması durumunda test sonucu  
negatiftir.  
 
Diğer dermatolojik reaksiyonlar:  
İzole maküler veya makulopapular ekzantem gibi haf if deri reaksiyonları da görülebilir ve  
bunlar çoğunlukla geçici ve tehlikesizdir; devam eden tedavi esnasında veya dozun  
azaltılmasını izleyen birkaç gün veya birkaç hafta içinde kaybolurlar. Bununla birlikte,  
daha ciddi deri reaksiyonlarının erken belirt ilerinin hafif ve geçici reaksiyonlardan ayırt  
edilmesi güç olabileceğinden, hasta yakın gözetim altında tutulmalı ve kullanıma devam  
edildiğinde reaksiyon kötüleştiği takdirde ilacın derhal kesilmesi düşünülmelidir.  
 
HLA -A*3101 allelinin karbamazepinden k aynaklanan daha az şiddetli advers kutanöz  
reaksiyonlarla ilişkili olduğu ve karbamazepine bağlı antİkonvülzan aşırı duyarlılık  
sendromu veya ciddi olmayan döküntü (makulopapüler erüpsiyon) gibi reaksiyonları  
öngörebileceği belirlenmiştir. Bununla birlikte , HLA -B* 1502 allelinin bu belirtilen  
reaksiyonları öngördüğü saptanmamıştır.  
 
  
7/23 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonu:  
KARBAMİN , ateş, döküntü, lenfadenopati, iç organ tutulumuyla birlikte eozinofılinin,  
Eşlik Ettiği İlaç Döküntüsü (DRESS) dahil aşırı duyarlılık rea ksiyonlarını tetikleyebilir.  
Diğer organlar da (örn., akciğerler, böbrekler, pankreas, miyokardiyum, kolon) etkilenebilir  
(Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).  
 
HLA -A*3101 allelinin makulopapüler döküntü dahil aşırı duyarlılık sendromu ile ilişkili  
olduğu saptanmıştır.  
 
Karbamazepine karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları gösteren hastalara, bu hastaların yaklaşık  
% 25 ila 30'unun okskarbazepin ile aşırı duyarlılık reaksiyonları yaşayabildiği  
bilgisi verilmelidir.  
 
Karbamazepin ve fenitoin arasında çapraz -hipersensitivite meydana gelebilir.  
Genelde, eğer aşırı duyarlılık reaksiyonlarını düşündüren belirti ve semptomlar oluşursa,  
derhal KARBAMİN  kesilmelidir.  
 
Nöbetler:  
KARBAMİN , tipik ya da atipik absans nöbetlerini de içeren, karma (mixed) nöbetleri olan  
hastalarda, dikkatle kullanılmalıdır. Çünkü, bu durumlarda KARBAMİN  konvülsiyonları  
artırabilir. Nöbetlerin alevlenmesi halinde KARBAMİN  kesilmelidir.  
 
Karaciğer fonksiyonu:  
Özellikle geçmişinde bir karaciğer rahatsızlığı olan hastalarda ve yaşlı hastalarda,  
başlangıçta karaciğer fonksiyonu tayin edilmeli ve KARBAMİN  ile tedavi sırasında  
periyodik kontroller yapılmalıdır. KARBAMİN  karaciğer fonksiyon bozukluğunun  
ilerlemesi veya aktif karaciğer hastalığı durumlarında derhal kesilmelidir.  
 
Böbrek fonksiyonu:  
Başlangıçta ve periyodik tam idrar tahlili ve kan üre azotu tayinleri tavsiye edilir.  
 
Hiponatremi:  
Hiponatreminin karbamazepin ile meydana geldiği bilinmektedir. Önceden düşük sodyum  
İle İlişkili renal bozukluğu olan hastalarda veya eşzamanlı olarak sodyu m düşürücü tıbbi  
ürünler ile tedavi edilen hastalarda (örn., diüretikler, uygun olmayan AHD sekresyonu ile  
ilişkili tıbbi ürünler), serum sodyum düzeyleri karbamazepin tedavisi başlatılmadan önce  
ölçülmelidir. Ardından, serum sodyum düzeyleri yaklaşık iki hafta sonra ve sonrasında  
tedavinin ilk üç ayı sırasında ayda bir veya klinik ihtiyaca göre ölçülmelidir. Bu risk  
faktörleri özellikle yaşlı hastalar için geçerli olabilir. Hiponatremi gözlenirse, klinik açıdan  
endike olduğunda su kısıtlaması önemli bir te lafi edici önlemdir.  
 
Hipotiroidizm:  
Karbamazepin, hipotiroidizm görülen hastalarda tiroid replasman tedavisi dozunda bir artış  
gerektiren enzim indüksiyonu ile tiroid hormonlarının serum konsantrasyonlarını   
8/23 
 azaltabilir. Bu nedenle tiroid replasman tedavis inin dozajını ayarlamak üzere tiroid  
fonksiyonu takibi önerilmektedir.  
 
Antikolinerjik etkiler:  
KARBAMİN  hafif antikolinerjik aktivite gösterir, bu nedenle intraoküler basıncı artmış  
olan hastalar tedavi sırasında yakından gözlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.8. İs tenmeyen etkiler).  
 
Psikiyatrik etkiler:  
Latent bir psikozun aktivasyonu yaşlı hastalarda, konfuzyon veya ajitasyon olasılığı akılda  
tutulmalıdır.  
 
İntihar düşüncesi ve davranışı:  
Antiepileptik ilaçlarla birçok endikasyonda  tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve  
davranışı görüldüğü bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçlarla yapılmış randomize, plasebo  
kontrollü bir meta -analiz çalışması, hastalarda intihar düşüncesi ve davranışında düşük  
oranda artan bir risk göstermişti r. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir.  
 
Bu ilaçla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Bu nedenle  
hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmelidir. İntihar düşüncesi  
ve davranışı ortaya çıktığınd a, hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.  
 
Endokrinolojik etkiler:  
Oral kontraseptif kullanan kadınlarda KARBAMİN  alındığında kanama görüldüğü  
bildirilmiştir. Oral kontraseptiflerin güvenilirliği KARBAMİN  'den olumsuz etkilenebilir ve  
doğurganlık potansiyeli olan kadınlara KARBAMİN  alırken doğum kontrolünün alternatif  
şekillerini kullanmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Plazma Seviyelerinin Kontrol Edilmesi  
Karbamazepinin dozu ve plazma düzeyleri ve plazma düzeyleri ile klinik etkililiği veya  
tolerabilitesi arasındaki korelasyon oldukça önemsiz olmasına rağmen aşağıda sıralanan  
durumlarda plazma düzeylerinin izlenmesi yararlı olabilir: nöbet sıklığında belirgin  
artış/hasta uyuncunu doğrulama; gebelik; çocukların veya ergenlerin (adölesanlann)  
tedavisi; şüpheli emilim bozuklukları; birden fazla ilaç kullanıldığında şüpheli toksisite  
(Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Doz azaltılması ve ilacın bırakılması:  
KARBAMİN  'in birdenbire kesilmesi nöbetl eri artırabileceğinden, karbamazepin 6 aylık bir  
periyotta kademeli olarak kesilmelidir. Eğer KARBAMİN  tedavisinin birdenbire kesilmesi  
zorunlu ise, yeni antiepileptik bileşiklere geçiş uygun bir ilaç (örneğin i.v. veya rektal  
diazepam veya i.v. fenitoin) kullanımı altında iken yapılmalıdır.  
 
Etkileşimler:  
CYP3A4 inhibitörleri veya epoksit hidrolaz inhibitörlerinin karbamazepin ile eşzamanlı  
olarak uygulanması advers reaksiyonları indükleyebilir (karbamazepin veya karbamazepin -  
9/23 
 10,11 epoksit  plazma düzeylerinde artış). KARBAMİN  düzeyi uygun şekilde ayarlanmalı  
ve/veya plazma düzeyleri izlenmelidir.  
 
CYP3A4 indükleyicilerinin karbamazepin ile eşzamanlı olarak uygulanması karbamazepin  
plazma konsantrasyonlarını ve terapötik etkisini azaltırken,  CYP3A4 indükleyicisinin  
bırakılması karbamazepin plazma konsantrasyonlarını artırabilir. KARBAMİN  dozajının  
ayarlanması gerekebilir.  
 
Karbamazepin, CYP3A4 ve karaciğerdeki diğer faz I ve faz II enzim sistemleri için potent  
bir indükleyici olduğundan, başl ıca CYP3A4 ile metabolize edilen eşzamanlı ilaçların  
plazma konsantrasyonlarını metabolizmalarını indükleyerek azaltabilir (Bkz., Bölüm 4.5.  
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadın hastalar KARBAMİN  'in hormonal kontraseptiflerle  
eşzamanlı kullanımının bu tip bir kontraseptifi etkisiz hale getirebileceği konusunda  
uyarılmalıdır ((Bkz., Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  
şekilleri ve Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasy on). KARBAMİN  kullanılırken alternatif  
hormonal olmayan kontrasepsiyon yöntemleri önerilmektedir.  
 
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
"sodyum içermez".  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer  etkileşim şekilleri  
Sitokrom P450 3A4 (CYP3A4), aktif metabolit karbamazepin -10-11 epoksitin oluşumunu  
katalizleyen asıl enzimdir. CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte kullanımı karbamazepin  
plazma konsantrasyonlarında artışa neden olarak advers reaksiyonları  indükleyebilir.  
CYP3A4 indükleyicilerinin birlikte kullanımı karbamazepin metabolizma hızını artırabilir  
ve karbamazepin serum düzeylerinde ve terapötik etkide potansiyel bir azalmaya yol  
açabilir. Benzer olarak, CYP3A4 indükleyicisinin bırakılması karbam azepinİn  
metabolizma hızını azal tabilir ve sonuçta karbamazepini n plazma düzeyleri artabilir.  
 
Karbamazepin CYP3A4 ve karaciğerdeki diğer faz I ve faz II enzim sistemlerinin güçlü bir  
indükleyicisidir ve bu nedenle başta metabolizmalarının indüksıyonu  yoluyla CYP3A4 ile  
metabolize olanlar olmak üzere eşzamanlı uygulanan ilaçların plazma konsantrasyonlarını  
düşürebilirler.  
 
İnsan mikrozomal epoksit hidrolaz, karbamazepin -10,11 epoksitten 10,11 -transdiol  
türevinin oluşumundan sorumlu enzim olarak tanımla nmıştır. İnsan mikrozomal epoksit  
hidrolaz inhibitörlerinin birlikte uygulanması, karbamazepin -10,11 epoksit plazma  
konsantrasyonlarının yükselmesine neden olabilir.  
 
Kontrendikasy onla sonuçlanan etkileşimler   
KARBAMİN ’in monoamin -oksidaz  inhibitörleriyle (MAOI'ler) birlikte kullanılması  
önerilmez; KARBAMİN  uygulamasından önce minimum 2 hafta önce ya da klinik durum   
10/23 
 izin verirse daha da uzun bir süre önce MAOI'ler bırakılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3.  
Kontrendikasyonlar)  
 
Karbamazepin plazma düz eylerini yükselten bileşikler:  
Kanda karbamazepin plazma düzeylerinin yükselmesi istenmeyen etkilere (sersemlik,  
uyuşukluk, ataksi, çift görme gibi) neden olabileceğinden, aşağıdaki bileşiklerle beraber  
kullanılırken KARBAMİN  dozu duruma göre ayarlanmalı v e/veya plazma düzeyleri  
izlenmelidir.  
 
Analjezik, anti inflamatuvar ilaçlar: destropropoksifen, ibuprofen  
Androj enler: danazol  
Antibiyotikler: makrolid antibiyotikler (örn: eritromisin, troleandomisin, josamisin,  
klaritromisin, siprofloksasin)  
Antidepresanlar: viloksazin, fluoksetin, fluvoksamin, olasılıkla desipramin, nefazodon,  
trazodone, paroksetin  
Antiepileptikler: stiripentol, vigabatrin  
Antifungal ler: azoller (örn: itrakonazol, ketokonazol, flukonazol, vorikonazol).  
Vorikonazol veya itrak onazol ile tedavi edilen hastalarda alternatif anti -konvülzanlar  
önerilebilir.  
Antihistaminikler: terfenadin, loratadin  
Antipsikotikler: olanzapin  
Antitüberküloz ilaçlar: izoniyazid  
Antiviraller: HIV tedavisinde kullanılan proteaz inhibitörleri (örn. riton avir)  
Karbonik anhidraz inhibitörleri: asetazolamid  
Kardiyovasküler ilaçlar: verapamil, diltiazem  
Gastrointestinal ilaçlar: olasılıkla simetidin, omeprazol  
Kas gevşeticiler: oksibutinin, dantrolen  
Platelet agregasyon inhibitörleri: tiklopidin  
Diğer etkileş imler: greyfurt suyu, nikotinamid (yalnız yüksek dozlarda)  
 
Aktif metabolit karbamazepin -10,11 -epoksit plazma düzeylerini yükselten bileşikler:  
Plazmada yükselen karbamazepin -10,11 -epoksit düzeyleri advers reaksiyonlara (örneğin  
baş dönmesi, sersemlik, ata ksi, dıplopi) neden olabildiğinden, aşağıda tanımlanan  maddelerle 
eş zamanlı olarak kullanıldığı takdirde KARBAMİN  dozajı uygun şekilde  
ayarlanmalı ve/veya plazma düzeyleri takip edilmelidir:  
Loksapin, ketiapin, primidon, progabid, valproik asit, valnoktam id ve valpromidin aktif  
metabolit karbamazepin -10,11 -epoksit konsantrasyonunu yükselttiği bildirilmiştir.  
 
Karbamazepin plazma düzeylerini azaltan bileşikler:  
Aşağıdaki bileşiklerle beraber kullanılırken KARBAMİN  dozu duruma göre ayarlanmalı  
ve/veya plazma  düzeyleri izlenmelidir.  
Antiepileptikler: Fenobarbital, fenitoin (fenitoin intoksikasyonu ve subterapötik  
karbamazepin konsantrasyonlarından kaçınmak üzere, tedaviye karbamazepin ilave  
edilmeden önce plazma fenitoin konsantrasyonunun 13 mikrogram/mL'ye ay arlanması   
11/23 
 önerilmektedir.) ve fosfenitoin, primidon, metsüksimid, fensuksimid, felbamat,  
okskarbazepİn, ayrıca çelişkili bilgilere rağmen muhtemelen klonazepam  
Antineoplastikler: sisplatin veya doksorubisin  
Antitüberküloz ilaçlar: rifampisin  
Bronkodilatörl er veya anti -astmatik ilaçlar: teofılin, aminofılin  
Dermatolojik ilaçlar: izotretinoinin  
Diğer etkileşimler: St John's Wort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel preperatlar.  
 
KARBAMİN 'i n birlikte kullanılan bileşiklerin plazma düzeyleri üzerine etkisi:  
Karbamazepin bazı ilaçların plazma düzeylerini düşürebilir veya etkinliğini azaltabilir,  
hatta yok edebilir. Klinik gereksinimlere göre dozajları ayarlanması gerekebilen ilaçlar:  
Analjezik, antiinflamatuvar ilaçlar: buprenorfın, metadon, parasetamol (uzun vadeli  
karbamazepin ve parasetamol (asetaminofen) uygulaması hepatotoksisite ile  
ilişkilendirilebilir), fenazon (antipirin), tramadol  
Antibiyotikler: doksisiklin, rifabutin  
Antikoagülanlar: oral antikoagülanlar (varfarin, fenprokumon, dikumarol, asenokumarol)  
Antidepresanlar: bupropion, sitalopram, mianserin, nefazodon, sertralin, trazodon, trisiklik  
antidepresanlar (imipramin, amitriptilin, nortriptilin, klomipramin gibi)  
Antiemetik: aprepitant  
Antiepileptikler: klobazam, klonazepam, etosüksimid,  primidon, valproik asit, felbamat,  
lamotrijin, okskarbazepİn, tiagabin, topiramat, zonisamid.  
Fenitoin intoksikasyonu ve subterapötik karbamazepin konsantrasyonlarından kaçınmak  
üzere, tedaviye karbamazepin İlave edilmeden önce plazma fenitoin konsantrasy onunun 13  
mikrogram/mL'ye ayarlanması Önerilmektedir.  
Nadiren de plazma mefenitoin düzeylerini artırdığı bildirilmiştir.  
Antifu ngaller: itrakonazol, vorikonazol. Vorikonazol veya itrakonazol ile tedavi edilen  
hastalarda alternatif anti -konvülzanlar önerile bilir.  
Antihelmintikler: prazikuantel, albendazol  
Antineoplastikler: imatinib, siklofosfamid, lapatinib, temsirolimus  
Antipsikotikler: haloperidol, klozapin, bromperidol, olanzapin, ketiapin, risperidon,  
ziprasidon, aripiprazol, paliperidon  
Antiviraller: H IV tedavisinde kullanılan proteaz inhibitörleri (örn. indinavir, ritonavir,  
sakinavir)  
Anksiyolitikler: alprazolam, midazolam  
Bronkodilatörler veya anti -astmatik ilaçlar: teofilin  
Kontraseptifler: hormonal kontraseptifler (alternatif kontraseptif metodlar düşünülmelidir)  
Kardiyovasküler ilaçlar: kalsiyum kanal blokörleri (dihidropiridin grubu) (örn. felodipin),  
digoksin, simvastatin, atorvastatin, lovastatin, cerivastatin, ivabradin  
Kortikosteroidler: kortikosteroidler (prednisolon, deksametazon gibi)  
Erektil disfonsiyonda kullanılan ilaçlar: tadalafıl  
İmmünosüpresanlar: siklosporin, everolimus, takrolimus, sirolimus  
Tiroid ajanları: levotiroksin  
Diğer ilaç etkileşimleri: östrojen ve/veya progesteron içeren ürünler  
  
12/23 
 Dikkate alınması gereken kombinasyonl ar: 
Eş zamanlı karbamazepin ve levetirasetam kullanımının karbamazepin ile indüklenen  
toksisiteyi artırdığı bildirilmiştir.  
Karbamazepinİn izoniyazid ile birlikte kullanımı sonucu izoniyazide bağlı  
hepatotoksisitede artış bildirilmiştir.  
Karbamazepin ile l ityum veya metoklopramidin ve karbamazepin ile nöroleptiklerin  
(haloperidol, tiyoridazin) birlikte kullanımı, (son kombinasyonda terapötik plazma  
düzeylerinde bile), nörolojik yan etkilerde artışa neden olabilir.  
Karbamazepini n bazı dİüretiklerle ( hidroklorotiyazid, furosemid) birlikte kullanımı  
semptomatik hiponatremiye neden olabilir.  
Karbamazepin depolarizasyonsuz blok yapan kas gevşeticilerinin (pankuronyum gibi)  
etkilerini antagonize edebilir. Bu kas gevşeticilerin dozunun yükseltilmesi gerekeb ilir ve  
hastaların beklenenden daha kısa sürede nöromüsküler blokaj etkisinden uzaklaşabilmeleri  
için yakından izlenmeleri gerekir.  
Karbamazepin, diğer psikoaktif ilaçlar gibi, hastanın alkole toleransını azaltabilir, bu  
nedenle tedavi sırasında alkolden s akınılması önerilir.  
 
Seroloiik test ile etkileşim  
Karbamazepin etkileşim nedeniyle HPLC analizinde hatalı pozitif perfenazin  
konsantrasyonları ile sonuçlanabilir.  
Karbamazepin ve 10,11 -epoksit metaboliti floresans polarize immünoanaliz yönteminde  
hatalı p ozitif trisiklik antidepresan konsantrasyonu ile sonuçlanabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D 'dir. 
Karbamazepin'in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri  
bulunmaktadır. KARBAMİN  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Enzim indiiksiyonu nedeniyle, KARBAMİN  östrojen ve/veya progresteron içeren oral 
kontraseptif ilaçların terapötik olarak etkisinin ol mamasıyla sonuçlanabilir. Çocuk  
doğurma potansiyeline sahip kadınlara KARBAMİN  ile tedavi sırasında alternatif  
kontraseptif yöntemleri kullanmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Epileptik annelerin bebeklerinde, malformasyonlar dahil, gelişim bozukl uklarının ortaya  
çıkması ihtimali daha yüksektir. Karbamazepin monoterapisi ile yapılan kontrollü  
çalışmalarda, kesin bir sonuca ulaştıracak herhangi bir bulgu bulunamamıştır. KARBAMİN  
kullanımı ile ilişkili, spina bifida dahil, gelişim bozuklukları, malfo rmasyonlar ve diğer  
konjenital anomaliler (örn. kraniyofasiyal kusurlar, kardiovasküler malformasyonlar,  
hipospadias ve muhtelif vücut sistemini içeren anomaliler) çok ender olarak bildirilmiştir.  
Kuzey Amerika gebelik kayıt çalışmasının verilerine dayalı olarak, cerrahi, medikal veya  
kozmetik öneme sahip yapısal anomali olarak tanımlanan, doğumdan sonraki 12 hafta   
13/23 
 içinde tanısı konulmuş majör konjenital malformasyonların oranı ilk trimesterde  
karbamazepin monoterapisine maruz kalan anneler arasında %3.0 (% 95 CI 2.1 ila %4.2) ve  
antiepileptik ilaç kullanmayan gebe kadınlar arasında %1.1'dir (%95 CI 0.35 ila %2.5)  
(nispi risk 2.7, %95 CI 1.1 ila 7.0).  
 
Bu bilg iler söz önüne alınmalı:  
• Epileptik hamilelerin özel bir dikkatle tedavi edilmeleri gerekir.  
• KARBAMİN  kullanmakta olan bir kadın hamile kaldığında veya hamile kalmayı  
planlıyorsa veya hamile bir kadında KARBAMİN  tedavisinin başlatılmasını gerektiren  
bir durum ortaya çıktığında, özellikle hamileliğin ilk 3 ayı içerisinde yarar/zarar oranı  
dikkatle değerlend irilmelidir . 
• KARBAMİN  doğurganlık çağındaki kadınlarda mümkünse monoterapi şeklinde  
uygulanmalıdır. Çünkü antiepileptik ilaçlarla kombine tedavi gören hamilelerin  
bebeklerinde konjenital malformasyon (anomali) görülme sıklığı, monoterapi gören  
hamilelere g öre daha fazladır. Politerapi olarak karbamazepine maruziyeti takiben  
malformasyon riski kullanılan spesifik ilaçlara göre değişiklik gösterebilir ve valproatı  
da içeren politerapi kombinasyonlarında daha yüksek olabilir.  
• Etkili en düşük doz verilmelidir v e plazma düzeylerinin izlenmesi önerilir. Plazma  
konsantrasyonu nöbet kontrolünün korunması  şartıyla 4 ila 12 mikrogram/Ml  
‘lik terapötik aralığın alt sınırında tutulabilir. Karbamazepin  ile malformasyon riskinin doza 
bağımlı olabileceğini düşündüren kanıt lar mevcuttur; ya ni, günde <400 mg'lık bir dozda 
malformasyon oranlan daha yüksek karbamazepin dozları İle olandan daha düşüktür.  
• Hastalara yüksek malformasyon riski anlatılmalı ve doğum öncesi tarama imkanı  
tanınmalıdır.  
• Hamilelik boyunca etkili antiepileptik tedavi kesinlikle kesilmemelidir, şiddetli  
hastalıkta anne ve fetus birlikte zarar görebilir.  
 
İzleme ve Önleme:  
Hamilelerde folik asit eksikliği oluştuğu bilinmektedir. Antiepileptik ilaçların folik asit  
eksikliğini şiddetlendirdikleri bildi rilmiştir. Bu eksiklik tedavi edilen epileptik kadınl arın 
bebeklerinde doğum kusurları nın artmasına katkıda bulunabilir. Bu yüzden hamilelikten  
önce ve hamilelik sırasında folik asit takviyesi tavsiye edilir.  
 
Yenidoğ anda:  
Bebekteki kanama bozukluklarını ö nlemek için, gebeliğin son haftalannd a anneye ve  
ayrıca yenidoğana K1  vitamininin verilmesi de önerilmektedir.  
 
Maternal KARBAMİN  ve eşzamanlı diğer antikonvülsan ilaç kullanımıyla az sayıda  
neonatal nöbet ve/veya solunum depresyonu vakası olmuştur. Aynca maternal KARBAMİN  
kullanımıyla ilgili olarak az sayıda neonatal kusma, dİyare ve/veya beslenmede azalma  
vakası bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar bir neonatal çekilme sendromunu yansıtabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
KARBAMİN  'in terapötik  dozları emziren kadınlara uygulandığı takdirde karbamazepin   
14/23 
 anne sütüne memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır.  
Karbamazepin, plazmadaki konsantrasyonunun % 25 -60'ı oranında anne sütüne geçer.  
Emzirmenin yararları, sütteki kar bamazepinle bebekte ortaya çıkabilecek yan etkiler ile  
karşılaştırılarak değerlendirilmelidir. KARBAMİN  kullanan anneler bebe klerini, olası yan  
etkiler (aşı rı uyku, alerjik deri reaksiyonu gibi) bakımından bebeğin izlenmesi kaydıyla  
emzirebilirler.  
 
Anne sü tü alan bir bebekte gelişen şiddetli aşırı duyarlık deri reaksiyonu olgusu  
bildirilmiştir.  
 
Antenatal dönemde veya emzirme sırasında karbamazepine maruz kalmış neonatlarda  
birkaç kolestatik hepatit vakası bildirilmiştir. Bu nedenle karbamazepin ile tedavi edilen  
annelerin emzirdiği bebekler advers hepatobiliyer etkiler açısından dikkatle takip  
edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Nadiren erkek fertilitesinde bozulma ve/veya anormal sprematogenez bildirimi olmuştur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerind eki etkiler  
KARBAMİN  ile özellikle tedavinin başlangıcında veya doz ayarlaması ile bağlantılı olarak  
bildirilmiş baş dönmesi, sersemlik, ataksi, diplopi, bozulmuş uyum ve bulanık görüşü  
içeren advers  reaksiyonlar ve nöbetlerle sonuçlanan bir tıbbi rahatsızlık nedeniyle hastanın  
reaksiyon gösterme yeteneği bozulabilir. Bu nedenle hastalar araç sürerken veya makine  
kullanırken dikkatli olmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Özellikle KARBAMİN  ile tedaviy e başlandığında veya başlangıç dozu çok yüksekse veya  
yaşlı hastaların tedavisinde özel tipte, örneğin santral sinir sistemi ile ilgili yan etkiler  
(uyuşukluk, baş ağrısı, ataksi, sersemlik, halsizlik, çift görme); gastrointestinal sistem  
bozuklukları (bul antı, kusma) ve ale rjik deri reaksiyonları gibi istenmeyen etkiler çok  
yaygın veya yaygın biçimde görülür.  
 
Doz ile ilişkili istenmeyen etkiler genellikle birkaç gün içinde kendiliğinden veya dozajın  
geçici bir süre azaltılmasından sonra ortadan kalkar. Sa ntral sinir sistemi ile ilgili  
istenmeyen etkiler nispeten yüksek doza veya plazma düzeylerindeki düzensizliğe bağlı  
olarak meydana gelebilir. Bu gibi durumlarda plazma düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Advers reaksiyonlar, görülme sıklığı başlıkları nın altında, en sık görülen ilk sırada yer  
almak üzere ve şu sıklık tanımlamalarına göre aşağıda gösterilmektedir: çok yaygın (>  
1/10); yaygın (> 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (> 1/1,000, < 1/100); seyrek (> 1/10,000, <  
1/1,000) çok seyrek(< 1/10,000), iz ole raporlar dahil.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Lökopeni  
Yaygın: Eozinofıli, trombositopeni   
15/23 
 Seyrek: Lökositoz, lenfadenopati  
Çok seyrek: Agranülositoz, aplastik anemi, pansitopeni, alyuvar aplazisi, anemi,  
megaloblastik anemi, retikülositoz, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ateş, deri döküntüleri, vaskülit, lenfadenopati, psödo lenfoma, artralji, lökopeni,  
eozinofıli, hepatosplenomegali ve anormal karaciğer fonksiyon testleri ve safra kanalının  
kaybolması  sendromu (intrahepatik safra yollarının yıkımı ve kaybolması) gibi çeşitli  
kombinasyonlar şeklinde görülen, bi rçok organı tutan, gecikmiş aşırı  duyarlık. Diğer  
organlar (örn. akciğerler, böbrekler, pankreas, miyokard, kolon gibi) da etkilenebilirler . 
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon, anjiyoödem, hipogammaglobulinemi.  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın: Ödem, sıvı tutulması, kilo artışı, antidİüretik hormona benzer etkisine bağlı olarak  
gelişen, çok ender olarak letarji, kusma, baş ağrısı, konfıizyon durumu , nörolojik  
bozukluklarla birlikte görülen su entoksikasyonuna yol açan hiponatremi ve kan  
osmolalitesinde azalma.  
Çok seyrek: Jinekomasti, galaktore  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Folat eksikliği, iştah azalması  
Çok seyrek: Akut porfiri (ak ut intermitan porfiri ve variegate porfiri), akut olmayan porfiri  
(porfinia cutanea tarda)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Halüsinasyonlar (görsel veya işitsel), depresyon, huzursuzluk, agresif davranışlar,  
ajitasyon, konfıizyon durumu.  
Çok seyrek: Psikoz un aktivasyonu  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Sersemlik, ataksi, somnolans  
Yaygın: Baş ağrısı, çift görme  
Yaygın olmayan: İstem dışı anormal hareketler (tremor, kas seyirmesi, distoni, tikler gibi),  
nistagmus  
Seyrek: Diskinezi, göz hareketinde bozukluklar, konuşma bozuklukları (dizartri veya  
telaffuz bozukluğu gibi) koreoatetosis, periferik nöropati, paresteziler, parezi  
Çok seyrek: Nöroleptik malign sendrom, miyoklonus ve periferal eozinofıli ile aseptik  
menenjit, disguzi (tat alma bozukluğu)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Akomodasyon bozuklukları (bulanık görme gibi)  
Çok seyrek: Lenste opaklaşmalar, konjunktivit  
 
  
16/23 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: İşitme bozuklukları, kulak çınlaması, hiperakuzi, hipoakuzi, meyil  
algılamasında değişim  
 
Kard iyak hastalıklar  
Seyrek: Kardiyak ileti bozuklukları  
Çok seyrek: Bradikardi, aritmiler, senkopla birlikte atriyoventriküler -blok, konjestif  
kardiyak yetmezlik, şiddetlenmiş koroner arter hastalığı  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Hipertansiyon veya hipotansiy on 
Çok seyrek: Dolaşım kollapsı, embolizm (örn., pulmoner emboli), tromboflebit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Ateş, dispne, pnömonit veya pnömoni ile karakterize edilen pulmoner aşırı  
duyarlık  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Diyare, konstipasyon  
Seyrek: Karın ağrısı  
Çok seyrek: Glossit, stomatit, pankreatit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Kolestatik hepatit, parenkimal (hepatoselüler) veya karma t ipte hepatit, safra  
kanalının kaybolması sendromu, sarılık  
Çok seyrek: Granülomatöz hepatit, karaciğer yetmezliği.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Alerjik dermatit, şiddetli olabilen ürtiker.  
Yaygın olmayan: Eksfolyatif dermatit  
Seyrek: Si stemik lupus eritematozus, kaşıntı  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu*, toksik epidermal nekroliz, fotosensitivite  
reaksiyonları, multiform eritem, nodüler eritem, pigmentasyon bozuklukları, purpura, akne,  
hiperhidroz, kıllanma  
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Kaslarda zayıflık  
Çok seyrek: Artralji, miyalji, kas spazmı, Osteomalazi/osteoporoza neden olan kemik  
metabolizması bozuklukları (plazma kalsiyum düzeyinde ve 25 -hidroksi -kolekalsiferol  
düzeyinde azalma)  
 
Böbrek ve idrar hastalık ları 
Çok seyrek: Tubuluinterstisyel nefrit, böbrek yetmezliği, böbrek bozuklukları (albüminüri,   
17/23 
 hematüri, oligüri ve kan üresinde yükselme /azotemi) sık idrara çıkma, idrar retansiyonu  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Seksüel işlev bozuklukl arı/erektil disfonksiyon, spermatogenezde  
anormallikler (sperm sayısında veya hareketinde azalmayla birlikte)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Gama -GT düzeylerinde klinik durumla bağdaşmayan yükselme (karaciğer  
enzim indüksiyonuna bağlı).  
Yaygın: Kan alkalen fosfataz düzeylerinde yükselme  
Yaygın olmayan: Transaminaz düzeylerinde yükselme  
Çok seyrek: İntraoküler basınç artışı, Kan kolesterolünde artış, yüksek yoğunluklu  
lipoproteinde (HDL) artış, kan trigliserit düzeylerinde artış. Anormal tiroid fonksiyon  
testleri: L -tiroksinde (serbest tiroksin, tiroksin, tri -iyodotironine) azalma ve genellikle  
klinik belirtiler göstermeksizin kan TSH düzeyinde artış, kan prolaktin artı şı 
* Bazı Asya ülkelerinde de seyrek olarak bildirilmiştir. Ayrıca Bkz. Bölüm 4.4 Özel  
kullanım uyarıları ve önlemleri.  
 
Spontan raporlardan ve literatür vakalarından alınan ek advers ilaç reaksiyonları  
(sıklığı bilinmeyen):  
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyon ları spontan vaka raporları ve literatür vakaları yoluyla  
KARBAMİN  ile edinilen pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilmiştir. Bu reaksiyonlar  
gönüllü olarak belirsiz büyüklükteki bir popülasyon tarafından bildirildiğinden, sıklıklarını  
güvenilir biçimde  hesaplamak mümkün değildir; bu nedenle bu reaksiyonların sıklığı  
bilinmeyen reaksiyonlar olarak kategorize edilmiştir. Advers ilaç reaksiyonları  
MedDRA'da sistem organ sınıflarına göre listelenmiştir. Her sistem organ sınıfında  
ADR'ler azalan ciddiyet sır ası ile sunulmuştur.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
İnsan herpes virüsü 6’nı n reaktivasyonu  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Kemik iliği yetmezliği  
 
Sinir Sistemi Hastalıkları  
Sedasyon,bellek bozukluğu  
 
Gastrointestinal Hastalıkları  
Kolit  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
18/23 
 Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla İlaç Döküntüsü (DRESS)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Akut Yaygın Eksantematöz Püstüloz (AGEP), likenoid keratoz, onikomadezi  
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Kırık  
 
Araştırmalar  
Azalmış kemik iliği  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler ve semptomlar  
KARBAMİN'i n aşırı dozuna bağlı bulgu ve belirtiler genellikle santral sinir sistemi,  
kardiyovasküler sistem, solunum sistemi ve 4.8. İstenmeyen etkiler bölümündeki  
istenmeyen etkiler ile ilgilidir.  
 
Santral sinir sistemi : Santral sinir sistemi depresyonu; oryantasyon bozukluğu, azalmış  
bilinçlilik hali, uyuklama hali, ajitasyon, halüsinasyon, koma, bulanık görme, telaffuz  
bozukluğu, dizartri, nistagmus, ataksi, dıskinezi, başlangıçta h iperrefleksi, daha sonra  
hiporefleksi; konvülsiyonlar, psikomotor bozukluklar, miyoklonus, hipotermi, midriyazis.  
 
Solunum sistemi : Solunum depresyonu, akciğer ödemi  
 
Kardiyovasküler sistem : Taşikardi, hipotansiyon, bazen hipertansiyon, QRS kompleksinin  
genişlemesi ile birlikte iletim bozukluğu; kalp durması ile birlikte senkop.  
 
Gastrointestinal sistem : Kusma, midenin boşalmasında gecikme, bağırsak motilitesinde  
azalma.  
 
Müsküloskeletal sistem:  Karbamazepin toksisitesi ile ilişkili rabdomiyolizin bildiri ldiği 
bazı vakalara rastlanmıştır.  
Böbrek fonksiyonu: İdrar retansiyonu, oligüri veya anüri; sıvı retansiyonu, karbamazepinİn  
ADH benzeri etkisine bağlı su entoksikasyonu.  
 
Laboratuvar bulguları : Hiponatrem i, muhtemelen metabolik asidoz, muhtemelen  
hipergl isemi, kas kreatinin fosfokinazında artış.  
 
Tedavi  
Spesifik bir antidotu yoktur. Tedaviye hastanın klinik durumuna göre başlanmalıdır. Hasta  
hastaneye sevk edilmelidir. Karbamazepin zehirlenmesini doğrulamak ve aşırı dozu  
saptamak için plazma düzeyleri ölçülmelidir.  
 
Mide boşaltılır, gastrik lavaj yapılır ve aktif kömür verilir. Midenin boşaltılmasında geç   
19/23 
 kalınması zehirlenmede iyileşme sürecinde emilimin gecikmesine neden olabilir. Yoğun  
bakım ünitesinde destekleyici tıbbi önlemler uygulanmalı, kardiya k monitorizasyon  
yapılmalı ve elektrolit dengesi dikkatle düzeltilmelidir.  
 
Özel öneriler  
Kömür hemoperfü zyonu önerilir. Hemodiyaliz karbamazepin aşırı dozunun kontrolünde  
etkili tedavi yöntemidir.  
 
Aşırı doza bağlı zehirlenmenin 2. ve 3. gününde ilacın gecikmiş emilimine bağlı olarak  
semptomların yeniden ortaya çıkabileceği ve şiddetlenebileceği göz önünde  
bulundurulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, norotrop, psiktrop ajanlar  
ATC kodu: N03 AF01  
 
Farmakodinamik:  
Antiepileptik bir ilaç olarak aktivite spektrumu sekonder jeneralizasyon ile birlikte veya  
sekonder jeneralizasyon olmaksızın gelişen parsiyel nöbetler (basit ve kompleks),  
jeneralize ton ik-klonik nöbetler, ayrıca bu ti plerd eki nöbetlerin kombinasyonlarını  
içermektedir.  
 
Klinik çalışmalarda epilepsili hastalara, özellikle çocuklar ve ergenlik çağındakilere,  
monoterapi şeklinde uygulanan KARBAMİN 'in anksiyete ve depresyon semptomları  
üzerinde pozitif etki ve ayrıca iritabilite ve agresifliği azaltan psikotropik bir etki gösterdiği  
bildirilmiştir. Bilişsel ve psikomotor etkisi hakkında, verilen doza da bağlı olarak, bazı  
çalışmalarda belirsiz veya olumsuz etkileri bildirilmiştir. Diğer çalışmalarda dikkat,  
anlama/hafı za üzerine yararlı etkisi olduğu gözlenmiştir.  
 
Nörotropik bir ajan olarak karbamazepin, bir çok nörolojik bozuklukta klinik olarak  
etkilidir; örneğin idiyopatik ve sekonder trigeminal nevraljide paroksismal ağrı ataklarını  
önler; buna ilaveten, tabes dorsalis, post -travmatik parestezi ve post -herpetik nevraljinin  
dahil olduğu değişik şartlarda nörojenik ağrının iyileşmesinde kullanılmaktadır; alkolü  
bırakma sendromunda, karbamazepin alçalmış bulunan konvülsiyon eşiğini yükseltir ve  
alkolü bırakma semptomla rını (hipereksitabilite, tremor, yürüme bozukluğu) azaltır; santral  
diabetes insipidusta idrar miktarını azaltır ve susuzluk duygusunu hafifletir.  
 
Psikotropik bir ajan olarak KARBAMİN  'in, akut mani tedavisinde ve ayrıca bipolar afektif  
bozuklukların (man ik-depresif) idame tedavisinde, monoterapi şeklinde veya nöroleptikler,  
antidepresanlar veya lityum ile kombine tedavi şeklinde verildiğinde şizoafektif bozukluk  
ve diğer nöroleptiklerle kombine halde uyarılmış mani ve hızlı devirli olaylarda klinik  
olarak  etkili olduğu kanıtlanmıştır.  
  
20/23 
 Etki mekanizması:  
KARBAMİN  'in etken maddesi olan karbamazepini n etki mekanizması, ancak kısmen  
aydınlatılmıştır. Karbamazepin aşırı uyarılmış sinir membranlarını stabilize eder,  
tekrarlanan nöronal deşarjları inhibe eder ve  uyarıcı impulsların sinaptik yayılımını azaltır.  
Depolarize nöronlarda, sodyuma bağlı aksiyon potansiyellerinin yinelenen ateşlemesini  
önlemesi ve kullanıma bağlı veya voltaja bağlı sodyum kanallarının blokajı ana etki  
mekanizması olabilir.  
 
Glutamat salı nmasının azalması ve nöronal membranların stabilizasyonu, özellikle  
antiepileptik etkilerinin nedeni olabilir. Dopamin ve noradrenalin turnoveri üzerindeki  
depresan etkisi, karbamazepinİn antimanik etkilerinden sorumlu olabilir.  
 
5.2. Fa rmakokinetik  özellikler  
Emilim:  
Karbamazepin, tabletlerden hemen hemen tamamen, fakat göreceli olarak yavaş emilir.  
Tek oral doz halinde alındığında, aktif madde plazmada doruk konsantrasyona 6 -12 saat  
içinde ulaşır. Emilen etken madde miktarı açısından, değişik oral dozaj formları arasında  
klinik yönden anlaml ı bir fark yoktur. Karbamazepini n 400 mg tek tablet oral dozunda n 
sonra değişmemiş karbamazepini n plazmada ortalama doruk konsantrasyonu 4.5  
mikrogram/ml dir. 
 
Karbamazepini n kararlı -durum plazma ko nsantrasyonlar ına karbamazepin i le 
otoindüksiyona, diğer enzim indükleyen ilaçlarla heteroindüksiyona; ayrıca ön tedavi  
durumu, dozaj ve tedavi süresine bağlı olarak, yaklaşık 1 -2 hafta içinde ulaşılır.  
 
Karb amazepini n "terapötik aralık" olarak kabul edilen kararlı duru m plazma  
konsantrasyonları, hastadan hastaya önemli derecede değişir. Hastaların çoğu için bu aralık  
4-12 mikrogram/ml (17 -50 mİkromol/L) olarak bildirilmiştir. Karbamazepin -10, 11 - 
epoksitin (farmakolojik olarak aktif metabolit) konsantrasyonları, karbama zepin  
düzeylerinin yaklaşık % 30'udur.  
 
Yemek yeme hangi dozaj şeklinde olursa olsun karbamazepin, emilim hızı ve oranını  
önemli derecede etkilemez.  
 
Dağılım:  
Karbamazepin serum proteinlerine % 70 -80 oranında ba ğlanır. Değişmemiş  
karbamazepin in tükürükte ve serebrospinal sıvıdaki konsantrasyonu, plazma proteinlerine  
bağlanmamış ilaç oranını (%20 -30) gösterir. Anne sütünde elde edilen konsantrasyonlar  
plazma düzeylerinin % 25 -60'ına eşdeğerdir.  
 
Karbamazepin plasentadan geçer. Karbamazepini n tama men emildiği varsayıldığında sanal  
dağılım hacmi 0.8 -1.9 L/kg arasında değişmektedir.  
 
  
21/23 
 Biyotransformasvon:  
Karbamazepin başlıca, epoksid biyotransformasyon yolağı ile karaciğerde metabolize  
edilir. Burada ana metabolitler olarak 10, 11 -trans -diol türevi v e bunun glukuronidi  
meydana gelir. Sitokrom P450 3A4, karbamazepinden karbamazepin -10, 11 epoksit  
oluşumundan sorumlu olan ana izoformu olarak tanımlanmıştır, insan mikrozomal epoksit  
hidrolaz, karbamazepin -10,11 epoksitten 10,11 -transdiol türevinin oluşum undan sorumlu  
enzim olarak tanımlanmıştır. 9 -hidroksimetil -10-karbamoil akridan bu metabolik yol ile  
İlişkili minör bir metabolittir. Oral olarak tek doz karbamazepin verildikten sonra yaklaşık  
olarak % 30 u, epoksid biyotransformasyonunun son ürünleri ola rak idrara geçer. Diğer  
önemli biyotransformasyon yolları ile karbamazepin, çeşitli monohidroksil türevleri  
yanında, UGT2B7 tarafından üretilen karbamazepin N -glukuronide metabolize olur. 
 
Eliminasvon:  
Tek oral dozdan sonra, değişmemiş karbamazepinİn elimi nasyon yarılanma ömrü ortalama  
36 saattir. Oysa mükerrer uygulamalardan sonra tedavi süresine bağlı olarak 16 -24 saattir  
(hepatik mono -oksijenaz sisteminin otoindüks iyonu). Karaciğer enzimlerini indükleyen  
diğer antiepileptik ilaçlarla (fenitoin, fenobarbi tal gibi) birlikte karbamazepin kullanan  
hastalarda karbamazepin in eliminasyon yarılanma ömrü ortalama 9 -10 saat olarak  
saptanmıştır. Plazmadaki 10, 11 -epoksit metabolitinin ortalama eliminasyon yanlanma  
ömrü epoksidinin tek oral doz halinde verilmesinden sonra yaklaşık olarak 6 saattir.  
 
Oral olarak tek doz halinde 400 mg karbamazepin verildikten sonra, % 72 si idrarla ve %  
28 i feçesle atılır. İdrarda, dozun yaklaşık % 2 si değişmemi ş ilaç şeklinde ve yaklaşık % 1’ i 
farmakolojik olarak aktif 10, 11 -epoksit metaboliti şeklinde bulunu r. 
 
Hastal ardaki karakteristik özellikler  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer fonksiyonu azalm ış olan hastalarda karbamazepin in farmakokinetiği  
ile ilgili bir bilgi yoktur.  
 
Çocuklar:  
Artan karbamazepin eliminasyonu yüzünden, çocuklara yetişkinlerden daha yüksek  
karbamazepin dozları verilmesi gerekebilir.  
 
Yaşlılar:  
Yaşlı hastalarda, genç erişkinler il e kıyaslandığında, karbamazepini n farmakokinetiğinin  
değiştiğine dair bir belirti yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler, geleneksel tekli ve tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksısite ve  
karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayalı olarak insanlar için özel bir tehlikeye işaret  
etmemiştir. Ancak, hayvan çalışmaları karbamazepin in teratojenik etkisini dışlamak için  
yetersizdir.  
  
22/23 
 Rektal Bölgesel Toksisite:  
Tavşanlara 2 hafta boyunca günde bir kez rektal yolla uygulan an karbamazepin  
supozituvarlar ının bölgesel tolerabilitesi kontrol hastalarından farklı bulunmamıştır.  
 
Karsinojenisit e: 
2 yıl boyunca karbamazepin ile tedavi edilen sıçanlarda, dişilerde hepatoselüler tümörler ve  
erkeklerde benign testiküler tümörler insidansında bir artış gözlenmiştir. Ancak bu  
gözlemlerin insanlarda karbamazepinİn terapötik kullanımı açısından ilgili o lduğuna dair  
bir kanıta rastlanmamıştır.  
 
Genotoksisite:  
Çeşitli standart bakteriyel ve memeli mutagenis ite çalışmalarında karbamazepin in 
genotoksik olmadığı bulunmuştur.  
 
Üreme toksisitesi:  
Fareler, sıçanlar ve tavşanlarda yürütülen çeşitli hayvan çalışma larından kümülatif kanıtlar  
karbamazepinİn insanlar için ilgili dozlarda teratojenik potansiyele sahip olmadığını ya da  
bunun çok düşük olduğunu göstermektedir. Ancak, hayvan çalışmaları karbamazepin in 
teratojenik etkisini dışlamak için yeterli değildir. S ıçanlarda yürütülen bir üreme  
çalışmasında, emzirilen döl 192 mg/kg/günlük maternal dozajda kilo kaybı göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin Selüloz (Avicel 200)  
Aerosil 200  
Magnezyum stearat  
Sodyum karboksimetilselüloz  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik Özel tedbirler  
25 °C' nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Nemden koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir yüzü şeffaf PVDC  folyo,  diğer yüzü üzeri baskılı alüminyum folyo kaplı blisterler . Her bir 
kutu  30 ve ya 160 tablet   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmam ış olan ürünler ya da atık mate ryaller "Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği"  
ve "Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.   
23/23 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Levent/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
193/ 38 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 05.08.1999  
Ruhsat yenileme tarihi:  16.06.2005  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  