KISA URUN BiLGISi
I.BE$ERi TTBBi IJRUNON ADI
RESPAIRo 4 mg gi!,neme tableti
2.KALirATiF VE KANTiTATiF Bil,B$iul
Etkin madde:
Bir gifneme tableti,4 mg montelukast'a egdeler 4,20 mg montelukast sodyum igerir'
Yardmcr madde(ler):
nii qi[nern" tableti, mannitol (161,08 mg), aspartam (1,20 mg) ve koskarmellos sodyum
(?,20 mg) igerit.
Yardrmcr maddeler igin 6.1 'e bakrntz.
3.FARMAS6TiK FORMU
Tableti.
Qilneme
Benekli, pembe renkli, oval, dilz tabletler.
KLINiK OZELLiKLER
4.
4.I. Terapdtik endikasYonlar
nfspntfi" 4 mg gigneme rableti, 2-5 yag aft.,r pediyatrik hastalarda persistan astrm. tedavisi
(gtindtiz ve gecJ seirptomlarrnrn dnlenmesi, aspirine duyarh astrm hastalanntn tedavisi ve
egzersizin yol agtrF bronkokonstriksiyonun dnlenmesi) igin endikedir'
RESpAiRo 4 mg gilpeme tableti,2-5 ya! arasr pediyarik hastalarda mevsinsel alerjik rinit
ve pereniyal alerjli rlnit (yrl boyu devam eden) semptomlanntn giderilmesi igin endikedir.
42. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkltlt ve siiresi
2-5 ya9 arasipediyatrik histalarda doz gtinde I defa 4 gi[neme tabletidir'
2-5 vas arasl pediyatrik hastalarda astlm
RESPAiRo gunde bir kez akgamlan ahnmaltdrr.
Aleriik rinit
2-S yo1 or*t p"diyotrik hastalqrda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyol alerjik rinit
Alerjik rinit- i96 RESPAIRo gunde bir kez ahnmahdtr. Uygulama zamanr hastarun
ihtiyaqlanna gOre kiqisellegtirilebilir.
2-5 arasr oedivatrik hastalarda astrm ve aleriik rinit
:vas
@an hastalar ak$amlart gilnde sadece bir adet 4 mg gi[neme
tableti almahdrr.gekli:
Uygulama ,-- nr.rr
r rn@
Astlm parametreleri iiaerinde RESPAiRo'in terapdtik etkisi bir g1n iginde.baglar. RESPAIR(
I
kamrna alnabilir. Ancak yiyecek iie a;nmas durumunda, yiyeceklerden saat
"iV",ir,.f
Oi.r"" Z saat sonra alurmahdrr. Hasiaiara, asttm kontrol algna altndrktan sonra da' astrmrn
t<Ottit" e" gy tiu gi aOnemlerde de RESPAIRo almaya devam etmeleri tavsiye edilmelidir'
6zel poptlasyonlara iliqkin ek bilgiler:
B$brek yetmczlifi:
-S6b*t
iet*"rfiEi olan hastalarda doz ayarlamasr yapmaya gerek yoktur (bkz. bdliim 5.2').
Karacifer yetmezlili:
iafif-oita ierecede-karaciler yetmezli$ olan hastaluda doz ayarlamast gerekmez (bkz.
bdlum 5.2.). Ciddi karaciler yetmezligi olan hastalara iligkin veri yoktur'
Pediyetrik popiilasyor:
nLSielndin'e 14 yag arasr astrmh pediyatrik hasalardaki gUvenlilipi ve e*ililiEi, yete.rli,
iyi tont ot edilmig gahqmalarda ortaya koyutmu$tur. Bu yat grubundaki giivenlilik ve etkililik
profi lleri erigkinlerdekiyle benzerdir.
RESPAIRo',in 2-14 yas arasr pediyarik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve 6 ayltk-
l4 yag arasr pediyatrik hastalarda pereniyal alerjik rinit tedavisindeki etkililigi, I 5 yag ve ilzeri
al"4it rinitii hastalarda gosterilen etkilililin ekstapolasyonu ile ve bu popiilasyonlarda
hasiahk seyriniq patofizyolojisinin ve ilactn etkisinin bu popiilasyonlarda oldukga benzer
olduEu varsavtmrvla desteklenmektedir.
nfS-peino'in Z-5 yap arasr asumh pediyatrik hastalardaki giivenlili[i y9E$] iyi .!9lt."t
edilmig veriterle gOiteiilmiEir (bkz. b-otum 4.8.). Bu ya$ grubunda RESPAiR*'in etkililiti 6
yag ve iizeri *tr-*h hurtulu.da gdsterilen etkililile dayanarak genellegtirilmigtit Yt F*.o
iarmakokinetik verilere ve hastahk seyrinirL patofizyoloj isinin ve ilacm etkisinin bu
popiilasyonlarda oldukga benzer olduSu vusaytmtna dayamr. Bu yag grubundaki etkililik 2-5
i.l *ul, hastalarda ytirtitiilen biiytk bir iyi kontrol edilmig giivenlilik gahgmasrndaki
ara$tlrma amagh etkililik deperlendirmeleriyle desteklenir.
RESPAiRo'in 2-14 ya| arasr alerjik rinitli hastalardaki gtivenlilili 2-14 ya$ arasr astmh
pediyatrik hastalarda yUrUtiilen gal4malann verileriyle desteklenmektedir. 2'14 yaq arast
mevsimsel alerjik rinitli pediyarik hutalarda yurUtiilen bir gifvenlilik gahEmast benzer
gtivenlilik profili gdstermigtir (bkz. bdlilm 4.8.).
Geriyrtrik popiilrsyon:
RESiAiRo ilinik gah$rnalarma dahil edilen toplam denek saysrnrn 0/o 3.5'ini 65 yag ve tlzeri
kigiler ve % 0-4,iinii 75 yug ,. iizeri kigiler olugturmugtur. Bu kiqiler ile daha geng kigiler
arasrnda giivenlilik veya Ltkililik buk,.,ndan genel farklar gdzlenmemig ve bildirilen diler
deneyimlir yagit ve geng hastalar arasrnda yanltlar ydniinden farklar betirlememigtir. Ancak
bazr yagh kigilerde duyarhh[rn artmasl drglanamaz.
Difer ast!m tedavileriyle. birtikte RESPAIR@ ile tedavi:
iniale kortikosteroidler: inhale kortikosteroidlerle ve/veya beta-2 agonistlerle yeterli klinik
kontrol saBlanamayan hastalarda gerekti[inde RESPAIRo tedavisi ek tedavi olarak
kullanrlabilir. Gerei<li durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yavag yava$ azalulabilir.
Ancak higbir zaman steroidler aniden kesilerek RESPAiR0 ile tedavi baglanmamaltdrr.4.3. KontrendikasYonlar
s;-urtioii" h"*-gi bir bilegenine larfl a't, duyarSllr olanlarda kontrendikedir.
4.4. Ozel kultanrm uyanlan ve dnlemleri kyll'Y*":tqt
tifi;; ;;nteiukasu akut astrm ataklannrn tedavisi igin higbir zaman
," l."ai ola[an kurtancr ilaglarrm bu amagla kullanmak Uzere kolayca erigebilecekleri .bir
gti, ori"ae tutrnalan gerektifli s6ylenmelidir. Akrlt.bir atak yagandrlrnda krsa etkili
v"ra.-
ifi"i.'uir beta-agonist tuttanrtmaralr. Hastalar krsa etkili beta agonistlerin normalden. daha
il;;- irh"i;rr;; ihtiyag duy<tukla'nda miimkiin olan en krsa sorede doktorlanna
bagvurmaltdtr.
Montelukastinhaleveyaoralkortikosteroidlerkesilerekbunlarrnyerineaniolarak
baglanmamalrdr.
Eg zamanh olarak montelukast verildi$inde oral kortikosteloidterin kesilebilecesini gdsteren
higbir veri yoktur.
Nd r opsikiyatr ik ol aYl ar
il;;i"l;6i kullanan yetiqkin, adolesan ve pediatrik hastalarda ndropsikiyatrik olaylar
bildirilmigtir. pazarlama sonrasr verilerde monteiukast kullantmt srastnda ajitasyon, saldtrgan
il;;;s#;"y"1
emanhk hissetme' endige, depresvon, disoryantasvont lli.T3:11]ll":t'
halusinasyonlar, uytusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik' intlhar, duiuncesl ve
;;;ilG;;r girieimi aur,iii ," tremor gibi t"fftt'IP'bildirilmietir' Monteluka$.ile
i[iia;il"ia tirJirii"n'prr*rnnl sonrasr bazi raporlann klinik 6zellikleri ile advers etkiler
arLrnda tutarh bir iligkinin varh!r belirlenmigtir'
1ili"l"r ve aotto-Ataarry tnaogrmopastaikniy' :atrik otaylar ydnilnden dikkatli otmaldrrlar' Hasular, bu ttir
a*i'tklflf., ii" halinde dokiorla,nr bilgilendirmeleri gerektifi konusunda
uvanlmahdrr. Doktorlar bu tur durumlann ortaya grkmasr halinde montelukast tedavisine
;il;;;i ;i;ii;.;" ,t.tt.'i u. yararlannr o-ittitti". de!,erlendirmelidirler (bkz' bdlum
4.8).
Eozinofilik durumlar
r.r.Jii1.,"-r-a4 montelukast gibi antiastrm ajanlarryla tedavi edilen hastalar sistemik
tattosuyta Uusurr.Uiiirt!,; bu tabloya, geneltitle sistemik kortikosteroid ilaglar ile
"ta*r*oi n Jf ii f rn ,. ihrrg-Stru*, ,"ni.*u adr verilen bir bozukl'kla uyumlu vaskiiLlitin klinik
I*Uif.frri ,".- zarian Elik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle
orJ f.ortin*,".oid tedavisinin azatlmt ya da kesitmesi ile iligkilendirilmigtir. Ltikotrien
;;d;;i;;;riilerinin churg-strauss sendromunun o.rtar, etktrlla i!tl!":lti.:1?l't'
;;;il;;;fu veya ispattanimamaktadrr. Hekimler hastalanndaki eozinofili, vaskiilitik
&iu;iu, kdtiilegen ut.iE", ,"*pto*larr, kardiv 'ha ak s tk ao lam r plikasvonlar Yd'.:{? "dfl1ilt,.ftt$'
dikkatli olmaldrr. Bu semptonitann getigtigi tekrar delerlendirilmeli ve aldrklan
*il.i"ri g6zden gegiritmeliclir. ilIontelukast tedavisi, aspirine a3lart1tias3$rn aspirin
"y 0! "- "f i, [*;;;;6id anti'enflamatuvar ilaglan almaktan kagrnma gereklitiflini defigtirmez'
ffi#'--^iRo, fenilalanin ig -Fin e nb ilkir e tk oa ny tin risa ik igermektedir. I adet 4 mg gilneme
i"6l.rira. r,zo mg fenialanin bulunur. olan hastalar igin zararl olabilir'
Sodyum: RESPAiRo, her 4 mg'hk gilneme lablette ?,20 mg koskarmelloz rodyum ihtiva
ra"i. Su durum kon6ollii sodyol* diyet=irde olan hastalar igin 96z 6ntrnde bulundurulma6dtr'Mannitol; RESPAR@, her 4 mg'hk gigneme tablette 161,08 mg mannitol igerir. Hafif
derecede laksatif etkisi olabilir.
4.5. Diter trbbi itriinler ile etkilqimler ve difer etkilegim gekilleri
Montelukast astrmrn prohlaksisinde ve astrmrn kronik tedavisinde rutin olarak kullanrlan
diler tedavilerle birlikte uygulanmrqtrr. llag etkile$im gahgmalarmda montelukastrn dnerilen
klinik dozu agalrdaki ilaglann farmakokinetik Ozellikleri uzerinde klinik ydnden dnemli
etkilere yol agmamlltlr: teofitin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (etinil
estradio.l/noretindron 35/l ), terfenadin, digoksin ve varfarin.
Motelukastrn plazma konsantrasyon e$isi altrnda kalan alanr (EAA) eq zamanh olarak
fenobarbital uygulanan hastalarda yaklagrk %40 azalmr$trr. Montelukast CYP 3A4,2C8 ve
2C9 ile metabolize edildifinden, dzellikle gocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi
CYP 3A4, 2CB ve 2C9 indiiklelcileriyle birlikte montelukast uygulamrken dikkatli
olunmahdtr.
in vitro gal4malar montelukastrn CYP 2C8'in gtiglu bir inhibitorii oldu[unu gdstermigtir,
Ancak montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen trbbi 0rtinleri
temsil eden bir aragtrrma siibstratr) igeren bir klinik ilag etkile$im gahgmasuln verileri
montetukastrn CYP 2C8'i iz vrvo kogullarda inhibe etmedilini gdstermigtir. Bu nedenle,
monteluksatln bu enzim tarafrndan metabolize edilen trbbi ilriinlerin (6m. paklitaksel,
rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasrnt kayda de[er bigimde de$igtirmesi beklenmez.
in vitro gahgmalar montelukastrn CYP 2C8, 2C9 ve 3A4'iin bir substratr oldu!,unu
g6stermigtir. Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir inhibitOrii)
igeren bir klinik ilag e*ilegim gah;masrnrn verileri gemfibrozilin montelukastrn sistemik
maruz kahmrnr 4.4 kat artrdrlrru g6stermigtir. Giiglii bir CYP 34A inhibitdrti olan
itrakanazoliin gemfibrozil ve montelukast ile birlikte uygulanmasr montelukastln sistemik
maruz kahmrm daha da fazla artlrmamtgtr. Yetigkinlerde onaylanmrg l0 mg dozundan daha
yiiksek dozlarda (6rn., yetiqkin hastaJafia22 hafta slireyle gtlnde 200 mg ve yaklaqrk bir hafla
stireyle giinde 900 mg'a kadar) klinik ydnden dnemli istenmeyen olaylann gddenmemig
olmasrna dayanarak, gemfibrozilin montelukastrn sistemik maruz kahmr tizerindeki etkisinin
klinik ydnden anlamtr oldulu diigtiniilmemektedir. Dolayrsryla gemfibrozil ile birlikte
uygulandr[rnda montelukast dozunda ayarlama yaptlmasr gerekmez. Ancak adven
reaksiyonlarda bir artrg potansiyeli nedeni ile dikkatli olunmairdrr. in vitro verilere gdre, CYP
2C8'in bilinen di[er inhibit0rleri (drn, trimetoprim) ile klinik ytinden 6nemli ilag etkilegimleri
beklenmemektedir. Ayrrca, montelukastrn sadece itrakonazol ile birlikte uygulanmasr
montelukastln sistemik maruz kahmrnda anlamh artr$a yol agmaml$ur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B.
Qocuk dofiurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlardB Ureme yetene[i tizerine etkilerine iligkin
yeterli veri mevcut delildir.
Gebelik d6nemi
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahqmalar, gebelik/embriyonal/fetal geliqim ite ilgili olarak
zararh etkiler oldu[unu g6stermemektedir.Mevcut gebelik veritabanlannrn srnrrh verileri, tiim dtinyada pazarlama sorrasr kullarum
srrasrnda- nadiren bildirilen malformasyonlar (6meEin, uzuv defektleri) ile montelukast
arasrnda nedensel bir iliqkiyi ortaya koymamaktadlr.
RESpAIR@ gebelik d6neminde sadece kesin bir gereklilik olduluna karar verilirse
kullamlabilir.
Laktasyon ddnemi
-rgunlat
fizerinde yaprlan gahqmalar, montelukasttn siitle atrldrfrru S6stermektedir (bkz.
Uoium S.f). Montetukistra insan siitiiyle atrtlp atrlmadr!,r bilinmemektedir'
RESpA|po sadece kesin bir gereklitik olduguna karar verilirse emzirme ddneminde
kullamlabilir.
Ureme yetenefi/Fertilite
Digi srianlardi yaptlan fertilite galgmala'nda montelukastrn 200 mgkg oral dozu
(hesaplanan maruz katrm dnerilen maksimum giinluk oral dozda erigkinlerin EAA',srun
yaklairk 70 kauydD fertilite ve fekondite (doEurganhk) g6stergelerinde yol
_azalmalara
ug*r9lr. 100 mg4.u (hesaplanan maruz kalm iinerilen maksimum giinliik oral dozda
eiiginterin EAA;srirn'yaklagrk 20 katrydr) oral dozda digilerde fertilite veya fekondite
iizerinde higbir etki gdzlenmemigtir.
Montelukas! 800 m-glkg'a (hesaplanan maruz kahm onerilen maksimum giinltlk oral-dozda
erigkinterin Eee'"n,n yutiqrk 160 katrydr) kadar oral dozlarda erkek srganlarda fertilite
tizerine higbir etki gdstermemigtir'
RESPAIR@'in insanlar iizerindeki iireme yetene[ine itigkin yeterli veri mevcut de!,ildir.
4.7. Arag ve makine kullanrmt iizerindeki etkiler
Monteluliastrn hastalarrn arag ve makine kullanma yetenelini etkilemesi beklenmez. Ancak,
gok nadir vakalarda uyugrkluk ve bag ddnmesi bildirilmigtir.
4.8. lstenmeyen etkiler
Astrmlt hastatarda yaprlan klinik gahgmalarda montelukast agalrdaki gekillerde
de[erlendirilmiqtir:
o
10 mg film kaph tabletler 15 yag ve ilstiindeki yaklaqrk 4000 eriEkin hastada
o 5 mg gilneme tabletleri 6-14 yaq arasrndaki 1750 pediyatrik hastada
.
4 mg giBneme tabletleri 2-5 ya' arasrndaki 851 pediyatrik hastada
Montelukastla tedavi edilen 2-5 yag arasrnda pediyatrik astmh hastalalda (bir 12 haftaltk
gah;ma, n=461), (bir 48 haftahk gahgma n=278) yaprlan klinik gahgmalarda, plaseboya g6re
aarra ytit<sek oranaa rapor edilen, itagla iligkili, yaygrn olarak Qli 100, <I/10) gdrtilen, advers
reaksiyonlar a5a!rdaki gibidir:
Grstrointestlnrl hastallklar:
Yaygm: Kartn aflnst.
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iligkin hastaltklar:
Yaygln: Susama.Montelukastla tedavi edilen 15 yag vc iiett (iki 12 haftahk gahEma n=?9S)astrmh lrytTlu
v"pii* tir"1 galqmalarda, ptaseboya gore daha yitksek oranda rapor edilen, ilagla iligkili'
yaygrn olarak (:l/i00, <1/10i gdriilen, advers reaksiyonlar apprdaki gibidir:
Sinir sistemi hastahklart:
Yaygrn: Bag afinst
Gastrointestinal hastrhklar:
Yaygrn: Kann alnst
Montelukastla tedavi edilen 5-14 yeg arasrndeki pediyatrik astrmh hastalarda yaprlan (bir 8
haftahk gah|ma n=20I), (iki 56 haftaltk gatrgma, n=615) klinik galgmalarda, plaseboya gdre
daha yu[sek oranda raporedilen, ilagla iliqkili, yaygrn olarak et/100, <1/10) g6riilen, advers
reaksiyonlar aga!,rdaki gibidir:
Sinir sistemi haslahklarr:
Yaygrn: Bag afirtst
Klinik gahgmalardaki belirli sayrda hastada yaprlan uzun sllreli astrm tedavisinde erigkinlerde
2 lrla iadar ve 6-14 yag arasrnda pediyatrik hastalarda 12 aya kadar gtivenlilik profili
de[iqmemiqtir.
Kiimiilatif olarak 2-5 yaq arasrndaki 502 pediyatrik hasta en az 3 ay boyunca montelukastla
tedavi edilmig, 338 hasta 6 ay veya daha uzun siire ve 534 hasta 12 ay veya daha_ uzrrn siire
tedavi edihijiir. Bu hastalarda da uzun sureli tedavide gtivenlilik profili de[igmemigtir.
Pazarlama sonrast deneyim
pazarlama sonrasr kuliammda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem Organ Slnlfr ve
spesifik istenmeyen olay Terimine g6rc listelenmektedir. srkhk Kategorileri, ilgili klinik
gaftgmalara dayanarak hesaplanmrgtrr. Srkftk Kategorisi: Her bir Istenmeyen Olay Terimi igin,
ilinit g,ahgmatar veritabamnda bildirilen insidans olarak tammlarur:
gok yaygin ()1/10), Yaygrn €l/100 ila <l/10), Yaygrn Olmayan e1i1000 ila <l/100),
Seyrck (21/10,000 ila <l/1000), Qok seyrek (<l/10'000).
Enfeksiyonlar ve enfestasYonlar:
Qok yaygrn: Ust solunum yolu enfeksiyonut
Ken ve lenf sistemi hastahklan:
Seyrek: Kanama e!,iliminde arug
Bafrgrkhk sistcmi hastahklan:
Yaygrn olmayan: Anaflaksiyi igeren aSrrr duyarhhk reaksiyonlarr
Qok seyrek: Karacilerde eozinofi lik infi ltrasyon
Psikiyatrik hastal*Iar:
Yaygin olmayan: Kabuslar dahil riiya anormallikteri, uykusuzluk, iritabilite, anksiyete,
-agresif
huiursuzluk, dawanrgr igeren ajitasyon ya da d{lgman1k hisseUne, depresyon,
uyurgezerlik
Seyrek: TitremeQok seyrek: Haliisinasyonlar, intihaf dii$ihcesi ve davranrgt (intihar egilimi), davramg
deiigiklikleri
Sinir sistemi hestahklan:
Yaygrn olmayan: Bag ddnmesi, rehavet, parestezilhipoestezi, ndbet
Kardiyak hattahklar:
Seyrek: Qarprntr
Solunum, g0!fis bozukluklart ve mediyastinal hsstahkler:
Yaygn olmayan : Epistaksis
Qok seyrek: Churg-Strauss Sendromu (CSS) (bkz. bdliim 4.4.)
Gastrointestinal hastdtklar:
Yaygrn: Diyaref, bulantf, kusmaf
Yaygrn olmayan: A$z kurululu, dispepsi
Hepatobiliyer hrotrhklar:
Yaygrn: Serum traosaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yiikselme
Qok seyrek: Hepatit (hepatoseliiler ve kangrk diizenli kamcifer yarasrmn da dahil oldulu
kolestatik hepatit)
Deri ve deri altt doku hastalftlan:
Yaygrn: Ddkiintiif
Yaygrn olmayan: Morluk, tirtiker, prurit
Seyrek: Anjiyoddem
Qok selrek: Eritema nodozum, eritema multjforme
Kas-iskelet bozukluklan ve ba! doku ve kemik hastaltklarr:
Yaygrn olmayan: Artralji, kas kramplarr dahil miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama b6lgesine iligkin hastahklar:
.
Yaygrn: Pireksif
Yaygrn olmayan: BitkinliUhalsizlik, huzwsuduk 6dem
tMont6lukast alan hastalarda Qok Yaygrn otarak bildirilen bu istenme5ren olay, klinik galt;malarda
plasebo alan hastalarda da Qok Yaygrn olarak bildirilnigtir.
f Montelukast alan hastalarda Yaygrn olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik gahgmalarda
plasebo alan hastalarda da Yaygrn olarak bildirilmigtir.
'
4.9. Doz agtmt ve tedavisi
Montelukast ile doz agrmtmn tedavisiyle ilgili spesifik bir bilgi yoktur. Kronik astm
Qal;malannda, montelukast erigkin hastalara 22 hafta siireyle gilnde 200 mg'a kadar dozlarda
I
ve krsa stireli gahgmalarda yaklagrk hafta stireyle giinde 900 mg'a kadar dozlarda
uygulanmrg ve klinik y6nden 6nemli istenmeyen olaylatla karqtlagrlmamtpttr'
Pazarlama sonrasr deneyimde ve montelukast ile yaprlan klinik ga}gmalarda akut doz a.$rmr
bildirimleri yaprlmr$trr. Bunlar erigkinlerde ve gocuklarda 1000 mg kadar yiiksek dozlan
bildiren raporlan igermektedir (42 aytrk bir gocukta yaklagrk 6l mg/kg). Gdzlenen klinik velaboratuar bulgularr erigkin ve pediyatrik hastalardaki gtivenlilik profiliyle uyumludur. Doz
aSrmr raportarirrn biiyiik krsmrnda higbir istenmeyen olay yoktur. En srk gdrtilen istenmeyen
oiaylar montelukastrn giivenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal a!n, midriyazis, uyku
hali, susama, bag alnsr, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.
Montelukashn periton diyalizi veya hemodiyalizle uzaklagtrrlabildifine iligkin bilgi yoktur'
5. FARMAKOLOJiK 6ZELLiKLER
5. 1. Farmakodinamik 0zellikler
Farmakoterap6tik gubu: Ldkotrien reseptdr antagonistleri
ATC kodu: R03DC03
Sisteinil ldkotrienler (LTC4, LTD4, LTE4) mast h[creleri ve eozinofiller dahil olmak ilzere
gegitli hucrelerden sallnan gtiglii enflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu onemli pro-astrnalik
medialdrler sisreinil ldkotrien (cysLT) reseptorlerine baflanrrlar. cyslT tip-l (cyslTl)
resept6rit insan solunum yolunda (iolunum yolundaki diiz kas hticreleri ve solunum yolundaki
makrofajlar) ve di!,er pro-enflamatuvar hiicrelerde (eozinofiller ve belirli miyeloid k6k
hucreleri) bulunur. CyslT'ler astrn ve alerjik rinit patofizyolojisiyle iligkilendirilmigtir.
Astlmda lokotrienlerin aracrhk ettili etkiler bronkokonslriksiyon, mukoz sekrcsyoq damar
gegirgenlifii ve eozinofil birikimini igerir. Alerjik rinitte CyslT'ler alerjen ile kar$lagmadan
ionrihern erken hem de geg faz reaksiyonlannda burun mukozastndan sahverilir ve alerjik
rinit sernptomlanyla iligkilidirler. CyslT'ler intranazal yolla uygulanmaslrun burun hava
yolunda direnci ve burun tlkantkLfr semptomlannr utrdr[l gdsterilmigtir.
5.2. Farmakokinetik dzellikler
Genel 6zellikler
Emilim
Montelukast oral uygulamadan so a gastrointestinal kanaldan hrzla emilir. l0 mg film tablet
pik
erigkinlere a9 kamtna uygulandrktan sonra montelukast ortalama plazma
konsantrasyonuna (Cr.t.) 3 saatte (I,aa) ulaqrr' Ortalama oral biyoyararlarum % 64'ttir. Oral
biyoyararlanrm ve C,p6 ahnan standart 6Eunden elkilenmez. Gtlvenlilik ve etkinlik, l0 mg
film'tabletin grdanrn altnma zamanrndan bagrmslz olarak uygulandr[r klinik gahqmalarda
gdsterilmigtir.
5 mg gifneme tabletiyle Cln"r,.'a yeti$kinlerde agken uygulamadan 2 saat soffa ula$tlr.
Ortalama biyoyararlanrm %73'dtir ve standart bir 6gtinle % 63'e diiger.
4 mg gilneme tabletiyle C'*,'a 2-5 yaE arasr pediyatrik hastalarda agken uygulamadan 2 saat
sonra ulagrlrr. l0 mg tablet alan yetigkinlerde C,*, %66 daha y0ksekken, C,in daha du$Uktur.
DaErhm:
Montelukast plazma proteinlerine %99'dan daha yiiksek oranda ba$lanrr. Montelukastm
kararh durum dalrhrrr hacmi 8-lI litre arasmdadtr. Radyoizotopla igaretlenmig montelukast
ile srganlarda yaptlan gahgmalar kan-beyin bariyerini minimal olarak gegtif,ini
gostermektedir. Aynca, radyoizotopla iFretlenmig materyalin dozdan sonra 24 saatteki
konsantrasyonlan diler ttlm dokularda minimaldir.Biyotransformasvon:
Montelukast genig oranda metabolize olur. Terapdtik dozlarla yaprlan gahgmalarda,
montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonlan erigkinlerde ve pediyatrik hastalarda
kararh durumda dlgillemeyecek kadar dii$Uktiir.
insan karacifer mikrozomlannrn kullamldrlr in vitro galrymalar P450 3A4 ve 2C9
sitokromlarrrun montelukast metabolizmaslnda rol aldrfrm g6stermektedir. Insan karacifer
mikrozomlarrndan elde edilen ek in vitro sonuglara g6re, montelukasfin terapdtik plazma
konsantrasyonlan P450 3A4, 2C9, 1A2,2A6,2C19 veya 2D6 sitokromlannr inhibe etmez
Metabolitlerin montelukastrn terap6tik etkisine katkrst minimal diizeydedir.
Eliminasyon:
Montelukasttn plazma klerensi salhkh erigkinlerde ortalama 45 ml/dakikadrr. Radyoizotopla
igaretlenmig montelukastm oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin o/o86'sr 5 giinl[k feges
6rneklerinde ve <%0,2'si idrarda saptanmlgbr. Montelukastrn oral biyoyararlanrm
rakamlanyla birlikte ele altndrlrnda bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece
salla yoluyla atrldrprm g6sterir.
DoErusalhk/DoErusal olmavan durum:
Montelukastrn farmakokinetik verileri 50 mg'ye kadar oral dozlarda lineere yakrndrr. 10 mg
montelukastrn gtinde tek doz kullanrmr srrasrnda ana ilag plazrtada gok az miktarda
birikmigtir (yaklaqtJr %1 4).
Hastrlardaki karakteristik $z*llikler
Yaghlar:
Yaghlarda doz ayarlamas gerekmez.
Karacifer yetmezlifi:
Hafif-orta derecede karaciler yetmezlili olan hastalarda doz ayarlamasr gerekmez.
Bdbrek yetmezli$:
B6brek bozuklulu olan hastalarda gahgma yaprlmam4tr. Montelukast ve metabolitleri safra
yoluyla attldt[rndan, bozuklufu olan hastalarda doz ayarlamasma ihtiyaC duyulmasr
beklenmez. Ciddi karacifer yetmezlili (Child-Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukastm
farmakokineti[ine iligkin higbir veri yoktur'.
Montelukastrn yiiksek dozlan uygulandrfirnda (dnerilen yetigkin dozunun 20 ve 60 katr)
plazma teofilin konsantrasyonunda azalma gdzlenmiEir. Bu etki dnerilen gilnde bir kez l0 mg
dozuyla g6riilmemiEir.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Halvanlardaki toksisite gahgmalarrnda serum biyokimyasrnda ALT, glukoz, fosfor ve
trigliserid dtlzeylerinde kiigti( ge4ici defigiklikler g6riilmiigtiir. Hayvanlardaki toksisite
bulgulan; artrnlg lfikiiriik salgrlanmasr, gastointestinal semptomlar, yumugak drgkr ve iyon
dengesizlif,idir. Bu olaylar klinik dozajda gdrtilen sistemik maruz kahmrn >17 katrna yol agan
dozajlarda ortaya grkmrgtrr. Maymmlarda istenmeyen etkiler giinde 150 mg/kg'dan y0ksek
dozl*da (klinik dozda gdrtllen sistemik maruz kahmrn >232 katt) g6riilmtigtiir. Hayvan
galrgmalannda montelukast klinik sistemik maruz kahmrn 24 katlndan daha fazla sistemik
maruz kahmda fertilite veya {lreme performansrnr etkilememigtir, Giinde 200 mg4<g (kliniksistemik maruz kahmrn >69 katr) dozunu alan srganlarda yaprlan digi fertilite galtqmastnda
yavrulann viicut afrrhlrnda kiiguk bir azalma kaydedilmiqtir. Tavganlarda yaptlan
gahgmalarda, klinik dozda gdrulen klinik sistemik maruz kahmrn >24 kat lizerindeki sistemik
maruz kahmda e9 zamanh incelenen konEol hayvanlara g6re yetersiz kemik geligimi
insidansrmn daha yuksek oldu[u gdrtilmllgtilr. Srganlarda higbir anormallik gdriilmemigtir.
Montelukastrn hayvanlarda plasentadan gegtigi ve anne stitiine gegti[i gdsterilmigtir.
Farelerde ve srganlarda 5000 mglkg'a (test edilcn maksimum doz) kadar montelukast sodyum
dozlannrn (farelerde 15,000 mg/m've srganlarda 30,000 mg/m') tekli oral uygulanmasrndan
sonra higbir dliim giizlenmemigtir. Bu doz, dnerilen giinliik erigkin insan dozunun (50 kg
aprrhlrndaki hasta baz afinarak) 25,000 katrna denktir.
Farelerde gilnde 500 mg/kg'a kadar (sistemik maruz kahmrn yaklagrk >200 katr) montelukast
dozlarlnrn UVA, UVB veya gdriiniir rgrk spektrumlannda fototoksik olmadrgr saptanmrgrr.
Montelukast kemirgen tlirlerinde in vitro ve ir vivo testlerde mutajenite veya tiim6r olqumu
gdstermemiqtir.
6.FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardtmcr meddelerin listesi
Mikrokistalin selilloz
Mannitol (E 421)
Hidroksipropil seltlloz
Krmra demir oksit (E 172)
Kroskarmellos sodium (E 463)"
Aspartam @ 95 1)
Kiraz Aromasr
Magnezyum steamt
6.2. Gegimsizlikler
Bildirilmemigtir.
6.3. Raf 6mrll
24 aydr.
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25oC'nin alundaki oda srcakhSrnda, rgrktan ve nemden korunarak saklanmalldrr.
6.5. Ambalajru nitelili ve igeri[i
28 ve 84 gilleme tabletlik blister ambalaj (Aln/Alu (Coldform)folyo), kullanma talimatr, karton
kutu.
l06.6.Be+erihbbifirfindenartakalanmaddelerlnlmherrvedi[er6zelonlemler
Kullamlmamrg ilriinler yada artrk materyaller "1)bbi Atrklann Kontolti Yonetnelili" ve
! "Ambalaj ve Ambalaj At*lan Kontrolii Ydnetmelili"'ne uygun olarak imha edilmelidir'
T.RUHSAT SAHiBi
A'$'
Santa Farma Ilag San.
OkmeYdanr, Borugige$ Sok' No:16
34382 $i$li - ISTANBUL
0212220 64 00
021222257 59
.
E.RUHSATNUMARA(LARI)
9.ILK RUHSAT TARIHI/RUHSAT YENILEME TARiIII
llk ruhsat urihi: 21.03.2011
Ruhsat Yenileme tarihi: -
IO.KUB'UN YENiLENME TARiHi
tl