                                                                         1   
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CENART  10 mg/160 mg  tedavi paketi      
 
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
CENART  10 mg/160 mg tedavi paketindeki her blister, amlodipin 10 mg tablet ve 
valsartan 160 mg film tablet içerir.    
 
Amlodipin 1 0 mg tablet:  
Etkin madde:  
Her tablet, 10 mg amlodipine eşdeğer 13.870 mg  amlodipin besilat içerir.      
Yardımcı maddeler:  
  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
Valsartan 160 mg film tablet:  
Etkin madde:  
Her film tablet, 160 mg valsartan içerir.      
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  3.15 mg  
  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 3.  FARMASÖTİK FORM   
 Tablet ve film tablet (Tedavi paketi)  
Amlodipin 10 mg tablet:  Beyaz, çentikli yuvarlak tablet  
Valsartan 160 mg film tablet: Oblong, çentiksiz, sarı renkli film tablet  
 
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
•   Esansiyel hipertansiyonun tedavisi  
•   CENART , tekli antihipertansif ilaç ile kontrol altına alınamayan hipertansiyon tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Tek başına amlodipin (veya başka bir dihidropiridin türevi kalsiyum kanal blokörü) ya 
da tek başına valsartan (veya başka bir anjiyotensin II reseptör blokörü) monoterapisiyle 
yeterli düzeyde kan basıncı kontrolü sağlanamayan bi r hasta, CENART  ile 
kombinasyon tedavisine geçebilir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
   Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde bir defa 1 adet amlodipin 5 mg tablet ile birlikte 1 adet valsartan 160 mg film 
tablet ya da günde bir defa 1 adet amlo dipin 10 mg tablet ile birlikte 1 adet valsartan 
160 mg film tablettir. Klinik açıdan uygun olduğunda doğrudan monoterapiden sabit 
dozlu kombinasyona geçilebilir.  
 
 
Uyum için ayrı tabletler halinde valsartan ve amlodipin alan hastalar aynı bileşen 
dozların ı içeren CENART’a geçebilirler.                                                                           2   
Hangi dozda CENART kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Tedaviye verilen 
cevaba göre, daha yüksek ya da daha düşük doz kullanımı hekim tarafından 
önerilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
CENART , aç veya tokken alınabilir  CENART ’ın bir miktar su ile alınması önerilir.  
 
İlacın greyfurt ve greyfurt suyu ile alımından kaçınılması gerekir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
  
Böbrek yetmezliği:  
Hafiften ortaya değişen düzeylerde böbrek yetmezl iği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekli değildir. Orta şiddetteki böbrek yetmezliğinde potasyum ve kreatinin 
düzeylerinin  izlenmesi önerilir.   Şiddetli böbrek yetmezliğinde kullanımına dair 
klinik veri mevcut değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Amlodipin v e valsartana bağlı olarak; Karaciğer yetmezliği ya da safra 
obstrüksiyonu bulunan hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Kolestazı 
olmaksızın hafiften ortaya değişen düzeylerde karaciğer yetmezliği bulunan 
hastalarda önerilen en yüksek doz 80 mg vals artandır (bkz. Bölüm 4.4). Şiddetli 
karaciğer yetmezliğinde CENART  kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Karaciğer 
yetmezliği olan uygun hipertansiyon hastalarında (bkz. Bölüm 4.1) amlodipin veya 
CENART ’a geçiş yapılırken sırasıyla, tek başına amlodipinin ve ya amlodipin 
bileşeninin mevcut olan en düşük dozu kullanılmalıdır.  
  
Pediyatrik Popülasyon:  
Güvenlilik ve etkililik  ilgili verilerin olmaması nedeniyle CENART ’ın 18 yaşın 
altındaki hastalarda kullanılması öneril mez.  
  
Geriyatrik Popülasyon (65 yaş veya üzeri):  
Yaşlı hastalarda, doz artırılırken dikkatli olunmalıdır. Uygun yaşlı hipertansiyon 
hastalarında (bkz. Bölüm 4.1) amlodipin veya CENART’a geçiş yapılırken, sırasıyla, 
tek başına amlodipinin veya amlodipin bileşeninin mevcut olan en düşük dozu 
kullan ılmalıdır.  
 
  4.3. Kontrendikasyonlar  
- Etkin maddelere, dihidropiridin türevlerine ya da yardımcı maddelerden herhangi 
birisine karşı aşırı duyarlılıkta,  
- Şiddetli karaciğer yetmezliği, biliyer siroz ya da kolestazda,  
- CENART ile aliskiren içeren ilaç ların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.5 ve 
5.1),  
- Şiddetli hipotansiyon,  
- Şok (kardiyojenik şok dahil),  
- Sol ventrikül çıkış yolunda obstrüksiyon (ör. hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati 
ve ileri seviye aortik stenoz),                                                                           3  - Akut miyokard enfarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp 
yetersizliği,  
- Gebelikte (bkz. bölüm 4.6) kontrendikedir.  
 
  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipertansif krizd e amlodipinin etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Sodyum ve/veya hacim yetersizliği olan hastalar:  
Plasebo kontrollü çalışmalarda, komplikasyonsuz hipertansiyonu olan ve amlodipin / 
valsartan  ile tedavi edilen hastaların %0.4’ünde aşırı hipotansiyo n görülmüştür.  Aktif bir 
renin -anjiyotensin sistemi olan (hacim ve/veya tuz yetersizliği olan ve yüksek dozlarda 
diüretikler alanlar gibi) ve anjiyotensin reseptör blokörleri alan hastalarda semptomatik 
hipotansiyon oluşabilir. CENART  uygulamadan önce bu durumun düzeltilmesi ya 
da tedavinin başında yakın tıbbi takip önerilir.  
 
CENART  ile hipotansiyon gelişirse, hasta yatar pozisyona getirilmeli ve eğer 
gerekiyorsa i.v. olarak normal serum fizyolojik infüzyonu yapılmalıdır. Kan basıncı 
stabil hale gelincey e kadar tedaviye devam edilebilir.  
 
Hiperkalemi:  
Potasyum  düzeylerini (heparin  vb)  artırabilen  potasyum  katkıları,  potasyum  tutucu 
diüretikler,  potasyum  içeren  tuz  destekleri  ya  da  başka  ilaçlarla  birlikte  kullanımı 
dikkatle ve potasyum d üzeyinin sık takibiyle yapılmalıdır.  
  
Renal arter stenozu  olan hastalar : 
Tek taraflı veya çift taraflı renal arter stenozu olan, soliter böbrekte stenoz görülen 
hastalarda kan üresi ve serum kreatini artabileceğinden, CENART bu tip hastalarda 
hipertansiyo n tedavisinde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Tek ya da çift taraflı renal arter stenozu bulunan hipertansiyon hastalarında ADE 
inhibitörleri ile yürütülen çalışmalarda kan üre azotu ve serum kreatinin düzeylerinde 
artış bildirilmiştir. Tek taraflı renal arter stenozu bulunan 12 hastadaki 4 günlük bir 
valsartan klinik çalışmasında serum kreatininde veya kan üre azotunda anlamlı artışlar 
gözlemlenmemiştir. Tek ya da çift taraflı renal arter stenozu bulunan hastalarda uzun 
süreli valsartan kullanımı bulunmamaktadı r ancak diğer ADE inhibitörleri ile görülene 
benzer bir etkisi olabileceği öngörülmelidir.  
 
Böbrek transplantasyonu:  
Bugüne kadar geçmişte böbrek transplantasyonu geçiren hastalarda güvenli CENART  
kullanımıyla ilgili deneyim yoktur.   
  
Böbrek yetmezliği:  
Hafiften  ortaya  değişen  düzeylerde  böbrek  yetmezliği  olan  hastalarda (GFR  >  30 
ml/dak/1.73 m2) doz ayarlaması gerekli değildir. Orta şiddetteki böbrek yetmezliğinde 
potasyum ve kreatinin düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Valsartan, daha çok değişmeden safra yoluyla elimine edilirken, amlodipin yoğun bir 
şekilde karaciğerde metabolize olmaktadır. CENART , karaciğer yetmezliği ya da 
safra obstrüksiyonu bulunan hastalara uygulanırken özellikle dikkatli olunmalıdır.  
Kolestazı ol maksızın hafiften ortaya değişen düzeylerde karaciğer yetmezliği bulunan 
hastalarda önerilen en yüksek doz 80 mg valsartandır.                                                                           4   
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da ali skirenin birlikte 
kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek 
fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır.  
RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin  II reseptör 
blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında 
yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip 
edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Anjiyoödem:  
Valsartan ile tedavi edilen hastalarda larinks ve glotiste, solunum yolu tıkanıklığına 
neden  olan şişlikler ve/veya yüz, dudaklar, farinks ve/veya dilde şişliği de içeren 
anjiyoödem bildirilmiştir; bu hastalardan bazıları daha önce ADE inhibitörlerini de 
içeren diğer ilaçlarla anjiyoödem yaşamıştır. CENART  anjiyoödem gelişen hastalarda 
derhal bır akılmalı ve tekrar uygulanmamalıdır.  
 
Primer hiperaldosteronizm:  
Primer  bir  hastalıktan  dolayı  renin -anjiyotensin  sistemleri  etkilenmiş  olan  primer 
hiperaldosteronizmli hastalar bir anjiyotensin II antagonisti olan valsartan ile tedavi 
edilmemelid ir.  
 
Kalp yetmezliği / post-miyokard enfarktüsü görülen hastalar:  
Duyarlı kişilerde renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir   sonucu  
olarak böbrek fonksiyonlarında değişiklikler beklenebilir. Böbrek fonksiyonu, renin - 
anjiyotensin -aldosteron sisteminin aktivitesine göre değişebilen ağır kalp yetmezliğine  
sahip hastalarda  (örn.,  şiddetli  konjestif  kalp  yetmezliği  olan  hastalar) , anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin  
reseptör antagonistleriyle tedavi, oligüri ve/veya ilerleyici azotemi ve  (nadiren) akut  
böbrek yetmezliği ve/veya ölüm ile ilişkilendirilmiştir. Kalp yetmezliği veya post -
miyokard enfarktüsü görülen hastaların değerlendirmesi renal fonksiyon 
değerlendirmesini içermelidir. Valsartan ile de  benzer sonuçlar  
bildirilmiştir.   
 
İskemik olmayan etiyolojiye sahip  genel olarak,  amlodipin dahil kalsiyum kanalı 
blokörleri ciddi konjestif  kalp yetmezliği  (NYHA (New York Kalp Birliği Sınıflaması) 
III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarda amlodipin i le yapılan uzun -süreli, plasebo 
kontrollü bir çalışmada  (PRAISE), plasebo ile karşılaştırıldığında kalp 
yetmezliğindeki kötüleşme sıklığı bakımından  anlamlı bir farklılık olmamasına rağmen 
amlodipin, pulmoner ödem bildirimlerinde artış ile ilişkilendirilm iştir. 
  
Akut miyokard enfarktüsü görülen hastalar  
Özellikle şiddetli obstrüktif koroner arter hastalığı olan hastalarda amlodipinin 
başlatılması veya dozunun artırılmasını takiben anjinde kötüleşme ve akut miyokard 
enfarktüsü gelişebilir.  
 
Aort ve mitral  kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalar  
Tüm diğer vazodilatatörlerle olduğu gibi, aort ya da mitral kapak stenozu veya 
obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati şikayeti bulunan hastalarda amlodipin                                                                          5  kullanırken özel dikkat göst erilmelidir.  
 
Amlodipin/valsartana ile hipertansiyon dışı hasta popülasyonu üzerinde çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Laboratuvar bulguları:  
Amlodipin /valsartan   ile  tedavi  edilen  çok  az  sayıda  hipertansif  hastada  başlangıca 
kıyasla laboratuvar testlerinde  belirgin değişiklikler saptanmıştır. Plasebo grubuna (% 
4.5) kıyasla amlodipin/valsartan (% 5.5) ve valsartan monoterapisi (% 5.5) gruplarında 
biraz daha yüksek kan üre nitrojeni  saptanmıştır.  
 
CENART  tedavi paketinde bulunan  valsartan tabletler laktoz iç ermektedir. Nadir 
kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon prob lemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
CENART tedavi paketinde bulunan valsartan tabletler ponceau 4 R içerdiği için alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Kombinasyo n kullanımla yaygın görülen ilaç etkileşimleri:  
Amlodipin/valsartan  ve diğer tıbbi ürünlerle ilaç etkileşimi çalışmaları yapılmamıştır.  
Birlikte kullanımları göz önünde bulundurulacaklar:  
Diğer antihipertansif ajanlar:  
Yaygın olarak kullanılan antihipe rtansif ajanlar (örn. alfa blokörler, diüretikler) ve 
hipotansif advers etkilere yol açabilen diğer tıbbi ürünler (örn. trisiklik 
antidepresa nlar, benign prostat hiperplazisi tedavisi için kullanılan alfa blokörler) 
kombinasyonun antihipertansif etkisini a rtırabilir.  
 
Amlodipin ile bağlantılı etkileşimler:  
  
Birlikte kullanımları sırasında dikkat edilmesi gerekenler :  
 
CYP3A4 inhibitörleri :  
 
Yaşlı hipertansiyon hastalarında 180 mg’lık günlük do zda diltiazemin 5 mg amlodipin i le 
eşzamanlı olarak uygulanması  amlodipine sistemik maru ziyette 1.6 katlık bir artışla 
sonuçlanmıştır.  Ancak,  güçlü  CYP3A4  inhibitörleri  (ör n.,  ketokonazol,  itrakona zol 
ritonavir,amlodipinin plazma konsantrasyonlarını diltiazemden daha yüksek bir boyuta 
artırabilir.  Bu  nedenle  amlodipin  ve  CYP3A4  in hibitörleri  eşzamanlı  olarak 
uygulanırken dikkat gösterilmelidir.  
 
CYP3A4'ü n bilinen indü kleyicilerinin birlikte uygulanmas ı halinde, amlodipinin plazrna  
konsantrasyonu değişebil ir. Bu sebeple, özellikle güçlü  CYP3A4 indükleyici leri (örn ., 
rifampisin, sarı kantoron) ile birlikte ilaç  kulla nımı sırasında ve sonrasın da kan  basıncının  
izlenmesi ve doz ayarlaması  yapılma sı düşünü lmelidir.  
 
Simvastatin:  
10 mg amlodipin ve 80 mg simvastatin ile çoklu dozların eşzamanlı olarak 
uygula nması, simvastatin maruziyetinde tek başına simvastatine kıyasla %77’lik bir 
artışla sonuçlanmıştır. Amlodipin kullanan hastalarda simvastatin dozunun günde 20 
mg ile kısıtlanması önerilmektedir.                                                                           6  Dantrolen (infüzyon):  
Hayvanlarda, verapamil ve intravenö z dantrolen uygulamasından sonra hiperkalemi 
ile ilişkili letal ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlenmiştir. 
Hiperkalemi ris ki dolayısıyla, malign hipertermiye yatkın olan veya malign 
hipertermi tedavisi gören hastalarda, amlodipin gibi  kalsiyum kanal blokörleriyle 
birlikte uygulanmasından kaçınılması önerilir.  
 
Birlikte kullanımları göz önünde bulundurulacaklar :  
Diğer :  
Klini k etkileşim çalışmalarında, amlodipinin atorvastatin, digoksin, varfarin ve 
siklosporinin farmakokinetiklerini e tkilemediği görülmüştür.  
 
Valsartan ile bağlantılı etkileşimler:  
 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine  kullanımıyla 
ikili blokajının, tek li RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta 
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği 
dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Birlikte kullanımları  önerilmeyenler:  
Lityum:  
 
ADE  inhibitörleri  ya  da  anjiyotensin  II  reseptör  antagonistleri  ile  birlikte  kullanımı 
sırasında  serum  l ityum  konsantrasyonlarında  geri  dönüşlü  artışlar  ve  toksisite 
bildirilmiştir.  Bu neden le,  birlikte kulla nım sırasınd a serum lityum  düzeylerinin 
dikkatlice  takip edilmesi önerilir. Ayrıca bir diüretik de kullanılıyor  ise,  lityum 
toksisitesi riskini n amlodipin/valsartan  ile daha da artabileceği varsayılmaktadır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Potasyum tutucu diüretikler,  potasyum katkıları, potasyum içeren tuz katkıları ve 
potasyum düzeylerini  artırabilecek diğer maddeler:  
Eğer valsartan ile kombine olarak pota syum düzeylerini etkileyebilecek bir t ıbbi ürünün 
reçetelenmesi gerekirse, potasyum düzeylerinin takip edilmesi önerilir.  
 
Aliskiren ile birlikte kullanım:  
ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GF R < 60 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3 
ve 4.4).  
 
Birlikte kullanım sırasında dikk at edilmesi gerekenler:  
Selektif COX -2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit (3 gr/gün) dahil olmak üzere steroid 
yapıda olmayan antiinflamatuvar  ilaçlar (NSAİİ’ler) ve selekti f olmayan NSAİİ’ler:  
Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ’lerle birlikte uyguland ığında antihipertansif etki 
zayıflayabilir. Ayrıca anjiyotensin II antagonistleriyle NSAİİ’lerin birlikte kullanılması 
böbrek fonksiyonunda kötü leşmeye ve serum potasyumunda yükselme riskinde artışa 
neden olabilir. Bu nedenle, tedavinin başında böbrek fonk siyonunun takip edilmesi ve 
hastanın uygun şekilde hidrate edilmesi önerilir.  
  
Taşıyıcılar:  
İnsan karaciğer dokusu ile yapılan in vitro çalışm alarda n elde edilen bulgular, 
valsartanın hepatik alım taşıyıcısı OATP1B1 ve hepatik akış taşıyıcısı MRP2’nin bi r                                                                          7  substratı olduğunu göstermiştir. Alım taşıyıcısı (rifampin, siklosporin) veya akış 
taşıyıcısı (ritonavir) inhibitörleri ile eşzamanlı uygulama  valsartana sistemik 
maruziyeti artırabilir.  
 
Diğer:  
Valsartan tekbaşına tedavi olarak kullanıldığında şu ilaçl arla klinik anlama sahip ilaç 
etkileşimleri saptanmamıştır:  simetidin,  varfarin,  furosemid,  digoksin,  atenolol, 
indometazin, hidroklorotiya zid, amlodipin, glibenklamid.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim 
çalışması yürütülmemiştir.  
 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (K ontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda planlanmış bir gebelikten önce uygun bir 
alternatif tedaviye geçilmelidir.  
  
Gebeli k dönemi  
Doğrudan RAAS üzerinde etki gösteren tüm ilaçlarla olduğu gibi, 
Amlodipin/valsartan  da gebelik sırasın da kullanılmamalıdır (bkz., bölüm 4.3).  
Amlodipin/valsartanın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik 
etkileri bulunmakt adır.  
 
Anjiyotensin II antagonistlerinin etki mekanizmasına bağlı olarak, fetüs için bir risk 
olduğu göz ardı e dilemez. İkinci ve üçüncü trimesterlerde gebe kadınlara valsartan 
gibi anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörlerinin (renin -anjiyotensin -
aldosteron sistemi (RAAS) üzerinde etkili spesifik bir ilaç sınıfı) uygulanmasının 
gelişmekte olan fetüste hasa r ya da ölüme neden olduğu bildirilmiştir. Buna ek olarak, 
retrospektif verilerde, ADE inhibitörlerinin gebeliğin birinci trimesteri sırasında 
kullanılması olası bir doğum hasarı riski ile ilişkilidir.  
 
II. ve III. trimesterlerde anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruz kalmanın 
insanda fetotoksisiteye (azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz ve kafatası 
kemiği retardasyonu) ve yenidoğ anda toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, 
hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir.  
 
Anjiyotensin II re septör antagonistlerine ikinci trimesterden sonra maruz kalmada 
kafatasının kontrolü ve böbreğin ultrason kontrolü tavsiye edilir.  
 
Gebe kadınl arda amlodi pin ile yeterli klinik çalışma verileri mevcut değildir. 
Amlodipin ile yapılan hayvan çalışmaları, 10  mg’lık önerilen maksimum dozun 8 katı 
dozda üreme toksisitesi göstermiştir (bkz., bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk 
bilinmemektedir. Eğ er tedavi sırasında gebelik saptanırsa CENART mümkün olan en 
kısa sürede bırakılmalıdır.  
 
                                                                          8  Laktasyon dönemi  
Valsartanın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalarda valsartan, emziren sütüne geçmektedir. Amlodip in insan sütüne geçer. Bebek 
tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler açıklığ ında tahmini olarak % 3 -7 ve en 
fazla % 15 hesaplanmıştır. A mlodipinin infantlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
Emzirmeye devam etme / etmeme veya amlodipin tedavisi ne devam etme /etmeme ile 
ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin tedavisinin anneye faydası göz önün de 
bulundurularak verilmelidir.  
  
Üreme yeteneği /Fertilite   
Amlodipin ve valsartanın üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
Sıçanlard a yapılan  çalışmalar amlodipin ve valsartanın fertilite üzerinde herhangi bir 
etkisi olmadığını göstermiştir (bkz . bölüm 5.3)  
 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araba sürerken ya da makina kullanırken bazen baş dönmesi ya da bitkinlik 
olabi leceği dikkate alınmalıdır. Doktorların, hastaları bu yönde uyarmaları gerekir.   
Amlodipinin araç ve makina kulla nma becerisi üzerine hafif veya orta düzeyde etkisi 
olabilir. Amlodipin kullanan hastalarda baş dönmesi, baş ağrısı, yorgunluk ve bulantı 
şikay etleri varsa reaksiyon becerisi bozulmuş olabilir.  
 
 4.8.  İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Amlodi pin/valsartan’ın güvenliliği, 2.613’ü amlodipinle kombine olarak valsartan alan 
hastalardan oluşan, 5.175 hastanın katıldığı 5 kontrollü klinik  çalışmayla 
değerlendirilmiştir. Şu advers reaksiyonların en sık rastlanan veya en belirgin veya 
şiddetli advers reaksiyonlar olduğu bulunmuştur: nazofarenjit, influenza, 
hipersensitivite, baş ağrısı, senkop, ortostatik hipotansiyon, ödem, çukur ödem, yüzd e 
ödem, periferal ödem, yorgunluk, yüzde kızarma, asteni ve sıcak basması.  
 
Amlodipin/valsartan’ın güvenliliği, 2.613’ü amlodipin ile kombine olarak valsartan 
alan toplam 5.175 hastanın katıldığı beş kontrollü klinik çalışmada değerlendirilmiştir.  
 
Advers  ilaç reaksiyonları veya tecrübe edilmiş advers etkiler aşağıdaki sıklık 
derecesine göre listelenmiştir.  
Çok yayg ın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmi yor  (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her sıklık grubu içinde advers reaksiyonlar azalan ciddiye t sırasıyla dizilmiştir.  
 
Amlodipin/valsartan:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Nazofarenjit, influenza  
Bağışıklık sistemi hastalıkla rı  
Seyrek: Aşırı duyarlılık  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipokalemi  
Yaygın olmayan: Anoreksi,  Hiperkalsemi, Hiperlipidemi, Hiperürisemi, Hiponatremi                                                                           9  Psikiyatrik bozukluklar  
Seyrek: Anksiyete  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş  ağrısı  
Yaygın olmayan: Koordinasyon bozukluğu, baş dönmesi, somnolans, postüral baş 
dönmesi, parestezi.  
 
Göz hastalık ları 
Yaygın olmayan: Görme kaybı  
Seyrek: Görme bozukluğu  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Seyrek: Tinnitus  
 
Kardiyak hasta lıkları  
Yaygın olmayan: Taşikardi, çarpıntılar  
Seyrek: Senkop  
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ortostatik  hipotansiyon  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları   
Yaygın olmayan: Öksürük, faringolaringeal ağrı  
 
Gast rointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Abdominal rahatsızlık hissi, diyare, bulantı, üst abdominal ağrı, 
kons tipasyon, ağız kuruluğu.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, eritem  
Seyrek: Hiperhidroz, eksantem, prurit  
 
Kas-iskelet bozuklukları ve  bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eklem şişmesi, sırt ağrısı, artralji  
Seyrek: Kas  spazmı, ağırlık hissi  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları   
Seyrek: Pollakiüri, poliüri  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Yaygın: Ödem, çukur ödem, yüz ödemi, periferik ödem, fatig yorgunluk , kızarma, 
asteni, sıcak basması  
  
Üreme sis temi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Erektil disfonksiyon  
 
Amlodipin:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, trombositopeni (bazen purpura ile birlikte)                                                                           10   
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık  
 
Metabolizma ve beslenme h astalıkları  
Çok seyrek: Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon, insomnia/uyku bozuklukları, ruh halinde değişiklikler  
Seyrek: Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, başağrısı, somnolans  
Yaygın olmayan: Disguzi, parestezi, senkop, tremor, hipoestezi  
Çok seyrek: Hipertoni, periferal nöropati, nöropati,  
Bilinmiyor: Ekstrapiramidal sendrom  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görme bozukluğu, görme kaybı  
 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Tinitus  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyon  
Çok seyrek: Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi ve atriyal fibrilasyon dahil), 
miyokard enfarktüsü  
 
Vasküle r hastalıklar  
Yaygın: Kızarma  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
Çok seyrek: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları v e mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dispne, rinit  
Çok seyrek: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal rahatsızlık hissi, üs t abdominal ağrı, bulantı  
Yaygın olmayan: Bağırsak alışkanlığında değişiklikler, diyare, ağız kuruluğu, dispep si 
Çok seyrek: Gastrit, gingiva hiperplazisi, pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Çok seyrek: Hepatit, intrahepatik kolestaz, sarılık, (çoğu ko lestaz ile ilişkili olmak 
üzere) kanda bilirubin artışı dahil , karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alopesi, ekzantem, hiperhidroz, fotosensitivite, prürit, purpura, 
döküntü, deri renginde bozulma  
Çok seyrek: Anjiyoödem, eritema multiforme, ürtiker ve diğer tür döküntüler, 
eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu, Quincke ödemi                                                                           11   Bilinmeyen: Toksik epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Eklemlerde ş işlik 
Yaygın olmayan: Artralji, sırt ağrısı, kas spazmı, miyalji  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan:  İdrara çıkmada bozukluk, gece idrara çıkma, sık idrara çıkma  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Impotans, jinekomasti  
 
Genel boz ukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk, ödem  
Yaygın olmayan: Asteni, rahatsızlık  hissi, halsizlik, kalple ilişkili olmayan göğüs 
ağrısı, ağrı  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Ağırlık artışı, ağırlık düşüşü  
 
 
Valsartan:  
 
Kan ve le nf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Azalmış hemoglobin ve hematokrit, nötropeni, trombositopeni (bazen 
purpura  ile birlikte)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipersensitivite  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Vasküler has talıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Abdominal rahatsızlık hissi, üst abdominal ağrı  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Bilinmiyor: Kanda bilir ubin artışı dahil, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor : Anjiyoödem, büllöz dermatit, prürit, döküntü  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji  
 
Böbrek ve idrar hastalı kları 
Bilinmiyor: Kanda kreatinin artışı, böbrek yetersizliği ve bozukluğu                                                                           12  Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kanda potasyum artışı  
 
Kombinasyon ile ilgili ek bilgi  
Amlodipinin b ilinen bir etkisi olan periferik ödem, tek başına amlodipin alanlara kıyasla 
amlodipin/valsartan kombinasy onu alan hastalarda genellikle daha düşük bir sıklıkta 
gözlemlenmiştir. Çift -kör, kontrollü klinik çalışmalarda, doza göre periferik ödem sıklığı 
aşağıdaki şekilde olmuştur:  
 
Periferik ödem yaşayan 
hastaların %’si  Valsartan (mg)  
0 40 80 160 320 
Amlodipi n (mg) 0 3.0 5.5 2.4 1.6 0.9 
2.5 8.0 2.3 5.4 2.4 3.9 
5 3.1 4.8 2.3 2.1 2.4 
10 10.3 - - 9.0 9.5 
 
Tüm dozlara göre amlodipin/valsartan kombinasyo nu ile ortalama periferik ödem 
sıklığı % 5.1 olmuştur.  
 
Çift-kör, aktif -kontrollü ya da plasebo -kontrollü tamamlanan klinik çalışmalarda, 
peripheral ödem görülme sıklığı kombinasyon ile tedavi edilen hastalarda (%5.8) 
amlodipin ile monoterapi şeklinde teda vi edilen hastalara (%9) oranla istatistiki olarak 
daha azdır.  
 
Laboratuvar bulguları:  
Valsartan/amlodipi n ile tedavi edilen çok az hastanın laboratuvar test sonuçlarında 
başlangıç değerine göre dikkate değer değişiklikler görülmüştür. Plasebo grubu (%4.5 ) 
ile karşılaştırıldığında kan üre nitrojeninde dikkate değer artışın insidansı çok az daha 
yüksek olmuştu r: amlodipin/valsartan kullanımı ile %5.5 ve valsartanın tek başına 
kullanımı ile %5.5.  
 
Her bir bileşen hakkında ilave bilgi:  
Klinik çalışmalarda ya  da pazarlama sonrası periyot sırasında gözlenmemiş olsa da, 
her bir bileşen (amlodipin ya da valsartan) ile daha önce bildirilmiş olan advers 
reaksiyonlar, Valsartan/amlodipin’in da potansiyel istenmeyen etkileri olabilir.  
 
Amlodipin:  
Klinik çalışmalarda amlodipin monotera pisiyle çalışma ilacıyla nedensel ilişkisinden 
bağımsız ol arak bildirilmiş olan ilave advers deneyimler şu şekildedir:  
 
Amlodipin klinik çalışmaları oldukça değişken koşullar altında yürütüldüğünden, bir 
ilaca ilişkin klinik çalışmalarda gözlenen advers deneyim oranları diğer ilaca ilişkin 
klinik çalışmalardaki o ranlarla doğrudan karşılaştırılamaz ve uygulamada gözlenen 
oranları yansıtamayabilir.  
 
Yaygın advers olaylar; somnolans, sersemlik, palpitasyonlar, abdominal ağ rı, bulantı, 
eklemlerde şişlik.  
 
Yaygın olmayan advers olaylar; kusma, alopesi, dispepsi, dispn e, rinit, jinekomasti,                                                                          13  empotans, idrar yapma sıklığında artış, idrar çıkma bozukluğu, ruh halinde 
değişiklikler (anksiyete dahil), miyalji, uykusuzluk, titreme,  hipoestezi, disguzi, 
purpura, deri renginde bozulma, kas krampları, ağrı, halsizlik, göğüs ağrı sı, kilo 
kaybı, kilo artışı, depresyon, senkop, görme bozukluğu (diplopi dahil), tinitus, 
hipotansiyon, hiperhidroz, prürit, ekzantem olmuştur.  
 
Seyrek görülen advers olaylar; konfüzyon.  
 
Çok seyrek görülen advers olaylar olarak sarılık, karaciğer enzimle rinde artış*, 
hepatit, eksfoliyatif dermatit, Quincke ödemi, fotosensitivite, trombositopeni, 
lökositopeni, alerjik reaksiyonlar, hiperglisemi, periferik nöropa ti, hipertoni, aritmi 
(bradikardi, atrial fibrilasyon, ventriküler taşikardi), miyokard enfarktü sü, vaskülit, 
pankreatit, gastrit, dişeti büyümesi, anjiyoödem, ürtiker, eritem multiforme, Steven 
Johnson sendromu gelişebilir. Ekstrapiramidal sendromun istis nai durumları 
raporlanmıştır.  
* çoğunlukla kolestazla ilişkili  
 
Valsartan:  
Hipertansiyon endi kasyonu ile klinik çalışmalar, pazarlama sonrası deneyim ve 
laboratuar bulguları sistem organ sınıfına göre aşağıda sunulmaktadır:  
Pazarlama sonrası deneyim ve laboratuar bulgularında bildirilen tüm ADR’ler için, 
bir ADR sıklığını uygulamak mümkün değildi r ve bu nedenle bunlardan 
“bilinmeyen” sıklıkta olarak bahsedilmektedir.  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler; hemoglobinde azalma, hematokritte azalma, nötropeni, 
trombositopeni, serum hastalığı dahil aşırı duyarlılık, serum potasyumunda artış, 
vaskülit, seru m bilirubinde artış dahil karaciğer fonksiyonunda artış, renal yetmezlik 
ve bozukluk, serum kreatininde artış, kas ağrısı ve anjiyoödem durumları rapor 
edilmişti r. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reak siyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans   Merkezi   (TÜFAM)’n e   bildirmeleri   gerekmektedir   
(www.titck.gov.tr;  e-posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Valsa rtan/amlodipin ile henüz doz aşımı deneyimi yoktur. Valsartan ile majör doz 
aşımı  semptomu muht emelen baş dönmesi ile birlikte olan belirgin hipotansiyondur.  
Amlodipin ile doz aşımı aşırı periferik vazodilatasyon ve muhtemelen refleks 
taşikardisi ile sonu çlanabilir. Ölümcül sonuçla şoka kadar ve bu da dahil belirgin ve 
potansiyel olarak uzamış sist emik hipotansiyon bildirilmiştir. Amlodipin doz 
aşımından kaynaklanan klinik olarak belirgin hipotansiyon sık kardiyak ve respiratuar 
fonksiyon takibi, uzuvları yüksekte tutma ve dolaşımdaki sıvı hacmi ile idrar çıkışına 
dikkat etmeyi içeren aktif kardiyov asküler destek gerektirir.  
Vasküler tonüs ve kan basıncının düzeltilmesinde, kullanımı için kontrendikasyon söz 
konusu olmadığı sürece bir vazokonstriktör yardı mcı olabilir.  
Eğer alım yakın zamanlı ise kusmanın uyarılması ya da gastrik lavaj düşünülebili r. 
Sağlıklı gönüllülere amlodipin alımından hemen sonra ya da iki saat içinde verilen 
aktif karbonun, amlodipin emilimini anlamlı biçimde azalttığı gösterilmişti r.                                                                           14  İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanalı blokajının etkilerinin tersine 
çevrilmesinde faydalı olabilir.  
Hem valsartanın, hem de amlodipinin hemodiyaliz ile uzaklaştırılması mümkün 
değildir.  
 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II res eptör antagonisti  (valsartan)  ve kalsiyum 
kana l blokör  (amlodipin)  kombinasyonu  
ATC Kodu: C09DB01  
 
CENART , esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncını kontrol için birbirini 
tamamlayıcı  mekanizma lara  sahip  iki  antihipertansif  ilacı  kombine  etmektedir: 
Amlodipin,  kalsiyum  antagonist leri  sınıfı,  valsartan  ise  anjiyotensin  II (Ang  II) 
antagonisti  sınıfı  ilaçlara  dahildir.  Bu  maddelerin  kombinasyonu,  additif  bir 
antihipertansif e tki oluşturarak, her bir ilacın tek başına sağladığından daha fazla kan 
basıncı düşüşü oluşturu r. 
Amlodipin:  
 
Amlodipin, kalsiyum iyonlarının membranlardan kalp ve damar düz kaslarına girişini 
inhibe eder. Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması dama r düz kasında 
doğrudan gevşetici etki göstermesi ve buna bağlı olarak da periferik vasküler direncin 
düşmesi ve kan basıncının azalması şeklindedir. Deneysel veriler amlodipinin hem 
dihidropiridin hem de dihidropiridin olmayan bağlanma alanlarına bağlandığ ını  
düşündürmektedir. Kalp kası ve damar düz kasının kasılma süreçleri, ekstrasellüler 
kalsiyu m iyonlarının spesifik iyon kanalları aracılığıyla bu hücrelerin içine girmesine  
bağlıdır.  
 
Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozlarda uygulandıktan sonr a, amlodipin, ayakta 
ve yatar pozisyondaki kan basıncında azalmaya neden olan bir vazodilatasyo n oluşturur.  
Kronik dozlamada, kan basıncındaki bu düşüşlere kalp hızı ya da plazma katekolamin 
düzeylerinde anlamlı bir değişim eşlik etmez.  
 
Plazma konsantra syonları, hem genç hem de yaşlı hastalarda etkiyle ilişkilidir.  
 
Normal böbrek fonksiyonu olan  hipertansif hastalarda, amlodipinin terapötik dozları 
renal vasküler dirençte bir azalma ve glomerüler filtrasyon hızında bir artış oluşturmuş, 
filtrasyon fraks iyonu ya da proteinüride bir değişiklik olmadan etkin renal plazma akışı 
sağlamıştır.  
 
Amlodip in ile tedavi edilen ve normal ventrikül fonksiyonuna sahip hastalarda istirahat 
ve egzersiz (ya da hız denetimi) sırasındaki hemodinamik kardiyak fonksiyon ölçü mleri 
diğer kalsiyum kanal blokerleriyle olduğu gibi, dP/dt ya da sol ventrikül diyastol sonu 
basıncı ya da hacmi üzerinde anlamlı bir etki oluşturmadan, genellikle kardiyak indekste 
küçük bir artışa neden olmuştur. Hemodinamik çalışmalarda, amlodipin, ins anlara beta 
blokerlerle birlikte verilse dahi, sağlıklı hayvan ve insanlarda terapötik doz aral ığında 
verildiğinde, bir negatif inotropik etki oluşturmamıştır.  
  
Amlodipin, sağlıklı hayvan ve insanlarda sinoatriyal nodal fonksiyonu ya da 
atriyoventriküler iletiyi değiştirmez. Amlodipinin, hipertansiyon ya da anginası olan 
hastalara   beta   blokerle rle   kombine   olarak   verildiği   klinik   çalışmalarda 
elektrokardiyografik parametreler üzerinde advers etkiler ortaya çıkmamıştır.                                                                           15  Amlodipinin kronik stabi l anjina, vazospastik an jina ve anjiyografik olarak belgelenmiş 
koroner arter hastalığı buluna nlarda yararlı etkilere sahip olduğu kanıtlanmıştır.  
 
Valsartan:  
 
Valsartan, oral olarak aktif, güçlü ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör antagonistidir. 
Selektif olarak, anjiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu AT 1 reseptör alttipi 
üzerinde  etkili  olur.  Valsartan  ile  AT 1  reseptörü  blokajının  ardından  artan  plazma 
anjiyotensin  II  düzeyleri,  AT 1  reseptörünün  etkisini  dengeliyor  gibi  g örünen 
bloklanmamış AT 2 reseptörünü uyarabilir. Valsartan, AT 1 reseptöründe herhangi bir 
kısmi  agonist aktivite oluşturmaz ve AT 2 reseptörüne kıyasla AT 1 reseptörü için daha 
güçlü bir affiniteye (yaklaşık 20.000 kat) sahiptir.  
  
Valsartan, anjiyotensin I’i  anjiyotensin II’ye dönüştüren, bradikinini degrade eden ve  
aynı zamanda kininaz II olarak da  bilinen ADE’yi inhibe etmez. ADE üzerinde etki  
olmadığı  ve  bradikinin  ya  da  P  maddesininde  artış  olmadığı  için,  anjiyotensin  II  
antagonistlerinin  ö ksürük  ile  ilişkili  olma  olasılığı  yoktur.  Valsartanın  bir  ADE  
inhibitörüyle  karşıla ştırıldığı  klinik  çalışmalarda,  kuru  öksürük  sıklığı  bir  ADE  
inhibitörüyle tedavi edilenlere kıyasla valsartan ile tedavi edilen hastalarda anlamlı  
biçim de (p < 0.05) daha düşük olmuştur (sırasıyla % 7.9’a karşı % 2.6). ADE inhibitörü  
tedavisi sı rasında kuru öksürük öyküsü olan hastalarla yapılan bir klinik çalışmada,  
valsartan alan çalışma deneklerinin %19.5’i ve bir tiyazid diüretiği alanların % 19’u  
öksürük yaşarken, bu oran bir ADE inhibitörüyle tedavi edilenlerde % 68.5 olmuştur  
(p < 0.05) . Valsartan kardiyovasküler düzenleme açısından önemli olduğu bilinen başka  
hormon reseptörlerine ya da iyon kanallarına bağlanmaz ya da onları bloke etmez .  
  
Hipertansiyonu olan hastalara valsartan verilmesi nabız hızını etkilemeden kan 
basıncında azalm a sağlar.  
 
Çoğu hastada, tek oral dozun uygulanmasından sonra, antihipertansif aktivite  2 saat  
içinde başlar ve kan basıncındaki pik azalmaya 4 -6 saat içinde ul aşılır. Uygulamadan 
sonra antihipertansif etki 24 saat devam etmektedir. Tekrarlanan uygulamal ar sırasında,  
herhangi bir dozla kan basıncındaki maksimum azalmaya genellikle 2 -4 hafta içinde  
ulaşılmakta ve bu etki uzun vadeli tedavi sırasında devam etmekt edir. Valsartanın ani  
kesilmesi rebound hipertansiyona ya da başka advers klinik olaylara ned en olmamıştır.  
  
Valsartanın, kronik kalp yetmezliği olan hastalarda  (NYHA sınıf II -IV) hastane 
yatışlarını anlamlı biçimde azalttığı gösterilmiştir. Bir ADE inhi bitörü ya da bir beta  
bloker almayan hastalarda yarar çok daha fazla olmuştur. Valsartanın ay rıca miyokard  
infarktüsü sonrasında sol ventrikül disfonksiyonu ya da sol ventrikül yetmezliği olan  
klinik açıdan stabil hastalarda kardiyovasküler mortaliteyi azalttığı gösterilmiştir.  
 
Amlodipin/ Valsartan : 
İki plasebo kontrollü çalışmada, 1.400’ün üzer inde hipertansif hasta günde bir kez 
amlodipin/valsartan kombinasyonu  almıştır. Kombinasyonun tek bir dozunun 
antihipertansif  etkisi  24  saat boyunca sürmüştür.  Hafiften ortaya değişen düzeyde 
komplikasyonu olmayan esansiyel hipertansiyonlu erişkinler (o turur durumda ortalama 
diyastolik kan basıncı ≥ 95 ve < 110 mmHg) katılmıştır. Yüksek kardiyovasküler risk 
altındaki hastalar (kalp yetmezliği , tip I ve zayıf kon trol altında tip II diyabet ve bir yıl 
içinde miyokard infarktüsü ya da inme öyküsü) hariç tut ulmuştur.  
 
Amlodipin ve valsartan kombinasyonu terapötik doz aralığında kan basıncında dozla                                                                          16  ilişkili additif azalma sağlamaktadır. Kombinasyonun tek bir dozunun antihipertansif 
etkisi 24 saat süreyle devam etmiştir.  
 
Amlodipin/valsartan kombinasyonu ,  diyastolik  kan  basıncı ≥  95  mmHg  ve    <  110  
mmHg  olan  hipertansif  hastaların  katıldığı 2  plasebo  kontrollü  çalışmada 
incelenmiştir. İlk çalışmada (ba şlangıç kan basıncı 153/99 mmHg), 5/80 mg, 5/160 mg 
ve 5/320 mg dozlarındaki amlodipin/valsart an kombinasyonu  kan basıncını 20 -23/14 -16 
mmHg düşürürken plasebo ile  bu  düşüş 7/7  mmHg  olmuştur.  İkinci  çalışmada  
(başlangıç  kan  basıncı  157/99 mmHg), 10/160 mg ve 10/320 mg dozlarındaki 
amlodipin/valsartan kombinasyonu , kan basıncını 28/18 -19 m mHg düşürürken plasebo 
ile bu düşüş 13/9 mmHg olmuştur.  
 
Çok merkezli, randomize, çift -kör, aktif kontrollü, paralel gruplu bir çalışma, valsartan  
160 mg ile uyg un bir kontrol sağlanamayan hastalardan, amlodipin/valsartan 10 
mg/160 mg ile tedavi edilenler in % 75’inde ve amlodipin/valsartan 5 mg/160 mg ile  
tedavi edilenlerin ise % 62’sinde kan basıncının normale döndüğünü (çalışmanın 
sonunda oturur pozisyonda diya stolik  KB  <90 mmHg),  valsartan  160  mg’da  kalan  
hastalarda bu oranın % 53 olduğunu göste rmiştir. Sadece valsartan 160 mg’da kalan  
hastalarla karşılaştırıldığında, amlodipin 10 mg ve 5 mg eklenmesi, sistolik/diyastolik 
kan basıncında fazladan sırasıy la 6/4.8 mmHg ve 3.9/2.9 mmHg azalma sağlamıştır.  
  
Çok merkezli, randomize, çift -kör, aktif k ontrollü, paralel gruplu bir çalışma, amlodipin 
10   mg ile uygun bir kontrol sağlanamayan hastalardan, amlodipin/valsartan 10 
mg/160 mg  ile  tedavi  edilenlerin   %  78’inde  kan  basıncının  normale  döndüğünü 
(çalışmanın sonunda oturur pozisyonda diyast olik KB <90 mmHg), amlodipin 10 mg’da 
kalan hastalarda bu oranın % 67 olduğunu göstermiştir. Sadece amlodipin 10 mg’da 
kalan hastalarla karşılaştırıldığında, vals artan 160 mg eklenmesi, sistolik/diyastolik kan 
basıncında fazladan sırasıyla 2.9/2.1 mmHg aza lma sağlamıştır.  
 
Amlodipin/valsartan kombinasyonu , ayrıca diyastolik  kan  basıncı ≥  110  mmHg  ve  <  
120  mmHg  olan  130 hipertansif hastanın katıldığı bir a ktif kontrollü çalışmada 
çalışılmıştır. Bu çalışmada (başlangıç kan basıncı 171/113 mmHg) 5 mg /160 mg’lık 
bir amlodipin/valsartan kombinasyonu  doz rejiminin 10 mg/160 mg şeklinde 
artırılması, oturur durumda kan basıncını 36/29 mmHg azaltırken, 10  mg/12.5  mg’lık  
lisinopril/hidroklorotiazid  doz  rejiminin 20  mg/12.5  mg  olarak artırılması 32/28  
mmHg azalma sağlamıştır.  
 
İki uzun süreli takip çalışmasında amlodipin/valsartan kombinasyonunun  etkisi bir 
yıl süresince devam etmiştir. Amlodipin/valsartan ko mbinasyonunun  aniden kesilmesi 
kan basıncında hızlı bir artışa neden olmamıştır.  
  
Kan basıncı  amlodipin ile yeterli derecede kontrol edilen ama kabul edilemez düzeyde 
ödem gelişen hastalarda, kombinasyon tedavisi daha az ödemle benzer kan basıncı 
kontrolü  sağlayabilir.  
 
Amlodipin/valsartan kombinasyonu , hipertansiyon dışında herhangi bir popülasy onda 
çalışılmamıştır. Valsartan miyokard infarktüsü sonrası hastalarında ve kalp yetmezliği 
bulunan hastalarda çalışılmıştır. Amlodipin, kronik stabil anjina, vaz ospastik anjina ve 
anjiyografik olarak belgelenmiş koroner arter hastalığında çalışılmıştır.  
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans                                                                          17  Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokeriyle  kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikt e seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortali te üzerinde anlamlı 
yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı 
ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri 
dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyoten sin II reseptör 
blokerleri için de anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin I I reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Re nal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi 
bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir 
anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yara rını test etmek için 
tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması neden iyle çalışma 
erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler 
ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık g örülmüş ve ilgili advers 
olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal d isfonksiyon) aliskiren 
grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
  
 5.2.  Farmakokinetik özellikler  
  
Genel özellikler  
CENART, oral olarak verildikte n sonra, valsartan ve amlodipinin doruk plazma 
konsantrasyonlarına sırasıyla 3 ve 6 -8 saat son ra ulaşılmaktadır. CENART’ın emilim 
hızı ve miktarı tek tabletler olarak verilen valsartan ve amlodipinin biyoyararlanımına 
eşdeğerdir.  
 
Amlodipin:  
 
Emilim:  
Amlodipin, tek başına terapötik dozlarda oral olarak uygulandıktan 6 -12 saat sonra 
doruk plazma k onsantrasyonlarına ulaşılmaktadır. Mutlak biyoyararlanımın % 64 ile % 
80 arasında olduğu hesaplanmıştır. Amlodipinin biyoyararlanımı gıda alımından 
etkilenmez. Ba zı hastalarda biyoyararlanım greyfurt suyu ile etkilenir.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi yaklaşık 21  L/kg’dır. Amlodipin ile yapılan in vitro  çalışmalar,  
hipertansif hastalarda, dolaşımdaki ilacın yaklaşık %97.5’inin plazma proteinlerine 
bağlandığını göstermişt ir.  
 
Biyotransformasyon:   
Amlodipin, karaciğerde yoğun olarak (yaklaşık %90) inaktif metabol itlere metabolize 
olur. 
 
                                                                          18  Eliminasyon:  
Amlodipinin plazmadan eliminasyonu bifaziktir ve terminal eliminasyon yarı-ömrü  
yaklaşık 30 -50  saattir.  Sabit durum pla zma konsantrasyonlarına 7-8 gün sürekli 
uygulamadan sonra ulaşılmaktadır. Orijinal amlodipinin %10’u ve amlodipin 
metabolitlerinin % 60’ı idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Amlodipin, doğ rusal farmakokinetik sergiler . 
 
Valsartan:  
 
Emil im:  
Valsartan tek başına terapötik dozlarda oral olarak uygulandıktan 2 -4 saat sonra  
doruk pl azma konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır. Ortalama mutlak biyoyararlanım %  
23’dür.  Tok ve aç gruplardaki doz sonrası  8 saatlik plazma valsartan  
konsantrasyonla rı benzer olsa da, gıdalar, valsartan maruziyetini (EAA ile ölçüldüğü  
üzere)  yaklaşık %  40  ve  doruk  plazma  konsantrasyonunu  (Cmax)  yaklaşık  %  50  
azaltmaktadır.  Bununla  birlikte,  bu  EAA  azalmasına  terapötik  etkide  klinik  açıdan  
anlamlı  bir azalma eşlik etmez ve bu nedenle valsartan aç ya da tok verilebilir.  
 
Dağılım:  
İntravenöz  uygulamanın ardından valsartanın sabit durumdaki dağılım hacmi yaklaşık  
17 litredir ve bu durum valsartanın dokulara yoğun biçimde dağılmadığını gösterir.  
Valsartan  başta  serum  albümini  olmak  üzere,  serum  proteinlerine  yüksek oranda 
bağlanır (% 94-97). 
  
Biyotransformasyon:  
Valsartan, yüksek düzeyde transforme olmaz ve dozun sadece %20’si metabolit 
olarak saptanır. Plazmada, düşük konsantrasyonlarda ol mak üzere (valsartan EAA 
değerinin % 10’unundan az) bir hidroksi metaboliti saptanmıştır. Bu metabolit 
farmakolojik olarak inaktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Valsartan, çoklu eksponansiyel eksilme kinetiği göstermektedir (t 1/2 α <1 saat ve t 
1/2 ß yaklaşık 9 saa t). Valsartan, öncelikle değişmeden feçesle (dozun yaklaşık 
%83’ü) ve değişmemiş ilaç olarak id rarla (dozun yaklaşık % 13’ü) atılır. İntravenöz 
uygulamanın ardından, valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 L/saat ve renal 
klerensi 0.62 L/ saat (toplam klere nsin yaklaşık % 30’u) düzeyindedir. Valsartanın 
yarılanma ömrü 6 saattir.  
 
 
Doğrusallık/doğrusa l olmayan durum:   
Valsartan, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Amlodipinin farmakokinetiği, böbrek ye tmezliğinden anlamlı biçimde etkilenmez. 
Farklı düzeylerde böbrek yetmezliği olan hastalarda, bö brek fonksiyonu (kreatinin 
klerensi ile ölçülen) ile valsartana maruziyet (EAA ile ölçülen) arasında belirgin bir 
ilişki yoktur. Bu nedenle, hafiften ortaya değ işen derecelerde böbrek yetmezliği 
bulunan hastalar alışılmış başlangıç dozunu alabilirler (bkz.  Bölüm 4.2 ve 4.4).  
                                                                          19  Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin klerensi azalmıştır ve bunun 
sonucunda EAA yaklaşık %40 -60 artar. Ha fiften ortaya değişen düzeylerde kronik 
karaciğer hastalığı olanlardaki (EAA değerleriyle ölçüle n) valsartana maruziyet, 
sağlıklı gönüllülere kıyasla (yaş, cinsiyet ve ağırlık açısından uygun) iki kat fazladır. 
Karaciğer hastalığı olanlarda dikkatli olunma lıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin farmakoki netik veri bulunmamaktadır.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına kadar geçen süre, yaşlılarda ve daha 
genç gönüllülerde benze rdir. Amlodipin klerensi, yaşlı hastalarda azalarak, EAA’da ve 
eliminasyon yarılanma ömründe art ışlara yol açma eğilimindedir.  
Gençlerle karşılaştırıldığında, valsartana sistemik maruziyet biraz daha yüksektir, 
ancak bunun herhangi bir klinik anlamı olduğ u gösterilmemiştir. Bu iki bileşen, genç 
ve yaşlı hastalarda eşit düzeyde iyi tolere edildiği iç in, normal doz rejimleri önerilir 
(bkz. Bölüm 4.2). Doz artırımında dikkatli olunmalıdır.  
Yaş, cinsiyet ve ırk:  
Yaş, cinsiyet ve ırk CENART ’a yanıtı etkilememe ktedir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Amlodipin/ Valsartan:  
Hayvan çalışmalarında gö zlenen olası klinik ilgiye sahip advers reaksiyonlar şunlardır:  
Erkek sıçanlarda 160 mg valsartan ve 10 mg amlodipin klinik dozlarının yaklaşık 1.9 
(valsartan)  ve 2.6 (amlodipin) katı maruziyette glandular mide enflamasyonuna ilişkin 
histopatolojik belirt iler görülmüştür. Daha yüksek maruziyetlerde, hem dişiler hem de 
erkeklerde mide mukozasında aşınma ve ülserasyon gözlenmiştir. Benzer değişiklikler tek 
başına valsartan grubunda da görülmüştür (160 mg’lık klinik valsartan dozunun 8.5 -11.0 
katı maruziyet).   
 
160 mg valsartan ve 10 mg amlodipin klinik dozlarının 8 -13 (valsartan) ve 7 -8 
(amlodipin) katı maruziyette artmış insidans ve şiddette renal tübüler 
bazofili /hiyalinizasyon, dilatasyon ve silendirlerin yanı sıra interstisyel lenfosit 
enflamasyonu ve art eriyolar medial hipertrofi bulunmuştur. Tek başına valsartan 
grubunda da benzer değişiklikler bulunmuştur (160 mg’lık klinik valsartan dozunun 
8.5-11.0 katı mar uziyet).  
 
Sıçanda yapılan embriyo -fötal gelişim çalışmasında, 160 mg valsartan ve 10 mg 
amlodip in klinik dozlarının yaklaşık 12 (valsartan) ve 10 (amlodipin) katı 
maruziyetlerde artmış dilate üreter, malforme sternebra ve kemikleşmemiş ön pati 
falanksları  not edilmiştir. Dilate üreter aynı zamanda tek başına valsartan grubunda da 
bulunmuştur (160 mg ’lık klinik valsartan dozunun 12 katı maruziyet). Bu çalışmada 
maternal toksisite açısından sadece orta şiddette belirtiler görülmüştür (vücut 
ağırlığında orta şiddette azalma). Gelişimsel etkiler için etki gözlenmeyen düzey klinik 
maruziyetin 3 (valsartan ) ve 4 (amlodipin) katıdır (EAA’ya dayalı olarak).  
 
Tekli bileşenler için mutajenite, klastojenite veya karsinojenite kanıtları elde 
edilmemiştir.  
 
 
 
                                                                          20  Amlodipi n:  
Amlodipin için güvenlilik verileri hem klinik olarak hem de klinik dışında iyi 
bilinmektedir. K arsinojenite çalışmaları, mutajenite çalışmalarında ilgili bulgular 
gözlenmemiştir.  
10 mg/kg/güne (50 kg’lık hasta ağırlığına dayalı olarak mg/m2 bazında 10  mg’lık 
maksimum önerilen insan dozunun 8 katı) varan dozlarda amlodipin ile tedavi edilen 
sıçanlar ın fertilitesi üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir (çiftleşmeden önceki 64 
gün boyunca erkekler ve 14 gün boyunca dişiler).Gebe sıçanlar ve tavşanlar m ajör 
organogenezin ilgili periyotları sırasında 10 mg amlodipin/kg/güne varan dozlarda 
amlodipin ma leat ile oral yolla tedavi edildiğinde teratojenite veya embriyo/fetal 
toksisite kanıtı tespit edilmemiştir. Ancak, doğum boyutu anlamlı olarak azalmış 
(yakl aşık %50 oranında) ve rahim içi ölü sayısı anlamlı olarak artmıştır (yaklaşık 5 
kat). 
 
Amlodipinin sıçanlarda bu dozda hem gestasyon periyodunu hem de doğum süresini 
uzattığı gösterilmiştir.  
Amlodipin mutajenite, klastojenite, üreme performansı ve karsino jenite için ayrı ayrı 
test edilmiş ve negatif bulgular elde edilmiştir.  
 
Valsartan:  
Güvenlilik fa rmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme ve gelişme toksisitesi için yapılan konvansiyonel çalışmalara 
dayan an klinik dışı veriler, insanlar için özel bir risk ortaya çıkarmamıştır.  
Çeşitli hayvan türlerind e yürütülen bir dizi klinik öncesi güvenlilik çalışmasında, 
insanlarda terapötik dozlarda valsartan kullanımını engelleyecek bulgular tespit 
edilmemiştir. Kl inik öncesi güvenlilik çalışmalarında, yüksek valsartan dozları (200 
ila 600 mg/kg vücut ağırlığı),  sıçanlarda eritrosit parametrelerinde bir azalma 
(eritrositler, hemoglobin, hematokrit) ve renal hemodinamikte değişiklik kanıtına 
(erkeklerde bir miktar yü kselmiş kan üre azotu ve renal tübül hiperplazisi ve bazofili) 
yol açmıştır. Sıçanlardaki bu dozlar  (200 ve 600 mg/kg/gün) mg/m2 bazında 
maksimum önerilen insan dozunun yaklaşık 6 ila 18 katıdır (hesaplarda 320 
mg/günlük bir oral doz ve 60 kg’lık bir hasta  varsayılmaktadır). Marmosetlerde 
karşılaştırılabilir dozlarda, değişiklikler benzer olmakla birlik te özellikle artmış kan 
üre azotu ve kreatinin içeren bir nefropati gelişimi yönünde değişikliklerin görüldüğü 
böbrekte daha şiddetlidir. Her iki türde ayrıc a renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisi 
de gözlenmiştir. Tüm değişikliklerin valsartanın özelli kle marmosetlerde uzamış 
hipotansiyona yol açan farmakolojik etkisinden kaynaklandığı kabul edilmiştir. 
İnsanlarda terapötik valsartan dozlarında jukstaglome rüler hücre hipertrofisinin bir 
ilgiye sahip olduğu görülmemektedir. Fareler, sıçanlar ve tavşanlar da yapılan 
embriyofetal gelişim çalışmalarında (Kısım II) sıçanlarda ≥200 mg/kg/günlük 
valsartan dozlarında ve tavşanlarda ≥10 mg/kg/günlük dozlarda maternal  toksisite ile 
ilişkili fetotoksisite gözlenmiştir. Peri ve postnatal gelişim toksisitesi (Kısım II I) 
çalışmasında, son trimester ve laktasyon sırasında 600 mg/kg verilen sıçanların dölleri 
bir miktar azalmış sağkalım oranı ve bir miktar gelişim gecikmesi göstermiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Amlodipin 10 mg Tablet:  
Mikrokristal in selüloz  (PH 102)   
Dibazik kalsiyum fosfat (susuz)  
Sodyum nişasta glikolat                                                                           21  Magnezyum stearat  
 
Valsartan 160 mg Film tablet:  
Mikrokristalin se lüloz PH 102  
Prejelatinize nişasta  
Koloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Opadry II Yellow 33G2 2265 
 
Opadry II Yellow 33G22265; Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , HPMC 6 cP, 
titanyum dioksit, PEG 3000, sarı demir oksit, triasetin, ponceau 4 R, FD&C Blue No 2 
içerir.  
 
 6.2.  Geçimsizlikler  
 Bulunmamaktadır.  
 
 6.3.  Raf ömrü 
 24 ay  
 
 6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
 6.5.  Ambalajın niteliği  ve içeriği  
28 adet amlodipin 10 mg tablet  ve 28 ad et valsartan 160 mg film tablet içeren  4 adet      
PVDC /Al blister ve karton kutu ambalaj  
 
 6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 7.  RUHSAT S AHİBİ  
       Adı        : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
            Adresi   : 34460 İstinye - İstanbul  
            Tel No   : (212) 362 18 00    
   Faks No :  (212) 362 17 38  
 
 8.  RUHSAT NUMARASI  
229/1 8 
 
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
                 İlk ruhsat tarihi: 31.12.2010  
                 Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
 10.   KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
    