KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SILODYX® 4 mg Kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Silodosin 4 mg
Yardımcı maddeler:
Mannitol 132.4 mg
Sodyum lauril sülfat 1.8 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül
Sarı, opak, sert jelatin kapsül, no 3.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Benign prostat hiperplazisinin (BPH) belirti ve semptomlarının tedavisinde kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen doz günde 1 kapsül SILODYX 8 mg’ dır.
Özel hasta gruplarında, bir kapsül SILODYX 4 mg önerilir (‘Özel popülasyonlara ilişkin
ek bilgiler’ bölümüne bakınız).
Uygulama şekli:
Kapsül, tercihen hergün aynı saatte yemekle birlikte alınmalıdır. Kapsül kırılmamalı ya
da çiğnenmemelidir, ancak tercihen 1 bardak suyla bütün olarak yutulmalıdır.
1 / 13Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda (CL 50 - 80 ml/dak) doz ayarlaması gerekli
CR
değildir.
Orta derecede böbrek yetmezliği (CL 30 - 50 ml/dak) olan hastalar için başlangıç dozu
CR
günlük 4 mg olarak önerilmektedir, hastaların bireysel cevabına bağlı olarak bir haftalık
tedaviden sonra doz günde bir defa 8 mg’a yükseltilebilir. Ciddi böbrek yetmezliği (CL
CR
<30 ml/dak) olan hastalarda kullanımı önerilmez (bölüm 4.4 ve 5.2’ye bakınız).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif – orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli
değildir.
Hiçbir veri olmadığından ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı
önerilmemektedir (bölüm 4.4 ve 5.2’ye bakınız).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuk ve ergenlerde SILODYX kullanımı için uygun bir endikasyonu bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bölüm 5.2’ye bakınız).
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda
kullanımı kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İntraoperatif gevşek iris sendromu (IFIS)
Katarakt ameliyatı sırasında α - blokörler kullanan ya da daha önce α - blokörlerle tedavi
1 1
edilmiş olan bazı hastalarda IFIS (küçük pupil sendromunun bir çeşidi) gözlenmiştir. Bu
da ameliyat sırasında prosedüre bağlı komplikasyonların artmasına sebep olabilir.
2 / 13Katarakt ameliyatı kararlaştırılmış olan hastalarda SILODYX tedavisine başlanması
önerilmez. Katarakt ameliyatından 1- 2 hafta önce α -blokör tedavisinin kesilmesi önerilir
1
ancak katarakt ameliyatından önce tedavinin kesilme süresi ve yararı henüz
kanıtlanmamıştır.
Ameliyat öncesi yapılan değerlendirme sırasında, göz operatörleri, ameliyat sırasında
IFIS’i tedavi etmek için uygun tedbirlerin alındığından emin olmak adına katarakt
ameliyatı olacak hastaların SILODYX ile tedavi edilip edilmediğini dikkate almalıdır.
Ortostatik etkiler
SILODYX ile olan ortostatik etkilerin insidansı çok düşüktür. Ancak, bazı hastalarda kan
basıncında düşüş meydana gelebilir, bu da nadir vakalarda senkopa neden olur. Ortostatik
hipotansiyonun ilk belirtilerinde (postural baş dönmesi gibi), semptomlar kaybolana
kadar hasta oturmalı ya da yatmalıdır. Ortostatik hipotansiyonu olan hastalarda
SILODYX ile tedavi önerilmez.
Renal yetmezlik
Ciddi böbrek yetmezliği (CL <30 ml/dak) olan hastalarda SILODYX kullanımı
CR
önerilmemektedir (bölüm 4.2 ve 5.2’ye bakınız).
Hepatik yetmezlik
Ciddi hepatik yetmezliği olan hastalarda hiçbir veri olmadığından, bu hastalarda
SILODYX kullanımı önerilmemektedir (bölüm 4.2 ve 5.2’ye bakınız).
Prostat kanseri
BPH ve prostat kanseri aynı semptomları gösterebildiğinden ve birlikte var
olabildiğinden, SILODYX’le tedaviye başlamadan önce BPH olduğu düşünülen
hastaların prostat kanseri olup olmadıkları incelenmelidir. Tedaviden önce ve tedaviden
sonra düzenli aralıklarla dijital rektal muayene ve, eğer gerekirse, prostat spesifik
antijenin (PSA) saptanması yapılmalıdır.
SILODYX ile tedavi, erkek üremesini geçici olarak etkileyebilecek, orgazm sırasında
oluşan sperm miktarının azalmasına neden olabilir. Bu etki SILODYX’in kullanımının
durdurulmasıyla ortadan kalkar (bölüm 4.8’e bakınız).
SILODYX her dozunda 132,4 mg mannitol içerir. Mannitolün hafif derecede laksatif
etkisi olabilir.
SILODYX her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
‘sodyum içermez’.
3 / 134.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Silodosin başta CYP3A4 olmak üzere alkol dehidrojenaz ve UGT2B7 aracılığıyla geniş
ölçüde metabolize olur. Bu enzim ve taşıyıcılarını engelleyen ya da indükleyen maddeler
silodosin ve bunun aktif metabolitlerinin plazma konsantrasyonlarını etkileyebilir.
Alfa-blokörler
Silodosinin diğerα –adrenoseptör antagonistleriyle birlikte güvenli kullanımıyla ilgili
yeterli bilgi yoktur. Sonuç olarak diğer α–adrenoseptör antagonistleriyle birlikte
kullanımı önerilmemektedir.
CYP3A4 inhibitörleri
Bir etkileşim çalışmasında, güçlü bir CYP3A4 inhibitörüyle (ketokonazol 400 mg) eş
zamanlı uygulanmasıyla, maksimum silodosin plazma konsantrasyonlarında 3.7 katlık bir
artış ve silodosin maruziyetinde (ör: AUC) 3.1 katlık bir artış gözlemlenmiştir. Güçlü
CYP3A4 inhibitörleriyle (ketokonazol, itrakonazol ya da ritonavir gibi) birlikte kullanımı
önerilmemektedir.
Silodosin diltiazem gibi orta derecede etkili CYP3A4 inhibitörleriyle eş zamanlı
kullanıldığında, silodosinin AUC’ sinde yaklaşık olarak % 30’ luk bir artış gözlenmiştir
ancak C ve yarı ömrü etkilenmemiştir. Bu değişiklik klinik olarak önemli değildir ve
max
doz ayarlaması gerektirmez.
PDE – 5 inhibitörleri
En az farmakodinamik etkileşimler, silodosin ve maksimum doz sildenafil ya da tadalafil
arasında gözlenmiştir. SILODYX alan 45-78 yaş arasındaki 24 denekte yapılan plasebo
kontrollü bir klinik çalışmada, silodosinin 100 mg sildenafil ya da 20 mg tadalafil ile eş
zamanlı uygulanması ortostatik testlerle değerlendirilmiş (ayakta olmaya karşı yatay
pozisyonda) ve sistolik ya da diyastolik kan basıncında klinik bakımdan anlamlı
düşüşlere neden olmamıştır. 65 yaşın üstündeki deneklerde, çeşitli zaman noktalarında 5
ve 15 mmHg (sistolik) ve 0 ve 10 mmHg (diyastolik) arasında ortalama düşüşler vardı.
Pozitif ortostatik testler, birlikte uygulama sırasında yalnızca biraz daha yaygın olmuştur
ancak hiçbir semptomatik ortostatik etki ya da baş dönmesi meydana gelmemiştir.
Bununla beraber PDE – 5 inhibitörleri ile birlikte SILODYX kullanan hastalar muhtemel
advers reaksiyonlar için izlenmelidir.
Antihipertansifler
Klinik çalışma programında pek çok hasta ortostatik hipotansiyon insidansında yükselme
yaşanmadan aynı anda antihipertansif tedavi görmüştür (pek çok ajan renin anjiyotensin
4 / 13sistemine, beta blokörlere, kalsiyum antagonistlerine ve diüretiklere etki eder). Buna
rağmen antihipertansiflerle kullanılmaya başlarken dikkat edilmeli ve muhtemel advers
etkiler için hastalar gözlenmelidir.
Digoksin
Kararlı durumdaki digoksin seviyeleri, P-glikoproteininin bir substratı, günde bir defa 8
mg silodosinle eş zamanlı kullanımıyla önemli bir biçimde etkilenmemektedir. Doz
ayarlaması gerekli değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalarda yapılmış herhangi bir etkileşim çalışması yoktur.
4.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
SILODYX yalnızca erkek hastalara yönelik olduğu için geçerli değildir.
Gebelik ve Laktasyon
SILODYX yalnızca erkek hastalar için amaçlandığından geçerli değildir.
Üreme yeteneği / fertilite
Klinik çalışmalarda, silodosinin farmakodinamik özellikleri nedeniyle SILODYX’le
tedavi sırasında azalmış ya da spermin hiç olmadığı ejakülasyonun ortaya çıktığı
gözlenmiştir (bölüm 4.8’e bakınız). Tedaviye başlanmadan önce, hasta erkek fertilitesini
geçici olarak etkileyecek bu etkinin meydana gelebileceğiyle ilgili bilgilendirilmelidir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri ile ilgili çalışma yapılmamıştır.
Ancak, hastalar postüral hipotansiyona bağlı semptomların (baş dönmesi gibi) meydana
gelme olasılığı ile ilgili bilgilendirilmelidir ve SILODYX’ in kendilerini nasıl
etkileyeceğini anlayana kadar araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.
5 / 134.8 İstenmeyen etkiler
Dört çift kör kontrollü klinik çalışmada (günde bir defa 8 mg silodosin alan 931 hasta ve
plasebo alan 733 hasta ile) ve iki uzun dönem açık etiketli uzatma faz çalışmasında
SILODYX’in güvenilirliği değerlendirilmiştir. Toplamda en az 6 ay maruz kalan 961
hasta ve bir yıl maruz kalan 384 hasta dahil olmak üzere 1581 hasta günde bir kez 8 mg
dozunda SILODYX almıştır.
Plasebo kontrollü klinik denemelerde ve uzun süre kullanımı boyunca SILODYX ile ilgili
en sık rapor edilen advers reaksiyonlar %23 sıklıkla retrograd ejakülasyon ve
anejakülasyon (ejakülasyon hacmi azalmış ya da yoktur) gibi ejakülatör bozukluklardı.
Bu, erkek fertilitesini geçici olarak etkileyebilir. İlacın kesilmesinden sonra birkaç gün
içinde eski haline geri döner (bölüm 4.4’e bakınız).
Aşağıda bütün klinik çalışmalarda rapor edilen advers etkiler MedDRA sistem organ
sınıfı ve sıklık sıralamalarına göre listelenmiştir.
Advers etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok
seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Libido azalması
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş Dönmesi
Bilinmiyor: Senkop
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Nazal konjestiyon
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare
Yaygın olmayan: Bulantı, ağız kuruluğu
Üreme sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Retrograd ejakülasyon, anejakülasyon
Yaygın olmayan: Sertleşme bozukluğu
6 / 13Cerrahi ve tıbbi prosedürler
Bilinmiyor: Intraoperatif gevşek iris sendromu
Ortostatik hipotansiyon: Plasebo kontrollü klinik denemelerde ortostatik hipotansiyon
insidansı silodosinle % 1.2 ve plaseboyla % 1’ dir. Ortostatik hipotansiyon zaman zaman
senkopa neden olabilir (bölüm 4.4’ e bakınız).
İntraoperatif gevşek iris sedromu (IFIS): Katarakt ameliyatları boyunca IFIS rapor
edilmiştir (bölüm 4.4’ e bakınız).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Silodosin sağlıklı erkek bireylerde 48 mg/gün’e kadar olan dozlarda değerlendirilmiştir.
Doz sınırlayıcı advers reaksiyon postüral hipertansiyondur. Eğer ağızdan yeni alınmışşsa
kusturma veya midenin boşaltılması düşünülebilir. SILODYX’in yüksek dozu
hipotansiyona neden olabilir, kardiyovasküler destek sağlanmalıdır. Silodosin yüksek
oranda (% 96.6) proteine bağlı olduğundan diyalizin büyük bir yararının olması mümkün
değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Ürolojikler, alfa – adrenoseptör antagonistleri
ATC kodu: G04CA04
Etki mekanizması:
Silodosin öncelikli olarak insan prostatı, mesane tabanı, mesane boynu, prostatik kapsül
ve prostatik üretrada buluαnan –adrenoseptörü için çok seçicidirα. Bu –
1A 1A
adrenoseptörlerin blokajı bu dokulardaki düz kasların gevşemesine neden olur, böylece
detrusor düz kas kontraktilitesi etkilenmeden mesane çıkış direnci azalır. Bu da selim
prostat hiperplazisi (BPH) ile ilgili olan storaj (iritatif) ve boşaltma (obstüriktif)
semptomlarının (Alt üriner sistem semptomları) her ikisinin de iyileşmesine sebep olur.
Silodosin öncelikli olarak kardiyovasküler sistemde yer alanα – adrenoseptörleri için
1B
büyük oranda düşük afiniteye sahiptir. İn–vitro çalışmalarda silodosininα : α
1A 1B
bağlanma oranı (162:1) çok yüksek olarak açıklanmıştır.
Klinik çalışmalar:
7 / 13Günde 1 kez 4 veya 8 mg SILODYX’ le yapılan faz II doz bulma, çift kör ve plasebo
kontrollü klinik çalışmalarda, Amerikan Üroloji Derneği (AUA) semptom indeks
skorunda plasebo (-4.0 ± 5.5, n=83) ile karşılaştırıldığında silodosin 8 mg (-6.8 ± 5.8,
n=90; p = 0.0018) ve silodosin 4 mg (-5.7 ± 5.5, n=88; p=0.0355) ile büyük iyileşme
gözlenmiştir.
Orta – ciddi BPH (Uluslar arası Prostat Semptom Skoru, IPSS, taban de≥ğ1e3r)i
semptomları olan 800’ den fazla hasta Amerika’ da yapılan faz III plasebo kontrollü
klinik denemelerde ve Avrupa’ da yapılan bir plasebo ve aktif kontrollü klinik denemede
günde bir kere 8 mg SILODYX almıştır. Bütün çalışmalarda, 4 haftalık plasebo tedavisiz
faz sırasında plaseboya yanıt vermeyen hastalar çalışma tedavisini almak için randomize
edilmiştir. Silodosinle tedavi edilen hastalarda yapılan bütün çalışmalarda BPH’ in storaj
(iritatif) ve boşaltma (obstüriktif) semptomlarının her ikisinde de plaseboyla
karşılaştırıldığında büyük bir düşüş olmuştur (12 haftalık tedaviden sonra
değerlendirilmiştir). Her denemenin ITT popülasyonunda gözlenen verileri aşağıda
gösterilmiştir:
IPSS İritatif IPSS Obstrüktif
IPSS Total Skoru
Semptomları Semptomları
Hasta
Çalışma Tedavi kolu Plaseboya Plaseboya Plaseboya
Sayısı Taban Tabandan Tabandan Tabandan
karşı fark karşı fark karşı fark
değeri değişim değişim değişim
(%95 Cl) (%95 Cl) (%95 Cl)
A..B.D.- Silodosin 233 22±5 -6.5 -2.3 -4.2
-2.8* -0.9* -1.9*
1
(-3.9, -1.7) (-1.4, -0.4) (-2.6, -1.2)
Plasebo 228 21±5 -3.6 -1.4 -2.2
A..B.D.- Silodosin 233 2±5 -6.3 -2.4 -3.9
-2.9* -1.0* -1.0*
2
(-4.0, -1.8) (-1.5, -0.6) (-2.5, -1.1)
Plasebo 229 21±5 -3.4 -1.3 -2.1
Avrupa Silodosin 371 19±4 -7.0 -2.3* -2.5 -4.5
-0.7° -0.7°
(-3.2, -1.4)
(-1.1, -0.2) (-2.2, -1.1)
Tamsulosin 376 19±4 -6.7 -2.0* -2.4 -4.2
-0.6° -0.6°
(-2.9, -1.1)
(-1.1, -0.2) (-2.0, -0.8)
Plasebo 185 19±4 -4.7 -1.8 -2.9
*Plaseboya karşı p<0.001; ° Plaseboya karşı p=0.002
Avrupa’da yapılan aktif kontrollü klinik çalışmada, günde bir kere 8 mg alınan silodosin
günde bir kere alınan 0.4 mg tamsulosine göre non inferiordur: per – protocol
popülasyonlarında tedaviler arasında IPSS Toplam Skor’da ayarlanmış ortalama fark (%
95 Cl) 0.4’ tür (- 0.4 ile 1.1 arası). Yanıt verme oranı (yani, IPSS total skorunda en az
8 / 13%25’lik bir gelişme) plaseboyla (% 53) karşılaştırıldığında silodosin (% 68) ve
tamsulosin grubunda (% 65) anlamlı olarak yüksektir.
Bir yıla kadar silodosin alan hastalarda yapılan kontrollü çalışmaların uzun süreli açık
etiketli ek fazında, silodosinle 12 haftalık tedaviyle indüklenen semptom iyileşmesi
yaklaşık 1 yıl sürmüştür.
Silodosinle yürütülen bütün klinik çalışmalarda sırt üstü pozisyondaki kan basıncında
anlamlı bir düşme gözlenmemiştir.
Günlük 8 mg ve 24 mg silodosinin plaseboyla karşılaştııldığında EKG aralıkları ve
kardiyak repolarizasyonu üstünde istatistiksel olarak büyük etkisi yoktur.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Silodosin ve ana metabolitlerinin farmakokinetiği BPH’ lı ya da BPH’ sız yetişkin erkek
bireylerde günlük 0.1 mg – 48 mg aralığındaki dozlarda tek ve çoklu uygulanmalarından
sonra değerlendirilmiştir. Silodosinin farmakokinetiği bu doz aralığı boyunca doğrusaldır.
Kararlı durumda plazmadaki ana metabolite, silodosin glukuronoid (KMD-3213G),
maruziyet ana ilacınkinin yaklaşık üç katıdır. Silodosin ve onun glukuronidi sırasıyla 3
günlük ve 5 günlük tedavi sonrası kararlı duruma ulaşır.
Emilim:
Oral olarak uygulanan silodosin iyi absorbe edilir ve absorpsiyon doz orantılıdır. Mutlak
biyoyararlanım yaklaşık % 32’dir.
Caco-2 hücreleriyle yapılan bir in vitro çalışma, silodosinin P-glikoprotein için bir
substrat olduğunu göstermiştir.
Yiyecekler C ’ı yaklaşık % 30 azaltır, t ’ı yaklaşık 1 saat yükseltir ve AUC’de küçük
max max
bir etkisi vardır.
Hedef yaşta sağlıklı erkek bireylerde (n = 16, ortalama yaş 55±8) 7 gün boyunca, günde 1
defa kahvaltıdan hemen sonra yapılan 8 mg’ lık oral uygulama sonrası aşağıdaki
farmakokinetik parametreleri elde edilmiştir:
C 87±51 mg/ml (sd), tmax 2.5 saat (1.0 – 3.0 arasında), AUC 433±286 ng • h/ml,
max
yarılanma ömrü 11 saat (7 – 17 arasında).
Dağılım:
Silodosin 0.81 l/kg dağılım hacmine sahiptir ve plazma proteinlerine % 96.6 oranında
bağlanır.
9 / 13Silodosin glukuronidin proteine bağlanma oranı %91’dir.
Biyotransformasyon:
Silodosin glukuronidasyon (UGT2B7), alkol, aldehit dehidrojenaz ve oksidatif yollarla
(başta CYP3A4) geniş çapta metabolizasyona uğrar. İn vitro aktif halde olduğu
gösterilen, plazmadaki ana metabolit olan silodosinin glukuronid konjugatının (KMD-
3213G) uzamış bir yarılanma ömrü vardır (ortalama olarak 24 saat) ve silodosinin plazma
konsantrasyonundan ortalama olarak dört kat daha yükseğe erişir.
İn vitro veriler, silodosinin sitokrom P450 enzim sistemini inhibe etme ya da indükleme
potansiyeline sahip olmadığını göstermiştir.
Eliminasyon:
14
C-etiketli silodosin uygulanmasını takiben, 7 gün sonra radyoaktivitenin geri kazanımı
idrarda yaklaşık olarak % 33.5 ve feçeste % 54.9’dur. Silodosinin vücut klerensi yaklaşık
0.28 l/h/kg’dır. Silodosin başlıca metabolitleri halinde atılır, değişmemiş ilaç çok düşük
miktarda idrarda bulunur.
Ana ilacın ve glukuronidinin terminal yarılanma ömrü sırasıyla yaklaşık 11 ve 18 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Silodosin ve ana metabolitlerinin farmakokinetiği, günde 0.1 mg’dan 48 mg’a kadar doz
aralığında tek ya da çoklu uygulamalardan sonra selim prostat hiperplazili olan ya da
olmayan yetişkin erkek deneklerde değerlendirilmiştir. Silodosinin farmakokinetiği bu
doz aralığında doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
Tek dozlu bir çalışmada silodosinin farmakokinetiği dokuz sağlıklı denekle
karşlaştırıldığında orta derecede böbrek yetmezliği (Child – Pugh skorları 7 – 9 arası)
olan dokuz hastada değişmemiştir. Kayıtlı hastaların normal biyokimyasal değerleri
olduğundan ve normal metabolik fonksiyon gösterdiklerinden bu çalışmanın sonuçları
dikkatle yorumlanmalıdır ve assit ve hepatik ensefalopatiye dayanarak orta derece
karaciğer yetmezliğine sahip gibi sınıflandırılmışlardır.
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda silodosinin farmakokinetiği çalışılmamıştır.
Böbrek yetmezliği:
Hafif (n=8) ve orta derece (n=8) böbrek yetmezliği olan bireylerde silodosine (serbest)
maruz kalınan bir tek doz çalışmasında, normal böbrek fonksiyonu (n=8) olan bireylere
10 / 13göre, ortalama olarak, C (1.6 kat) ve AUC (1.7 kat) artışla sonuçlanmıştır. Ciddi
max
böbrek yetmezliği olan bireylerde (n=5) maruz kalmadaki artış C için 2.2 ve AUC için
max
3.7 kattır. Ana metabolitlere (silodosin glukuronit ve KMD3293) maruz kalma artmıştır.
Bir faz III klinik çalışmasında plazma seviyesinin takibi, normal böbrek fonksiyonu
(n=155) olan hastalarla karşılaştırıldığında, hafif böbrek yetmezliği (n=70) olan
hastalarda tedavinin dördüncü haftasından sonra total silodosin seviyesinin değişmediğini
göstermiştir. Orta derecede böbrek yetmezliği (n=7) olan hastalarda ortalama total
silodosin seviyeleri ikiye katlanmıştır.
Bütün klinik çalışmalara kayıt olan hastaların güvenlik verilerinin incelenmesi,
SILODYX’le tedavi sırasında normal böbrek fonksiyonu (n=955) olan hastalarla
kıyaslandığında (n=487) hafif böbrek yetmezliğinin ek güvenlik riski (örneğin baş
dönmesi ve ortostatik hipotansiyonda artış) ortaya çıkarmadığını göstermektedir. Buna
bağlı olarak hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Orta
derecede böbrek yetmezliği (n=35) olan hastalarla yalnızca sınırlı sayıda deney
yapıldığından 4 mg’lık düşük bir başlangıç dozu önerilir. Ciddi böbrek yetmezliği olan
hastalarda SILODYX uygulanması önerilmez.
Geriyatrik popülasyon
Silodosine ve ana metabolitlerine maruz kalma, deneklerin yaşı 75’ten fazla olsa bile,
yaşla büyük oranda değişmez.
Pediyatrik popülasyon
Silodosin 18 yaşın altındaki hastalarda değerlendirilmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler insanlar için, güvenilirlik farmakolojisi, karsinojenik, mutojenik ve
teratojenik potansiyelin konvensiyonel çalışmalarına dayanan hiçbir özel tehlike
göstermemektedir. Hayvanlardaki etkiler (kemirgenlerde tiroit bezininin etkilenmesi)
yalnızca insanların maruz kalacağı düzeyden yeterince fazla olduğu düşünülen
maruziyetlerde gözlenmiştir. Bu maruziyet, klinik kullanıma uygun değildir.
Erkek sıçanlarda, insanlarda kullanım için önerilen maksimum dozun yaklaşık iki katı
maruziyette, azalmış fertilite gözlenmiştir. Bu gözlenen etki geri dönüşümlüdür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi
Prejelatinize nişasta (mısır)
11 / 13Mannitol (E421)
Magnezyum stearat
Sodyum lauril sülfat
Jelatin
Titanyum dioksit (E171)
Sarı demir oksit (E172)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
30 °C’ nin altında saklayınız.
Işık ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kapsüller karton paketlerde ambalajlanmış opak PVC/PVDC/Alu Folyo blisterlerde
sunulmaktadır.
30 kapsüllük paketler.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : Recofarma İlaç ve Hammaddeleri San. ve Tic. Ltd.
Adresi : Doğan Araslı Cad. No: 219 Kat:2 Oda:219 34510
Esenyurt / İSTANBUL
Tel : 0212 620 28 50
Fax : 0212 596 20 65
12 / 138. RUHSAT NUMARASI
227/11
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ ün YENİLENME TARİHİ
13 / 13