1 / 20 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
REVOXİN® 100 mg Film Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM İ 
Etkin madde:   
Fluvoksamin maleat    100.00 mg  
 
Yardımcı maddeler:   
Sodyum stearil fumarat  3.60 mg 
Yardımcı maddeler için, bkz. Bölüm 6.1 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Film t ablet  
Beyaz renkli , oval, bikonve ks, bir yüzü düz diğer yüzü çent ikli film kaplı tablet.   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
• Major depresif bozukluğun tedavisinde  
• Obsesif -kompulsif bozuklukların tedavisinde  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Tavsiy e edilen doz günlük 100 mg’ dır. Akşamları bir defa alınan 50 mg ya da 100 mg ’lık 
dozlar ile başlanmalıdır . Tedavinin başlamasından sonra 3 -4 hafta içi nde ve daha sonra klinik 
değerlendirmede ihtiyaç duyulması halinde doz gözden geçirilmeli ve ayarlanmalıdır. Daha 
yüksek dozlarda istenmeyen etki potansiyelinin artabilmesine rağmen, tavsiye edilen dozun 
birkaç hafta uygulanmasından sonra yetersiz yanıt al ınması durumunda, bazı hastalarda günde Depresyon  tedavisinde:  
 
Yetişkinler : 
 2 / 20 maksimum 300 mg’ a kadar kademeli olarak artırılan doz faydalı olabilir (bakınız bölüm 5.1). 
150 mg’ a kadar olan dozlar tercihen akşam olmak üzere tek doz halinde verilebilir. 150 mg’  
dan fazla olan toplam günlük dozun 2 veya 3’e bölünerek verilmesi tavsiye edilmektedir. Hastanın etkili en düşük dozu almasını sağlayacak şekilde bireysel doz ayarlamaları dikkatlice 
yapılmalıdır.  
 
Depresyon hastaları, semptomlardan tamamen kurtulmaları için en az 6 ay olmak üzere yeterli 
bir süre boyunca tedavi edilmelidir.  
 
Obsesif kompulsif bozukluk tedavisinde:  
Yetişkinler : 
Tavsiye edilen doz günlük 100-300 mg'  dır. Başlangıç olarak günlük 50 mg’lık doz önerilir. 
Daha yüksek dozlarda istenmeyen etki potansiyelinin artabilmesine rağm en, tavsiye edilen 
dozun birkaç hafta verilmesinden sonra yetersiz yanıt alınması durumunda, bazı hastalarda 
günde maksimum 300 mg’ a kadar kademeli olarak artırılan doz faydalı olabilir (bakınız 
bölüm 5.1). 150 mg’ a kadar olan dozlar tercihen akşam olmak üzere tek doz halinde 
verilebilir. 150 mg’ dan fazla olan toplam günlük dozun 2 veya 3’e bölünerek verilmesi tavsiye edilmektedir. Terapötik yanıt iyi ise, tedaviye hastaya göre ayarlanmış dozlarda 
devam edilebilir.
  
 
Obsesif kompulsif bozukluk durumunda REVOXİN® tedavisine ne kadar süreyle devam 
edileceği konusu sistematik olarak araştırılmamasına rağmen, hastalığın kronik niteliği nedeniyle yanıt alınan hastalarda tedaviye 10 haftadan daha sonra da devam edilmesi mantıklı 
bir yaklaşım olacaktır. Hastanın  etkili en düşük dozu almasını sağlayacak şekilde bireysel doz 
ayarlamaları dikkatlice yapılmalıdır. Düzenli aralarla tedaviye devam edip etmeme konusu değerlendirilmelidir. Bazı hekimler ilaç tedavisine iyi yanıt veren hastalarda, ilaç tedavisi ile 
birlik te bilişsel davranışcı psikoterapi yapılmasını gerekli bulmaktadır. Obsesif kompulsif 
bozuklukta uzun dönemli (24 haftadan fazla) etkililik kanıtlanmamıştır.  
 
Tedavi aniden kesilmemelidir. Fluvoksamin ile yapılan tedavi kesilirken, kesilme 
reaksiyonları riskinin azaltılması için en az bir veya iki haftalık bir dönem boyunca doz kademeli olarak azaltılmalıdır (bakınız bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun düşürülmesi veya tedavinin 
kesilmesinden sonra tol ere edilemeyen semptomların ortaya çıkması halinde, daha önce Fluvoksamin tedavisinin kesilmesiyle görülen kesilme semptomları:  3 / 20 uygulanan doza dönülmesi düşünülmelidir. Hekim daha sonra, daha kademeli olmak üzere 
dozu azaltmaya devam edebilir.  
 
Uygulama şekli : 
Tabletler çiğnenmeden bir miktar su ile yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda düşük dozlarda başlanmalı ve tedavi sırasında 
hastalar dikkatle izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Depresyon tedavisinde:  
REVOXİN®, majör depresif bozukluğun tedavisinde 18 yaş altındaki çocuklarda ve 
adolesanlarda kullanılmamalıdır. Pediyatrik majör depresif bozukluğun tedavisinde 
fluvoksaminin etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir (bakınız bölüm 4.4).  
 
Obsesif -kompulsif bozukluk tedav isinde:  
8 yaşın üzerindeki çocuklarda ve adoleslanlarda, 10 hafta boyunca günde iki kez 100 mg’ a 
kadar olan dozda veriler sınırlıdır. Başlangıç dozu günde 25 mg’ dır. Etkili doza ulaşılana 
kadar, doz, hasta tarafından tolere edilebiliyorsa her 4 -7 günde bir 25 mg’ lık artışlarla 
artırılır. Çocuklardaki maksimum doz günde 200 mg’ ı geçmemelidir. (Daha fazla bilgi için bakınız bölüm 5.1 ve 5.2). 50 mg’ dan fazla toplam günlük dozun ikiye bölünerek verilmesi 
tavsiye edilmektedir. İkiye bölünen dozların eşit o lmaması halinde, daha büyük olan doz 
yatmadan önce verilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda elde edilen veriler, normal günlük dozlarda, genç hastalara kıyasla klinik açıdan önemli farklılıkları işaret etmemektedir. Yine de, yaşlılarda yüksek dozlara geçiş daha yavaş 
olmalı ve dozlama her zaman dikkatle yapılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• REVOXİN
® tabletin tizanidin ve monoaminoksidaz inhibitörü ilaçlarla (MAOI) birlikte    
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 4 / 20 • İrreversible
Moklobemid gibi reversible monoaminoksidaz inhibitörü ilaçlarla yapılan bir tedavinin 
kesildiği günün ertesi günü REVOXİN® tedavisine başlanabilir.   monoaminoksidaz  inhibitörü ilaçlarla yapılan bir tedavi kesildikten sonra 
REVOXİN® tedavisine başlamak için en az iki hafta geçmelidir.  
• REVOXİN® tedavisini keserek herhangi bir monoaminoksidaz inhibitörü ilaç tedavisine 
başlamak için en az bir hafta süre geçmelidir.  
 
• REVOXİN® bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya etkin maddeye 
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
"Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının , 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle 
özellikle tedavinin ba şlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azatılma ya da 
kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek 
ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir."  
 
 
İntihar/intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme  
Depresyonlu hastalarda, intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihara ilişkin artmış bir 
risk söz konusudur (intihar- ilişkili davranışlar). Bu risk, has talıkta önemli derecede bir 
düzelme oluşana kadar devam edebilir. Eğer tedavinin ilk birkaç haftasında veya daha sonra bir gelişme gözlenmezse, iyileşme görülünceye kadar hasta yakından izlenmelilerdir. Klinik 
deneyimler genel olarak intihar riskinin, iyil eşmenin erken safhalarında artabileceğini 
göstermektedir.  
 
Fluvoksaminin reçete edildiği diğer psikiyatrik durumlarda da intihara girişim riski artabilir. 
İntihar eğilimi ayrıca, maj ör depresif bozuklukla ilişkili olabilir. Bu nedenle, majör depresif 
bozukluğu olan hastalar tedavi edilirken alınan önlemler, diğer psikiyatrik bozuklukları olan hastalar tedavi edilirken de alınmalıdır.  
 5 / 20 İntihar girişimi hikayesi bulunan hastaların veya önemli derecede intihar fikri taşıdığını 
gösteren kişilerin, tedavi başl amadan önce intihar düşüncesi veya girişimi açısından daha 
büyük bir risk altında oldukları bilinmektedir ve tedavi sırasında dikkatlice izlenmelidir. Antidepresan ilaçların psikiyatrik rahatsızlığı olan yetişkin has talarda kullanımına ilişkin 
plasebo-kontrollü klinik araştırmalara ait bir meta analiz, 25 yaşın altındaki hastalarda 
antidepresanlarla tedavinin, plas ebo ile kıyaslandığında, intiharla ilişkili davranışlar açısından 
artmış bir risk taşıdığını göstermiş.  
 
Hastaların yakından izlenmesi ve özellik le yüksek risk altında olanların, özellikle tedavinin 
erken safhasında ve doz değişikliklerinden sonra ek bir ilaç tedavisi alması gereklidir.  
 
Hastalar (ve hasta bakıcıları), klinik açıdan herhangi bir kötüleşme, intiharla ilgili davranış 
veya düşünceler  ve davranışlardaki alışıldık olmayan değişikliklerin izlenmesi ve bu 
semptomların açığa çıkması durumunda acilen medikal destek almaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
REVOXİN® obsesif kompulsif bozukluk dışında, 18 yaş altında ki adolesanlarda ve çocukların 
tedavisinde kullanılmamalıdır. Yapılan karşılaştırmalı klinik çalışmalarda intihar ilişkili 
davranışlar (intihar girişimi ve intihar düşüncesi) ve düşmanlık duygusu (ağırlıklı olarak 
agresyon, muhalif davranışlar ve kızgınlık ) antidepressanlarla tedavi edilenlerde, plasebo ile 
tedavi edilen adolesanlar ve çocuklardan daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir. Buna rağmen, klinik gereklilik olarak tedavi kararı alındığında, hasta, intihar semptomlarının ortaya çıkması 
açısından dikkatl e izlenmelidir.  
 Buna ek olarak, çocuklarda ve adolesanlarda büyüme, olgunlaşma ve bilişsel davranış 
gelişimine ilişkin uzun dönemli güvenilirlik verisi bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılarda elde edilen veriler, normal günlük dozlarda, daha genç hastalara kıyasla klinik 
açıdan önemli farklılıkları işaret etmemektedir. Yine de, yaşlılarda yüksek dozlara geçiş daha 
yavaş olmalı ve dozlama her zaman dikkatle yapılmalıdır.  
 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği  6 / 20 Karaciğer veya böbrek yetmezliği olan h astalarda tedaviye düşük dozda başlanmalı ve 
hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Seyrek olarak REVOXİN® tedavisi sırasında karaciğer enzim düzeylerinde genellikle klinik 
belirtilerin eşlik ettiği bir yükselme görülebilir. Böyle durumlarda tedaviye son verilm elidir.  
 
Fluvoksamin tedavisinin kesilmesiyle görülen kesilme semptomları  
Tedavi, özellikle aniden kesildiğinde kesilme belirtileri yaygın şekilde görülür (bakınız bölüm 
4.8). Klinik çalışmalarda, fluvoksamin ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %12’sin de 
tedavinin kesilmesiyle advers olay gerçekleşmiştir ve bu plasebo alan hastalarda görülen oran 
ile benzerdir. Kesilme semptomu riski, tedavinin süresi, dozu ve doz azaltma hızını da içeren 
bir çok faktöre bağlı olabilir.  
 
Baş dönmesi, duy usal bozuklukla r (parestezi, görme bozuklukları ve elektrik şoku hissi 
dahil), uyku bozuklukları (insomni  ve yoğun rüyalar dahil), ajitasyon ve anksiyete, irritabilite, 
konfüzyon, duygusal instabilite, bulantı ve/veya kusma ve diyare, terleme ve palpitasyon, baş 
ağrısı v e tremor en yaygın olarak bildirilen reaksiyonlardır. Genellikle bu semptomlar, hafif 
ila orta şiddetlidir, ancak bazı hastalarda şiddetli olabilir. Bu reaksiyonlar, genellikle tedavinin 
kesilmesinden sonraki birkaç günde ortaya çıkar, ancak kazara bir doz  almayı unutan 
hastalarda bu türden semptomların ortaya çıktığı da çok nadiren bildirilmiştir.  
 
Genellikle bu semptomlar, kendi kendini sınırlayan türdendir ve bazı hastalarda daha uzun 
olmasına (2 -3 ay veya daha fazla) rağmen genellikle 2 hafta içinde düz elir. Bu nedenle, tedavi 
durdurulurken, hastanın ihtiyaçlarına göre, fluvoksaminin birkaç haftalık veya aylık bir süre boyunca kademeli olarak azaltılması önerilir (bakınız ‘Fluvoksamin tedavisinin kesilmesiyle 
görülen kesilme semptomları’, bölüm 4.2).
  
 
Psikiyatrik Bozukluklar  
Fluvoksamin, mani/hipomani öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalı ve manik faza giren 
her hastada kesilmelidir.  
 
Fluvoksamin kullanımı, kişisel bir memnuniyetsizlik veya sıkıntı verici bir acel ecilikle ve 
çoğu zaman oturamama veya ayakta duramamanın eşlik ettiği sürekli olarak hareket etme Akatizi/ psikomotor acelecilik  7 / 20 ihtiyacı ile karakterize olan akatizi gelişimiyle ilişkilendirilmektedir. Bu daha çok tedavinin 
ilk birkaç haftası içerisinde ortaya çıkmaktadır. Bu semptomların görüldüğü hastalarda dozun 
artırılması zarar verici olabilir.  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Hayvan çalışmalarında fluvoksaminin pro-konvülsif özelliklerinin olmadığı görülse bile 
anamnezinde konvülsiyon hikayesi bulunan hastalara uygulanırken dikkatli olunması önerilir.  
REVOXİN®’i stabil olmayan epilepsi hastalarında kullanmaktan kaçınmalı ve kontrol 
altındaki epilepsi hastaları dikkatle izlenmelidir. Eğer nöbetler oluşur veya nöbet sıklığında 
artış olursa REVOXİN® ile tedavi kesilmelidir.  
Nadir durum larda serotonin sendromu veya nöroleptik malign sendromu–benzer olaylar 
özellikle diğer serotonerjik ve/ veya nöroleptik ilaçlarla kombine verildiğinde fluvoksamin 
tedavisi ile birlikte rapor edilmiştir. Bu sendromlar potansiyel olarak hayat tehdit edici durumlarla sonuçlanabildiği gibi eğer bu tür olaylar (hipertermi, rijidite, miyoklonus, yaşam 
belirtilerinin olası hızlı dalgalanması ile otonomik instabilite, konfüzyon, irritabilite, delirium 
ve koma oluşturabilen aşırı ajitasyonu da içeren mental durum d eğişiklikleri gibi semptom 
kümesi ile karakterize) olursa REVOXİN
® ile tedavi kesilmeli ve destekleyici semptomatik 
tedavi başlanmalıdır.  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Diğer  SSRI’larla tedavide de görüldüğü gibi, hiponatremi nadir olarak rapor e dilmekte ve bu 
durum fluvoksamin kesildiğinde düzelmektedir. Bazı vakaların uygun olmayan antidiüretik 
hormon sekresyon sendromu nedeniyle olması muhtemeldir. Raporların büyük çoğunluğu yaşlı hastalara aittir.  
 
Glisemik kontrol, özellikle tedavinin erken safhalarında bozulabilir (örneğin, hiperglisemi, 
hipoglisemi, glukoz toleransında azalma). Bilinen diyabet öyküsü olan hastalara REVOXİN
® 
verildiğinde, anti -diyabetik ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Fluvoksamin tedavisi sırasında en sık gözlen en belirti bazen kusmanın da eşlik edebildiği 
bulantıdır. Bu yan etki genellikle tedavinin ilk iki haftası içinde giderek azalır.   
 
Göz bozuklukları  8 / 20 Fluvoksamin gibi SSRI’ lar ile ilişkili olarak midriyazis bildirilmiştir. Bu nedenle, intraoküler 
basıncı y üksek veya akut dar- açılı glokom riski taşıyan hastalara fluvoksamin reçetelenirken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Hematolojik bozukluklar  
SSRI’ların kullanılması sırasında, gastrointestinal kanama, jinekolojik hemoraji ve diğer 
kutanöz veya mukoz kanama gibi hem orajik bozukluklar rapor edilmiştir. SSRI alan özellikle 
yaşlı hastalarda ve beraberinde, trombosit fonksiyonlarını etkilediği bilinen (örn. atipik 
antipsikotikler ve fenotiazinler, çoğunlukla trisiklik antidepressanlar, aspirin, steroid olmayan 
antienflam atuar ilaçlar) veya kanama riskini artıran ilaçları kullanan hastalarda, kanama 
bozukluğu hikayesi olan ve kanamaya yatkınlık gösteren (örn.trombositopenisi veya 
pıhtılaşma bozukluğu olanlarda) hastalarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Kardiyak bozukl uklar  
REVOXİN® ile kombine edildiğinde artabilen terfenadin, astemizol veya sisaprid plazma 
konsantrasyonları QT uzaması/Torsade de Pointes’in oluşma riskini arttırır. Bu nedenle, 
REVOXİN® bu ilaçlarla eş zamanlı olarak verilmemelidir.  
 Klinik deneyimin bulunmamasından dolayı, akut miyokard enfarktüsü sonrası özel dikkat 
gösterilmesi tavsiye edilir.  
 
Fluvoksamin, CYP1A2’ nin güçlü bir inhibitörü olup, CYP2C ve CYP3A4 ise fluvoksamin 
ile daha az oranda inhibe edilmektedir. Bu izoenzimlerle büyük oranda  metabolize olan ilaçlar Elektrokonvülzif tedavi (ECT)  
Fluvoksamin ve ECT’ nin eşzamanlı uygulanmasına ilişkin klinik deneyim sınırlı olduğundan dikkatli olunmalıdır.  
 Bu ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma bağlı 
herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşim ler ve diğer e tkileşim şekil leri 
REVOXİN
®, monoaminoksidaz inhibitörü ilaçlarla birlikte kullanılmamalıd ır (ayrıca bakınız 
Bölüm 4.3).  
 9 / 20 REVOXİN® ile birlikte verildiğinde daha yavaş  elimine edilir ve daha yüksek plazma 
konsantrasyonlarına ulaşabilir. Bu durum özellikle terapötik indeksi dar olan ilaçlar için 
önemlidir. Hastalar dikkatle izlenmeli ve gerektiğinde bu ilaçların doz ayarlaması 
yapılmalıdır.  
 
Fluvoksaminin, CYP2D6 üzerinde marjinal inhibitör etkileri vardır ve oksidatif olmayan 
metabolizmayı veya renal atılımı etkilemediği görülmektedir.  
 
Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörü (SSRI), Selektif Serotonin /Norepinefrin Geri Alım 
İnhibitörü (SNRI) grubu ilaçların, migren baş ağrısı olanlarda, 5 -Hidroksitriptamin reseptör 
agonisti ile birlikte kullanımı serotonerjik sendroma neden olabilir.  
 
 CYP1A2  
Sitokrom P450 1A2 ile büyük oranda metabolize olan bu trisiklik antidepresanlar (örneğin, 
klomipramin, imipramin, amitriptilin ) ve nöroleptiklerin (örneğin, klozapin ve olanzapin,) 
daha önceden stabil olan plazma seviyelerinde fluvoksamin ile birlikte verildiğinde ar tış 
bildirilmiştir. Eğer REVOXİN®  ile tedaviye başlanıyorsa, bu ürünlerin dozlarının azaltılması 
düşünülmelidir.  
 
Fluvoksamin ve CYP1A2 ile metabolize olan dar terapötik indeksli (takrin, teofilin, metadon, 
meksiletin, gibi) ilaçların birlikte uygulanması durumunda, hastalar dikkatle izlenmeli ve 
gerekirse bu ilaçların doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 Fluvoksamin, tiorid azin ile kombine edildiğinde, izole kardiyak toksisite vakaları 
bildirilmiştir.  
 
Propranololün plazma konsantrasyonları, fluvoksamin ile kombinasyon halinde arttığı için, 
propranolol dozunun düşürülmesi gerekebilir.  
 
Fluvoksamin ile birlikte eş zamanlı o larak verildiğinde kafein plazma seviyelerinin artması 
beklenir. Bu nedenle, yüksek oranda kafein içeren içecek tüketen hastalar REVOXİN
® 
aldıkları zaman ve kafeinin istenmeyen etkileri (tremor, çarpıntı, bulantı, huzursuzluk, 
uykusuzluk gibi) gözlendiğinde bu içecekleri azaltmalıdır.  10 / 20 REVOXİN® ile kombine kullanılınca ropinirolün plazma konsantrasyonları artabilir ve bu doz 
aşımı riskini artırabilir. Bu nedenle, REVOXİN®  tedavisi sırasında ve kesilmesinden sonra, 
ropinirolün dozunda takip ve azaltma gerekebilir.  
 
CYP2C  
Fluvoksamin ve CYP2C ile metabolize olan terapötik indeksi dar ilaçlar (örneğin fenitoin) 
birlikte uygulandığında hastal ar dikkatli şekilde izlenmeli ve gerektiğinde bu ilaçların doz 
ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Varfarin  
Fluvoksamin ile verildiğinde, varfarin plazma konsantrasyonları önemli derecede artar ve 
protrombin zamanı uzar.  
 
Varfarinin metabolizmasında yer alan sito krom P -450 izozimleri, 2C9, 2C19, 2C8, 2C18, 
1A2, ve 3A4’ü içerir. 2C9 muhtemelen, varfarinin in vivo antikoagülan aktivitesini 
düzenleyen insan karaciğerindeki P -450’ nin temel formudur.  
 
CYP3A4  
Terfenadin, astemizol, sisaprid, (ayrıca bakınız bölüm 4.4).  
 
Fluvoksamin ve CYP3A4 ile metabolize olan terapötik indeksi dar ilaçlar (örneğin 
karbamazepin ve siklosporin) birlikte uygulandığında hastalar dikkatli şekilde izlenmeli ve 
gerektiğinde bu ilaçların doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 Oksidatif yolla metab olize olan benzodiazepinlerin (örneğin, triazolam, midazolam, 
alprazolam ve diazepam) plazma seviyelerinin, fluvoksamin ile birlikte uygulandığında 
artması beklenir. Bu benzodiazepinlerin dozu, fluvoksamin ile birlikte uygulama sırasında 
azaltılmalıdır.  
 
Glukronidasyon  
Fluvoksamin, digoksinin plazma konsantrasyonlarını etkilememektedir.  
 
Fluvoksamin, atenololün plazma konsantrasyonlarını etkilememektedir.  Renal atılım  11 / 20 Hayvanlarda yapılan üreme toksisitesi çalışmaları, embriyotoksisitede tedaviye bağlı artışlar 
ortaya koymuştur (embriyofetal ölüm, fetal göz anormallikleri). Bu bulgunun insanlar için 
geçerliliği bilinmemektedir. Bu etkiler, in sanlardaki terapötik dozların iki katı düzeyindeki 
maruziyetlerde gözlenmiştir.  Farmakodinamik etkileşimler  
REVOXİN®’in serotonerjik etkileri, diğer serotonerjik aj anlar (triptanlar, SSRI’ ler ve St. 
John Wort karışımları dahil olmak üzere) ile kombinasyon halinde kullanıldığında 
artabilmektedir (ayrıca bakınız Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri).  
 Fluvoksamin ilaca dirençli ağır hastaların tedavisinde l ityum ile kombinasyon halinde 
kullanılmıştır. Ancak, lityum (ve muhtamelen triptofan da)  fluvoksaminin serotonerjik 
etkilerini arttırmaktadır. Kombinasyon, ilaca karşı dirençli ağır depresyon hastalarında 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 Oral antikoagülanlar ve REVOXİN
® alan hastalarda, hemoraji riski artabilir ve bu nedenle bu 
hastalar yakın şekilde izlenmelidir.  
 
Diğer psikotropik ilaçlar ile olduğu gibi,  REVOXİN® alınırken hastaların alkolden uzak 
durması tavsiye edilmektedir.  
 4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Gene l tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar/Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik d önemi  
Epidemiolojik veriler, Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörü (SSRI) grubu ilaçların 
hamilel ik süresince alımında, özellikle hamileliğin son dönemlerinde yeni doğanda dirençli 
pulmoner hipertansiyon riskini (PPHN) artırabileceğini göstermiştir. Risk, 1000 gebelikte yaklaşık 5 vaka olarak gözlenmiştir. Genel popülasyonda, 1000 gebelikte 1 -2 PPHN v akası 
meydana gelmektedir.  
 12 / 20 Hastanın klinik durumu, fluvoksamin tedavisini gerektirmedikçe gebelik sırasında 
fluvoksamin kullanılmamalıdır.  
 Gebeliğin son döneminde fluvoksamin kullanımı sonrasında yeni doğan bebeklerde ilaç 
kesilmesine bağlı belirtilere ilişkin izole vakalar tanımlanmıştır.  
 
SSRI’lara üçüncü üç aylık dönemden sonra maruz kalan bazı yenidoğanlarda, beslenme ve/ 
veya solunum güçlükleri, nöbetler, ısı dengesizliği, hipoglisemi, tremor, ano rmal kas tonusu, 
sinirlilik, siyanoz, irritabilite, letarji, somnolans, kusma, uyumada güçlük ve sürekli ağlama 
gibi belirtiler görüldüğü bildirilmiş olup, bu gibi durumlarda daha uzun süreli hastane bakımı 
gerekebilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Fluvoksamin az miktarlarda anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle bu ilaç  emziren kadınlar  
tarafından kullanıl mamalıdır.  
 
Üreme y eteneği  / Fertilite  
Hayvanlarda yapılan üreme toksisitesi çalışmaları, fluvoksaminin erkek ve dişi fertilitesini 
bozduğunu göstermiştir. Bu etkinin güvenlilik marjini tanımlanmamıştır. Bu bulgunun 
insanlar için geçerliliği bilinmemektedir (bakınız bölüm 5.3).  
 
Hayvanlardan elde edilen veriler, fluvoksaminin sperm kalitesini etkileyebildiğini göstermiştir 
(bakınız bölüm 5.3). Bazı SSRI’ ları kullanan insanlardan alınan vaka raporları, sperm kalitesi 
üzerinde meydana gelen etkinin geri dönüşümlü olduğunu göstermiştir. Şu ana kadar insan 
fertilitesi üzerine herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 Hastanın klinik durumu fluvoksamin tedavisini gerektirm edikçe gebe kalmayı planlayan 
hastalarda fluvoksamin kullanılmamalıdır.  
 4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerin deki etkiler 
150 mg’ a kadar  fluvoksamin in, araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur ya da etkisi 
önemsizdir. Sağlıklı gönüllülerde, araç ve makine kullanımına ilişkin psikomotor becerileri 
etkilemediği görülmüştür. Bununla birlikte, fluvoksamin
 ile tedavi sırasında uyku hali 13 / 20 bildirilmiştir. Bu nedenle, ilaca bireysel cevap belirlenene kadar önlem alınması tavsiye 
edilmektedir.  
 
4.8. İstenmeye n etkileri  
Klinik çalışmalar sırasında görülen aşağıdaki istenmeyen olaylar çoğunlukla hastalıkla 
ilgilidir ve tedaviyle ilişkili olmayabilir.  
 
Sıklık tahmini: Çok yaygın ( ≥ 1/10); Yaygın ( ≥1/100 - <1/10); Yaygın olmayan ( ≥1/1.000 - 
< 1/100); Seyrek ( ≥1/10.000 - < 1/1.000); Çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
MedDra sistem 
organ sınıfı  
 Yaygın  
≥1/100, <1/10  Yaygın olmayan  
≥1/1.000, <1/100  Seyrek  
≥1/10.000, 
<1/1.000  Çok seyrek  
<1/10.000 izole 
bildirimler dahil  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları      
Endokrin 
hastalıklar       
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Anoreksi  
    
Psikiyatrik 
hastalıklar   Halüsinasyon, 
konfüzyonel 
aşama  Mani  
  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Ajitasyon, 
sinirlilik,  
endişe, insomni, 
somnolans, tremor,  
baş ağrısı,  
baş dönmesi  Ekstrapiramidal 
bozukluk, ataksi  
 Konvülsiyon  
  
Kardiyak 
hastalıklar   Çarpıntı/ 
taşikardi     
Vasküler 
hastalıklar   (Ortostatik) 
hipotansiyon    
Gastrointestinal 
hastalıklar  
 Karın ağrısı, 
kabızlık,  
diyare, ağızda    14 / 20 kuruluk, 
dispepsi, 
bulantı,  
kusma  
Hepato -bilier 
hastalıklar  
   Karaciğer 
fonksiyonlarında 
anormallik   
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Hiperhidrozis  
Terleme  Deride aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (anjiyonörotik ödem, döküntü, 
kaşıntı dahil)  Fotosensitivite 
reaksiyonu  
  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik 
hastalıkları   Artralji, miyalji  
   
Böbrek ve idrar 
hastalıkları      
Üreme sistemi 
ve göğüs hastalıkları   Anormal 
(gecikmiş) ejekülasyon  
 Galaktore  
  
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 Asteni, malazi  
    
 
Klinik çalışmalar sırasında bildirilen bu yan etkilere ek olarak, fluvoksaminin pazarlama 
sonrası kullanımı sırasında spontan olarak aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir.  Kesin bir sıklık 
verilemediği içi n ‘bilinmeyen’ olarak sınıflandır ılmıştır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: Hemoraji (örn. gastrointestinal hemoraji, ekimoz, purpura)  
 
Endokrin hasta lıklar : Hiperprolaktinemi, antidiüretik hormon salınımı bozukluğu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: Hiponatremi, kilo artışı, kilo kaybı  
 Sinir sistemi hastalıkları: Serotonin sendromu, nöro leptik malign sendromu -benzeri olaylar, 
parestezi, disguzi ve SIADH (Uygunsuz ADH Salınımı Sendromu) bildirilmiştir (ayrıca 
bakınız bölüm 4.4).  15 / 20 Göz hastalıkları: Midriyazis  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları: Miksiyon bozuklukları (üriner retansiyon, üriner inkontinans, 
pollaküri, noktüri ve enürezis gibi)  
Üreme sistemi ve göğüs hastalıkları: Anorgazmi, menstrüel bozukluklar (amenore, 
hipomenore, metroraji, menoraji gibi)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar: Neonatal ilaç kesilme sendromu 
da dahil olmak üzere ilaç kesilme sendromu (bakınız bölüm 4.6)  
 
Psikomotor huzursuzluk/akatizi (bakınız bölüm 4.4)  
 
Fluvoksamin tedavisi sırasında veya tedavinin kesilmesinden hemen sonra intihar düşüncesi 
ve intiharla ilişkili davranış vakaları bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.4).  
 
OKB’li çocuklar ve ergenlerde yapılan 10 haftalık plasebo kontrollü bir çalışmada, plaseboya  
göre daha yüksek oranda, sıklıkla rapor edilen advers olaylar şunlar olmuştur: insomni, asteni, 
ajitasyon, hiperkinezi, somnolans ve dispepsi. Bu çalış madaki ciddi advers olaylar aji tasyon 
ve hipomaniyi içermektedir. Klinik çalışmalar dışındaki kullanımı sırasında çocuklarda ve 
ergenlerde konvülsiyon rapor edilmiştir.  
 
 Fluvoksamin tedavisinin kesilmesiyle görülen kesilme semptomları  
Fluvoksamin ile yapılan tedavinin (özellikle aniden) kesilmesi, yaygın şekilde kesilme 
semptomlarına neden olmaktadır. Baş dönmesi, duysal bozukluklar (parestezi, görme 
bozuklukları ve elektrik şoku hissi dahil), uyku bozuklukları (insomnia ve yoğun rüyalar dahil), ajitasyon ve anksiyete, irritabilite, konfüzyon, duygusal instabilite, bulantı ve/veya 
kusma, diyare, terleme, pa lpitasyon, baş ağrısı ve tremor en yaygın olarak bildirilen 
reaksiyonlardır. Genellikle bu olaylar, hafif ila orta şiddetlidir ve kendi kendini sınırlayan türdendir, ancak bazı hastalarda şiddetli olabilir ve/veya uzun sürebilir. Bu nedenle 
fluvoksamin ted avisine artık ihtiyaç duyulmadığında, tedavi dozun azaltılması yoluyla 
kademeli olarak kesilmelidir (bakınız bölüm 4.2 ve 4.4).  16 / 20 Sınıf etkileri: Başlıca 50 yaş ve üzeri hastalarda yürütülen epidemiyolojik çalışmalar SSRI ve 
trisiklik antidepresan alan has talarda kemik kırıkları riskinin arttığını göstermektedir. Bu riske 
sebep olan mekanizma bilinmemektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlam a yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam @titck.gov.tr
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Gözlenen Belirtiler  
Doz aşımı halinde en sık olarak mide -barsak sistemiyle ilgili belirtiler (bulantı, kusma ve 
diyare) ile uykuya meyil ve baş dönmesi görülür. Kardiyak belirtiler (taşikardi, bradikardi, 
hipotansiyon), karaciğer fonksiyon bozuklukları, konvülsiyon ve koma da bildirilmiştir.  
 
Fluvoksamin , doz aşımında geniş güvenilirlik sınırına sahiptir. Pazara sunulmasından bu 
yana, tek başına  fluvoksamin in aşırı dozuna bağlı bildirilen ölümler çok az sayıdadır. Hasta 
tarafından alınmış olan ve belgelenen en yüksek fluvoksamin dozu 12 gramdır. Bu hasta, 
tamamen iyileşmiştir.  
 
Zaman zaman,  fluvoksaminin bilerek diğer ilaçlarla kombinasyon halinde aşırı dozda alındığı 
durumlarda daha ciddi komplikasyonlar gözlenmiştir.  
 
Tedavi  
REVOXİN®’e özel bir antidot yoktur. Aşırı fluvoksamin alan hastaların midesi en kısa 
zamanda boşaltılarak  belirtilere yönelik  tedavi uygulanmalıdır. Eğer gerekli ise oz motik 
laksatif ile birlikte, hastaya birkaç kez  aktif  karbon verilmesi de tavsiye edilir . Zorlu diürez 
ve diyaliz  faydası söz konusu değildir. 
 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 17 / 20 Farmakoterapötik grup: Antidepresan, selektif s erotonin geri alım inhibitörü  
ATC kodu:  N06AB08  
 
Fluvoksaminin etki mekanizmasının, beyin nöronlarındaki selektif serotonin geri alım 
inhibisyonuna bağlı olduğu düşünülmektedir. Noradrenerjik prosesler ile etkileşim minimum 
seviyededir. Reseptör bağlanma çalışmaları, fluvoksaminin, alfa adrenerjik, beta adrenerjik, 
histaminerjik, muskarin kolinerjik, dopaminerjik ya da serotonerjik reseptörlere bağlanma 
yeteneğinin ihmal edilebilecek düzeyde az olduğunu göstermiştir.  
8 ila 17 yaş arasındaki 120 OKB hastası ile yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada,  10 
haftada fluvoksamin lehine toplam popülasyonda istatistiksel olarak anlamlı iyileşme 
görülmüştür. Yapılan ilave alt grup analizinde, adolesanlarda herhangi bir etki görülmezken 
çocuklarda C -YBOCS değerlendirme skalasında bir iyileşme gösterilmiştir. Or talama doz 
sırasıyla günde 158 mg ve 168 mg’ dır.  
Doz yanıtı  
Fluvoksaminin doz yanıtının araştırıldığı herhangi bir resmi klinik çalışma yapılmamıştır. 
Ancak, klinik deneyime dayanılarak bazı hastalarda dozun artırılarak titre edilmesi faydalı 
olabilir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Absorbsiyon :  
Fluvoksamin, oral yoldan alındıktan sonra tamamen emilir. En yüksek plazma düzeylerine 
ilacın alınması ile birlikte 3 –8 saat içinde ulaşılır. İlk geçiş metabolizması nedeniyle, ortalama 
mutlak biyoy ararlanım % 53’ dür.  
 
Fluvoksamin in, farmakokinetiği, eş zamanlı besin alımından etkilenmemektedir.  
 
Dağılım:   
Fluvoksamin in in vitro plazma proteinine bağlanma oranı % 80’ dir. İnsanlardaki dağılım 
hacmi 25 L/kg’ dır.  
 
Metabolizma:  18 / 20 Fluvoksamin yoğun şeki lde karaciğerde metabolize olur. Fluvoksamin metabolizmasında yer 
alan in vitro esas izoenzim CYP2D6 olmasına rağmen, CYP2D6 için yavaş metabolize 
edicilerle plazma konsantrasyonları, hızlı metabolize edicilerdekinden daha yüksek değildir.  
 Fluvoksamin in ortalama plazma yarılanma süresi, tek bir dozunun alınmasından sonra 
yaklaşık 13 –15 saat, tekrarlayan dozlarından sonra ise biraz daha uzundur (17 – 22 saat). 
Sabit plazma seviyelerine genellikle 10 –14 gün içerisinde ulaşılır.  
 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik v erileri  Atılım:  
Fluvoksamin esas olarak oksidatif demetilasyonla yoğun hepatik transformasyona uğrar ve 
böbrekler yoluyla vücuttan atılan en az dokuz metabolit oluşur. En önemli iki metabolitinin 
farmakolojik etkinliği ihmal edilebilir düzeydedir ve diğer metabolitlerinin de farmakolojik 
açıdan etkili olması beklenmemektedir.  Fluvoksamin CYP1A2 üzerinde güçlü, CYP2C ve 
CYP3A4 üzerinde orta derecede inhibitör etkiye sahiptir; CYP2D6 üzerinde ise yalnızca marjinal inhibitör etki gösterir.  
 Fluvoksamin doğrusal tek- doz farmakokinetiği göstermek tedir. Kararlı -hal konsantrasyonları, 
tek-doz verilerinden hesaplanandan daha fazladır ve daha yüksek günlük dozlarda orantısız 
olarak daha fazladır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Fluvoksamin in farmakokinetiği, sağlıklı yetişkinler, yaşlı hastalar  ve renal yetmezliği olan 
hastalarda benzerdir. Fluvoksamin metabolizması, karaciğer hastalığı olan hastalarda bozulur.  
 Fluvoksamin in kararlı -hal plazma konsantrasyonlarının, çocuklarda (6- 11 yaş) adolesanlara 
(12-17) göre iki kat daha yüksek olduğu görülmüştür. Adolesanlardaki plazma 
konsantrasyonları, yetişkinlerdekine benzerdir.  
 
Karsinojenezis ve mutajenezis  
Fluvoksaminin karsinojenik veya mutajenik etkisi olduğuna dair herhangi bir bulgu 
saptanamamıştır.  
Fertilite ve üreme toksisitesi  19 / 20 Erkek ve dişi doğurganlığı üzerinde yapılan hayvan çalışmaları, insan maruziyetinden daha 
yüksek seviyelerde, çiftleşme performasının düştüğünü, sperm sayısı ve fertilite indeksinin 
azaldığını ve yumurtalık ağırlıklarının arttığını gö stermiştir.  
 Sıçanlar üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmaları, fluvoksaminin embriyotoksik 
olduğunu göstermiştir (artan embriyofetal ölüm [resorpsiyon], artan fetal göz anormallikleri 
[katlanmış retina], azalan fetal ağırlık ve gecikmiş kemikleşme) . Fetal ağırlık ve kemikleşme 
üzerindeki etkiler muhtemelen maternal toksisiteye bağlıdır (azalan maternal vücut ağırlığı ve 
vücut ağırlığı artışı)  
 
Buna ilaveten doğum öncesi ve sonrası çalışmalarda perinatal yavru mortalitesinde artmış bir 
oran görülmüş tür.  
 
Bu etkiler, insanlardaki terapötik dozların iki katı düzeyindeki maruziyetlerde gözlenmiştir.  
Fiziksel ve fizyolojik bağımlılık  
Kötüye kullanma, tolerans ve fiziksel bağımlılık potansiyeli, insan dışında primat bir modelde 
çalışılmıştır. Bağımlılı k olgusuna dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
 
Çekirdek:  
Mannitol  
Mısır nişastası  
Prejelatinize nişasta  
Sodyum stearil fumarat  
Kolloidal silikon dioksit  
 
Kaplama:  
Metil hidroksipropil selüloz  
Polietilen glikol 6000  
Talk  
Titanyum dioksit   
6.2. Geçimsizlikler 20 / 20 Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay  
 
6.4. Saklam aya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve i çeriği  
30 film tabletlik PVC/PVDC Alu blister de ambalajlanmaktadır. . 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”n e uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Doğan Araslı Cad. No:219  
34510  Esenyurt/İSTANBUL  
Tel: 0212 620 28 50    
Faks: 0212 596 20 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
218/27  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 13.02.2009 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  