   
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SERETIDE DISKUS 250mcg +50mcg i nhalasyon i çin toz 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her blister içinde:  
Salmeterol ( ksinafoat olarak)  .............. 50 mikrogram  
Flutikazon propiyonat  ....................... 250 mikrogram  
  
Yardımcı maddeler : 
Laktoz  ......................................... 12,5 mg (inek sütünden elde edilir .) 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon için toz.  
Beyaz kuru toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basama klı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve ağır KOAH 
olgularında semptomları ve atak sıklığını azaltır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
SERETIDE DISKUS  sadece inhalasyon yolu ile uygulanır. 
 
Hastalar, bel irtileri olmasa dahi optimum fayda için SERETIDE DISKUS ’u düzenli olarak 
kullanmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
 
Hastalar ın düzenli olarak doktor kontrolünde bulundurularak aldıkları SERETIDE DISKUS  
dozunun optimum düzeyde kalması sağlanmalı ve s adece do ktor önerisi ile değiştirilmelidir.  
 
Alternatif olarak, uzun süre etkili beta 2 agonist kullanması  gereken hastalar da SERETIDE 
DISKUS , reçete eden hekimin görüşüne göre hastalık kontrolünün sağlanmasında  yeterli 
olacağı düşünülüyorsa günde bir kez olacak şekilde d e titre edilebilir . Hastada gece görülen 
semptom öyküsü varsa ve günde bir kez dozlam uygulanıyorsa doz geceleri verilmeli; hastada 
genellikle gündüz görülen semptom öyküsü varsa doz sabahları verilmelidir.  
 
Astım  
Doz, belirtileri etkili ol arak kontrol ede n en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde 2 kez 
uygulanan SERETIDE DISKUS  ile belirtilerin  kontrolü sağlandığında , etkili en düşük doz 
açısından,  günde 1 kez uygulanan SERETIDE DISKUS  da değerlendirmeye dahil edilebilir.  
 
Hastalara hastalıklar ının şiddetine göre uygun flu tikazon propiyonat dozu içeren SERETIDE 
DISKUS  verilmelidir.  
 
Eğer hasta yalnız inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli derecede kontrol edilemiyorsa 
tedavinin terapötik olarak eşdeğer kortikosteroid dozunda SERETIDE DISKUS  ile    
 2 değiştir ilmesi astım kontrolünd e düzelme sağlayabilir. Astımı yalnız  inhale kortikosteroid 
tedavisi  ile yeterli derecede kontrol edilebilen hastalarda tedavinin SERETIDE DISKUS ile 
değiştirilmesi astım kontrolü nü sürdür ürken  kortikosteroid dozunun aza ltılmasını sağlayabilir. 
Daha ayrıntılı bil gi için  lütfen  Farmakodinamik ö zellikler bölümüne  bakınız.  
 
Tavsiye Edilen Dozlar : 
Yetişkinler, 12 yaş ve üzeri adolesanlar : 
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon 
propiyonat ).  
veya  
günde 2 kez 1 inhalasyon ( 50 mikr ogram salmeterol ve 250 mikrogram flutikazon 
propiyonat) .  
veya  
günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 500 mikrogram  flutikazon 
propiyonat ).  
 
Hızlı şekilde kontrol edilmesi gereken, orta dereceli inatçı astımı olan erişkin veya adolesan 
hastalarda (hastanın günlük semptomlarına, günlük kurtarma ilacı kullanımına ve orta ila 
şiddetli havayolu sınırlamasına göre tanımlanır) kısa süreli SERETIDE DISKUS uygulaması 
başlangıç tedavisi olarak kabul edilebi lir. Bu durumlarda, önerilen başlangıç dozu günde i ki 
kez iki inhalasyon olarak 50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon 
propiyonattır. Astım kontrolü sağlandığında, tedavi tekrar gözden geçirilmeli ve hastaların, 
tek başına inhale kortikosteroi d alacak şekilde dozun azaltılması düşünülmelidir.  Tedavide 
doz azaltılırken hastaların düzenli olarak takip edilmesi önemlidir.  
 
Bir veya iki hastalık şiddeti kriteri eksik olduğunda, başlangıç tedavisi olarak tek başına 
inhale flutikazon propiyonat kull anımına kıyasla net bir yarar gösterilmemiştir. Ge nel olarak 
inhale kortikosteroidler hastaların büyük çoğunluğunda birinci basamak tedavi olmaya devam 
etmektedir. SERETIDE  DISKUS ’un hafif astımın ilk tedavisinde kullanımı 
amaçlanmamaktadır. SERETIDE  DISKUS  50 mikrogram /100 mikrogram dozları, şiddetli 
astımı olan çocu klarda ve erişkinlerde kullanıma uygun değildir; şiddetli astım hastalarında 
herhangi bir sabit kombinasyonun kullanılmasından önce uygun inhale kortikosteroid 
dozunun gösterilmesi önemlidi r.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)   
Yetişkin  hastalar için tavsiye edilen  doz günde 2 kez 1 inhalasyon 50/250 mikrogram - 50/500  
mikrogram salmeterol/f lutikazon propiyonat tır.  
 
Uygulama şekli:  
SERETIDE DISKUS  sadece inhalasyon yoluyla kullanı lır.  
 
Hastalara inhalerlerini doğru şekilde kullanmaları için bil gi verilmelidir. İnhalasyon sırasında,  
hastanın  tercihen  ayakta  veya  dik  oturur  konumda  olması  gerekir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezl iği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer y etmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda SERETIDE DISKUS kullanımına ilişkin bilgi yoktur.     
 3 Pediatrik popülasyon:  
4 -12 yaş arası çocuklarda :  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogra m salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon 
propiyonat).  
 
4 yaşından küçük ç ocuklarda SERETIDE DISKUS kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SERETIDE DISKUS , etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı  aşırı 
duyarlılığı olan hastalar da kontrendikedir ( bkz. Bölüm 6.1) .  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalığın kötüleşmesi 
SERETIDE DISKUS ’un içeriğinde bulunan salmeterol gibi uzun etki li β 2 agonistler 
kullanılırken, özellikle astım ile ilgili advers olayla r bakı mından, bu ilaç başlandıktan sonra 
ilk üç ay hastalar yakından takip edilmelidir. 
 
SERETIDE DISKUS hızlı ve kısa etkili bronkodilatör (örneğin salbutamol) kullanı mı 
gerek tiren akut belirtileri rahatlatmak için kullanılmamalıdır. Hastalara akut astım atakla rında 
rahatlamak için kullanmaları gereken ilaçları her zaman yanlarında bulundurmaları tavsiye 
edilmelidir.   
 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut  olarak kötüye giden 
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle teda viye b aşlanmamalıdır.  
 
SERETIDE DISKUS ile tedavi sırasında astımla ilişki ciddi adves etkiler veya alevlenmeler 
gerçekleşebilir. Hastalara, SERETIDE DISKUS  tedavisine başladık tan sonra astım 
semp tomları kontrol altına alınamaz veya kötüleşirse tedaviye devam etmeleri, ancak yine de 
hekimlerine danışmaları gerektiği anlatılmalıdır.  
 
Rahatlatıcı ilaç (kısa etkili bronkodilatörler) kullanımı gereksinimlerinde artış veya rahatlatıc ı 
ilaçlara yanıtta azalma astım kontrolünde bozulmaya işaret eder ve hastalar bir hekim 
tarafından d eğerlendirilmelidir.  
 
Astım kontrolünün ani ve ilerleyen şekilde kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur ve 
hastanın bir hekim tarafından tekrar muayen e edilmesi gereklidir. Kortikosteroid dozunun 
artırılması düşünülmelidir.  
 
Astım semptomları kontrol  altına alındığında, SERETIDE DISKUS dozunun kademeli olarak 
azaltılması değerlendirilebilir. Tedavi kademeli olarak azaltılırken hastaların düzenli olarak 
kontrol edilmesi önemlidir. SERETIDE  DISKUS ’un etkili en düşük dozu kullanılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2). 
 
Alev lenme y aşayan KOAH hastalarında genellikle sistemik kortikosteroid kullanımı 
endikedir, bu nedenle SERETIDE DISKUS ile semptomlar kötüleşirse hasta ların hekimlerine 
danışmaları gerektiği anlatılmalıdır.  
    
 4 Astımlı hastalarda alevlenme riski nedeniyle SERETIDE DISKUS tedav isi ani  olarak 
kesilmemelidir, tedavi dozu hekim gözetiminde kademeli olarak azaltılmalıdır. KOAH’lı 
hastalarda tedavinin kesilmesin e semptomatik dekompanzasyon eşlik edebilir ve tedavinin 
kesilmesi bir hekim gözetiminde yapılmalıdır.  
 
Kortikosteroid içer en tüm inhale ilaçlarla olduğu gibi, aktif veya sessiz akciğer tüberkülozu 
olan hastalarda ve mantar, virüs ya da diğer solunum yolu enfeksiyonları olan hastalarda 
SERETIDE DISKUS dikkatli kullanılmalıdır. Gerekli olduğu takdirde uygun tedavi derhal 
başlatılmalıd ır. 
 
Kardiyovasküler etkiler  
Yüksek terapötik dozlarda SERETIDE  DISKUS , seyrek olarak kardiyak aritmilere (örn. 
supraventrikül er taş ikardi, esktrasistoli ve atriyal fibrilasyon) ve serum potasyum seviyesinde 
geçici hafif azalmalara neden olabilir. Ciddi kardiyova sküler bozuklukları veya kalp ri tim 
bozuklukları olan hastalarda ve diabetes mellitus, tirotoksikozis, tedavi edilmemi ş hipokalemi 
veya düşük serum potasyum seviyesine predispoze hastalarda SERETIDE DISKUS dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Hiperglisemi 
Çok seyrek olarak kan glukoz düzeylerinde artış rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8) ve diabetes 
mellitus öyküsü olan hastalara reç ete edilirken bu husus göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Paradoksal bronkospazm  
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra b aşlayan hırıltı 
artışı ve nefes darlığı ile birlikte paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir. Paradoksa l 
bronkospazm, hızlı etkili bronkodilatöre yanıt verir ve hemen tedavi edilmelidir. SERETIDE  
DISKUS  derhal kesilmeli, hasta değerlendirilmeli ve gerekli ise alt ernatif tedaviye 
başlanmalıdır.  
 
β2 agonist tedavisinin tremor, çarpıntılar ve baş ağrısı gibi f armakolojik yan etkileri 
bildirilmiştir fakat bunlar geçici o lma ve düzenli tedaviyle birlikte azalma eğilimindedir.  
 
Sistemik kortikosteroid etkiler  
Herhangi bir inhale kortikosteroid özellikle yüksek dozlarda, uzun süre kullanıldığında 
sistemik etkiler o luşabilir. Oral kortikosteroid uygulamasına göre bu etkilerin oluşma olasılığı 
çok daha azdır (bkz. Bölüm 4.9) . Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu,  Cushing benzeri 
belirtiler, adrenal supresyon, çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikme, kemik 
mineral dansitesinde azalma, katarakt ve glokom ile daha seyrek olarak psikomotor 
hiperaktivite,  uyku bozukluğu, anksiyete, depresyon ve agresyon (özelli kle çocuklarda) gibi 
psikolojik ve davranışsal etkileri içerir. Bu nedenle, astımı olanlarda tedavinin düzenli olarak 
değerlendirilmesi ve inhale kortikosteroid dozunun, etkili kontrolü sağlayan en düşük doza 
ayarlanması önemlidir.  
 
Hastaların yüksek dozla rda inhale kortikosteroidlerle uzun süreli tedavisi adrenal supresyon 
ve akut adrenal krize neden olabi lir. 500 ila 1000 mikrogram flutikazon propiyonat dozlarında 
çok seyrek olarak adrenal supresyon ve akut adrenal krizler ile ilgili bildirimler 
bulunmakt adır. P otansiyel olarak akut adrenal krizi tetikleyebilecek durumlar travma, cerrahi 
girişim, enfeksiyon veya dozda ani azalmalardır. Gözlenen semptomlar genellikle belirsiz 
olmakla birlikte anoreksi , karın ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulant ı, kusm a,    
 5 hipotansiyon, bilinç seviyesinde azalma, hipoglisemi ve nöbettir. Stres veya elektif cerrahi 
girişim sırasında ilave sistemik koritkosteroid tedavisi düşünülmelidir.  
 
İnhale flutikazon propiyonat tedavisinin oral steroid ihtiyacını minimize etme si bekl enir, 
ancak oral steroidlerden transfer edilen hastalarda önemli bir süre adrenal yetmezlik risk i 
olabilir. Bu nedenle bu tip hastaların yakından takip edilmesi ve adrenokortikol fonksiyonun 
izlenmesi gereklidir. Geçmişinde acil durum yüksek doz kor tikoste roid tedavisi gereken 
hastalarda da bu risk mevcut olabilir. Stres yarat ması  muhtemel acil ve el ektif durumlarda 
adrenal yanıt bozukluğu olasılığı daima akılda tutulmalıdır ve uygun kortikosteroid tedavisi 
düşünülmelidir. Adrenal yetmezliğin dereces i elekt if girişimlerden önce uzman 
değerlendirmesi gerektirebilir. 
 
Ritonavir, plazmadaki flutikazon pr opiyonat konsantrasyonunu büyük ölçüde artırabilir. Bu 
nedenle hastaya potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etkilerinden fazla olmadığı 
sürece b irlikte  kullanımdan kaçınılmalıdır. Flutikazon propiyonat’ın diğer güçlü CYP3A 
inhibitörleriyle birlikte  kullanımında da sistemik yan etki riski artar.  
 
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye  yatı ş gerek tiren  
pnömoni dahil pnömoni  insidansında  artış gözlemlenmiştir. Artan steroid  dozu ile pnömon i  
riskinde  artış kanıtları  bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında  kesin olara k 
gösterilmemiştir.  
 
Kortikosteroid  içeren inhale r ilaçla rın  pnömoni  riskinin  büyüklüğü konusunda  sınıf  içi 
farklılık için kesin klinik kanıt bulunmamakt adır. 
 
Hekimler,  KOAH  hastalarında olası pnömoni  gelişimine  karşı, enfeksiyonların klinik 
özellikleri ile  KOAH semptomlarının  alevlenme   durumunun    karı şması   ihtimali   
dolayısıyla  dikkatli olmalıdırlar.  
 
KOAH  hastalarındaki pnömoni  risk fakt örleri  arasında;  sigara kullanımı , ileri yaş,  düşük 
vücut kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
CYP3A4 inhibitörleriyle etkileşim 
Sistemik ketok onazol ile birlikte kullanımı salmetorol’ün sistemik maruziyetini ciddi ölçüde 
artırmaktadır.  Bu durum sistemik etkilerin (örn. QTc aralığının uzaması ve palpitasyonlar) 
insidansı nda artışa neden olabilir. Bu nedenle hastaya olan potansiyel yararı sistemik  
salmet erol yan etkileri riskinden fazla olmadıkça CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Görme bozuklukları  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında görme bozuklukları rapor edilebilir. Bir 
hastada bulanık görüş veya diğer görme b ozukluğu şikayetleri varsa hasta, sistemik ve topikal 
kortikosteroid kullanımı sonrası  bildirilen katarakt, glokom veya santral seröz korioretinopati 
(CSCR) gibi olası nede nlerin değerlendirilmesi için oftalmoloji uzmanına yönlendirilmelidir.  
 
Pediy atrik p opülasyon 
Yüksek doz flutikazon propiyonat (genellikle 1000 mikrogram/gün veya daha fa zla) alan 16 
yaşın altındaki çocuklar ve ergenler risk altında olabilir. Özellikle yüksek dozlarda uzun süreli 
tedavide sistemik etkiler gerçekleşebilir. Olası sist emik etkiler; Cushing sendromu, Cushing    
 6 benzeri belirtiler, adrenal supresyon, akut adrenal kriz, çocukların ve adolesanların 
büyümesinde gecikme ile daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluğu, 
anksiyete, depresyon ve agresyondur. Çocuk ve ya ergen hastanın pediyatrik solunum 
uzmanına sevk edilmesi düşünülmelidir. 
 
Uzun süre inhal e kortikosteroid tedavisi alan çocukların boyunun düzenli olarak izlenmesi 
tavsiye edilmektedir. İnhale kortikosteroid astım kontrolünü sağlayan en düşük dozda 
kullanılmalıdır.  
 
Yardımcı madde:  
SERETIDE DISKUS ’un her bir dozu 12,5 miligrama kadar  laktoz monohidrat içerir. Bu 
miktar, laktoz intoleransı olan kişilerde normalde bir probleme neden olmamaktadır. Laktoz 
yardımcı maddesi küçük miktarlarda süt proteini içerir  ve bu alerjik reaksiyonlara neden 
olabilir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Beta adrenerjik blokörler salmeterolün etkisini zayıflatabilir veya antagonize edebilir. Astımlı 
hastalarda kullanımları için gerekli  nedenler  olmadığı sürece hem selektif olmayan  hem de 
selektif beta blokörlerin kullanımından kaçınılmalıdır. Beta 2 agonist tedavisiyle potansiyel 
olarak ciddi hipokalemi gerçekleşebilir. Akut şiddetli astımda, bu etki ksantin türevleri, 
steroidler ve diüretikler ile eşz amanlı tedavi ile artabileceğinden özel dikkat tavsiye edilir. 
 
Diğer beta adrenerjik içeren ilaçların eşzamanlı kullanımı potansiyel olarak ad itif bir etkiye 
sahip olabilir.  
 
Flutikazon Propiyonat  
Normal şartlar altında , inhalasyon yolu ile uygulanmasından sonra, geniş ilk geçiş 
metabolizması ve karaciğer ve bağırsakta sitokrom  CYP 3A4’ün aracılık ettiği yüksek 
sistemik klerens sonucu, flutikaz on propiyonatın plazma konsantrasyonu düşüktür . Bu 
nedenle , flutikazon propiyonat ın aracılık ettiği  klinik olarak  anlamlı ilaç etkileşimi olası 
değildir . 
  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde  yapılan bir ilaç etkileşim çalışması, günde 2 defa 100 mg 
ritonavirin ( oldukça güçlü sitokrom CYP 3A4 inhibitörü), flutikazon propiyonatın plazma 
kons antrasyonlarını  birkaç yüz kat artırab ildiğini ve serum kortizol konsantrasyonlarında 
anlamlı azalmaya yol açt ığını göstermiştir. İnhale flutikazon propiyonat için bu etkileşime 
dair bilgi bulunmamaktadır, ancak flutikazon propiyonat plazma seviyelerinde anlamlı artış 
beklenmektedir. Cushing s endromu ve adrenal supresyon vakaları bildirilmiştir . Bu nedenle, 
hastay a olan potansiyel yararı sistemik kortikosteroid yan etki leri riskin den fazla olmadıkça, 
ritonavi r ve flutikazon propiyonatın birlikte  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Sağlıklı gönüllül erde yapılan küçük ölçekli bir çalışmada daha düşük potense sahip bir 
CYP3A inhibitörü olan ketokonazol tek inhalasyondan sonra flutikazon propiyonat 
maruziyetini %150 artırmıştır. Bu etki tek başına flutikazon propiyonata kıyasla plazma 
kortizol düzeyinde  daha fazla düşüşe neden olmuştur. İtrakonazol ve kobisistat içeren ilaçl ar 
gibi diğer potent CYP3A inhibitörleri ve eritromisin gibi orta k uvvetli CYP3A inhibitörleri ile 
birlikte tedavinin de sistemik flutikazon propiyonat maruziyetini ve sistemik yan et ki riskini 
artırması beklenmektedir. Hastaya olan potansiyel yararı sist emik kortikosteroid yan etkileri 
riskinden fazla olmadıkça, birlikte  kullanımdan kaçınılmalıdır. Birlikte kullanımda hastalar 
sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından takip edilm elidir.      
 7 Salmeterol  
Kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri  
15 sağlıklı gönüllüde  7 gün süreyle yürütülen b ir ilaç etkileşim çalışmasında eş  zamanlı 
sistemik ketokonazol (günde bir kez 400 mg) ve salmeterol (günde iki kez inhale 50 
mikrogram) kullanımının plazma salmeterol maruziyetini anlamlı derecede artırdığı 
gözlenmiştir (Cmaks 1,4 kat ve EAA 15 kat)  . Bu durum, salmeterol tedavisinin diğer sistemik  
etkilerinin (örn. QTc aralığının uzama ve palpitasyonlar) insidansının tek başına salmeterol 
veya ketokonazole teda visi ile karşılaştırıldığında artmasına neden olabilir.   
 
Kan basıncı,  kalp hızı, kan glukoz ve kan potasyum düzeylerinde klinik açıdan anla mlı etkiler 
görülmemiştir. Ketokonazol ile birlikte uygulanımı salmeterol eliminasyon yarı ömrünü veya 
tekrarlı dozl amla salmeterol birikimini artırmamıştır.  
 
Tedavinin yararları salmet erolün artan sistemik yan etkiler riskinden yüksek olmadığı sürece 
ketokonazol ile eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Diğer potent CYP3A4 inhibitörleri 
ile benzer bir etkileşi m riskinin olması muhtemeldir (örn . itrakonazol, telitromisin, ritonavir).  
 
Orta düzeyde CYP 3A4 inhibitörleri  
15 sağlıklı gönüllüde 6 gün süreyle birlikte salmeterol (inhalas yon yoluyla günde iki kez 50 
mikrogram) ve eritromisin (oral yolla günde bir ke z 500 mg) uygulanımı salmeterol 
maruziyetinde küçük ancak istatistiksel açıdan anlamlı olmayan bir artışa neden olmuştur 
(Cmaks 1,4 kat ve E AA 1.2 kat). Eritromisinin birlikte uygulanımı herhangi bir ciddi yan etki 
ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
Özel   popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
Yaşlı hastalarda veya böbrek veya karaciğer yet mezliği olan hastalarda etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır  (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik   pop ülasyon : 
Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışmaları yapılmamıştır  (bkz. Bölüm 5.2). 
 
4.6. Gebeli k ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
SERETIDE DISKUS ’un doğum kontr ol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair 
herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
SERETIDE DISKUS ’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayva nlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embr iyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebe kadınlardan elde edi len veriler (1000’den fazla gebe vakası) salmeterol ve flutikazon 
propiyonat malformasyon veya feto/neonatal toksisitesi göstermemektedir. Hayvan 
çalışmaları β2 adrenoresep tör agonistleri ve glukokortikosteroidlerin uygulamasından sonra 
üreme toksisitesi g östermiştir  (bkz. Bölüm 5.3) .    
 8 İlaç kullanımı ancak an neye sağlaması bekl enen yararı fetusa olan olası bir riskten fazla ise 
düşünülmelidir. 
 
Gebe kadınlarda flutikazon propiyonatın astım kontrolünü sağla yan etkili en düşük dozu 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Salmeterol ve flutikazon propiyonat/metabolitleri nin insan sütüne  geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  
 
Çalışmalar salmeterol ve flutikazon propiyonat ve metabolitlerin in emziren sıçanların sütüne 
geçtiğini göstermiştir.  
 
Emzir ilen yenidoğanlarda /bebek lerde risk göz ardı edilemez. Çocuk için emzirmenin fa ydası 
ve anne için tedavinin faydası göz önünde bulundurularak SERETIDE DISKUS tedavisinin 
veya emzirmenin sonlandırılıp sonlandırılmayacağına karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
İnsanlarda kullanımına dair veri bulunmamaktadır. Ancak, hayvan çalışmaları salmeterol veya 
flutikazon tedavisinin fertilite üzerind e etkisi olmadığını göstermiştir.   
 
4.7. Ar aç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
SERETIDE  DISKUS ’un araç ve makine kullanımı üzerinde  etkisi yoktur veya göz ardı 
edilebilir düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
SERETIDE DISKUS , salmetero l ve flutikazon propiyonat i çerdiğinden her iki bileşe nle de 
ilişkili olan tipte  ve şiddette advers reaksiyonlar görülebilir. B u iki bileşiğin birlikte 
verilmesiyle ilave advers etki bildirilmemiştir.  
 
Salmeterol /flutikazon propiyonat ile ilgili advers ola ylar sistem organ sınıfına göre aşağıdaki 
sıklıklarda  verilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmaya n (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor).  
Sıklıklar klinik çalışma verilerinden e lde edilmiştir. Plasebodaki insidans göz önünde 
bulundurulmamıştır.  
 
Enfe ksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Ağız ve boğazda kandidiyaz, pnömoni (KOAH hastalarında) 1, 3, 5, 
bronşit1, 3  
Seyrek:  Özof ajiyal kandidiyaz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olm ayan:  Kütanöz duyarlılık reaksiyonları, solunum semptomları (dis pne)  
Seyrek:  Anjiy oödem (temelde yüzde ve orofarinksde ödem), solunum 
semptomları (bronkospazm), anafilaktik şok dahil  anafilak tik 
reaksiyonlar  
 
Endokrin hastalıkları     
 9 Seyrek4:  Cushing sendromu, Cushing benzeri özellikler , adrenal s upresyon, 
çocukla r ve adolesanlarda gelişim geriliği, azalan kemik mineral 
yoğunluğu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:   Hipokalemi3  
Yaygın olmayan:   Hiperglisemi4  
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yaygın olmayan:  Anksiyete, uyku bozuklukları  
Seyrek:  Psikomotor hiperaktivite ve iritabilite dahil davranış  değişiklikleri  
(çoğunlukla çocuklarda)   
Bilinmiyor:  Depresyon, huzursuzluk (çoğunlukl a çocuklarda)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Baş ağrıs ı1 
Yaygın olmayan:  Tremor  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Katarakt  
Seyrek:  Glokom4 
Bilinmiyor : Bulanık görme4 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Palpitasyon, taşikardi, atrial fibrilas yon, anjina pektoris  
Seyrek:  Kardiyak aritmi (suprave ntriküler taşikardi ve ekstrasistol dahil)  
 
Solunum, göğ üs bozukluklar ı ve mediastinal  hastalıklar  
Çok yaygı n:  Nazofarenjit2, 3  
Yaygın:  Boğaz i ritasyonu, ses kısıklığı/disfoni, sinüzit1, 3  
Seyrek:   Paradoksikal bronkospazm4  
  
Deri ve deri altı doku hast alıkları  
Yaygın:  Kontüzyonlar1, 3  
  
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğdoku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Kas krampları , travmatik kırıklar1, 3, artralji, miyalji  
 
1Plaseboda yaygın olarak raporlanm ıştır. 
2Plaseboda çok yaygın olarak raporlanmıştır.  
3Bir KOAH çalışmasında 3 yıldan fazla raporlanmıştır. 
4Bölüm 4.4’ e bakını z. 
5Bölüm 5.1’ e bakınız. 
 
Seçili advers olayların tanımı  
β2 agonist tedavisinin tremor, çarpıntılar ve baş ağrısı gibi farmakolojik yan etkileri 
bildirilmiştir fakat bunlar geçici olma  ve düzenli tedav iyle birlikte azalma eğilimindedir.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz uygulamasından hemen sonra başlayan hırıltı 
artışı ve nefes darlığı ile birlikte paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir. Paradoksal    
 10 bronkospazm, hızlı et kili bronkodilatöre yanıt verir ve hemen tedavi edilme lidir. SERETIDE 
DISKUS  derhal kesilmeli, hasta değerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif tedaviye 
başlanmalıdır.  
 
Flutikazon propi yonat içeriği ne deniyle bazı hastalarda ses kısıklığı ağız ve boğaz  kandidiyazı 
(pamukçuk)  ve seyrek vakalarda özofagus kandidiyazı  (pamukçuk)  görülebilir.  Gerek  ses 
kısıkl ığı gerekse ağız ve boğaz kandidiyazı insidansı, ürün kullanıldıktan sonra ağız yıkanarak 
ve/veya di şler fırçalanarak giderilebilir. Semptomatik ağız ve b oğaz  kandidiyazı, SERETIDE 
DISKUS tedavisi devam ederken topikal anti -fungal terapi ile tedav i edilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  
Olası sistemik etkiler; Cushing  sendromu, Cushing benzeri beli rtiler, adrenal supresy on, 
çocukların ve adolesanların büyümesinde gecikmedir (bkz. Bölüm 4.4). Çocuklarda ayrıca 
anksiyete, uyku bo zukluğu ve hiperaktiviteyle iritabilite gibi davranışsal değişiklikler 
görülebilir. 
 
Şüpheli advers r eaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın y arar / risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmak ovijilans Merkezi (TÜ FAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) .  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedav isi 
Semptomlar ve bulgular  
SERETIDE DISKUS  için doz aşımına dair klinik çalışma verisi bulunmamak tadır, ancak 
salmeterol ve/veya flutikazon propiyonat ile ilgili doz aşımı bilgileri aşağıda verilmiş tir: 
Salmeterol doz aşımının belirti ve semptomları se rsem lik hali, sistolik kan basıncında artış, 
tremor, baş ağrısı ve taşikardidir. SERETIDE DISKUS doz aşımı için spesifik bir  tedavi 
bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda hastaya, gerektiği şekilde uygun gözlem ile birlikte 
destekleyici tedavi uygulanmalıdır . Buna ek olarak hipoka lemi meydana gelebilir bu nedenle 
serum potasyum düzeyleri izlenmelidir. Potasyum replasmanı göz önünd e bulundurulmalıdır.  
 
Akut: Önerilenden yüksek flutikazon propiyonat dozlarının akut inhalasyonu adrenal 
fonksiyonunda geçici s upresyona neden olabilir. Adrenal fonksiyonu plazma kortizol 
ölçümleri ile doğrulandığı üzere birkaç günde norma le döndüğünden bu doz acil tedavi 
gerektirmemektedir.  
 
İnhale flutikazon propiyonat ile kronik doz aşımı : 
Adrenal rezerv izlenmelidir. Sistemik ko rtikosteroidler ile tedavi gerekli olabilir. 
Stabilizasyon sağlandığında öneril en dozda inhale kortikosteroi d ile tedaviye d evam 
edilmelidir. Adrenal supresyon için bkz. Bölüm 4.4.  
 
Gerek akut gerekse kronik flutikazon propi yonat doz aşımı durumunda SERETIDE DISKUS  
tedavisine, semptom kontrolü için uygun dozajda devam edilmelidir. 
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER     
 11 5.1. Farm akodi namik özell ikler 
Farmakoterapötik grup:  Kortikosteroidler ve Diğer İlaçlar ile Kombine Adrener jikler 
(Antikolinerjik Komb inasy onları Hariç)  
ATC Kodu: R03AK06 
 
Etki mekanizması 
SERETIDE DISKUS farklı etki şekline sahip salmeterol ve flutikazon propiyonat 
içermektedir. İki e tkin maddenin ilgili etki mekanizmaları aşağıda ta rtışılmaktadır.  
Salmeterol  
Salmeterol reseptörün sekonder bağlanma bölgesine bağlanan uzun bir yan zincire sahip 
selektif uzun etkili (12 saat) bir beta 2 adrenoseptör agonisttir. Salmeterol klasik kısa etkili 
beta 2 agonistlerin önerilen dozlarına kıyasla e n az 12 saat süren daha uzun süreli 
bronkodilatasyon s ağlamaktadır.  
 
Flutikazon propiyonat  
Önerilen dozlarda inhalasyon yoluyla verilen flutikazon propiyonat akciğerlerde bir 
glukokortikoi d antienflamatuvar etkiye sahiptir ve bu etki kortikosteroidler sist emik yolla 
uygulandığında görülenden daha az yan etkiyle semptomlarda ve astım alevlenmeler inde 
azalma sağlamaktadır.  
 
Klinik etkililik ve güven lilik  
SERETIDE DISKUS astım klinik çalışmaları  
İnatçı astımı olan  3416 erişkin ve adolesanda  yapılan  12 aylık bir çalışmada (Optimal Astım 
Kontrolünü Sağlanması, GOAL) astım tedavisi hedeflerinin erişilebilir olup o lmadığının 
belirlenmesi için tek başına inhale kortikosteroidler  (Flutikazon Propiyonat) ile SERE TIDE  
DISKUS ’un etkililik ve güvenliliği  karşılatırılmıştır. Ted avi dozu **Toplam kontrol 
sağlanana veya çalışma ilacının en yüksek dozuna erişilene kadar 12 haftada bir artırılmıştır. 
GOAL, SERETIDE DISKUS verilen  hastadan tek başına inhal e kortikosteroid (IKS) ver ilen 
hastalara kıyasla daha fazla hastada astım kon trolü sağlandığı ve bu kontrolün daha düşük 
kortikosteroid dozunda elde edildiğini göstermiştir.  
 
*İyi kontr ol altına alınmış astım, tek başına IKS’ye kıyasla SERETIDE DISKUS ile daha 
hızlı şekilde eld e edilmiştir. Bireysel olarak iyi kontrolün sağlandığı  haftanın elde edilmesi 
için hastaların  %50’sindeki tedavi süresi SERETIDE DISKUS için 16 gün ve IKS grubu için 
37 gün olmuştur . Dah a önce steroid tedavisi  alamayan  bir ha sta alt grubunda bireysel iyi 
kontrol altına alınmış hafta ya kadar geçen süre SE RETIDE DISKUS ile 16 gün olurken IKS 
ile 23 gün olmuştur .  
 
Genel çalışma bulguları aşağıdakileri göstermiştir:  
12 Ayda *İyi Kontrol Altına Alınmış (W C) ve **Tam Olar ak Kontrol Altına Alınmamı ş 
(TC) Astımlı Hastaların Oranı  
Çalışma Öncesi Tedav i  Salmeterol/FP  FP  
WC  TC  WC  TC  
IKS yok (tek başına kısa etki süreli beta agonisti SABA)  %78  % 50  %70  %40  
Düşük doz IKS  
(≤500mcg beklometazon dipropiyonat (BDP) veya 
eşdeğer/gün)  %75  %44  %60  %28  
Orta doz IKS  
(>500 -1000mcg dipropiyanat  BDP veya eşdeğer/gün)  %62  %29  %47  %16  
3 tedavi düzeyinde birleştirilmiş bulgular  %71  %41  %59  %28     
 12 *Yeterli düzeyde kontrol altına alınan astım; >1 s emptom skoru ile  ≤ 2 gün (semptom skoru 
1, ‘gün i çinde bir kısa süreli semptom’ şeklinde tanımla nır), ≤2 gün ve haftada ≤4 SABA 
kullanımı, ≥ %80 öngörülen sabah pik ekspiratuar akımı, gece uyanmalarının olmaması, 
alevlenmelerin olmaması ve tedavi değişikli ği gerektiren ya n etkilerin olmaması  
**Ta m kontrol altına alınan astım; semptomların olmaması, SABA kullanımının olmaması, ≥ 
%80 öngörülen sabah pik ekspiratuar akışı, gece uyanmalarının olmaması, alevlenmelerin 
olmaması ve tedavi değişikliği gerektiren yan etkilerin olm aması  
 
Bu çalışmadaki bulgular günde iki kez Salmeterol/Flutikazon 50/100 mikrogr am dozunun, 
hızlı astım kontrolünün gerekli olduğu düşünülen orta şiddette dirençli astım hastalarında ilk 
idame tedavisi olarak değerlendirilebileceğini düşündürmektedir.  
 
≥18 yaşındaki dirençli astı m hastası 318 kişide yapılan bir çift kör, randomize, paralel gruplu 
çalışmada iki haftalık sürede günde iki kez iki inhalasyonla (çift doz) SERETIDE  DISKUS  
kullanımının güvenlilik ve tolerabilitesi değerlendirilmiştir.  Bu çalışma 14 güne kada r her 
SERETIDE DISKUS dozu inhalasyonunun iki katına ç ıkarılmasının günde iki ke z tek 
inhalasyona kıyasla beta agonist ile ilişkili yan etkilerde küçük bir artışa (tremor; 0’a karşı 1 
hasta [%1], palpitasyon; 1 hastaya [<%1] karşı  6 [%3], kas krampları; 1 [<%1] hastaya karşı 6 
[%3] ) ve inhale kortikosteroid ile ilişkili yan etkilerde  benzer bir insidansa neden olduğunu 
göstermiştir (örn, oral kandidiyaz is; 16 hastaya [%8] karşı 6 [%6], ses kısıklığı; 4 hastaya 
[%2] karşı 2 [%2] ). SERETIDE DISKUS dozunun ek kısa süreli (14 güne kadar) inhale 
kortikosteroid tedavisine ihtiyaç duyulan erişkin hastalarda iki katına çıkarılması düşünülürse 
beta agonist ile ilişkili yan etkilerdeki küçük artış dikkate alınmalıdır.  
 
Astım  
Çok Merkezli  Salmeterol Astım Araştırm a Çalışması  
Çok Merkezli Salmeterol Astım Araştırma Ç alışması, yetişkin ve ergen gönüllülerde olağan 
tedaviye salmeterol veya plasebo eklenmesinin güvenliliğini karşılaştıran 28 haftalık bir ABD 
çalışmasıydı. Solunum ile ilişkili ölüm ve solunum i le ilişk ili yaşamı tehdit eden olayların 
kombine sayısı olan p rimer sonlanım noktası açısından anlamlı farklılık olmasa da, çalışma 
salmeterol alan hastalarda astımla ilişkili ölüm sayısında anlamlı artış göstermiştir (salmeterol 
ile teda vi edilen 13.176 hastada 1 3 ölüme kıyasla plasebo alan 13.179 hastada 3 ölüm). 
Çalışma eş  zamanlı inhale kortikoster oid kullanımının etkisini  değerlendirmek için 
tasarlanmamıştır ve gönüllülerin yalnızca %47’si başlangıçta İKS kullanımını bildirmiştir.  
 
Astımda salmeterol+flut ikazo n propiyonat ile tek başına flutikazon propiyonat ın güvenliliği 
ve etkililiği  
Salmeterol+fl utikazon propiyonat ile tek başına flutikazon propiyonat’ın güvenliliği ve 
etkililiğini karşılaştırmak için biri yetişkin ve ergen gönüllü lerde (AUSTRI çalışması), diğeri 
4-11 yaşlarında pediyatrik gönüllülerde (VESTRI  çalışması) olmak üzere iki tane çok 
merkezli 26 haftalık çalışma yürütülmüştür. Her iki çalışmaya dahil edilen gönüllülerin bir 
önceki yılda astımla ilişkili hastaneye yatış v eya astım alevlenmesi ile birlikte orta ile şiddetli 
inatçı astımı vardı. İki ça lışmanın da primer hedefi tek başına İ KS’ye (flutikazon propiyonat) 
kıyasla İKS tedavisine LABA eklenmesinin (salmeterol+flutikazon propiyonat) astımla ilişkili 
olaylar (astımla ilişkili hastaneye yatış , endotrakeyal entübasyon ve ölüm) açısından non-
infer ioriteyi değerlendirmekti. Çalışmanın ikincil hedefi ciddi astım alevlenmesi (astımın 
kötüye gitmesi nedeniyle en az 3 gün sistemik kortikosteroid kullanımına gerek olması veya  
sistemik kortikoster oid k ullanımı gerektiren astım nedenli hastaneye veya acile  yatış olarak 
tanımlanmıştır) açısında n İKS+LABA’nın (salmeterol+flutikazon propiyonat) tek başına İKS 
tedavisine (flutikazon propiyonat) üstünlüğünü değerlendirmekti.  
    
 13 AUSTRI ve VESTRI çalışmaları na sı rasıyla 11.679 ve 6.208 hasta randomize edilmiş ve 
tedavi görmüştür. Primer sonlanma noktası  güvenlilik için, her iki çalışmada da non-
inferiorite gösterilmiştir (bkz. aşağıda tablo)  
 
26 haftalık AUSTRI ve VESTRI çalışmalarında as tımla ilişkili ciddi olayl ar 
 AUSTRI  VESTRI  
 Salmeterol+ 
Flutikazon 
propiyonat  
(n=5.834)  Tek başına 
flutikazon 
propiyonat  
(n=5.845)  Salmeterol+ 
Flutikazon 
propiyonat  
(n=3.107)  Tek başına 
flutikazon 
propiyonat  
(n=3.101)  
Birleşik sonlanma noktası 
(astımla ilişkili hastaneye 
yatış, endotrakeyal 
entübasyon ve ölüm)  34 (%0 ,6) 33 (%0 ,6) 27 (%0 ,9) 21 (%0 ,7) 
Salmeterol+flutika zon 
propiyonat/flutikazon 
propiyonat risk oranı (GA: 
%95)  1,029 
(0,638- 1,622)a  1,285 
(0,726- 2,272)b  
Ölüm  0 0 0 0 
Astımla ili şkili hastaneye 
yatış  34 33 27 21 
Endotrakeyal entübasyon  0 2 0 0 
a Göreceli r isk için %95 GA üst sonucu 2.0’dan azsa, non- inferiorite sonucuna karar 
verilmiştir  
b Göreceli risk için %95 GA üst sonucu 2.675’ten azsa, non- inferiorite sonucuna karar 
verilmiştir  
 
İkincil etk ililik sonlan ma noktası için, flutikazon propiyonat la karşılaştırıldığında 
salmeterol+flutikazon propiyonat ta ilk astım alevlenmesine kadar geçen sürede azalma her iki 
çalışmada da görülmüştür, ancak yalnızca AUSTRI’de istatisti ksel olarak anlamlı fark 
sağlanmıştır: 
 AUSTRI  VESTRI  
 Salmeterol+ 
Flutikazon 
propiyonat  
(n=5.834)  Tek başına 
flutikazon 
propiyonat  
(n=5.845)  Salmeterol+ 
Flutikazon 
propiyonat  
(n=3.107)  Tek başına 
flutikazon 
propiyonat  
(n=3.101)  
Astım alevlenmesi olan 
gönüllülerin sayısı  480 (%8)  597 (%10)  265 (%9)  309 (%10)  
Salmeterol+flutikazon 
propiyonat/flutikazon 
propiyonat risk oranı (GA: 
%95)  0,787 
(0,698, 0,888)  0,859 
(0,729, 1,012)  
 
KOAH 
Kısa etkili beta 2-agonistlerine % 10 reversibilite kısıtlaması olmay an semptomatik KOAH 
hastal arı:  
6 ay boyun ca yürütülen plasebo kontrollü kl inik çalışmalar, 50/250 mikrogram ve 50/500 
mikrogram lık SERETI DE DISKUS ’un düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu hızlı ve 
anlamlı derecede düzelttiğini, nefes darlığın ı ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı derecede    
 14 azaltt ığını göstermiştir. Ayn ı zamanda hastaların sağlık durumunda da anlamlı derecede 
düzelme olmuştur .  
 
Kısa etkili beta 2-agonistlerine % 10’dan daha az reversibilite gösteren semptomatik KOAH 
hastaları :  
6 ve 12 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/500 mikr ogram 
SERETIDE  DISKUS ’un düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu hızlı ve anlam lı derecede 
düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı derecede a zalttığını 
göstermiştir. 1 2 aylık periyod boyunca KOAH alevlenme ri ski ve ilave oral kortikosteroid 
ihtiyacı anlamlı derecede azalmıştır. Aynı zamanda hastaların sa ğlık durumunda da anlamlı 
derecede düzelme olmuştur.  
 
SERETIDE DISKUS 50/500 mikrogram hem tedavi sırasında sigara içen, hem de sigarayı 
bırakmış hastalarda akciğer fonksi yonunu ve sağlık durumunu düzeltmede ve KOAH 
alevlenme riskini azaltmada etkili bulunmuştur .  
 
TORCH çalışması (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH’ta devrime doğru):  
TOR CH, KOAH hastalarında, günde 2 kez 50/500 mikrogram SERETIDE DISKUS , günde  2 
kez 50 mikrogram salmeterol DISKUS , günde 2 kez 500 mikrogram FP (flutikazon 
propiyonat) DISKU S veya plasebo ile yapılan tedavinin tüm nedenlere bağlı ölümler 
üzerindeki etkisini değerlendirmek için yapıla n 3 yıllık bir çalışmadır. Başlangıç 
(bronkodila tatörd en önce) FEV 1’i beklenen normal değerin % 60’ından az olan orta -şiddetli 
ve şiddetli KOAH h astaları çift -kör tedavi almak üzere randomize edilmiştir. Çalışma 
boyunca, diğer inhale kortikosteroidler, uzun etkili bronkodilatörler ve uzun süre sistemik 
kortikosteroidler dışında, her zamanki KOAH tedavilerini almalarına izin verilmiştir. Üç 
yıllık sağkalım  durumu, çalışmadan çıkıp çıkmadıklarına bakılmaksızın hastaların tümü için 
tespit edilmiştir. Primer  sonlanma noktası, plaseboya kıyasla SERETIDE DISKUS için 3 
yılda tüm nedenlere bağlı ölümlerin azaltılmasıdır. (Tablo 1)  
 
Tablo 1  
 Plasebo  
N = 1524  Salmet erol 
50 
N = 1521  FP 500  
N = 
1534 SERETIDE  
DISKUS  
50/500 
N = 1533  
3 yılda tüm nedenlere bağlı ölüm  
Ölüm  sayısı  
(%) 231 
(% 15 ,2) 205 
(% 13 ,5) 246 
(% 
16,0) 193 
(% 12 ,6) 
Plaseboya karşı risk oranı  
(GA)  
p değeri   
Geçerli 
değil   
0,879 
(0,73, 1,06)  
0,180  
1,060 
(0,89, 
1,27)  
0,525  
0,825 
(0,68, 1,00)  
0,0521 
Risk oranı,  
komponentlerine karşı SERET IDE 
DISKUS 50/500 (GA)  
p değeri  Geçerli 
değil  0,932 
 
(0,77, 1,13)  
0,481 0,774 
 
(0,64, 
0,93)  
0,007 Geçerli değil  
1. birincil etkinlik karşılaştırılması üzerinde yapılmış 2 ara analiz in sigara içme durumu 
açısından gruplandırılmış bir log -rank anali zi için ayarlanmış P değeri,     
 15 SERETIDE DISKUS ’un, plaseboya kıyasla 3 yıl içinde herhangi bir zamanda ölüm riskini % 
17,5 oranında azalttığı görülmüştür.  (Risk Oranı 0 ,825 (% 95 GA 0,68, 1, 00, p = 0,052; tümü 
ara analizler  için ayarlanmıştır). Plas eboya kıyasla, üç yıllık süre içinde herhangi bir zama nda 
herhangi bir nedenden dolayı gerçekleşen  ölümlerde , salmeterol ile % 12 azalma (p = 0 ,180) 
ve FP ile % 6 artış (p = 0 ,525) olmuştur. (Tablo 1)  
 
Cox’un Orantısal Risk mode linin kullanıldığı destekleyici bir analiz, plaseboya kıyasla 3 yıl 
içinde herha ngi bir zamanda ölüm riskinde % 19 azalma gösteren SERET IDE DISKUS için 
0,811’lik (% 95 GA 0,670, 0,982, p = 0,031) bir risk oranı olduğunu göstermiştir. Model 
önemli faktö rler (sigara içme durumu, yaş, cinsiyet, bölge, başlangıç FEV 1 ve Vücut Kitle 
İndeksi) için ayarlanmıştır. Tedavi etkilerinin bu faktörlere göre de ğiştiğine dair kanıt yoktur. 
(Tablo 1)  
 
Üç yıl içinde KOAH’a bağlı nedenlerden dolayı ölen hastal arın yüzdesi  plasebo için % 6, 
salme terol için % 6 ,1, FP için % 6,9 ve SERETIDE DISKUS  için % 4 ,7’dir. (Tablo 1)  
 
Plaseboya kıyasla SERETIDE  DISKUS , orta şiddetli ve şidde tli alevlenmeleri % 25 (% 95 
GA: % 19 ve % 31 arasında; p < 0,001) oranında azaltmıştır. SE RETIDE  DISKUS alevlenme 
oranını, salmeterol ile karşılaştırıldığında % 12 (% 95 GA: % 5 ve % 19 arasında; p = 0 ,002), 
F P  i l e  k a r ş ı l a ş t ı r ı l d ı ğ ı n d a  d a  %  9  ( %  9 5  G A :  %  1  v e  %  16 arasında; p = 0,024) oranında 
azaltmıştır. Plaseboya kıyasla salmeterol ve FP a levlenme oranın ı anlamlı d erecede sırasıyla 
% 15 (% 95 GA: % 7 ve % 22 arasında;  p < 0 ,001) ve % 18 (% 95 GA: % 11 ve % 24 
arasında; p < 0,001) oranında azaltmıştır.  
 
St Geo rge Solunum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sağlıkla İlişkili Yaşam Kalitesi, plaseboy a 
kıyasla tüm akt if tedavi  yöntemleri ile düzelmiştir. Üç yıl boyunca SERETIDE DISKUS ile 
sağlanan ortalama düzelme plaseboya kıyasla - 3,1 birim (% 95 GA: -  4,1 ve - 2,1 arasında; p 
< 0,001), salmeterole kıyasla - 2,2 birim (p < 0 ,001) ve FP’ye kıya sla - 1,2 birimdir (p = 
0,017) .  
 
Üç yıllık tedavi süresi boyunca, FEV 1 değerl eri SERETIDE DISKUS  ile tedavi edilenlerde 
plasebo ile tedavi edilenlerden daha yüksektir (3 yıl boyunca ortalama fark 92 mL, % 95 GA: 
75 - 108 mL; p < 0,001). FEV 1 üzerinde SERETIDE DISKUS salmeterold en veya FP’den 
daha etkilidir (salmeterol için ortalama fark 50 mL, p < 0,001 ve FP için 44 mL’dir, p < 
0,001). 
 
Advers olay olarak bildirilen pnömoninin 3 yıllık tahmini olasılığı plasebo için % 12,3, 
salmeterol için % 13 ,3, FP için % 18,3 ve SERETID E DISKUS  için % 19 ,6’dır (SERETID E 
DISKUS ’un plaseboya karşı risk oranı: 1,64, % 95 GA: 1,33 ve 2,01 arasında, p < 0,001). 
Pnömoni ile ilişkili ölümlerde artış olmamıştır; tedavi sırasında birincil o larak pnömoniye 
bağlı oldukları düşünülen ölümler  plasebo için 7, salmeterol için 9, FP için 13 ve SERETIDE  
DISKUS  için 8 olarak tespit edilmiştir. Kemik kırılma olasılığında anlamlı farklılık yoktur 
(plasebo % 5,1, salmeterol % 5 ,1, FP % 5,4 ve SERETIDE DISKUS % 6,3; plaseb oya karşı 
SERETIDE DISKUS  için risk oranı: 1,22, % 95 GA: 0,87 ve 1,72 arasın da, p = 0,248). Göz 
bozuklukları, kemik bozuklukları ve hipotalamus -hipofiz -adrenal eksen bozuklukları ile ilgili 
advers olayların insidansı düşüktür ve tedaviler arasında far klılık  gözlenmemiştir. Salmeterol 
alan tedavi gruplarında kardiyak advers olayla rda artış olduğuna da ir kanıt yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:     
 16 SAM101667 çalışmasında, 6 ila 16 yaşlarında semptomatik astımı olan 158 çocukta, semptom 
kontrolü ve akciğer fonksiyonu açısından salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu 
flutikazon propiyonat dozunun ikiye ka tlanmasıyla eşit etkililikte bulunmuştur. Bu çalışma 
alevlenme üzerine etkileri araştırmak için tasarlanmamıştır.  
 
4 ila 11 yaşlarında çocukların (n=257) , her ikisi de günde iki defa olmak üzere 
salmeterol/flutikazon propiyonat 50/100 veya salmeterol 50mcg  + flutikazon propiyonat 
100mcg ile tedavi edildiği 12 haftalık bir çalışmada, her iki tedavi kolunda pik ekspiratuar 
akımda %14’lük bir gelişme ile semp tom sk oru ve kurtarıcı sal butamol kullanımında 
iyileşmeler görülmüştür. İki teda vi kolu arasında farklı lık bulunmamıştır. İki tedavi kolu 
arasında güvenlilik parametreleri açısından farklılık bulunmamıştır.  
 
4 ila 11 yaşlarında persistan astımı olan ve inhale ko rtikosteroid tedavis indeyken semptomatik 
olan çocukların (n=203) dahil edi ldiği randomize paralel  grup çalışmasında güvenlilik primer 
hedef olmuştur. Çocuklara günde iki defa tek başına salmeterol/flutikazon propiyonat 
(50/100mcg) veya tek başına flutikazo n propiyonat (100mcg) tedavisi verilmiştir. 
Salmeterol/flutikazon propiyonat alan iki çocuk ve fl utikazon propiyonat alan beş çocuk 
astımın kötüleşmesi nedeniyle çalışmadan ayrılmıştır. 12 hafta sonunda çalışmanın her iki 
kolunda da 24 saatlik üriner  korti zol atılımı anormal olan çocuk bulunmamıştır. Çalışma 
kolları arasında güv enlilik profili açısınd an fark bulunmamıştır.  
 
Gebelik sırasında astımda flutikazon propiyonat içeren ilaçların kullanımı  
Majör konjenital malformasyon (MKM) riskini değerlendi rmek i çin, Birleşik Krallık 
elektronik sağlık kayıtları kullanılarak birinci trimesterde tek başına inh ale flutikazon 
propiyonat ve salmeterol+flutikazon propiyonat ile flutikazon propiyonat içermeyen İKS 
maruziyetinin karşılaştırıldığı, gözlemsel retrospe ktif e pidemiyolojik kohort  çalışması 
yürütülmüştür. Bu çalışmaya karşılaştırma a maçlı plasebo dahil edi lmemiştir.  
 
Birinci trimesterde İKS -maruziyeti olan 5362 gebeden oluşan astım kohortunda, 131 tanı 
konmuş MKM belirlenmiştir; flutikazon propiyonat veya salmet erol+flutikazon propiyonat 
maruziyeti olan 1612’sinden (%30) 42’sinde MKM tanısı konulduğu belirl enmiştir. 1. yılda 
flutikazon propiyonat ile flutikazon propiyonat olmayan İKS maruziyeti karşılaştırıldığında 
kadınlarda tanı konulmuş MKM’ler için ayar lanmış  olasılık oranı orta  şiddette astımlılarda 
1.1 (%95 GA: 0,5 – 2,3) ve şi ddetli astımlılarda 1 ,2 (%95 GA: 0 ,7 – 2,0) olmuştur. İlk 
trimesterde tek başına flutikazon propiyonat ile salmeterol+flutikazon propiyonat maruziyeti 
karşılaştırıldığında M KM riskinde  farklılık görülmemiştir. Astım şiddet basamaklarında 
mutlak MKM risk leri flutikazon propiyonat m aruziyeti olan 100 gebelikte 2,0 ila 2 ,9 arasında 
değişmektedir. Bu da Pratisyen Hekimlik Araştırma Veritabanında astım tedavisine 
maruziyeti olma yan 15.840 ge belikte yürüt ülen çalışmanın sonuçlarıyla karşılaştırılabilir 
olmuş tur (100 gebelikte 2,8 MKM).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Hayvanlarda veya insanlarda inhalasyon yoluyla birlikte uygulanan salmeterol ve flutikazon 
propiyonatın birbirle rinin farmak okinetiğini etkilediğine dair  herhangi bir bulgu yoktur.  
  
Bu nedenle farmakokinetik açıdan her iki bileşen ayrı ayrı düşünülebilir.  
    
 17 Salmeterol  
Salmeterol akciğerlerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma seviyeleri terapöt ik etkinin 
belirleyicisi d eğildir. Terapötik dozlarda inhalasyondan sonra çok düşük plazma 
konsantrasyonları gösterdiği için (yaklaşık 200 pg/m L veya daha az) plazmadaki ilaç 
miktarının tayini teknik olarak zor olduğundan salmeterolün farmakokinetiği ile i lgili sadece 
sınırlı veriler bulunmaktadır. 
 
Flutikazon propiyonat  
Emilim:  
Sağlı klı gönüllülerde  inhalasyon yol uyla alınan tek doz flutikazon propiyonatın mutlak 
biyoyararlanımı, kullanılan inhalasyon cihazına göre nominal dozun yaklaşık %5- 11’i 
arasında d eğişmektedir. Astımlı hastalarda inhale flutikazon propiyonata sistemik maruziye tin 
daha düşük düzeyde  gözlenmi ştir. Sistemik emilim temelde akciğerlerde meydana gelmekte 
olup ilk başta hızlı ve sonrasında uzun sürelidir. İnhale dozun kalanı yutulabilir ancak düşük 
suda çözünürlük ve presistemik metabolizma nedeniyle sistemik maruziye te minimum katkıda 
bulunur ve oral biyoyararlanımının %1’den az olmasını sağlar. Sistemik maruziyet, inhale 
dozun artışıyla lineer şekilde artar.  
 
Dağılım:  
Flutikazon propiyona tın dispozisyonu, yüksek plazma klerensi (1150 ml/dak), kararlı 
durumda yüksek d ağılım hacmi (300 L) ve yaklaşı k 8 saat olan terminal yarılanma ömrü ile 
karakterizedir.  
 
Flutikazon propiyonatın plazma proteinlerine bağlanma oranı % 91 ’dir. 
 
Biyotransforma syon:  
Flutikaz on propiyona t başlıca sitokrom P450 enzimi CYP3A4 tarafından inakt if karboksilik 
asite metabolize  edilir.  
 
Eliminasyon : 
Flutikazon propiyonat  sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. Flutikazon propiyonat ın renal 
klirensi önemsiz düzeydedir. Dozun %5’inde n daha azı i drarda temelde metabolitler olarak 
atılmaktadır. Dozun  büyük bir bölümü feçeste metabolitler ve değişmemiş olarak 
atılmaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Değişik yaş  grupları  
Pediyatrik popül asyon  
4 ila 77 yaş arası 350 hastayı (hastaların 174’ ü 4-11 yaş) içeren, farklı cihazların ( DISKUS , 
ölçülü inhalasyon cihazı) kullanıldığı, kontrol gruplarına yer verilen 9 çalışmadan bildirilen 
verilerin kullanıldığı bir popülas yon farmakokine tiği analiz inde, flutikazon propi yonat 
DISKUS  100 ile karşılaştır ıldığında SERETIDE DISKUS  50/100 ile tedavi sonrasında daha 
yüksek flutikazon propi yonat sistemik maruziyeti görülmüştür. 
 
Çocuklarda ve Adölesan/Erişkin Popülasyonlarda flutikazon propi yonat DISKUS  karşısında 
Salmeterol/flutikazon propi yonat karşılaştırma sı için Geometrik Ortalama Oranı [%9 0 GA]  
    
 18 Tedavi (test karşısında 
referans)  Popülasyon  EAA  Cmaks 
Salmeterol/  flutikazon 
propi yonat DISKUS  50/100 
flutikazon propi yonat 
DISKU S 100  Çocuklar  
(4–11yaş)  1,20 [1 ,06 – 1,37] 1,25 [1 ,11 – 1,41] 
Salmetero l/ flutikazon 
propiyonat DISKUS 50/100 
flutikazon propiyonat 
DISKUS 100  Adölesan/Erişkin  
(≥12 yaş)  1,52 [1 ,08 – 2,13] 1,52 [1 ,08 – 2,16] 
 
21 günlük SERETIDE inhaler 25/50 mikrogram (spacer ile bi rlikte veya spacer olmaksızın 
günde iki kez 2 inhalasy on) veya SERETIDE DISKUS  50/100 mikgrogram (günde iki kez 1 
inhalasyon) tedavilerinin etkisi 4 ila 11 yaşlarında hafif astımlı 31 çocukta değerlendirilmiştir. 
SERETIDE inhaler,  spacer ile birlikte SERET IDE inh aler ve SERETIDE DISKUS  için 
salmeterol sistemik maruziyeti benzer olmuştur (sırasıyla 126pg sa/m L [%95 GA: 70, 225], 
103pg sa/mL [%95 GA: 54, 200] ve 110 pg sa/mL [%95 GA: 55, 219]). Flutikazon 
propiyonat sistemik maruziye ti spacer ile birlikte kullanılan  SERETIDE inhaler ile (107pg 
sa/mL [%95  GA: 45 ,7, 252,2]) ve SERETIDE DISKUS ’ta (138pg sa/mL [%95 GA: 69 ,3, 
273,2]) benzer olmştur, ancak SERETIDE inhaler için daha düşüktür (24pg sa/mL [%95 GA: 
9,6, 60,2]).  
       
5.3. Klinik öncesi güven lilik v erileri  
Ayrı şekilde verilen salmeterol ve flutikaz on propiyonatın hayvan çalışmalarına göre 
insanlarda kullanıma yönelik güvenlilikle ilişkili tek endişe farmakolojik etkilerin artmasıyla 
ilişkili etkiler olmuştur.  
Hayvan üreme çalışmalarında glukokortikoidlerin malformasyonlara (yarık damak, iskelet 
bozuklukları) neden olduğu gös terilmiştir. Bununla birlikte bu hayvan deneylerinin önerilen 
dozların verildiği insanlar için anlamlı olduğu düşünülmemektedir. Salmeterol ksinafoat ile 
yapılan hayvan çalışmaları sadece yüksek maruziyet düzeylerinde embriyofetal  toksisite 
göstermiştir. B irlikte uygulanımı takiben bilinen glukokortikoid kayna klı anomalilerle 
ilişkilendirilen dozlarda sıçanlarda artan transpoze umblikal arter ve ossipital kemikte eksik 
osifikasyon insidansı tespit edilmiştir.  Salmeterol ks inafoat v eya flutikazon propi yonat 
genetik toksisite potansiyeli göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz ( inek sütünden elde edilir .) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklanmalıdır. Kuru bir yerde saklanm alıdır.  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
    
 19 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
60 dozluk DISKUS  cihazı içeren karton kutularda satılma ktadır. 
  
6.6. Beşeri tıbb i üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ön lemler 
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edil melidir . 
 
SERETIDE DISKUS  akciğer lere inhale edilen bir toz salıvermektedir.  
 
Cihaz, har eket kol u kaydırılarak açılır ve kullanıma  hazırlanır. Ağızlık ağıza yerleştirilir ve 
dudaklar etrafını saracak şekilde kapatılır. Bundan sonra doz inhale edilebilir ve  cihaz 
kapatılabilir.  
 
DISKUS  üzerinde bulunan doz göstergesi kalan doz sayısını göster ir. 
 
SER ETIDE DISKUS ’un kullanım talimatları  
KAPALI  
DISKUS ’u kutusundan çıkardığınızda kapalı durumda olacaktır.  
 
 
 
AÇIK  
Kullanılmamış bir DISKUS  içinde ayrı ayrı k orunmuş  olarak toz halde 60 dozlu k ilaç 
bulunur.  
 
Her doz tam olarak ölçülmüş olup hij yenik şa rtlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur. 
 
DISKUS ’un üst kısmındaki doz göstergesi kaç doz kaldığını gösterir. İlaç miktar ı azald ığında 
sizi uyarmak üzere 5 - 0 arasındaki rakamlar kırmızı renkte yazılmıştır.  
 
DISKUS ’u kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki dört 
basamakta gösterilmiştir:    
 20 1. Açma  
2. Kaydırma  
3. İçine çekme  
4. Kapatma  
5. Ağzı çalkalama  
 
SERETIDE DISKUS  Nasıl Çalı şır ? 
Hareket kolu itilince ağızlık içinde küçük bir de lik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için 
hazırdır. DISKUS  kapatılınca kareket kolu otomatik olarak ilk posizyonuna döner ve bir 
sonraki kullanım için hazır hal e gelir . Dış kapak kullanılmadığı  zaman DISKUS ’u korur.  
 
1. Açma – DISKUS ’u nasıl kulla nmalısın ız ? 
DISKUS ’u açmak için bir elinizle dış kapağı tutarken diğer elin baş parmağını baş parmak 
yerine koyunuz. Baş parmağınızı itebildiğiniz kadar, kendinizden u zağa it iniz. 
 
 
2. Kaydırma.  
DISK US’u ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. Hareke t kolunu bir “klik” sesi 
duyulana kadar kendinizden uzağa doğru itiniz. DISKUS  artık kullanıma hazırdır. Hareket 
kolu her geriye itilişinde inhalasyon için bir doz hazı r hale gelir. Bu doz göstergesinde 
görülür. İlacı ziyan etmemek için hareket kolu ile oynamayını z.  
 
 
3. İçine çekme  
− İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
− DISKUS ’u ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabildiğiniz kadar dışarı  veriniz. 
Unutmayınız  - asla DISKUS ’un içine nefes vermeyiniz. 
− Ağızlığı duda klarınız a yaslayınız. Devamlı ve derin nefes alınız - nefesi burnunuzdan 
değil, DISKUS ’un içinden alınız.    
 21 − DISKUS ’u ağzınızdan uzaklaştırınız.  
− 10 saniye veya rahatça tu tabildiğiniz  kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  
− Yavaşça nefes veriniz.  
 
 
4. Kapatma  
DISK US’u kapatmak için başparmağınızı başparmak yerine koyup geriye kendinize doğru 
sonuna kadar kaydırınız.  
 
DISKUS  kapanınca bir klik sesi duyulur. Hareket kolu otomatik olarak eski yerine döner  ve 
yeniden kurulur. DISKUS  yeniden kullanıma hazır hal e gelmiş tir. 
 
Eğer iki inhalasyon almanız tavsiye edildiyse DISKUS ’u kapatmalı ve 1’den 4’e kadar olan 
basamakları tekrar etmelisiniz.  
 
5. Ağzı çalkalama  
Sonrasında, a ğzınızı  su ile çalkalayınız ve tükürünüz. 
 
UNUTMAYINIZ!  
 
DISKUS u kuru tutunuz.  
 
Kullanılmadığı z aman kapalı tutunuz. 
 
DISKUS ’un içine asla nefes vermeyiniz.  
 
Hareket kolunu sadece ilacı almaya hazır olduğunuzda itiniz.    
 22 Söylenen dozdan daha fazla almayınız . 
 
7. RUHS AT SAHİBİ  
Adı: GlaxoSmithK line İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Adresi:  Büyükdere  cad. No :173 1.Levent Plaza B Blok 34394, 1.Levent – İSTANBUL  
Tel no:  0 212 339 44 00 
Faks no:  0 212 339 45 00   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
111/96  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİL EME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:  14.03.2002 
Ruhsat yenileme tarihi: 07.11.2014 
  
10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 