KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
BRĐCANYL® TURBUHALER® 0,5 mg/doz
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde: Her ölçülü inhalasyon dozunda 0,5 mg terbütalin sülfat bulunur.
Yardımcı madde(ler):Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Đnhalasyon için kuru toz.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
BRĐCANYL TURBUHALER, astımın ve bronkospazmın komplikasyon olarak ortaya çıktığı diğer
akciğer hastalıklarının idame tedavisinde kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
BRĐCANYL TURBUHALER, düzenli aralıklar yerine, gerek duyulduğu anda kullanılmaktadır.
Doz hastanın durumuna göre ayarlanmalıdır.
Erişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar: Gerektiğinde 0,5 mg. Ağır durumlarda, tek doz halinde
1.5 mg (3 inhalasyon) uygulanabilir. Bir gün içinde uygulanan toplam doz 6 mg’ı aşmamalıdır.
Uygulama şekli:
Đnhalasyon şeklinde uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
3-12 yaşlarındaki çocuklar: Gerektiğinde 0.5 mg. Ağır durumlarda tek doz halinde 1 mg (2
inhalasyon) uygulanabilir. Bir gün içinde uygulalan toplam doz 4 mg’ı aşmamalıdır.
Küçük çocuklara BRĐCANYL TURBUHALER önermeden önce, kullanım talimatını
uygulayabileceklerinden emin olunmalıdır.
Geriyatrik popülasyon: Yetişkinlerdeki gibidir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Terbütaline karşı aşırı duyarlılık.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Daha önce etkili olan bir dozun semptomlarda aynı miktarda düzelme sağlamamaya başlaması
astımın ağırlaşmaya başladığınının bir göstergesi olabileceğinden, böyle bir durumda hasta en kısa
1zamanda bir sağlık kurumuna başvurmalıdır. Đlave tedavi için (antienflamatuar ilacın dozunun
arttırılması gibi) gereklilikler göz önünde bulundurulmalıdır. Kontrol altındaki astımın şiddetli
alevlenmesi, acil tedavi edilmelidir. ß -agonist inhalasyonları tekrarlanarak hastanın yeniden
2
değerlendirilmesi geciktirilmemelidir.
Tüm ß -agonistlerinde olduğu gibi, tirotoksikozlu hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
2
ß -agonistlerinin pozitif inotropik etkilerine bağlı olarak, bu ilaçlar hipertrofik kardiyomiyopatisi olan
2
hastalarda kullanılmamalıdır.
BRĐCANYL de dahil, sempatomimetik ilaçlarla kardiyovasküler etkiler görülebilir. Pazarlama sonrası
deneyim ve yayınlanmış literatürde, nadir olarak beta agonistlerle ilişkili bazı miyokardiyal iskemi
vakaları mevcuttur. BRĐCANYL alan ve ağır kalp yetmezliği mevcut olan hastalar (örn. iskemik kalp
hastalığı, aritmi veya ağır kalp yetmezliği) göğüs ağrısı veya kalp hastalığının kötüleşmesine ilişkin
başka belirtiler yaşarlarsa, tıbbi yardım almaları gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar. Dispne ve
göğüste ağrı gibi belirtiler gerek solunum sistemi gerekse kadiyovasküler sistem kaynaklı
olabileceğinden bunların değerlendirmesine dikkatle eğilmek gereklidir.
ß -agonistlerinin hiperglisemik etkileri nedeniyle, diyabetli hastalarda başlangıçta ek kan şekeri
2
kontrollerinin yapılması önerilir.
ß -agonist tedavisi, ciddi hipokalemiye yol açabilir. Hipoksi, hipokalemi riskini artırabileceğinden,
2
özellikle akut ağır astım nöbetlerinde dikkatli olunmalıdır. Uygulanan ek tedaviler hipokalemik etkiyi
güçlendirebilir (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Bu tür
durumlarda serum potasyum düzeyinin izlenmesi önerilir.
Taşikardi ile ilgili olan kardiyak aritmiler ve digital intoksikasyonuna bağlı gelişen taşikardilerde
kullanılmamalıdır.
Aşırı ve uzun süreli kullanımı tolerans gelişmesine neden olabilir. Aşırı kullanımda paradoksik
bronkokonstrüksiyon gelişebilir. Bu durumda terbutalin alımı derhal kesilmelidir. Tokolizde
kullanıldığında, aşırı hidrasyon, çoklu gebelik, okült sepsis (= erken sepsis) ve altında yatan kardiyak
hastalık gibi risk faktörleri ile ilişkili maternal pulmoner ödem riski mevcuttur. Bu mevcut riski
azaltmak için günlük sıvı alımını 2,5-3 litre ile sınırlandırarak, sodyum alımını azaltmak ve maternal
nabzı 130 atım/dakika altında tutmak gereklidir.
Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında
kullanımından kaçınılmalıdır.
Her inhalasyonda, uygulanan dozun bir kısmı ağız boşluğunda birikecektir. Gereksiz sistemik
terbütalin maruziyetini en aza indirmek amacıyla, hastaların her kullanımdan sonra mümkün olduğu
takdirde ağızlarını su ile çalkalamaları önerilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Beta-reseptör blokörleri (göz damlaları dahil), özellikle selektif olmayan propranolol gibi beta-
blokörler, beta-reseptör uyarıcılarının etkilerini kısmen ya da tamamen inhibe edebilir. Bu sebeple,
2BRĐCANYL preperatları ve selektif olmayan beta-blokörler birlikte uygulanmamalıdır. BRĐCANYL,
diğer sempatomimetikleri kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
ß -agonist tedavisi sonucu hipokalemi ortaya çıkabilir ve ksantin türevleri, kortikosteroidler ve
2
diüretikler ile yapılan ek tedaviler hipokalemiyi şiddetlendirebilir (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
Trisiklik antidepresanlar ve MAO inhibitörleri terbütalinin toksik etkisini artırır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri yoktur.
Gebelik dönemi
Đnsanlarda ve hayvanlarda hiçbir teratojenik etkisi gözlenmemiştir. Bununla birlikte, gebeliğin ilk üç
ayı içinde dikkatli olunması önerilir.
Laktasyon dönemi
Terbütalin anne sütüne geçer. Ancak terapötik dozlarda kullanıldığında bebek üzerinde bir etkisinin
olması beklenmez.
ß -agonist tedavisi uygulanan annelerin yeni doğan prematür bebeklerinde geçici hipoglisemi
2
görüldüğü bildirilmiştir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Veri yoktur.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
BRĐCANYL TURBUHALER, araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.
4.8 Đstenmeyen etkiler
Önerilen dozlarda yan etkiler seyrek görülür. Terbütalin önerilen dozlarda inhalasyon yoluyla
kullanıldığında, önemli sistemik etkilerin görülmesi beklenmez. Yan etkilerin çoğu sempatomimetik
aminlerin karakteristik etkileridir. Bu etkilerin çoğunluğu tedavinin ilk 1-2 haftası içinde
kendiliğinden geçer.
Yaygınlık Sınıflandırması Đlacın Advers Etkisi
Sistem Organ Sınıfı Tercih edilen terim
Çok yaygın ≥1/10 Sinir sistemi hastalıkları Tremor, baş ağrısı
Yaygın <1/10 ve ≥1/100 Kardiyak hastalıklar Taşikardi, palpitasyonlar
Yaygın <1/10 ve ≥1/100
Kas-iskelet bozukluklar, Kas krampları
bağ doku ve kemik
hastalıkları
3Yaygın <1/10 ve ≥1/100
Metabolizma ve beslenme Hipokalemi
hastalıkları
Yaygınlığı bilinmiyor* Kardiyak hastalıklar Kardiyak aritmiler, örn. atriyal
fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve
ekstrasistoller, miyokardiyal iskemi
Yaygınlığı bilinmiyor* Gastrointestinal hastalıklar Bulantı, ağız ve boğazda irritasyon
Yaygınlığı bilinmiyor* Psikiyatrik hastalıklar Uyku bozuklukları ve ajitasyon,
hiperaktivite, sinirlilik ve uyuşukluk gibi
davranış bozuklukları
Yaygınlığı bilinmiyor* Solunum, göğüs Paradoksikal Bronkospazm**
bozuklukları ve mediastinal
hastalıklar
Yaygınlığı bilinmiyor* Deri ve deri altı doku Ürtiker ve eksantem
hastalıkları
* Pazarlama sonrası deneyimde spontan olarak rapor edilmiş ve bu sebeple yaygınlık bilinmiyor
olarak nitelendirilmiştir.
** Đnhalasyon ilaçları bilinmeyen mekanizmalarla bronkospazma neden olabilir.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Bulgular ve belirtiler
Başağrısı, anksiyete, tremor, bulantı, tonik kas krampları, palpitasyon, taşikardi ve aritmi
gözlenmiştir. Bazen kan basıncında düşme görülebilir.
Laboratuvar bulguları
Bazen hiperglisemi ve laktik asidoz görülebilir.
ß -agonistleri, potasyum redistribüsyonu sonucu hipokalemiye yol açabilir.
2
Tedavi
Genellikle tedavi gerekmez. Yüksek miktarlarda terbütalin sülfat yutulduğundan kuşkulanılıyorsa
aşağıdaki önlemler alınmalıdır:
Mide lavajı yapılır, aktif karbon verilir. Asit-baz dengesi, kan şekeri ve elektrolit düzeyleri
belirlenmelidir. Kalp hızı ve ritmi ile kan basıncı izlenmelidir. BRĐCANYL doz aşımında tercih
edilen antidot, kardiyoselektif beta-blokörlerdir. Ancak, hikayesinde bronkospazm bulunan
hastalarda beta-reseptör blokerleri kullanılırken dikkatli olunmalıdır. ß ’lerin periferik vasküler
2
dirençte neden olduğu azalma kan basıncının düşmesinde belirgin bir rol oynuyorsa, hacim
genişletici bir sıvı uygulanmalıdır.
45. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
ATC kodu: R03A C03
Farmakoterapötik grup: Selektif ß -adrenerjik reseptör agonisti
2
Terbütalin, temel olarak ß -reseptörlerini uyararak, bronş düz kaslarının gevşemesini, endojen
2
spazmojenlerin salgılanmasının inhibisyonunu, endojen mediyatörlerin yol açtığı ödemin
inhibisyonunu ve mukosiliyer klerensin artmasını sağlayan bir adrenerjik agonisttir.
Đnhalasyon yoluyla kullanılan terbütalin, birkaç dakika içinde etkisini gösterir ve etkisi 6 saate kadar
devam eder. Akut astım nöbetleri sırasında bile BRĐCANYL TURBUHALER tedavisi etkilidir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim ve dağılım:
Normal inhalasyon hızlarında ölçülü dozun yaklaşık %20-30’u akciğerlere ulaşır.
Biyotransformasyon ve eliminasyon:
Terbütalin, temel olarak sülfürik asitle konjuge edilerek metabolize edilir ve sülfat konjugatı şeklinde
atılır. Aktif metaboliti yoktur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Terbütalinin toksikoloji çalışmalarında gözlenen en önemli toksik etkisi fokal miyokart nekrozudur.
Bu tip kardiyotoksisite, çok iyi bilinen bir sınıf etkisidir ve terbütalinin etkisi, diğer beta-reseptör
agonistlerinin etkisi ile aynı yada daha hafiftir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLERĐ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
BRĐCANYL TURBUHALER’de yardımcı madde kullanılmamaktadır.
6.2 Geçimsizlikler
Bu ürün için geçersizdir.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
30˚C’nin altındaki oda sıcaklığında, kapağı kapalı olarak saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, plastik çevirme parçası gövdesi ve ilacın emilimini sağlayan üst parçası mevcut plastik
kapaklı 100 dozluk inhalerdir.
56.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal lokal gereksinimler doğrultusunda imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
AstraZeneca Đlaç San.ve Tic.Ltd.Şti.
Büyükdere Cad.Yapı Kredi Plaza B Blok Kat 4
Levent - Đstanbul
tarafından ithal edilmiştir.
8. RUHSAT NUMARASI
105/23
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsatlandırma tarihi: 14.12.1998
Son ruhsat yenileme tarihi:27.06.2001
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
6