1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SONİCAD  200 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Siklesonid       200 mcg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımc ı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalas yon için toz içeren kapsül   
Flesh opak, natural transparan renk kapsül içinde beyaz toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astımın tüm basamaklarında antienflamatuar, bronkodilatör, semptom kontrolü ve oral steroid 
ihtiyacını azaltmak ama çlı kullanılır.  
KOAH’ta tek başına kullanılması önerilmez.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji :  
12 yaş ve üzeri yetişkinler:  
SONİCAD’i n önerilen başlangıç dozu günde 1 kez uygulanan 200 mikrogramdır. Bununla 
birlikte astım belirtilerinin şiddetlend iği hastalarda SONİCAD dozunun arttırılması 
gerekebilir. Günde iki kez 400 mikrogram verilmek üzere, 800 mikrogram/gün’e kadar 
yükseltilebilir. Ancak yüksek dozların 3 aydan daha uzun süre kullanımını doğrulayan veri 
yoktur . Bazı hastalar için etkin idame dozu olarak günde 1 kez 100 mikrogram da tercih 
edilebilir.  
6 -11 yaş arası çocuklar:  
SONİCAD’i n önerilen başlangıç dozu, astım şiddetine bağlı olarak günde 100 -200 
mikrogramdır. Astım kontrolünün sağlandığı en düşük doz ile idame edilmelidir.  Tam doz 
kişisel yanıta göre belirlenmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde bir kez sabah veya akşam kullanılır. Hastaların SONİCAD’i  günün hangi saatinde 
(akşam ya da sabah) kullanacakları konusundaki son karar hekim tarafından belirlenmelidir.  
 
Hastalık semptoml arı SONİCAD  ile tedaviye başlandıktan sonraki ilk 24 saat içinde 
düzelmeye başlar. Astım kontrol altına alındıktan sonra SONİCAD’ in dozu hastanın bireysel 2 
 durumuna göre şekillendirilir ve hastalığın iyi bir şekilde kontrol edilebileceği minimum 
idame dozu tercih edilir.  
 
Astım yakınmaları şiddetli olan hastalarda akut atak riski mevcut olup bu hastaların akciğer 
fonksiyon testleri de dahil olmak üzere muayenelerini düzenli şekilde sürdürmeleri gerekir. 
Astım semptomlarını gidermeye yönelik kısa etkili bronk odilatör kullanımının artışı hastalığın 
kontrolünde bozulma olduğuna işaret eder. Kısa etkili bronkodilatör kullanımının hastaya 
sağladığı rahatlama azalmış ise ya da eskisinden daha fazla sayıda inhalasyona ihtiyacı söz 
konusu olmaya başladıysa hekime baş vurulması zorunludur.  
 
Bu durumda hastanın antiinflamatuar tedavinin artırılması yönündeki ihtiyacı göz önünde 
bulundurularak tekrar değerlendirilmesi gerekir (örn. SONİCAD  dozunun artırılması ya da 
oral kortikosteroid tedavisine geçilmesi). Ciddi astım al evlenmeleri olağan şekilde tedavi 
edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
SONİCAD inhaler kapsül; ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanılır.  
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla derin ve  güçlü nefes alınması önemlidir.  
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.  
Kapsüllerin kesinlikle ağız içine alınarak yutulmaması ve kesinlikle inhaler içine 
yerleştirildikten sonra soluk alma yoluyla kullanılmas ı gerektiği konusunda hasta 
bilgilendirilmelidir.  
Jelatin kapsülün parçalanabileceği ve inhalasyondan sonra ağız veya boğaza küçük jelatin 
parçacıklarının ulaşabileceği hastaya anlatılmalıdır. Bu olasılık kapsülün birden fazla 
delinmemesi ile en aza indiri lir. 
Kapsüller blister ambalajdan ancak kullanım öncesi çıkarılmalıdır.  
İnhalasyon cihazı kullanma talimatı için bakınız ekli talimat.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez.  Ancak, ağır karaciğer 
yetmezliği ve böbrek yetmezliğinde ilaç dozuna ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
SONİCAD’i n 6 yaş altındaki çocukların tedavisinde kullanımına ilişkin veriler yeterli 
olmadığından bu yaş grubuna  önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SONİCAD, siklesonide  ve içeriğindeki bileşenlerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.  3 
 Diğer tüm inhale kort ikosteroidler gibi, SONİCAD  de, aktif veya semptomsuz akciğer 
tüberkülozu olan ya da fungal, virütik veya bakteriyel enfeksiyonu bulunan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer tüm inhale kortikosterodler gibi, SONİCAD d a, status astmatikus ve diğer yoğun bakım 
gerektiren acil durumların tedavisinde endike değildir.  
 
Diğer tüm inhale kortikosterodler gibi, SONİCAD da, inhale kısa etkili bir bronkodilatörün 
gerekli olduğu akut astım semptomlarının giderilmesi amacıyla kull anılamaz. Hastalara bu 
gibi acil durumlara uygun ilaçları hazır bulundurmaları gerektiği konusunda bilgi verilmelidir.  
İnhale kortikosteroidlerin özellikle yüksek dozda ve uzun süreli kullanımlarında sistemik 
etkileri ortaya çıkabilmektedir. Ancak, oral yo ldan kullanılan kortikosteroidlere kıyasla bu 
gibi durumların meydana gelme ihtimali çok daha azdır. Olası sistemik etkilerin arasında 
böbrek üstü bezi salgısında azalma, çocuk ve genç ergenlerde büyüme geriliği, kemik mineral 
yoğunluğunda azalma, katarakt  ve glokom gibi durumlar yer almaktadır. Bu yüzden inhale 
kortikosteroid dozunun astım kontrolünü sağlayabilen en düşük etkin dozuna ayarlanmış 
olması önem taşımaktadır.  
 
İnhale kortikosteroidlerle uzun süre tedavi olan çocukların ve ergenlik çağındaki has taların 
boylarının düzenli olarak ölçülmesi önerilir. Eğer büyüme yavaşsa, inhale kortikosteroid 
dozunun astımı kontrol altına alabilecek etkili en düşük doza azaltılması amacıyla tedavi 
tekrar düzenlenmelidir.  
 
Herhangi bir girişim öncesinde bu hastaların  böbrek üstü bezi yetersizliği açısından uzman 
gözetimine alınması gerekebilir. Böbrek üstü bezindeki bozulmanın kalıntıları olabileceği göz 
önüne alınarak tıbbi ya da cerrahi aciller veya stres oluşturan planlı girişimler söz konusu 
olduğunda bu hastalara  uygun kortikosteroid tedavisine başlanmalıdır.  
 
Oral kortikosteroid kullanan hastalarda inhale siklesonid tedavisine geçilmesi hakkında:  
Oral steroid bağımlı hastaların siklesonid tedavisine geçilmesi ve bu hastaların daha sonraki 
tedavileri özel bakım ge rektirir; çünkü uzun süren sistemik kortikosteroid kullanımı nedeniyle 
böbrek üstü bezi fonksiyonlarındaki bozukluğun iyileşmesi uzun zaman alabilir.  
 
Uzun süredir ya da yüksek dozda sistemik steroid kullanmış olan hastaların böbrek üstü bezi 
fonksiyonları  baskılanmış olabilir. Bu hastaların böbrek üstü bezi fonksiyonları düzenli olarak 
kontrol edilerek kullandıkları sistemik steroidin dozu dikkatle azaltılmalıdır.  
 
Sistemik steroidin kademeli bir şekilde bırakılması amacıyla mevcut doz her hafta 1 mg 
predn izolon veya diğer türevlerin buna eşdeğer olacak miktarı şeklinde hesaplanarak azaltma 
süreci başlatılır. Prednizolon idame dozunun günlük 10 mg’ı aştığı olgularda daha büyük 
dilimler halinde haftalık azalışlar da uygun olabilir.  
 4 
 Bazı hastalar bu kademeli  bırakma aşamalarında solunum fonksiyonları değişmediği ve hatta 
düzeldiği halde kendilerini bir şekilde kötü hissetmektedir. Bu gibi hastaları eğer böbrek üstü 
bezi yetmezliğine ait objektif bulguları yoksa, inhale siklesonid kullanmaya ve de sistemik 
steroid tedavisini bırakmaya azimle devam etmeleri konusunda cesaretlendirmek gerekir.  
 
Böbrek üstü fonksiyonları hâlâ düzelmemiş olan oral steroid tedaviden inhale siklesonid 
tedavisine geçilmiş hastaların stres dönemlerinde (örn. astım ataklarının sıklaşmas ı, torakal 
enfeksiyonlar, araya giren ciddi hastalık, cerrahi girişim, travma, vb.) ilave sistemik steroid 
kullanmalarının gerekli olduğunu belgeleyen uyarı/bilgi kartlarını taşımaları gerekir.  
 
Sistemik steroid tedavinin yerine inhale tedavinin başlatılma sı bazen alerjik rinit ya da 
egzama gibi evvelce sistemik ilaç ile kontrol edilmiş bulunan alerjileri açığa çıkarabilir.  
İnhale kortikosteroid uygulamasının hemen ardından artan hırıltılı solunum gibi paradoksal 
bronkospazm ve bronkospazmın diğer semptomla rı genellikle hızlı şifa sağlayan inhale kısa 
etkili bronkodilatör ile tedavi edilmelidir. Hasta muayene edilip değerlendirilmeli ve 
SONİCAD tedavisi ancak beklenen faydanın olası riski aşması halinde sürdürülmelidir. Astım 
tablosunun ciddiyeti ile akut br onşiyal reaksiyonların sebep olduğu genel hassasiyet artışı 
arasındaki ilinti göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. 4.8. İstenmeyen etkiler).  
 
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren 
pnömoni dahil, pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlar arasında pnömoni ris kinin büyüklüğü konusunda sınıf içi 
farklılık bakımından kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
 
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik 
özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dola yısıyla 
dikkatli olmalıdır.  
 
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içilmesi, ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP 3A4, in vitr o verilere göre, siklesonidin aktif metaboliti olan M1’in insandaki 
metabolizma sından sorumlu en önemli enzimdir.  
 
Siklesonid ve aktif metaboliti olan M1’in serum düzeyleri düşüktür. Ancak, CYP3A4 
sisteminin güçlü inhibitörlerinin ( örneğin ketokonazol, itrakonazol , ritonavir ya da nelfinovir) 
eş zamanlı olarak kullanımı , siklesonid/M1 düzeylerinde artmaya neden olabilir. Klinik 
açıdan önemli olabilecek istenmeyen etki riski göz ardı edilmemelidir . 
 5 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontrasepsiyon ile ilgili veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Henüz gebe kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışma mevcut değildir.  
Hayvan çalışmalarında glukokortikoidlerin malformasyonlara sebep olduğu gösterilmiştir 
(bkz. 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir 
ancak, bu sonuçların insanlara önerilen dozlarda oluşabilmesi mümkün görünmemektedir.  
 
Diğer glukokortikoidler gibi, siklesonidi  de gebelik sırasında ancak fetüs için olan potansiyel 
riskinin anneye sağladığı potansiyel fayda tarafından karşılanması durumunda kullanmak 
gerekir. Yeterli astım kontrolünü sağlayabilen en düşük etkin siklesonid dozu k ullanılmalıdır.  
Gebeliği sırasında kortikosteroid kullanmış olan annelerin bebekleri, hipoadrenalizm 
açısından dikkatle izlenmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
İnhale siklesonidin  anne sütüne geçişi hakkında bilgi mevcut değildir. Bebeğini emziren 
annelere sikl esonid tedavisine ancak anneye sağlayacağı faydanın bebeğe getireceği olası riski 
aşması durumunda başlanmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yeterli klinik veriye ulaşılamamaktadır . 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Siklesonid inhalasyonunun araç ve makine kullanma  yeteneği üzerinde etkisi yoktur ya da 
ihmal edilebilecek düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Siklesonidin ve siklesonid ile tedavi edilen hastalarda bildirilen reaksiyonları içeren 
istenmeyen etkilerin sıklığı aşağıda listelenmişti r. Siklesonid ile gözlemlenen etkiler 
genellikle doz veya konsantrasyona bağlıdır.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın:                       ≥ 1/10  
Yaygın:                              ≥ 1/100 ila < 1/10  
Yaygın olmay an:               ≥ 1/1000 ila < 1/100  
Seyrek:                               ≥ 1/10000 ila < 1/1000  
Çok Seyrek:                       < 1/10000  
Bilinmiyor:                         Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
 6 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyo nlar 
Yaygın:  Pnömoni (KOAH’lı hastalarda)  
Yaygın olmayan: Oral  mantar enfeksiyonları*  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon, agresyon, 
davranış değişiklikleri (özellikle çocuklarda)  
 
Bağışıkl ık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem, hipersensitivite  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı * 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar **  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Hipertansiyon   
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve medi astinal hastalıklar  
Yaygın: Paradoksikal bronkospazm *, inhalasyon sonrası öksürük*, disfoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı*, kusma*, kötü tat 
Seyrek: Karın ağrısı*, dispepsi*  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Egzem a, döküntü  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde reaksiyon ve kuruluk   
 
(*) Plasebo ile karşılaştırıldığında benzer veya daha düşük insidans  
(**) Klinik çalışmalarda, çoğunlukla bilinen kardiyak et kileri olan ilaçlarla (örn: teofilin veya 
salbutamol) birlikte kullanıldığı durumlarda, hangisinden kaynaklandığı belli olmayan 
palpitasyonlar meydana gelmiştir.  
 
Uygulamadan hemen sonra, tüm inhale ilaçlarda olan non -spesifik akut bir reaksiyon olarak, 
etkin madde, yardımcı madde veya ölçülü doz inhalerlarda buhar soğumasından  
kaynaklanabilen  paradoksal  bronkospazm  meydana gelebilir. Ciddi durumlarda siklosenid 
tedavisinin durdurulması düşünülmelidir.  
 7 
 İnhale kortikosteroidlere bağlı sistemik etkiler öze llikle yüksek dozda ve uzun süreli kullanım 
söz konusu olduğunda oluşabilmektedir. Olası sistemik etkiler arasında Cushing sendromu, 
cushingoid özellikler, adrenal supresyon, çocuklar ve adolesanlarda büyümede gecikme, 
kemik mineral yoğunluğunda azalma, ka tarakt, glokom sayılabilir. (Ayrıca bkz bölüm 4.4.)  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Akut:  Tek doz halinde  2880  mikrogram siklesonid inhalasyonu sağlıklı gönüllüler tarafından 
oldukça iyi tolere edilmiştir.  
İnhale siklesonid aşırı dozunu takiben oluşabilecek akut toksik etki potansiyeli düşüktür. Akut 
doz aşımı söz konusu olduğunda hastaya özgün bir tedavi uygulamak gerekli değildir.  
 
Kronik:  Siklesonidin  1280 mikrogram dozundaki uzun süreli kullanımında böbrek üstü 
bezinin b askılanması ile ilişkili klinik bulgulara rastlanmamıştır. Bununla birlikte, önerilen 
dozun aşıldığı uzun süreli kullanımlarda böbrek üstü bezinin bir miktar baskılanma ihtimali 
dışlanamaz. Bu durumda hastadaki böbrek üstü bezi rezer vinin denetlenmesi gere kebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Obstrüktif  solunum yolu hastalıklarında kullanılan diğer ilaçlar 
(inhalerler)/Glukokortikoidler  
ATC kodu: R03BA08  
 
Siklesonidin  vücuttaki  glukokortikoid reseptörler ine bağlanma afinitesi düşüktür. Ağızdan 
inhalasyon yoluyla uygulanan siklesonid akciğer dokusuna ulaştıktan sonra enzim aracılığı ile 
esas metaboliti olan C21 -des-metilpropionil -siklesonid’e (M1) dönüşür. Siklesonidin  aktif 
metaboliti olan C21 -des-metilpr opionil -siklesonid güçlü lokal antiinflamatuar etkinliğe 
sahiptir.  
 
Klinik  etkililik : 
Yapılan klinik çalışmalarda siklesonidin , yetişkinlerde  640 mikrogram dozlarda maksimal 
etkilerin gözlendiği aşırı duyarlı hastalardaki adenozin monofosfat ve metakoline  bağlı hava  
yolu duyarlılığını azalttığı gösterilmiştir. Farklı bir çalışmada ise 7 gün süreyle siklesonid 
uygulanıp ardından inhale alerjen verilen grubun erken ve geç dönem hava  yolu 
reaksiyonlarında anlamlı azalma sağlandığı saptanmıştır. İnhale sikleso nid tedavisinin 
hastaların akciğer sekresyonlarındaki inflamatuar hücre (total eozinofil) ve inflamatuar 
mediatör artışını azalttığı da gösterilmiştir.  
 8 
 26 erişkin astımlı hastada yapılan kontrollü çalışmada 7 gün süreyle siklesonid tedavisinden 
sonraki p lazma kortizol EAA (konsantrasyon -zaman eğrisi altındaki alan) değerlerinin 24 
saatlik takipleri yapılmıştır. Plasebo ile kıyaslamalı olan bu çalışmada siklesonidin  320, 640 
ve 1280 mikrogram/gün gibi muhtelif dozları plazma kortizol düzeyinin 24 saatlik 
ortalamalarında istatistiksel açıdan anlamlı düşüşe sebep olmadığı gibi , doza bağımlı bir etki 
de gözlenmemiştir.  
 
164 adet erişkin erkek ve kadın astımlı hastanın katıldığı bir klinik çalışmada siklesonid 12 
hafta süreyle 320 ya da 640 mikrogram/gün dozun da uygulanmıştır. 12. haftanın sonunda 
hastalara 1 ya da 250 mikrogram kosintropin uygulanmış ve plasebo kullanan gruba kıyasla 
plazma kortizol düzeylerinde anlamlı değişiklik gözlenmemiştir.  
 
Erişkin, ergen ve çocuklarda, 12 hafta süren, çift kör ve plas ebo kontrollü birçok çalışmada 
siklesonid ile tedavinin hastaların akciğer fonksiyonlarında sağladığı düzelme ölçülen FEV 1 
ve doruk ekspiryum akım hızı değerleri ile gösterilmiş olup astım semptomlarının 
kontrolündeki gelişmenin yanı sıra hastaların inhale  beta-2 agonist ihtiyacında azalma 
sağlanmıştır.  
 
Daha önce günde 500 -1000 mikrogram flutikazon propiyonat veya eşdeğeri verilen 680 
şiddetli, 12 yaş ve üzeri astım hastası ile yapılan 12 haftalık bir çalışmada, 160 veya 640 
mikrogram siklesonid tedavisi sırasında hastaların sırasıyla %87,3 ve %93,3’ünde alevlenme 
görülmemiştir.  12 haftalık çalışmanın sonuçları, ilk günden sonra, 160 mikrogram/gün ve 640 
mikrogram/gün siklesonid doz uygulamaları arasında alevlenme açısından istatistiksel olarak 
belirgin bi r fark göstermiştir: 160 mikrogram/gün verilen 339 hastanın 43’ünde (%12,7) ve 
640 mikrogram/gün verilen 341 hastanın 23’ün de (%6,7) alevlenme görülmüştür  (Risk oranı: 
0,523; p:0,0134).  Her iki doz, 12 hafta boyunca FEV 1 değerleri ile karşılaştırılmıştır. 160 veya 
640 mikrogram/gün siklesonid ile tedavi edilen hastaların sırasıyla %3,8 ve %5’inde tedaviye 
bağlı istenmeyen etki gözlenmiştir. Şiddetli astım hastalarında yapılan 160, 320 ve 640 
mikrogram/gün dozlarının karşılaştırıldığı bir çalışma yoktur.  
 
12 hafta süreyle yapılan bir pediyatrik çalışmada, 160 mikrogram siklesonid/gün 
uygulamasının, 80 mikrogram siklesonid/gün doz uygulamasına kıyasla anlamlı olarak daha 
az alevlenme görülmüştür.  
 
Büyüme üzerine etki, 12 hafta süreyle 5 -9 yaş arası 609 çocuk  üzerinde, plasebo kontrollü, 
çift kör, çok merkezli, randomize paralel gruplu bir çalışmayla araştırılmıştır. Çift kör tedavi 
sırasında gözlemlenen orta lama büyüme hızı, plasebo grubunda  5.76 cm/yaş, 40 mikrogram 
siklesonid grubunda 5.75  cm/yaş, 160 mikro gram siklesonid grubunda 5.60 cm/yaş 
oranındaydı. Büyüme hızı bakımından, günde 40 mikrogram siklesonid ve 160 mikrogram 
siklesonid plasebo grubuna kıyasla non -inferior değildir. Ayrıca, 292 hastada, HPA eksen 
fonksiyonuyla 24 saatlik idrarda serbest korti kozol ölçümlerinde, siklesonid ile plasebo 
arasında anlamlı fark gözlemlenmemiştir.  
 
 9 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Farmakokinetik karakterizasyon çoğunlukla M1 üzerinden yapılmıştır.  
Emilim:  
Radyoizotop ile işaretlenmiş siklesonid kulla narak yapılan oral ve intravenöz uygulamalarda 
oral emiliminin az olduğu (%24.5) gösterilmiştir. Siklesonid ve aktif metabolitinin sistemik 
biyoyararlanımları ihmal edilebilir düzeydedir (siklesonid ‹ %0.5; metabolit ‹ %1). γ -sintigrafi 
yöntemi ile yapılan  bir ölçüm ile sağlıklı gönüllülerin akciğer dokusundaki birikiminin , alınan 
dozun %52’si oranında olduğu gösterilmiştir. Siklesonid’in ölçülü doz inhalasyon uygulaması 
sonrasında aktif metabolitin sistemik biyoyararlanımı %50’nin üzerindedir. Aktif metabo litin 
oral biyoyararlanımının %1’in altında olması nedeniyle inhale edilen siklesonid’in ağızdan 
yutulan kısmının sistemik emilime herhangi bir katkısı yoktur .  
Dağılım:  
Sağlıklı gönüllülere intravenöz yoldan uygulanan siklesonidin  başlangıç dağılım aşamas ının 
hızlı olduğu saptanmıştır; bu durum, ilacın yüksek lipofilik özelliğiyle de uyumludur. Dağılım 
hacminin ortalama değeri 2.9 L/kg’dır. Siklesonid’in total serum klerensi ilacın hepatik 
ekstraksiyonunun yüksek olduğuna işaret etmektedir (ortalama 2.0 L/ sa/kg). Siklesonid ve 
aktif metaboliti neredeyse tamamen plazma proteinlerine bağlanmaktadır (%98 -99).  
 
Biyotransformasyon:  
Siklesonid, akciğer dokusunda esteraz enzimleri aracılığıyla hidrolize edilerek biyolojik aktif 
metabolitine dönüştürülür. İnsan ka raciğer mikrozomlarında uğradığı daha ileri metabolizma 
aşamaları enzimolojik olarak incelendiğinde, bu bileşiğin de daha sonra CYP3A4 tarafından 
katalizlenen inaktif hidroksillenmiş metabolitlere dönüştüğü saptanmıştır. Akciğerde ayrıca 
aktif metabolite a it reversibl lipofilik yağ asidi ester bileşiklerinin varlığı da saptanmıştır.  
 
Eliminasyon:  
Oral ve intravenöz uygulama sonrasında siklesonidin  vücuttan esasen dışkı ile (%67) atıldığı 
ve atılımdaki esas yolun safra sistemi olduğu gösterilmiştir.  
 
Doğr usallık/D oğrusal olmayan durum:  
Farmakokinetiği lineerdir. Önerilen tedavi dozlarında; sistemik maruziyeti dozla orantılı artış 
gösterir.  
 
Hastalardaki kar akteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Aktif metabolitin böbrek yoluyla atılımı söz konusu olma dığından, böbrek yetmezlikli 
hastalar ile çalışma yapılmamıştır . 
 
 
 
 10 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonundaki azalma kortikosteroidlerin vücuttan atılımını etkileyebilir. Sirotik 
hastaların da katılmış olduğu bir çalışmada aktif metabolitin sistemik mar uziyetinde artış 
gözlenmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geniş çaplı toplumsal çalışmalarda saptanan farmakokinetik özelliklerinden yola çıkılarak 
aktif metabolitin sistemik maruziyetinde yaş faktörünün etkisi bulunmadığı ortaya konmuştur.  
 
Diğer:  
Astımlı h astalar:  
Siklesonidin  hafif -orta düzeyde astım hastalarındaki farmakokinetiği sağlıklı gönüllülerde 
saptanmış olan değerlerden farklı değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik  farmakolojisi , kronik toksisite, genotoksisite ile karsinojen ik potansiyel gibi 
geleneksel çalışmalardan elde edilen preklinik veriler , siklesonid kullanımının insan için 
hiçbir özel tehlikesi olmadığını ortaya çıkartmıştır.  
 
Üreme toksisitesi için yapılan hayvan çalışmalarında glukokortikosteroidlerin yarık damak,  
iskelet malformasyonları gibi etkilerine rastlanmıştır. Bu verilerin insanlara inhalasyon 
yoluyla uygulanan siklesonid ile ilintisi hakkında bilgi mevcut değildir.  
 
Köpekler ile yapılan 12 ay süren iki çalışmada, en yüksek dozların yumurtalıklar üzerinde 
tedaviye bağlı etkiler (atropi) oluşturduğu gözlenmiştir. Bu etkiler, 160 mikrogramlık günlük 
dozun 5,27 -8,34 katının sistemik maruziyeti sonucu meydana gelmiştir. Bu bulguların 
insanlar ile ilişkisi bilinmemektedir.  
 
Diğer glukokortikoid türevleri ile ya pılan hayvan çalışmalarında gebelik sırasında ve 
farmakolojik dozlardaki kullanımlarında glukokortikoidlerin intrauterin büyüme geriliği, 
erişkinlikte karşılaşılan kalp -damar ve/veya metabolik hastalık ile glukokortikoid reseptör 
yoğunlu ğunda değişim, nöro transmiter üretimi ve davranış bozukluğu gibi riskleri 
artırabildiği gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  (inek sütü kaynaklı)  
 
Kapsül içeriği:  
Jelatin (sığır kaynaklı)  
Titanyum dioksit (E171)  
Kırmızı demir o ksit (E172)  
 
 11 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
SONİCAD 200 mcg inhalasyon için to z içeren 60 ve ya 120 kapsül, PVC/PVDC/Alü blister 
ambalajlarda inhalasyon cihazı ve kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23  
Faks: 0212 481 61 11  
E-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
243/41  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
    İlk ruhsat tarihi:  29.06.2012  
    Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 
 İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
 
 
 
 
 
  
1., 2. ve 3. Toz başlığını yukarı doğru çekerek açınız. Daha sonra ağızlık parçasını açınız.  
 
 
 
4. Blister ambalajından bir SONİCAD inhalasyon için toz içeren kapsülü çıkarınız 
(kullanımdan hemen önce çıkarınız) ve şekilde gösterildiği gibi merkezi hazneye y erleştiriniz. 
Kapsülün hazneye hangi yönde yerleştirildiği önemli değildir.  
 13 
 
 
 
5. Ağızlık parçasını bir “klik” sesi duyuncaya değin sıkıca  kapatınız. Toz başlığını açık 
bırakınız.  
                           
  
 
6. ve 7. İnhalasyon cihazını ağızlık parçası  yukarıda olacak şekilde tutunuz ve kapağı 
bastırarak kapatınız.  
Böylece kapsülde delikler açılacak ve nefes aldığınızda ilacın salıverilmesini sağlayacaktır.  
 
 
 
8. Nefesinizi tam olarak veriniz.  
Önemli: Hiçbir zaman ağızlık parçasına doğru nefes vermeyin iz. 
 
 
 
9. İnhalasyon cihazının ağzını açıp, cihazı ağzınıza kadar kaldırınız ve dudaklarınızı ağızlık 
parçasının çevresinde sıkıca kapayınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve derin bir 
nefes alınız; nefes alma hızınızı, kapsülün titreştiğini alg ılayacak şekilde ayarlayınız. 
Akciğerleriniz doluncaya kadar nefes alınız; nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle tutunuz 14 
 ve bu esnada inhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarınız. Şimdi normal nefes alıp vermeye 
başlayabilirsiniz.  
 
Basamak 8 ve 9’u bir kez daha tekrarlayınız , bu kapsülün tamamen boşalmasını 
sağlayacaktır.  
 
 
 
10. Ağızlık parçasını yeniden açınız. Cihazı çevirerek kullanılmış kapsülü çıkarınız ve atınız.  
Sonrasında ağzınızı su ile çalkalayınız. Ağızlık parçasını ve toz başlığını kapatınız ve 
inhalasyon cihazınızı yerine kaldırınız.  
 
İnhalasyon cihazının temizleme işlemi  
İnhalasyon cihazını ayda bir kez yıkayınız. Kapağı ve ağızlığı açınız. Cihazı sıcak su ile 
yıkayarak içerisindeki tozlardan arındırınız. Cihaz içerisindeki suyu boşaltarak kağı t bez 
üzerine kapak, ağızlık ve gövde kısımları açık kalacak şekilde kurumaya bırakınız. 24 saat 
kurumaya bırakılan cihaz kullanılmaya hazırdır. Eğer ihtiyaç varsa ağızlık kısmının dış yüzeyi 
ıslak olmayan nemli bir bezle silinebilir.  
 
 
 