1-11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PK-MERZ® 100 mg Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:   
1 film kaplı tablet 100 mg Amant adin s ülfat içerir.  
  
Yardımcı maddeler:   
Laktoz m onohidrat  (İnek sütünden elde edilmiştir)  ………..108,4 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Oral kullanım için tablet.  
Turuncu renkli, ortasında çentik bulunan, bikonveks yuvarlak film kaplı tablet.  
 
Çentik çizgisi, tableti eşit dozlara bölmek için değil, sadece tabletin daha kolay  yutulması 
amacıyla bölmek içindir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
 Parkinson sendromu:  
Parkinson semptomlarının tedavisi, örneğin rigor, tremor ve hipo ve ya akinezi  
 Nöroleptikler ve benzer etkiye sahip ilaçların neden olduğu erken diskinezi, akatizi, 
gibi ekstrapiramidal semptomların ilaç kaynaklı parkinsonizm (parkinsonoid)  tedavisi  
 
4.2.      Pozoloji  ve U ygulama Ş ekli 
Pozoloji, u ygulama s ıklığı ve s üresi:  
Tedaviye başlamadan önce, tedavi sırasında ve doz değiştirildiğinde ( dikkat  ventriküler 
taşikardi) EKG değerlendirmesi yapılmalıdır (B kz. Bölüm 4.4).  
Parkinson sendromu ve ilaca bağlı hareket bozukluklarında, tedavi genellikle kademeli olarak 
yapılır; ilgili doz terapötik etkiye göre ayarlanmalıdır . 
Ayarlama yapmak  için, ilk 4 -7 gün boyunca günde 1 kez 1 tablet (günde 100 mg amantadin 
sülfata eşdeğer) uygulanmalı ve daha sonra idame dozuna ulaşılana kadar haftalık olarak aynı 
dozda arttırılmalıdır.  
Etkili dozlar günde 2 kez 1 ila 3 tablettir (günde 200 ila 600 mg amantadin sülfata  eşdeğerdir).  
 
Kombine tedav i: 
Antiparkinson etkili diğer ilaçlarla kombine kullanılacak ise doz ayarlaması yapılmalıdır. 
Halihazırda bir amantadin infüzyon solüsyonu ile tedavi görüldüyse  başlangıç dozu daha 
yüksek seçilebilir.  
Parkinson semptomlarının akineti k kriz  şeklindeki akut kötüleşmesinde Amantadin infüzyon 
tedavisi kullanılır.  
 
 
 
 
 
 
2-11 
 Uygulama şekli:  
Tabletler tercihen sabah ve öğleden sonra bir miktar sıvı ile alınır. Günün son dozu saat 
16:00’ dan sonra alınmamalıdır. 
Tedavinin süresi klinik tablonun tipine ve şiddetine göre ilgili hekim tarafından 
düzenlenmelidir . Hasta kendi kararı ile ilacı bırakmamalıdır.  
PK-MERZ® tedavisi ani olarak kesilmemelidir. Aksi takdirde  Parkinson hastalarında 
ekstrapiramidal semptomlarda akinetik krize kadar gidebilen ciddi bir kötüleşmeye yol 
açabilir ve deliryuma kadar varabilecek yoksunluk semptomları ortaya çıkabilir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Temel olarak, böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz seviyesi, azalan renal klirens 
derecesine göre (glomerüler filtrasyon hızı = GFR ile ölçülen) aşağıdaki şekilde 
ayarlanmalıdır:  
 
GFR  
(ml/dak)  Dozaj  
(amantadin sülfat)  Dozaj aralığı  
80-60 100 mg  Her 12 saat  
60-50 200 mg ve 100*mg  Alternatif günlerde*  
50-30 100 mg  Günde b ir kez  
30-20 200 mg  Haftada iki kez  
20-10 100 mg  Haftada üç kez  
< 10 ve hemo zdiyaliz 
hastaları  200 mg ve 100 mg  Haftada bir kez veya her iki 
haftada bir kez  
* 1x1 ve 1x2 tablet 100 mg amantadin sülfatın dönüşümlü olarak uygulanmasıyla elde 
edildi.  
 
Glomerüler filtrasyon oranını (GFR) tahmin etmek için aşağıdaki yaklaşım kullanılabilir:  
 
  (140- yaş) x hastanın ağırlığı  
 ClKr =  -----------------------------------  
   72 x kreatinin  
 
ClKr = ml/dak cinsinden kreatinin klirensi  
Kreatinin = mg/100 ml cinsind en serum kreatinin 
Bu şekilde hesaplanan kreatinin klirensi değeri erkekler için geçerlidir. Kadınlar için bu 
formülle bulunan değerin %85’i alınır ve GFR ’yi belirlemek için inülin klirensi ile 
eşitlenebilir (yetişkinlerde 120 ml/dk). 
Amantadin sadece kısmen diyaliz edilebilir (yaklaşık %5). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin bir veri bulunmamaktadır.  
 
 
 
 
3-11 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda, özellikle ajitasyon, konfüzyon ve deliryum sendromlarına sahip olanlarda  
daha düşük doz ile başlanmalıdır.  
 
4.3.      Kontrendikasyonlar  
PK-MERZ® kullanımı aşağıdaki durumların varlığında kontrendikedir:  
 Amantadine gün batımı sarısı na (E110) ve/veya Bölüm 6.1’de bulunan herhangi 
bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir. 
 Şiddetli dekompanse kalp yetmezliği  (NYHA sınıf IV)  
 Kardiyomiyopati ve miyokardit varlığında  
 II. veya III. derece AV Blok varlığında  
 Dakikada 55 atımdan daha düşük bir kalp atımının (bradikardi) varlığında  
 Tanısı konulmuş uzamış QT intervalinin varlığında (Bazett QTc>420 ms) veya 
fark edilebilir U dalgaları veya aile  anamnezinde konjenital QT sendromu 
varlığında  
 Ciddi uzamış ventriküler aritmi  (Torsade de P ointes dahil)  varlığında   
 Kanda düşük potasyum veya magnezyum seviyesi durumunda  
 Budipin veya QT aralığını uzatan diğer ilaçlar ile eş zamanlı tedavi ( Bkz. Bölüm 
4.5)                    
 
4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
   PK -MERZ® aşağıdaki durumların varlığında dikkatle kullanılmalıdır:  
 
 Prostat hipertrofisi 
 Dar açılı  glokom  
 Böbrek yetmezliği  (çeşitli derecelerde; renal filtrasyon performansındaki kötüleşme 
sebebiyle birikme riski)  (Bkz. Bölüm 4.2 ve B ölüm 4.4)  
 Ajitasyon veya konfüzyon varlığında  
 Anamnezde eksojen psikoz veya delir yum sendromlarının varlığında  
 Memantin ile beraber kullanımda ( Bkz. Bölüm 4.5)  
 
EKG (50 mm/s), tedavi öncesi ile tedavinin 1. ve 3 haftalarında kaydedilmelidir ve Bazett ’e 
göre frekansı düzeltilmiş QT zamanı (QTc) manuel olarak belirlenmelidir.  Doz arttırma 
durumlarında, doz arttırımı öncesi ve arttırımından 2 hafta sonrasına kadar EKG izlenmelidir.  
Daha sonraları en azından yılda bir kez EKG kontrolleri yapılmalıdır. Taban QT c değerleri 
420 ms’nin üzerinde olan ve ya 100 mg amantadin tedavisi sırasında  QTc değeri  60 ms’den 
daha fazla artış gösteren veya 100 mg amantadin tedavisi altında QT c zamanı 480 ms’den 
daha fazla olan veya  tanınabilir U dalgası gösteren hastalara tedavi başlanmamalı veya 
başlandı ise kesilmelidir. Böylece Bölüm 4.3’te yer alan kontrendikasyonlar  da göz önünde 
bulundurulara k seyrek görülen ancak önemli bir yan etki olan  Torsade de Pointes ventriküler 
taşikardi önlenebilir.  
Elektrolit dengesizliği riski olan hastalarda (örn. Diüretik tedavisi alan, sık kusma ve /veya 
diyare, acil durumlarda insulin kullanımı, renal hastalıklar veya anorektik durumlar) yeterli 
laboratuvar parametreleri izlenmeli ve özellikle potasyum ve magnezi yum için uygun 
elektrolit replasmanı yapılmalıdır.  
Palpitasyon, baş dönmesi veya senkop durumunda PK -Merz® tedavisi kesilmeli ve hasta 
EKG’de QT aralığının uzaması açısından 24 saat  içinde  kontrol edilmelidir. QT aralığında 
4-11 
 uzama yoksa kontrendikasyonlar ve karşılıklı etkileşim durumu dikkate alınarak tedaviye 
devam edebilir.  
Kalp pili (kardiyak pacemaker) taşıyan hastalarda EKG’de QT süresinin tayini tam olarak 
yapılamayacağı için amantadin tedavisi  hakkındaki karar , kişisel değerlendirme yi yapan 
doktor un kararı ile olmalıdır.  
Aşırı doz tehlikesi nedeniyle influenza A’dan korunma ve tedavi için takviye amantadin 
uygulaması önerilmez.  
 
Özel kullanım tedbirleri:  
PK-Merz®’in aniden kesilmesi sonucu, nöroleptik ilaçlar ve PK -Merz ile eşzamanlı olarak 
tedavi edilen hastalarda hayatı tehdit eden nörol eptik malign sendrom riski otaya çıkar.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda toksisiteye yol açabilir.   
 
PK-Merz®, özellikle anamnezinde organik beyin sendromu olan veya  serebral nöbet e 
yatkınlığı olan hastalara reçete edilirken bireysel semptomların  kötüleşmesi ve nöbet oluşma  
ihtimaline karşı dikkatli kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Bilinen kardiovas küler hastalığı olan hastalarda PK -Merz® ile tedavi sırasında düzenli klinik 
izleme yapılmalıdır.  Palpitasyon, baş dönmesi veya senkop durumunda amantadin tedavisi 
kesilmeli ve hasta EKG’de QT aralığının uzaması açısından 24 saat boyunca kontrol 
edilmelidir. Eğer QT aralığında uzama yoksa, kontrendikasyonlar ve etkileşimler dikkate 
alınarak amantadin ile tedaviye devam edilebilir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
Parkinsonu olan hastalar da sıklıkla düşük kan basıncı, tükürükte artma, terleme, vücut ısısında 
yükselme, ısı artışı, sıvı tutulumu ve depresyon gibi klinik semptomlar gözlemlenebilir.  Bu 
hastalarda bahsi geçen  semptomlar PK -Merz®’in istenmeyen etkileri ve etkileşimleri dikkate 
alınarak tedavi edilmelidir.  
Eğer bulanık görme veya diğer görme problemleri oluşursa kornea ödemi  gelişmiş olma 
ihtimaline karşı bir göz doktoruna danışılmalıdır. Kornea ödemi teşhis edilmesi durumunda 
amantadin tedavisi kesilmelidir.  
İdrar yapmada sorun yaşamaları halinde hastalar dan hekimlerine danışmaları istenmelidir .  
Nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu 
olan hastalar PK -Merz® almamalıdır.  
Dürtü kontrolü bozukluğu  
Hastalar dürtü kontrol  bozukluğu oluşumu için düzenli olarak izlenmelidir. Hastalar ve 
bakıcıları PK -Merz® dahil dopaaminerjik etkisi olan ilaçlar ile tedavi edilirken, patolojik 
kumar oynama, artmış libido, hiperseksüalite, kompulsif harcama veya satın alma, aşırı 
yemek ve kompulsif yeme gibi dürtü kontrol bozukluğunun davranış semptomları konusunda 
bilinçli olmalıdır. Bu tür semptomlar gelişirse doz azaltımı veya azaltılarak kesilmesi 
düşünülmelidir. 
 
5-11 
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle e tkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Amantadin, EKG’de QT aralığının uzamasına neden olduğu bilinen aşağıdaki ilaçlarla 
beraber kullanılmamalıdır: Örneğin;  
 Bazı Sınıf IA antiaritmikler (kinidin, disopiramid, prokainamid  gibi) ve Sınıf III 
antiaritmikler (amidaron, sotalol gibi ) 
 Bazı antipsikotikler (tioridazin, klorpromazin, haloperidol, pimozid gibi ) 
 Bazı trisiklik ve tetrasiklik antidepra ssanla r (amitriptilin  gibi) 
 Bazı antihistaminikler (astemizol, terfenadin  gibi) 
 Bazı makrolid antibiyotikler (eritromisin, klaritromisin  gibi) 
 Bazı giraz inhibitörleri ( sparfloksasin gibi ) 
 Azol grubu antimikotikler ve diğer ilaçlar (budipin, halofantrin, kotrimo ksazol , 
pentamidin, sisaprid ve bepridil gibi)  
Bu liste tüm verileri kapsamayabilir.  Bu nedenle  amantadini başka bir ilaç ile eşzamanlı 
kullanmaya başlamadan önce, kullanılacak ilaç ve amantadin arasında QT uzaması açısından 
KÜB ’leri, potansiyel etkileşimler için kontrol edilmelidir.  
PK-MERZ® diğer antiparkinson ilaçlarla beraber kullanılabilir. Psikotik reaksiyonlar gibi yan 
etkilerinden kaçınmak için diğer  ilaçların veya kombinasyonun dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
PK-Merz®’in diğer anti -parkinson ilaçları ile eşzamanlı uygulanmasından sonra etkileşimlerin 
gerçekleşeceğine dair spesifik bir çalışma yoktur (levodopa, bromokriptin veya triheksifenidil 
vb.) veya memantin ( Bkz. Bölüm 4.8).  
PK-Merz® ve aşağıda listelenmiş diğer ilaçlar veya etkin maddeler ile eşzamanlı tedavi 
durumunda aşağıdaki listede  yer alan etkileşimler görülebilir:  
Antikolinerjikler:   
Antikolinerjik ilaçların (triheksifenidil, benzotropin, skopolamin, biperidin, orfenadrin gibi) 
yan etkileri (konfüzyon veya halüsinasyonlar gibi), a mantadin ile  beraber verildiğinde 
artabilir.  
 
Dolaylı yoldan SSS’ne etkili aktif sempatomimetikler :  
Amantadinin merkezi etkilerini potansiyelize ederler.  
 
Alkol : 
Amantadin, alkole karşı toleransı azaltabilir. 
  
Levodopa (anti -parkinson ilacı):  
Tedavi edici etkiyi karşılıklı olarak artırırlar. Bu nedenle, PK -Merz® ile kombine 
kullanılabilir.  
 
Memantin  (anti -demans ilacı):  
Memantin, a mantadinin etkisini ve yan etkisini potansiyelize edebilir  (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
 
Diğer ilaçlar:  
Triamteren/hidroklorotiazit kombinasyon tipindeki ilaçlar ile eşzamanlı kullanımı, toksik 
plazma konsantrasyonuna neden olacak şekilde amantadinin plazma klirensini düşürebilir. Bu 
nedenle eşzamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır.  
6-11 
  
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar a ilişkin  herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik po pülasyon :  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6.      Gebelik ve l aktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik  dönemi  
Amantadin in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerine yapılan araştırmalar embriyotoksik ve teratojenik etkisinin bulunduğunu 
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Bu nedenle amantadin gebelik döneminde eğer kesinlikle gerekli görülüyorsa kullanılmalıdır. 
Eğer tedavi ilk trimesterde uygulanacak ise ileri seviye  ultrason yapılmalıdır.  
Amantadinin plasentadan geçişi hakkında veri yoktur. Gebelerde kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir. Sağlıklı doğumların yanı sıra gebelik komplikasyonları ve beş doğum 
kusuru vakası (kardiovasküler, uzuv anormaliteleri) rapor edilmiştir.  
Laktasyon  dönemi  
Ama ntadin anne sütüne geçmektedir .  
Emzirme döneminde amantadin kullanımı kesinlikle gerekli görüldüğünde, bebek ilaca bağlı 
olası semptomlar (deri döküntüsü, üriner retansiyon, kusma) açısından dikkatle izlenmeli ve 
gerekli durumlarda emzirme bırakılmalıdır.  
 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Amantadini n üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili bir veri  bulunmamaktadır.   
 
4.7. Araç ve m akine kullanımı ü zerindeki e tkiler  
Dikkat ve odaklanma üzerindeki etkiler, özellikle parkinson sendromlarının tedavisinde 
kullanılan diğer ilaçlar ile kombinasyonu halinde göz ardı edilemez. Tedavinin başlangıcında, 
araç ve makine kullanımında kötüleşme olabilir. Bu azalma alkol ile birlikte daha da 
şiddetlenebilir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
[Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000) , bilinmiyor (eldeki  verilerle tahmin 
edilemiyor) ] 
 
 
7-11 
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Çok seyrek:  Lökopeni ve trombositopeni gibi hematolojik yan etkiler  
 
Psikiyatrik rahatsızlıklar: 
Yaygın:  Uyku bozuklukları, psikomotor ajitasyon. Özellikle predispozan yaşlı hastalarda 
görsel halüsinasyonlarla birlikte paranoid ekzojen psikoz tetiklenebilir. Bu tür yan etkiler PK -
MERZ®’in diğer antiparkinson ilaçları (levodopa, bromokriptin gibi) veya memantin ile 
kombinasyonunda daha yüksek sıklıkta meydana gelmektedir.  
Bilinmiyor: Patolojik kumar oynama, artmış libido, hiperseksüalite, kompülsif harcam a veya  
satın alma, aşırı yemek ve kompülsif yeme gibi dürtü kontrol bozukluğu PK-Merz® dahil 
olmak üzere dopaminerjik bir  ilaç ile tedavi olan hastalarda görülebilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın:  Baş dönmesi  
Çok seyrek:  Genellikle önerilen dozun fazlası  kullanıldığında epilepsi krizleri, miyoklonus, 
periferal nöropati semptomları   
Göz hastalıkları *:  
Yaygın olmayan: Bulanık görme  
Seyrek: Korneal lezyon, örneğin süperfisiyal noktalı keratitis ile ilişkili noktalı subepitel 
opasite, korneal epitel ödem ve görme keskinliğinin önemli derecede azalması  
Çok seyrek:  Geçici görme kaybı*, ışık hassasiyetinde artış  
 
∗ Görüş keskinliğinde kayıp veya bulanık görme meydana geldiğinde, korneal ödem muhtemel riskini ortadan 
kaldırmak için hasta göz doktoru tarafından muayene edilmelidir (bakınız Bölüm 4.4).  
 
Kardiyak  hastalıklar:  
Çok seyrek:  Ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon, Torsade de P ointes ve QT uzaması 
gibi kardiyak aritmiler. Bu vakaların pek çoğu doz aşımı veya diğer ilaçlarla birlikte 
kullanımda veya kardiyak aritmi için diğer risk faktörleri sonrasında meydana gelir ( Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.5). Taşikardi ile kardiyak aritmi. 
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın:  Ortostatik disregulasyon 
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Yaygın:  Bulantı, ağız kuruluğu 
 
Cilt ve deri altı doku hastalıkları: 
Yaygın:  Bazen alt bacak veya ayak bileğinde ödem ile birlikte, livedo retikülaris (değişik 
renkte cilt)   
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları: 
Yaygın:  Prostat hipertrofisinde üriner retansiyon 
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
8-11 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
 
4.9.      Doz aşımı  ve tedavisi  
Acil durum önlemleri, semptomlar ve antidotlar 
Çoklu zehirlenme olasılığı daima göz önünde bulundurulmalıdır, örneğin birden fazla ilacın 
intihar niyetiyle alınması.  
a) Aşırı doz semptomları:  
Amantadin yüksek dozu ile ortaya çıkan akut intoksikasyon bulguları arasında bulantı, kusma, 
hipereksitabilite, tremor, ataksi, bulanık görme, letarji, depresyon, dizartri ve serebral nöbetler 
görülebilir; bir vakada malign kardiyak aritmi bildirilmiştir.  
Amantadin ve diğer anti -parkinson ilaçlarının eşzamanlı uygulanmasından sonra koma ve 
miyoklonus da dahil olmak üzere bazen görsel halüsinasyonlar gibi konfüzyon durumları 
şeklinde akut toksik psikozlar görülmüştür.  
b) Doz aşımı durumunda terapötik önlemler:  
 
Bilinen spesifik bir ilaç tedavisi veya antidot yoktur. Amantadin ile intoksikasyon durumunda 
hastanın kusması sağlanmalı ve gastrik lavaj yapılmalıdır.  
 
Yaşamı tehdit eden intoksikasyon durumunda hastanın yoğun bakımının yapılması gerekir. 
İlgili terapötik önlemler arasında, sıvı alımının düzenlenmesi, amantadinin hızlı itrahı için 
idrarın asitleştirilmesi, ihtiyaç halinde hastanın sedasyonu, antikonvülsif önlemler ve 
antiaritmikler ( lidokain i.v) yararlı olabilir.  
 
Nörotoksik semptomların tedavisi için fizostigmin intravenöz olarak yetişkinlerde her 2 saatte 
bir 1 -2 mg, çocuklarda 5- 10 dakikalık intervallerle doz toplam 2 mg’a ulaşacak şekilde 0.5 
mg’lık dozlarda verilebilir.  
Amantadinin düşük orandaki diyalizi nedeniyle (yaklaşık %5), hemodiyaliz bir seçenek 
değildir.  
Olası bir QT uzaması ve  Torsade de P ointesi tetikleyen faktörler,  -örneğin elektrolit 
dengesizlikleri (özellikle hipopotasemi ve hipomagnezemi) ve bradikardi - açısından hastaların 
yakından izlenmesi tavsiye edilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grup: Anti-parkinson i laçlar , Dopaminerjik ajanlar  
ATC kodu: N 04BB01  
Amantadinin çeşitli farmakolojik etkileri vardır. Striatal dopamin reseptörlerde dolaylı olarak 
agonistik etkiye sahiptir. Hayvan çalışmalarında, amantadinin hem presinaptik nöronlardan 
geri alımı azaltarak ve hem de artmış dopamin sentezinden ekstraselüler dopamin 
konstrasyonunu artırdığı görülmüştür. Terapötik konsantrasyonlarda amantadin NMDA 
9-11 
 reseptörler aracılığıyla asetilkolin salınımını inhibe eder ve böylece antikolinerjik etkileri 
tetikleyebilir. Bu madde L -dopa ile sinerjistik etkiye sahiptir.  
5.2.      Farmakokinetik Özellikleri  
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra amantadin hidroklorür, gastrointestinal sistemden hızla ve tamamen 
emilir.  
Tek bir dozun uygulanmasından sonra maksimum plazma konsantrasyonlarına yaklaşık 2 ila 8 
saatte (tmaks) ulaşılır.  Kolay çözünen amantad in hidroklorür zor çözünen amantadin 
hemisülfattan daha yüksek bir maksimum plazma konsantrasyonu (C maks) sağlar. Amantadin  
hemi sülfatın maksiumum plazma konsantrasyonuna ulaşması amantadin hidroklorürün 
maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşmasından daha geç gerçekleşir . 250 mg amantadin 
hidroklorürün tek bir oral dozundan sonra, C maks 0,5 µg/ml değerine ulaşır. 100 mg amantadin 
hemi sülfat alımından sonra C maks 0,15 µg/ml ’dir. 
200 mg/gün dozunda, kararlı durum 4- 7 gün sonra ortaya çıkar ve plazma seviyeleri 400- 900 
ng/ml değerine ulaşır.  
Emilen toplam aktif madde miktarı (AUC değeri), iki amantadin tuzu için farklılık göstermez. 
Plazma klirensi, böbrek klirensi ile aynı olup, sağlıklı yaşlı deneklerde 17,7± 10 l/saat olarak 
gözlemlenmiştir.  
 
 
Dağılım:  
Görünür dağılım hacmi (4,2± 1,9 l/kg) yaşa bağlıdır; yaşlılarda 6,0 l/kg ’dır. Amantadinin 
yaklaşık %67’ si (in vitro) plazma proteinlerine bağlanır, yaklaşık %33’ ü plazmada serbest 
fraksiyon olarak bulunur. Kan- beyin bariyeri, doyurulabilir bir taşıma sistemi yardımıyla 
geçilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Amantadin insanlarda metabolize olmamaktadır.  
  
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarılanma ömrü 10 ila 30 saat arasındadır ve ortalama 15 saattir  ve çoğunlukla 
hastanın yaşına bağlıdır. Yaşlı erkek hastalarda (62 -72 yaş) yarılanma ömrü yaklaşık 30 
saattir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda terminal yarılanma ömrü önemli ölçüde artarak 
68±10 saate çıkar.  
Amantadinin neredeyse tamamı (tek dozun %90’ı) metabolize olmamış formda idrar ile ve 
çok az bir kısmı da feçes ile atılır. 
Amantadin hidroklorürün diyaliz lenme oranı düşüktür, tek diyaliz ile yaklaşık %5’ tir. 
 
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:  
Özel bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Amantadin kalbin elektrofizyolojisi üzerine etkisi bulunur; bunlara yanı sıra repolarizasyonu 
sağlayan potasyum iyonlarının inflüksünü önleyerek aksiyon potansiyel süresini uzatır.  
İnsanlarda, seyrek olarak bu etkiler özel kardiyak aritmi türlerinin görülmesine sebep olabilir 
(apikal karşıt taşikardi veya T orsade de P ointes aritmi).  
 
10-11 
 Kronik toksisite  çalışmalarında, ilk olarak MSS uyarıcı etkiler  gözlemlenmiştir . Köpekler ve 
maymunlarda izole vakalarda ekstrasistoller gözlenmiş , köpeklerde miyokartta hafif yağ 
infiltrasyonu görülmüştür. 
 
In vitro ve in- vivo testler ile gerçekleştirilen mutajenite çalışmasında amantadinin herhangi 
bir genotoksik potansiyeline dair kanıt bulunamamıştır.  
 
Amantadinle yapılan uzun s üreli karsinojenisite çalışması bulunmamaktadır. 
 
Sıçanlar, fareler ve tavşanlarla yapılan embriyotoksisite çalışmalarında, sadece sıçanlarda 
yüksek dozlarda embriyoletal etkiler ve malformasyonlar gösterilmiştir. Artan sıklıkta ödem, 
arka bacaklarda malpozisyon ve iskelet anomalileri gözlenmiştir. Üreme üzerine yapılan 
araştırmalar yetersizdir; sıçanlarda üreme bozukluğuna dair kanıt bulunmaktadır. 
 
Perinatal/postnatal dönemde yapılan herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
 Laktoz m onohidrat ( İnek sütünden elde edilmiştir .) 
 Mikrokristalize selüloz  
 Patates nişastası  
Jelatin  
Polivinilpirolidon (Povidon K25)  
Kroskarmeloz sodyum  
Talk 
Koloidal a nhidröz s ilika 
Magnezyum stearat  
Titanyum -IV-oksit 
Gün batımı sarısı (E110)  
Butilmetakrilat- (2-dimetil -aminoetil) -metakrilat -metilmetakrilat- kopolimer  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur. 
6.3. Raf ömrü  
 60 ay 
 
6.4.      Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
30, 90 ve 180 tablet bulunan kutularda kullanma talimatı ile birlikte satışa  
sunulmaktadır.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların  Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Assos İlaç Kimya Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş.  
11-11 
 Ümraniye, İstanbul, Türkiye  
Tel: (0216) 612 91 91  
Faks: (0216) 612 91 92  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
24.11.2006, 121/26  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  24.11.2006 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
