                     
1/17 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 TİLAC
® 400 mg f ilm kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde :  
Her bir film kaplı tablet 400 mg etodolak içerir.  
 Yardımcı maddeler:   
Laktoz m onohidrat  (inek sütü kaynaklı )  277,2 mg   
 Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet  
Ten renkli, bir yüzü çentikli, oblong film kaplı tablet  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, post -operatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloj i/uygulama sıkl ığı ve süresi:  
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, etodolak ile başlangıç tedavisine hastanın cevabı gözlemlendikten sonra, doz ve sıklık hekimin önerisi ve her bir hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmalıdır.  
 Erişkin dozu günde 400- 1200 mg arasındadır. Maksimum günlük doz 1200 mg’ı aşmamalıdır.  
  Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanır. Tercihen yemeklerle birlikte ya da yemeklerden sonra alınmalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda yapılan çalışmalarda (kreatinin klerensi 37- 88 mL/dak.) toplam ve serbest etodolak metabolizmasında anlamlı fark 
görülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, bağlanmamış fraksiyon %50 daha faz la                      
2/17 olduğundan, toplam etodolak klerensinde %50 artış görülmüş, serbest etodolak klerensi 
değişmemiştir. Bu da etodolak metabolizmasında proteine bağlanmanın önemini gösterir. Etodolak diyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Kompanse karaciğer sirozu bulunan hastalarda toplam ve serbest etodolak metabolizması değişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlaması gerekli olmamakla beraber, etodolak klerensi karaciğer fonksiyonuna bağımlıdır ve şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz azaltılabilir.  
 Pediyatrik popülasyon : 
Etodolak etkinlik ve güvenlilik bakımından pediyatrik hastalarda değerlendirilmemiş tir, bu 
nedenle 18 yaş altındaki ç ocuklarda kullanımı ö nerilmez.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarı gerekmemektedir.  
Yaşlı hastalarda advers reaksiyonların görülme riski yüksektir. En düşük etkin dozu, semptomları kontrol için gereken en kısa sürede kullanarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir. NSAİİ tedavisi sırasında gastrointestinal  kanama ri ski açısı ndan 
hastalar yak ından izlenmelidir.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 TİLAC , etodolaka veya tabletin içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir.  TİLAC , olası çapraz reaksiyonlarından dolayı aspirin, ya da diğer non- steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi sırasında alerjik reaksiyonlar gelişen hastalarda ya da akut astım, rinit, ürtiker geçmişi olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 Ayrıca, daha önceki NSAİ ilaçlarla tedavi ile ilgili gastrointestinal kanama veya  perforasyon 
geçmişi bulunan hastalarda kullanı lmamalıdı r. 
 TİLAC, ciddi kalp yetmezliğ i olan has talarda, by -pass ve kalp ameliyatından hemen önce veya 
sonra kullanılmamalıdır.  
 Etodolak ayrıca aktif pept ik ülseri olanlarda veya peptik ülser hastalığı geçmişi olan hastalarda 
(diğer non- steroidal antiinflamatuvar ilaçların sebep olduğu gastrointestinal  hemoraji de dahil) 
kontrendikedir . 
 Gebeliğ in son trimestrinde kontrendikedir.  
                         
3/17 4.4 Özel kullanım uyarı ları ve önlemler i 
 
Kardiyovasküler risk  
• NSAİİ’ler, ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme 
risklerinde ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım süresiyle birlikte 
artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalıkla ilgili risk faktörü taşıyan hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir.  
• Etodola k’ın, koroner arter by- pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi ve 
sonrası ağrı kesici olarak kullanılması kontrendikedir.  
  Gastrointestinal risk  
• NSAİİ’ler, kanama, ülser, mide ya da bağırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal 
advers etk ilerle ilgili riskte ölümcül olabilecek artışlara sebep olabilir. Bu etkiler, kullanım 
sırasında her an, uyarıcı semptomlar göstermeden ortaya çıkabilir. Ciddi gastrointestinal 
etkiler için yaşlılar en büyük risk grubunu oluşturur.  
 
Uyarılar:  
Kardiyovask üler trombotik etkiler:  
Birçok COX -2 selektif ve nonselektif non- steroidal antiinflamatuvar (NS Aİ) ilaç lar ile 3 yıla 
varan sü reler ile yap ılan klinik çalış malarda fatal olabilen ciddi kardiyovasküler  trombot ik 
olaylar, miyokard infarktüsü ve felç riskinin yüksek olduğu görülmüştür. COX-2 selektif olan 
ve olmayan tüm NSAİ ilaç larda benzer bir risk bulunabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu 
bilinen ya da kardiyovasküler hastalı k bak ımından risk fak törü bulunan hastalarda, risk daha 
yüksek olabilir. NSAİ i laç tedavisi  uygulanan hastalarda, potansiyel bir advers kardiyovasküler 
etki riskini minimuma  indirmek için etkili en düşük doz, mümkün olan en kısa süreyle 
kullanılmalıdır. Daha  önce kardiyovasküler semptomlar görülmediyse bi le, hastalar ve 
doktorlar bu tü r olaylar ın meydana gelmesi konusunda dikkatli olmalıdı r. Hastalara ciddi  
kardiyovasküler olayların belirti ve/veya semptomları ve meydana gelmesi durumunda ne yapmaları gerektiği konularında bilgi verilmelidir.   NSAİ ilaçların kullanımıyla artan ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar meydana gelme riskini, eşzamanlı kullanılan aspirinin azalttığı konusunda tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ile bir 
NSAİ ilacın eşzamanlı kullanılması ciddi gastrointestinal etki riskini artırır (Bkz. 
Gastrointestinal etkiler).  
 Koroner arter b y-pass ameliyatından sonraki ilk 10- 14 gün içinde ağrı  tedavisi iç in COX- 2 
selektif NSAİ ilaçların kullanıldığı iki büyük, kontrollü klinik çalış mada miyokard infarktüsü 
ve felç; insidansını n arttığı görülmüştü r (bkz.  bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 Hipertansiyon:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi TİLAC ’ta, hipertansiyon oluşmasına ya da önceden var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine yol açabilir ve bu durum kardiyovasküler olay insidansının 
artmasına sebep olabilir. Tiyazid ya da kıvrım diüretiği kullanan hastalar NSAİ ilaçlar aldığı zaman, bu ilaçlara cevaplar bozulabilir. TİLAC ’ta dahil, tüm NSAİ ilaçlar hipertansiyonlu                      
4/17 hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Kan basıncı, NSAİ ilaç tedavisinin başlangıcında 
ve tedavi boyunca yakından izlenmelidir.  
 Konjestif kalp y etmezliği ve ödem:  
NSAİ ilaç kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem görülmüştür. TİLAC sıvı retansiyonu ya da kalp yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Gastrointestinal etkiler – Ülserasyon, kanama ve perforasyon riski:  
Non-steroidal antiinflamatuvar (NSAİ) ilaçlarla tedavi olan hastalarda, tedavinin herhangi bir 
döneminde ve herhangi bir uyarıcı semptom görülmeksizin; mide, ince ba ğırsak veya kalın 
bağırsakta inflamasyon, kanama, ülserasyon ya da perforasyon şeklinde, öl ümle 
sonuçlanabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere sebep olabilir. NSAİ ilaç  kullanımı ile 
ciddi üst gastrointestinal şikayetleri olan beş hastadan sadece biri semptomatiktir. NSAİ ilaç kullanımı ile ilişkili ciddi ü st gastrointestinal sistem ülserleri, büyü k kanamalar ya da 
perforasyonların 3- 6 ay tedavi gören hastalarda yaklaşı k %1, bir yıl tedavi görenlerde ise        
%2-4 oranında oluştuğu gösterilmiş tir. Bu  eğilimler kullanım süresinin uzaması ile devam eder 
ve tedavi kürü sırası nda, ciddi  gastrointestinal advers etki oluş ma ihtimali artar. Bununla 
beraber, kısa süreli tedavide  bile risk vardı r. 
 NSAİ ilaçlar ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanama hikayesi bulunan hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır. Peptik ülser hastalığı ve/veya g astrointestinal kanama hikayesi bulunan 
ve NSAİ ilaçlar kullanan hastalarda gastrointestinal kanama oluşma riski, bu risk faktörlerinden hiçbiri bulunmayan hastalara oranla 10 kattan fazladır. NSA İ ilaçların uygulandığı  hastalarda; 
eşzamanlı  oral kortikost eroid ya da  antikoagülan kullanımı, NSA İ ilaç tedavisinin uzun süreli 
olması, sigara alışkanlığı, alkol kullanma, ileri yaşta olma ve genel sağlık durumunun kötü olması, gastro intestinal kanama riskini artıran diğer faktö rlerdir. Spontan fatal gastrointest inal 
olayların büyük bir bölümü, yaşlı ya da genel sağlık durumu bozuk hastal arda görülmektedir; 
bu nedenle bu popülasyonun tedavisinde özellikle dikkatli olmak gerekir.  
 NSAİ ilaç tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal advers etki potansiyeli riskini 
minimuma indirmek için, etkili en düşük doz, mümkün olan en kısa süreyle uygulanmalıdır. NSAİ ilaç tedavisi sırasında hastalar ve doktorlar gastrointestinal ülserasyon ve kanama belirti 
ve semptomları için dikkatli olmalı ve ciddi gastrointestinal adve rs etki şüphesi varsa, hemen 
ilave değerlendirme ve tedaviye başlanmalıdır. Bu, ciddi bir gastrointestinal advers etki ortadan 
kalkıncaya kadar, NSAİ ilaç tedavisinin durdurulmasını içermelidir. Yüksek riskli hastalar için NSAİ ilaçları içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir.  
 Renal etkiler:  
NSAİ ilaçların uzun süreli kullanımı, renal papiller nekroz ya da diğer renal patolojilere yol 
açmaktadır. Renal prostaglandinlerin, böbreğin perfüzyonunu sağlamada kompensatuar rol 
oynadıkları hastalarda da renal toksisite gözlenir. Bu hastalara NSAİ bir ilacın uygulanması, 
prostaglandin üretiminde ve renal kan akımında belirgin renal dekompansasyona yol açacak 
derecede doza bağlı azalmaya neden olabilir. Bu tür bir risk altındaki hastalar; böbrek fonksi yon 
bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörü                      
5/17 kullananlar ve yaşlı hastalardır. NSAİ ilaç tedavisinin sonlandırılması ile genelde tedavi öncesi 
duruma geri dönülür.  
 İlerlemiş böbrek hastalığı:  
Kontrollü klinik çalışmalarda, etodolakın ilerlemiş böbrek hastalığı bulunan hastalarda 
kullanımı konusunda hiçbir bilgi yoktur. Bu sebeple, ilerlemiş böbrek hastalığı bulunan hastalarda etodolak ile tedavi önerilmez. Eğer etodolak tedavisine başlanması gerekiyorsa, 
hastanın böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi önerilir.  
 Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi daha önce etodolak kullanmamış hastalarda da anaf ilaktoid  
reaksiyonlar görülebilir. Etodolak; aspirin triadı (aspirin veya diğer NSAİ i laçlarla astım, 
ürtiker ya da benzeri şekilde alerjik reaksiyonlar) görülmüş hastalara verilmemelidir.  Daha ziyade bronşiyal ast ım, vazomotor rinit ve burun polipozisi bulunan hastalarda aspirin 
veya diğer NSAİ ilaçların alınması ile ciddi, fatal olabilec ek bronkospazm ortaya çıkabilir. Bu 
gibi hastalarda fatal reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. Kontrendikasyonlar ve Önlemler - 
Önceden mevcut astım). Böyle vakalarda acil yardım yapılmalıdır.  
 Deri reaksiyonları:  
Etodolak da dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçla r eksfoliatif dermatit, Stevens -Johnson 
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi fatal olabilen ciddi deri advers 
olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar hiçbir belirti vermeden meydana gelebilir. Hastalara ciddi deri reaksiyonlarının belirti ve semptomları bildirilmeli ve deri döküntüsü ya da aşırı duyarlılığın herhangi başka bir belirtisinde ilacın durdurulması gerektiği söylenmelidir.  Gebelik:  
Duktus arterio zusun  erken kapanmasına yol açacağından, etodolakın gebeliğin geç 
dönemlerinde kullanılması önerilmez.  
 
Önlemler: 
Genel:  
Etodolak, kortikosteroid yerine ya da kortikosteroid tedavisinin ye tersizliğinde kullanılmaz. 
Korti kosteroidlerin aniden durdurulması hastal ığın alevlenmesine yol açabilir. Uzun süreli 
kortikosteroid tedavisi uygulanmakta olan hastalarda, kortikosteroid tedavisinin durdurulmasına karar verilmişse, tedavinin idameli olarak azaltılması gerekir.  Etodolak’ın (ateş ve) inflamasyon azaltılmasındaki farmakolojik aktivitesi, bu di yagnostik 
belirtilerin varsayılan non -infeksiyöz, ağrılı durumların komplikasyonlarının izlenmesindeki 
faydasını azaltabilir.  
 Hepatik etkiler:  
NSAİ ilaç kullanan hastaların %15'e yakın bir bölümünde bir veya daha fazla karac iğer 
fonksiyon testi değerinde sınırda artışlar olabil ir ve klinik çalışmalarda NSAİ ilaç uygulanan 
hastaların yaklaşık %l' inde dikkate değer ALT ve AST artışları (normalin üst sınırının yaklaşık                       
6/17 üç katı veya daha fazla) bild irilmiştir. Laboratuvar bulgula rındaki bu değişmeler ilerleyebilir, 
değişmeden kalabilir, ya da tedavinin devam etmesine rağme n geçici olabilir. NSAİ i laçların 
kullanımı ile nadiren sarılık ve fatal fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği 
(bazıları  fatal sonuçlanan) gibi ciddi karaciğer reaksiyonları  bildirilmiştir.  
 
Etodolak tedavisi uygulanırken karaciğer fonksiyon bozukluğu semptom ve/veya belirtileri görülen ya da karaciğer testleri anormal olan hastalar daha şiddetli hepatik reaksiyon oluşma kanıtı için değerlendirilmelidir. Eğer karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik belirti ve bulgular meydana gelirse ya da sistemik belirtiler görülürse (döküntü, eozinofili gibi), etodolak tedavisi durdurulmalıdır.  Hematolojik etkiler:  
Etodolak veya diğer NSAİ ilaçları kullanan hastalarda bazen anemi görülmektedir. Bunun 
nedeni; sıvı retansiyonu, gizli ya da geniş gastrointesti nal kan kaybı veya eritropoez üzerinde 
tam olarak tanımlanma mış bir etki olabilir. Etodolakın da dahil olduğu NSAİ ilaçları n uzun 
süreli olarak kullanan ha stalarda aneminin herhangi bir belirti veya bulgusu görülürse, 
hemoglobin ya da hematokrit değerleri ölçülmelidir.  NSAİ ilaçlar trombosit agregas yonunu inhibe eder ve bu ajanları n bazı hastalarda kanama 
süresini uzattığı görülmüştür. Aspirinin aksine, trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri kantitatif olarak daha az, daha kısa süreli ve reversibldir. Etodolak tedavisi uygulanan ve trombosit fonksiyonundaki değişikliklerin olumsuz etkileri bulunan hastalar (koagülasyon bozukluğu bulunan ya da antikoagülan uygulanan hastalar gibi) dikkatle izlenmelidir . 
 Önceden mevcut astım:  
Astımlı hastalarda aspirine -duyarlı astım bulunabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, fatal olabilen ciddi bronkospazma yol açmaktadır. Bu tür hastalarda aspirin 
ve diğer NSAİ ilaçlar arasında bronkospazmın da dahil olduğu çapraz reaktivite bildirildiğinden etodolak kullanılmamalı ve önceden astımı olduğu bilinen hastalarda da dikkatli olunmalıdır.  
 Hastalar için bilgi  
Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, miyoka rd infarktüsü ya da felç gibi ciddi kardiyovasküler 
yan etkilere neden olabilir ve bunlar hastanede yatma ve hatta ölüm ile sonuçlanabilir. Ciddi kardiyovasküler olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana gelebilirse de, hastalar göğüs 
ağrısı, nefes darlığı, h alsizlik, konuşmada pelteklik gibi belirti ve semptomlara dikkat etmeli ve 
bunlara benzer herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım almalıdır. Hastalara 
bu izlemenin önemi vurgulanmalıdır (Bkz. Uyarılar -  Kardiyovasküler trombotik etkiler) . 
 
Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi etodolak da rahatsızlığa ve nadiren, hastanede yatmayı 
gerektirebilen ve hatta öldürücü olabilen gastrointestinal ülser ve kanama gibi ciddi yan etkilere neden olabilir.  
 Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon ve kanama sı, uyarıcı semptomlar bulunmadan da 
meydana gelebildiği için, doktorlar kronik tedavi uygulanan hastaları ülserasyon ve kanamanın 
belirti ve bulguları na dikkat etmeleri konusunda uyarmalı ve epigastrik ağrı, dispepsi, melena                      
7/17 ve hematemezi içeren herhangi bir belirti ya da semptom bakımından izlemeli ve onlara da bu 
izlemenin önemini bildirmelidirler ( Bkz. Uya rılar - Gastrointestinal etkiler -  Ülserasyon, 
kanama ve perforasyon riski).  Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, eksfoliatif  dermatit, Stevens Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz gibi hastanede yatmayı gerektiren ve hatta ölümcül olabilen, deride ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri  reaksiyonları  uyarı olmadan meydana gelebilirse de, 
hastalar deride döküntü ve vezikül, ateş ya da kaşınma gibi diğer aşırı duyarl ılık belirti ve 
semptomlarına dikkat etmeli ve herhangi bir belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım almalıdır. Hastalarda herhangi tip bir döküntü meydana gelirse ilacı hemen durdurmaları ve mümkün olduğunca çabuk doktorları na danışmaları söylenmelidir. 
 Hastalara, açıklanamayan kilo artışı ya  da ödem belirti ve semptomlarını hemen doktorlarına 
bildirmeleri söylenmelidir.  
 Hastalara heptatotoksisitenin uyarıcı belirti ve semptomları konusunda bilgi verilmelidir 
(örneğin; bulantı, yorgunluk hali, letarji, prurit, sa rılık, sağ üst kadranda duyarlılık ve grip 
benzeri sendrom). Eğer bunlar meydana gelirse, hastalara tedaviyi dur durup hemen t ıbbi yardım 
almaları  söylenmelidir.  
 Hastalara, bir anafilaktoid  reaksiyon meydana gelirse (örneğin; solunum güçlüğü, yüz ya da 
boğazda şişme) acil tıbbi yardım alma ları da söylenmelidir (Bkz. Uyarı lar). 
 Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, hamileliğin son evrelerinde alınmamalıdır; çünkü dukt us 
arteriozusun erken kapanmasına neden olacaktır.  
 Laboratuvar testleri  
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyonları  ve kanaması uyarı semptomları olmadan meydana 
gelebileceğinden, doktorlar gastrointestinal kanama belirti ve sem ptomlarını izlemelidir. Diğer 
NSAİ i laçlarda olduğu gibi, anemi belirti ve bulguları  bakımından uzun süreli etodolak tedavisi 
uygulanan hastaların tam kan sayımı ve kimyasal profili periyodik olarak kontrol  edilmelidir.  
 Eğer karaciğer hastalığını gösteren klinik belirti ve bulgula r ortaya çıkar veya sistemik belirtiler 
(eozinofili, döküntü gibi) görülürse ve eğer anormal karaciğer testleri saptanır, bunlar devam 
eder ya da kötüleşirse, etodolak durdurulmalıdır. 
 Her bir film kaplı tablet 277 ,200 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da gl ukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
ADE -inhibitörleri:  Çalışmalarda NSAİ ilaçların ADE -inhibitörlerinin antihipertansif  etkilerini 
azaltabileceği gösterilmiştir. NSAİ ilaçlar ile ADE -inhibitörlerinin eş zamanlı verildiği 
hastalarda bu etkileşim göz önünde tutulmalıdır.                      
8/17 Aspirin:  Etodolak aspirin ile birlikte uygulandığında proteine bağlanması azalır, ancak serbest 
etodolak klerensi değişmez. Bu etkileşmenin klinik anlamı bilinmemektedir. Yine de, diğer 
NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, etodolak ile aspirinin eş zamanlı uygulanması, yan etkilerdeki artış 
potansiyeli nedeniyle, genelde önerilmemektedir.  
 
Furosemid:  Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözlemlerde etodolakın bazı hastalarda 
furosemid ve tiazidlerin natriüretik etkilerini azaltabileceği görülmüştür. Bu etkiye renal 
prostaglandin sentezi inhibisyonunun neden olduğu düşünülmüştür. NSAİ ilaçlar ile eşzamanlı 
tedavi sırasında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri ve diüretik etkililiğini saptamak için dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Lityum:  NSAİ ilaçlar, plazma lityum düzeylerinde artış ve renal lityum klerensinde düşüş 
meydana getirmiştir. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klerens 
yaklaşık %20 düşmüştür. Bu etkiye, renal prostaglandin sentezinin NSAİ ilaçlar tarafından 
inhibisyonunun neden olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, NSAİ ilaçlar ile lityum eşzamanlı uygulanınca bireyler lityum toksisitesi belirtileri için dikkatle izlenmelidir.  
 
Metotreksat:  NSAİ ilaçların, tavşan böbrek dilimlerinde metotreksat birikimini kompetitif 
şekilde inhibe ettikleri kaydedilmiştir. Bu da metotreksat toksisitesini artırabileceklerini 
düşündürür. NSAİ ilaçların metotreksat ile eşzamanlı kullanımında dikkatli olmak gerekir.  
 
Varfarin:  Varfarin ile NSAİ ilaçların gastrointestinal kanama üzerindeki etkileri sinerjiktir; 
şöyle ki, bu her iki ila cı birlikte kullananlarda ciddi gastrointestinal kanama riski, her iki ilacı 
ayrı ayrı kullananlara oranla daha yüksektir.  
 
Kardiyak glikoz itler:  NSAİ ilaçlar kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, GFR’yi azaltabilir ve 
plazma glikozid seviyelerini yükselte bilirler.  
 
Siklosporinler:  Siklosporin ile ilişkili nefrotoksisite artabilir.  
 
Fenilbutazon ve probenesid:  Fenilbutazon ve probenesid etodolakın yan etki riskini 
artırabilirler.  
 
Anti-trombosit ajanlar (örn., varfarin, heparin) ve seçici serotonin geri alı m inhibitörleri 
(SSRİ 'ler) (örn., fl uoksetin):  Gastrointestinal kanama riskini artırabilirler.  
 
Kortikosteroidler:  Gastrointestinal kanama riskini artırabilirler.  
 
Takrolimus:  NSAİ ilaçlar takrolimusla  kullanıldığında muhtemelen nefrotoksisite riskini artırır.  
 
Zidovudi n: NSAİ ilaçlar zidovudinle birlikte kullanıldığında hematolojik toksisite riskini artırır.  
 
Mifepriston:  NSAİ ilaçlar, mifepriston kullanıldıktan 8 -12 gün sonrası na kadar etkinliği 
azalabileceği nden kullanılmamalıdır. 
                      
9/17 Kinolon antibiyotikler:  Hayvan çalışmalarında, NSAİ i laçlar kinolon antibiyotiklerle birlikte 
kullanıldıklarında konvül siyon riskinin arttığı saptanmıştır. Bu nedenle, NSAİ ilaçlar ve 
kinolon antibiyotikleri birlikte kullananlarda konvül siyon riski artmıştır.  
 
İlaç/laboratuvar testi etkileşmeleri  
Etodolak uygulana n hastaların idrarında etodolakın fenolik metabolitleri bulunduğundan, üriner 
bilirübin (ürobil in) için yalancı pozitif reaksiyon görülebilir. İdrarda keton cisimle rini tayin 
etmek için kullanılan diyagnosti k ‘dip- stick’ metodu, etodolak uygulanan bazı hastalarda 
yalancı -pozitif verilere neden olmuştur. Genelde bu fenomen, klinik yönden anlamlı başka 
olaylara neden olmamış ve doz i le bağlantılı bulunmamıştır.  
 Etodol ak tedavisi serum ürik asit düzeylerinde hafif bir düşüşe neden olmuştur. Klinik 
çalışmalarda etodolak tedavisi uygulanan (600 mg- 1000 mg/gün) artritli hastalarda 4 haftalık 
tedaviden sonra ortalama 1- 2 mg/dL düşüşler görülmüştür. Bundan sonra bu düzeyler 1 yıla 
varan tedavi süreleri boyunca stabil kalmıştır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Geriyatrik  popülasyon:  
Geriyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda, etodolak için güvenlilik ve etkinlik çalışmaları yapılmadığı için, bu ilacın çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye : 
Gebelik Kategorisi: Birinci ve ikinci trimester C/Üçüncü trimester D  
 Kronik non-steroidal antiinflamatuvar tedavi alan hastalarda, beklenmeyen kanama, ülser ve 
perforasyon gibi ciddi gastrointestinal toksik etkiler görülebilir. Gastrointestinal kanama 
belirtisi görüldüğü an acil olarak etodolak kullanımı kesilmelidir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulaması önerilir.  
 Gebelik dönemi : 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmal ar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. TİLAC , gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Hamile kadınlarda yapılmış y eterli ya da iyi kontrollü çalışmalar mevcut değildir. Etodolak 
hamilelik sırasında ancak potansiyel yararı f etüs üzerine olan potansiyel risklerinden fazla ise 
kullanılmalıdır. NSAİ ilaçlar doğum ve duktus arteriozusun kapanması yönünden insanlarda                      
10/17 fetüsün kardiyovasküler sistemi üzerinde bilinen etkilerinden dolayı, hamileliğin son 
trimesterinde kullanılmamalıdır.  
 
Etodolak ile sıçanlarda yapılan çalışmalarda, prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer 
ilaçlarla olduğu gibi; distosi, doğumun geci kmesi ve yaşayan yavru sayısında azalma 
görülmüştür. Etodolakın hamile kadınlarda doğum üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 Laktasyon d önemi : 
Etodolakın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç insan sütüne geçtiğinden 
ve etodolakın emzi rilen yeni doğanlarda ciddi yan etki potansiyeli bulunduğundan, ilacın anne 
için önemi göz önünde bulundurularak emzirme veya ilacı durdurma arasında bir karar verilmelidir.  
 Üreme yeteneği /Fertilite : 
Etodolak 16 mg/kg (94 mg/m
2) oral dozlara kadar erkek ve dişi sıçanlarda üreme bozukluğuna 
neden olmamıştır. Bununla beraber, 8 mg/kg grubunda döllenmiş yumurta implantasyonunda azalma olmuştur.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Etodolak baş dönmesi, sersemlik hissi, yorgunluk ve görmede anormalliklere sebep olabilir. 
Hastalar araç ve makine kullanmadan önce, bu ilacın etkilerine karşı dikkatli olmaları 
konusunda uyarılmalıdır. 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Ekimoz, anemi, trombositopeni, kanama zamanında artış, agranülositoz, 
hemolitik anemi, lökopeni, nötropeni, pansitopeni  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Yaygın olmayan:  Ödem, serum kreatininde artış, daha önce kontrol altında olan diyabetik 
hastada hiperglisemi, vücut kilosunda değişiklik, ta t alma bozukluğu  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın:  Asteni/yorgunluk, baş dönmesi, depresyon, sinirlilik  
Yaygın olmayan:  Uykusuzluk, somnolans, parestezi, konfüzyon  
                        
11/17 Göz hastalıkları : 
Yaygın:  Bulanık görme  
Yaygın olmayan:  Fotofobi, geçici görme bozukluğu, konj onktivit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları : 
Yaygın:  Kulak çınlaması  
Yaygın olmayan:  Sağırlık  
 Kardiyak hastalıklar : 
Yaygın olmayan:  Hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, yüz kızarması, çarpıntı, senkop, 
vaskülit (nekrotize ve alerjik dahil), aritmiler, miyokard infarktüsü, serebrovasküler olay  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar : 
Yaygın olmayan:  Astım, eozinofili ile pulmoner infiltrasyon, bronşit, dispne, farenjit, rinit, 
sinüzit  
 Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın:  Dispepsi, karın ağrısı, di yare, flatulans, bulantı, konstipasyon, gastrit, melena, kusma  
Yaygın olmayan:  Susama, ağız kuruluğu, ülseratif stomatit, anoreksi, eruktasyon, duodenit, 
kanamalı ya da kanamasız peptik ülser ve/veya perforasyon, ba ğırsak ülserasyonu, pankreatit, 
striktür ya da kardiyospazm ile birlikte veya tek başına özofajit, kolit  
 Hepatobiliyer hastalıklar : 
Yaygın olmayan:  Karaciğer enzimlerinde yükselme, kolestatik hepatit, hepatit, kolestatik 
sarılık, sarılık, karaciğer yetmezliği, karaciğer nekrozu  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın:  Kaşıntı, döküntü 
Yaygın olmayan:  Anjiyoödem, terleme, ürtiker, vezikobüllöz döküntü, purpura ile kutanöz 
vaskülit, Stevens -Johnson se ndromu, toksik epidermal nekroli z, eritema multiforme, 
hiperpigmentasyon, alopesi, makülopapüler döküntü, fotosensitivite, deri soyulması  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın:  Disüri, sık i drar 
Yaygın olmayan:  BUN’da yükselme, böbrek yetmezliği, böbrek bozukluğu, renal papiller 
nekroz, s istit, hematüri, renal kalkül, interstisiyel nefrit, uterusta kanama düzensizlikleri  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkl arı: 
Yaygın:  Titreme ve ateş  
Yaygın olmayan:  Alerjik reaksiyon, anaf ilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar (şok dahil), 
enfeksiyon, baş ağrısı  
                         
12/17 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Semptomlar  
Akut NSAİ ilaç doz aşımından sonraki semptomlar geneld e letarji, uyku hali, bulantı, kusma 
ve epigastrik ağrı  ile sınırlıd ır ve çoğunlukla destek tedavi i le düzelir.  
 Gastrointestinal kanama görülebilir ve yüksek miktarda ibuprofen ya da mefenamik aside bağlı 
doz aşımından sonra koma ortaya çıkmıştır. Hiperta nsiyon, akut böbrek yetmezliği ve solunum 
depresyonu da görülebilir, fakat çok nadirdir. NSAİ ilaçların terapötik uygulamalarından sonra anafilaktoi d reaksiyonlar bildirilmiştir ve doz aşımından sonra da ortaya çıkabilir. 
 Terapötik önlemler  
Bir NSAİ i laçla doz aşımından sonra hastalara semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır.  Spesifik bir antidot yoktur.  
İlacın alınmasından sonraki 4 saat içinde semptomların ortaya çıktığı hastalarda veya büyük miktarlardaki doz aşımlarından (normal dozun 5- 10 katı) hemen sonra ba ğırsak 
dekontami nasyonu endike olabilir. Bu, emezi s ve/veya bir ozmotik katartik ile aktif kömür 
(erişkinlerde 60 -100 g, çocuklarda 1 -2 g/kg) yoluyla yapılmalıdır. 
 Etodolak yüksek oranda proteine bağlandığından, zorlu diürez, idra rın alkalinizasyonu, 
hemodiyaliz ya da hemoperfüzyon büyük olasılıkla yararlı olmayacaktır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Antiinflamatu var ve antiromatik ürünler (Non- steroid yapılılar) - 
Asetik asit türe vleri ve benzerleri  
ATC kodu:  M01AB08  
 Etodolak, hayvan modellerinde antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik etkiler gösteren bir non-steroidal antiinflamatu var (NSAİ) ilaçtır. Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, etodolakın etki 
mekanizması da kesin olar ak bilinmemektedir, fakat prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu 
ile ilişkili olduğu düşünülmektedir.                       
13/17 Etodolak, R ( -) ve S (+) etodolakın rasem ik bir karışımıdır. Diğer NSAİ ilaçlar gibi, bu ilacın 
da hayvanlarda S (+) formunun biyolojik yönden aktif olduğu saptanmıştır. Her iki enantiomer 
de stabild ir ve in vivo  ortamda R ( -) enantiomeri S (+) enantiomerine dönüşmemektedir.  
 Tek doz 200- 400 mg etodolak uygulamasından ½ saat sonra analjezi sağla nmış ve maksimum 
etki 1 -2 saat i çinde ortaya çıkmıştır. Analjezik etki genelde 4- 6 saat devam etmiştir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler   Genel özellikler  
 Etodolakın  farmakokinetiği 267 normal birey, 44 yaşlı hast a (> 65 yaş), böbrek yetmezliği 
bulunan 19 hasta (kreatinin klerens 37- 88 mL/dak), hemodiyaliz uygulanan 9 hasta i le 
kompanse karaciğer sirozu bulunan 10 hastada değerlendirilmiştir.  Oral yoldan uygulanan etodolakın kinetiği, birinci derece absorbsiyonu olan iki kompartmanlı model ile en iyi şekilde tanımlanmaktadır.  
 Etodolak ile fenitoin, glibürid, furosemid ya da hidroklorotiyazid eşzamanlı uygulandığında farmakokinetik etkileşme görülmez.  
 
Emilim:  
Etodolak i yi absorbe edilir ve solüsyon formülasyonu il e karşılaştırıldığında, 200 mg kapsülün 
rölatif biyoyararlanı mı %100’dür. Kütle denge çalışmaları  esas alındığında da, tablet ya da 
kapsül formülasyonundan etodolakın s istemik yararlılığı en az %80’dir. Etodolak oral 
uygulamadan sonra anlamlı derecede i lk geçiş metabolizmasına uğramaz. Tek doz 200- 600 mg 
uygulamadan sonra ortalama (± 1 SS) doruk plazma konsantrasyonları yaklaşık 14±4- 37±9 
|µg/mL arasındadır ve bu düzeye 80 ± 30 dakika içinde erişilir.  
 12 saatte bir 400 mg dozlara kadar total ve serbest etodolak ın zirve konsantrasyonları uygulanan 
doz ile orantılıdır, fakat 600 mg dozun uygulanmasından sonra ulaşılan doruk konsantrasyonu, daha düşük dozlara dayanılarak ön görülenden yaklaşık %20 daha yüksektir.  
Tablo 1. Etodolak kararlı durum farmakokinetik parametreleri (N=267)  
Farmakokinetik parametreler  Ortalama ± SS  
Oral absorpsiyon miktarı ( biyoyararlanım) (F)  ≥%80  
Oral doz klerens (CL/F)  47 ± 16 mL/saat/kg  
Kararlı durum hacmi (V ss/F) 362 ± 129 mL/kg  
Dağılım ya rı ömrü (t 1/2/α) 0,71 ± 0 ,50 saat  
Terminal yarı ömrü (t 1/2/β) 7,3 ± 4 ,0 saat  
 Etodolak yemekten sonra uygulandığında absorbsiyon derecesi değişmez. Bununla beraber, 
besin alımı erişilen doruk konsantrasyonunu yaklaşık yarıya kadar azaltır ve doruk konsantrasyona kadar olan süreyi de 1,4- 3,8 saat artırır.  
                      
14/17 Etodolak bir antasit ile eşzamanlı uygulandığında absorbsiyon derecesi etkilenmez. Ancak 
ulaşılan doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık %15- 20 daha düşüktür. Zirveye kadar olan süre 
üzerinde ise ölçülebilen bir etki görülmemiştir. 
 
Dağılım: 
Etodolakın kararlı durum sanal plazma dağılım hacmi yaklaşık 0 ,362 L/kg’dır. Terapötik doz 
sınırları içinde etodolak, >%99 oranda plazma proteinlerine bağlıdır. Serbest fraksiyon <% l’dir 
ve bu oran araştırılan doz sınırlarında toplam etodolak konsantrasyonundan bağımsızdır.  
 Protein bağlanma - İnsanlarda bildirilen terapötik dozla rdaki doruk serum 
konsantrasyonl arının kullanıldığı in vitro  çalışmalardan  elde edilen verilerde etodolak ın serbest 
fraksiyo nunun asetaminofen, ibuprofen, i ndometazin, naproksen, piroksikam, klorpropamid, 
glipizid, glibürid, fenitoin ve probenesid tarafından anlamlı derecede değiştirilmediği görülmüştür.  
Biyotransformasyon:  
Etodolak karaciğerde yoğun şekilde metabolize edilir. Etodolak ve metabolitlerinin başlıca atılım yolu ise r enal eliminasy ondur. Ö nerilen dozlardan sonra elde edilen etodolak plazma 
düzeyleri bireyler arasında çok farklıdır.  
Eliminasy on: 
Oral dozdan sonra etodolak ın ortalama plazma klerensi 47 (± 16) mL/saat/kg ve terminal 
metabolizma yarı ömrü 7.3 (± 4.0) saat tir. Uygulanan dozun yaklaşık %72’si idrarda aşağıdaki 
şekilde bulunur (uygulanan dozun yüzdesi olarak belirtilmiştir):  
 
• etodolak, değişmemiş              %1 
• etodolak, glukuronid             %13 
• hidroksillenm iş metabolitler (6 -,7- ve 8 -OH)     %5 
• hidroksil lenmiş metabolit glukuronidleri            %20  
• tanımlanmamış metabolitler            %33 
 
Feçesle itrah dozun  %16’sını  oluşturmuştur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
12 saatte bir 600 mg dozlara kadar EAA (plazma konsantrasyonu- zaman eğrisi altındaki ala n) 
ile doz arasındaki ilişki lineer özelliktedir.  Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalar: Klinik çalışmalarda etodolak ın klerensi yaşlı hastalarda ( > 65 yaş) yaklaşık %15 
daha düşük bulunm uştur. Bu çalışmalarda etodolakın  yarı ömrü ya da proteine bağlanması 
üzerinde yaşa bağlı bir değişiklik bulunmadığı görülmüş ve beklenen ilaç birikiminde de değişiklik olmamıştır. Farmakokinetik özellikler esas alındığında, yaşlılarda genelde doz ayarı  
gerekmez. Bununla beraber yaşlılarda vücut boyutuna göre doz ayarı gerekebilir; çünkü bu hastalar antiprostaglandin etkilere genç hastalardan daha duyarlı olabilir.  
                      
15/17 Böbrek yetmezliği:  Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastala rda yapılan 
çalışmalarda (kreati nin klerensi 37- 88 mL/dak.) toplam ve serbest etodolak metabolizmasında 
anlamlı fark görülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, bağlanmamış fraksiyon %50 
daha fazla olduğundan, toplam etodolak klerensinde %50 artış görülmüş, serbest etodolak klerensi değişmemiştir. Bu  da etodolak metabolizmasında proteine bağlanmanın önemini 
gösterir. Etodola k diyalizle vücuttan uzaklaştırı lamaz.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Kompanse karaciğer sirozu bulunan hastalarda toplam ve serbest 
etodolak metabolizması değişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz ayarlaması gerekli 
olmamakla beraber, etodolak klerensi karaciğer fonksiyonuna bağımlıdır ve şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz azaltılabilir.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 NSAİ ilaçlara bağlı zehirlenmeler, primer olarak gastrointestinal bozukluklar ve hemorajiyle ve böbrek bozukluklarıyla kendini gösterir.  
 Etodolakın farmakolojik ve toksikolojik özellikl eri iyi bilinmektedir. Etodolakın  karsinojenik 
ve mutajenik pota nsiyeli bulunmamaktadır. Embriyojenik veya teratojenik etkileri de yoktur. 
Ancak 2 -14 mg/kg/gün alan sıçanlarda uzuv gelişiminde izole değişiklikler meydana gelmiştir.  
 Karsinojenez, Mutajenez ve Üreme Bozuklukları  
Farelere 2 yıl ve sıçanlara 18 ay süreyle 15 mg/kg/gün (sırasıyla 45 ve 89 mg/m
2) veya daha 
düşük oral dozlarda uygulanan etodolakın karsinojenik etkisi görülmemiştir. Etodolak S. 
typhimuri um ve fare lenfoma hücreleri ile yapılan in vitro testler ve bir in vivo  fare 
mikronükleus testinde mutajeni k bulunmamıştır. Bununla beraber, in vitro insan periferik 
lenfosit testinden elde edilen verilere göre, etodolak uygulanmış kültürlerde (50 - 200 mcg/mL) 
negatif kontrollere oranla (%2) gap sayısında (dislokasyon bulunmayan kromatidlerde 
boyanmamış bölge % 3 – 5,3) artış bulunduğu; kontroller i le aktif ilaç uygulanmış gruplar 
arasında başka bir fark bulunmadığı bildirilmiştir. Etodolak 16 mg/kg (94 mg/m2) oral dozlara 
kadar erkek ve dişi sıçanlarda üreme bozukluğuna neden olmamıştır. Bununla beraber, 8 mg/kg 
grubunda döllenmiş yumurta implantasyonunda azalma olmuştur. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ) 
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
PVP K -30 
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropilmetil selüloz  
Siyah demir oksit                        
16/17 Sarı demir oksit  
Methocel E15/Kırmızı demir oksit  
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 6.3 Raf ömrü  
 60 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Karton kutuda, 10, 14 ve 28 film tablet içeren PVC -Al blister ambalajlarda, kullanma talimatı 
ile birlikte sunulmaktadır.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj A tıkları Kontrol Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 220/9  
 9. RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 21.07.2009 Ruhsat  yenileme tarihi: 03.08.2016 
                       
17/17 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
27.02.2015 