1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PİNADES  50 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
   
Her bir  film tablette;  
 
Etkin madde:   
Pinaveryum bromür  50 mg  
 Yardımcı madde(ler):  
Laktoz Granül  (sığır sütünden e lde edil ir) 18,15 mg    
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
Sarımsı turuncu, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
• Fonksiyonel bağırsak rahatsızlıklarına bağlı ağrı, geçiş bozukl ukları ve bağırsak  
rahatsızlığının semptomatik tedavisi,  
• Safra kanalının fonksiyonel rahatsızlıklarına bağlı ağrının semptomatik tedavisi,  
• Baryum lavmanı hazırlığında. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinlerde  
● PİNADES’in önerilen dozu günde 3 kez al ınan 1 tablet ş eklindedir.  
● Gerekti ğinde doz günde iki kez 2 tablete kadar art ırılabilir. (Maksimum 6 tablete kadar 
çıkarılabilir).  
● Baryum lavman ı için kullanı ldığı durumlarda doz, tetkikten 3 gün önce ba şlanmak şartı ile 
günde iki kez 2 tablettir.  
Uygulama şekli 
Tabletler, pinaveryumun özofageal mukoza ile temas ının önlenmesi iç in (özofageal lezyon 
riski, bkz . Bölüm 4.8) yemek ortas ında bir bardak su ile bütün olarak yutulmal ıdır. Tabletler 
çiğnenmemeli veya emilmemelidir.  
 
 2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler:  
Böbrek Yetmezliği  
PİNADES 'in böbrek yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir. 
PİNADES 'in bu hasta grubunda kullanımına ilişkin özel bir veri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer Yetmezliği  
PİNADES'in karaci ğer yetmezli ği olan hasta lardaki güvenlilik ve etkililiği incelenmemiş tir. 
PİNADES 'in bu hasta grubunda kullanı mına iliş kin özel bir veri bulunmamaktadı r. 
  
Pediyatrik popülasyon  
PİNADES 'in çocuklardaki kullanı mının etkililiği ve güvenlil iği yeterli derecede  
gösterilmemiş tir ve deneyi m sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
Mevcut veriler bölüm 5.1'de tanı mlanmış tır, fakat pozolojiye ili şkin tavsiye verilememektedir.  
 Geriyatrik popülasyon  
Doz yeti şkinlerde olduğu gibidir. 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Pinaveryum bromür veya yardımcı maddelerden herh angi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda kontrendikedir  (bkz. bölüm 6.1) . 
 
4.4 Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 
● Özofageal lezyon riskinden dolayı , uygulama şekline yönelik talimatlar dikkatle 
uygulanma lıdır. Önceden özofageal lezyon ve/veya hiatus hernisi görülen hastalar 
PİNADES ’in doğru şekilde uygulanmas ına özellikle dikkat etmelidir.  
● Çocuklardaki güvenlili ği ve etkililiğinin yeterli şekilde belirlenmemesi ve deneyimin 
sınırlı olmas ından dolayı  PİNADE S’in bu gruptaki hastalarda kullanı mı önerilmemek tedir.  
● PİNADES  laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğe r tıbbi ürünler  ile etkileşim  ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Yapılan klinik çal ışmalarda pinaveryum bromür ile digitalis preparatlar ının, oral anti -
diyabetiklerin, insülin, oral antikoagülanlar (i.e., asenokumarol [anti vitamin K])  ve heparinin 
arasında bir et kileşim olmad ığı gösterilmiş tir. 
Antikol inerjik ilaçlarla beraber kullan ımı spazmolizi art ırabilir. 
İlaç miktar tayini için yapı lan laboratuvar testlerinde herhangi bir etkile şim gözlenmemiş tir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlar ü zerinde etkile şim çal ışması yapılmamış tır. 
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon üzerinde  etkile şim çal ışması yapılmamış tır. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 3  
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunm amaktadır.  
 Gebelik dönemi   
Pinaveryum bromürün gebe kadı nlarda kullan ılmas ına iliş kin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapı lan çal ışmalar, hamilelik ve/veya embriyonal/fetus geliş imi ve/veya 
parturisy on ve/ veya post -natal geli şim üzerindek i etkiler açı sından yeterli de ğildir. İnsanlar 
için olas ı risk bilinmemektedir. PİNADES , mutlaka gerekli olmad ığı sürece, gebelik s ırasında 
kullanı lmamalı dır. 
Ayrıca bromür varl ığı dikkate al ınmal ıdır. Gebeli ğin sonunda p inaveryum bromürün 
uygulanmas ı, yeni doğa nı nörolojik aç ıdan etkileyebilir (hipotoni, sedasyon).  
 Laktasyon dönemi  
Pinaveryum bromürün insanlarda veya hayvanlarda anne sütüne geçmesine ilişkin veriler 
yetersizdir. Fiziko -kimya sal ve mevcut farmakodinam ik/toksikolojik veriler pinaveryum 
brom ürün anne sütüne geçtiğini işaret etmektedir ve bu açıdan, anne sütü ile beslenen 
çocuklarda söz konusu risk göz ardı edilmemelidir. Bu nedenle PİNADES , emzir en annelerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Üreme yetenegi/fertilite üzerine etkis i bilinmemektedir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki et kiler  
 
Pinaveryum bromürün araç ve maki ne kullanımı üzerine etkileri ile ilgili herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır.  
Somnolans gibi advers ilaç reaksiyonlar ı meydana geleb ilir (bkz. bölüm 4.8). Bu durumda 
tepki verme yeteneği azalabilir.  4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Advers olaylar a şağıdaki s ıralamaya göre belirtilmiş tir: Pinaverium bromür alan 3755 hastayı 
içeren, şirket sponsorluğundaki 46 hasta çalışmasında n elde edilen verilere dayanarak, 
aşağıdaki istenmeyen etkiler rapor edilmiştir.  
Çok Yaygı n (>1/10), Yaygı n (>1/100, <1/10), yaygı n olmaya n (>1/1,000, <1/100), seyrek 
(>1/10,000, <1/1,000), Çok Seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Pazarlama sonrası kullanım esn asında spontan olarak bildirilen yan etkiler s ıklık derecesi 
“bilinmiyor” olarak gösterilmiştir.  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: A şırı duyarl ılık 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Somnol ans 
  4 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı*#, kabızlık#, ağız kuruluğu#, hazımsızlık, bulantı  
Yaygın olmayan: Diyare, kusma  
Bilinmiyor: Gastrointestinal rahats ızlıklar gözlenmi ştir, örn. disfaji. Tavsiye edildiği şekilde 
uygulanmadığında özofageal lezyon oluşabilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Deri rahats ızlıkları gözlenmiştir, örn. döküntü, ka şıntı, ürtiker ve eritem . 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
*PT lerin kombinasyonu: ‘karın ağrısı’, ‘alt karın ağrısı’, ‘üst karın ağrısı’  
#Gastrointestinal bozukluklar temel olarak altta yatan hastalıkla ilişkilidir. Karın ağrısı, 
Kabızlık ve Ağız kuruluğu için plaseboyla karşılaştırıldığında benzer veya daha düşük insidanslar bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ola rak izl enmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımı d urumunda mide bulantısı, flatulans ve diyare gibi gastrointestinal şikayetler 
meydana gelebilir. Spesifik antidot bilinmemektedir, semptomatik tedavi önerilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZE LLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik öz ellikler 
 Farmakoterapötik grup:  Fonksiyonel Bağırsak Bozukluklarında Kullanılan Diğer İlaçlar  
ATC kodu:  A03AX04  
 Pinaveryum bromür, gastrointestinal kanal üzerine selektif olarak etki yapan antispazmodik bir maddedir. K alsiyu m antagonistidir, bu ş ekilde k alsiyumun intestinal düz kas hücrelerine 
girişini engeller. Hayvan çal ışmalar ında, duyarlı  afferent yollar ının stimulasyonuna bağl ı 
etkileri do ğrudan veya dolaylı  yollardan azaltt ığı görülmüştür. Pinaveryum bromürün belirgin 
antikolinerjik tipte etkileri yoktur. Ka rdiyovasküler sistem üzerinde de herhangi bir etkisi söz 
konusu değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon 
 
Farmakodinamik ve etkililik çalış malar ı başlıca yeti şkinlerde yap ılmıştır. Aç ık, baş langıç 
kontrollü bir klinik çalışmada, 7 -15 gün boyunca günlük 100- 150 mg doz alan 5 ila 15 
yaşındaki 29 çocukta etkililik ve güvenlilik değerlendirilmiş tir. Güvenlilik ve tolerabilitenin 
iyi olduğu gösterilmiş tir. Etkililik yaln ızca, organik lezyon veya önceki patolojik 
semptomatoloji ile ilişkili abdominal a ğrı çeken hasta gru bunda ( N=17) analiz edilmiş tir. 
Genel klinik yanı tlar, 9 hasta da (%53) iyi, 6 hastada (%35) etkili ve 2 hastada (%12)  etkisiz  
olarak değ erlendirilmiş tir. 5 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özel likler  
 
Emilim  
Oral uy gulamadan sonra, pinaveryum bromür, bir saat içinde pik plazma k onsantrasyonuna 
ulaşarak h ızlıca emilir.  
 
Dağılım 
Plazm a proteinlerine yüksek oranda (%95- 97) bağ lanır. 
  
Biyotransformasyon  
Büyük ölçüde karaciğer yoluyla metabolize olur ve karaci ğer yoluyla  elimine edilir.  
 
Eliminasyon  
Atılımı büyük ölçüde karaciğer yoluyla gerçekleşir. Eliminasyon yarılanma ömrü 1,5 saattir . 
Oral formülasyon için mutlak biyoyararlanı mı çok düşüktür (<%1). Ana atı lım yolu feçesdir. 
 
5.3 K linik öncesi güvenlilik verileri  
 
Toksisite  
Pinaveryum bromürün oral uygulamayı  takip eden toks isitesi düş üktür. Toksisite belirtileri 
çoğunlukla, genel toks isite belirtileri, gastrointestinal semptomlar ve merkezi sinir sistemi  
semptomlar ı ile s ınırlıdır. 
Genotoksis ite, karsinojenik pot ansiyel, teratojenisite  
Pinaveryum bromür, genotoksik veya karsinojenik özellikle r göstermemiş tir. Maksimum 
tavsiye edilen klinik dozun 2 katı  dozlarda pinaveryumun teratojenik potansiyeli 
görülmemiş tir. 
Üreme toksisitesi 
Maksimum tavs iye edilen klinik dozun 2 katı dozlarda pinaveryum bromür hamilelik 
olasılığını azaltm ıştır, ancak pre veya post natal geliş im üzerinde bağlant ılı etkisi 
bulunmamaktad ır. Pinaveryum bromürün plasenta ile ta şınmas ı ve süte geçi şi 
incelenmemi ştir. 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yard ımcı maddelerin listesi  
 Hidrofobik Kolloidal Silika  
Silisifiye Mikrokristalin Selüloz  
Talk 
Magne zyum stearat  
Prejelatinize Nişasta  
Lakto z Granül (Laktoz Monohidrat SD)  (sığır sü tünden elde edilir ) 
Opadry AMB II 88A230016 Orange*  
 6 *Bileşimi: Polivinil alkol, talk, titanyum dioksit, quinoline yellow, gliseril monokaprilokaprat, 
Sarı Dem ir Oksit, Sodyum lauril sülfat, Fd & C Yellow # 6 
 6.2 Geçimsizlikler  
 Veri bulunmamaktadı r. 
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay. 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbi rler  
 25°C ’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 40 ve 80 tabletlik PVC /PE/PVDC -Al folyo blister ambalajda, kullanma talimatı i le birlikte 
karton kutuda  
 6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan  ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi  No:4 34467 
Maslak /Sarıyer/ İstanbul  
 8. RUHSAT  NUMARASI  
2019/574  
9. İLK RUHSAT T ARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİH İ 
 
İlk Ruhsat  Tarihi : 04.11.2019 
Ruhsat Yenil eme tarihi: 
 10. KÜB’ÜN YENİL ENME TARİHİ  
     