1 / 8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
ANDROVİUM % 2 Topikal Köpük 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 g köpük içerisinde;  
20 mg m inoksidil bulunmaktadır. 
Her püskürtme (0,44 g) 8,8 mg m inoksidil içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Diğer yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şeffaf sarımsı renkte bir solüsyon olup, köpük yapıcı pompa ile sıkıldığında beyaz renkli köpük 
şekline dönüşür.  
Topikal olarak kuru saç a ve saç derisine  uygulanır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ANDROVİUM;  kellik ( androgenetik alopesi)’ in uzun süreli tedavisinde, saç dökülmesinin 
önlenmesi ve saç büyümesinin uyarılmasında kullanılır. 
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
 
ANDROVİUM 18  - 49 yaşları arasındaki yetişkinlerde kullanılır.  
 
ANDROVİUM topikal uygulanmadan önce saç ve saç derisinin tamamen kuru olduğundan 
emin olmak gerekir. Uygulama yapılacak olan saç derisinin tüm bölgesine günde 2 kez 
ANDROVİUM ’dan 1 g’ı aşmayacak şekilde iki şer püskürtme  uygulanmalıdır. Günlük olarak 
toplamda 2 g’lık doz aşılmamalıdır.  
 
İlacın uygulanmasını kolaylaştırmak için parmak uçlarınızı kullandıysanız ellerinizi uygulama  
sonrasında iyice yıkayınız.  
 
Saç büyümesi 8 hafta veya daha fazla süreyle günde iki seferlik uygulama sonrası gözlenebilir. 
ANDROVİUM’u kullanmaya başladıktan 16 hafta sonra hiçbir fayda görülmez ise doktorunuza 
danışınız.  
 
Saç çıkması durumunda, saç büyümesinin devam edebilmesi için günde 2 kez yapılan 
uygulamalara devam edilmelidir.  
 
ANDROVİUM’un 16 haftadan sonraki etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 2 / 8 
 Uygulama şekli:  
ANDROVİUM, topikal uygulama içindir. 
Köpüğü parmak uçlarınızla tüm uygulama bölgesine yayınız. Uygulama sonrası eller iyice 
yıkanmalıdır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşından küçüklerde ANDROVİUM’un etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır, 
dolayısıyla kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
49 yaşından büyüklerde ANDROVİUM’un etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır, 
dolayısı yla kullanımı önerilmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
ANDROVİUM aşağıdaki durumlarda kontraendikedir:  
 
− Minoksidil, etanol ya da 1,3- propandiole ve içeriğinde bulunan diğer yardımcı maddelere 
duyarlılığı olan kişilerde , 
− Tedavi edilmiş ya da edilmemiş hipertansiyonu olanlarda , 
− Kafa derisinde herhangi  bir anomalisi olan kişilerde (s edef hastalığı ve güneş yanığı dahil) , 
− Saç derisi tıraşlı kişilerde , 
− Oklüzif  pansuman ya da diğer topikal medikal ürünleri kullanan kişilerde. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
ANDROVİUM kullanımına başlamadan önce, kullanıcının saç derisinin sağlıklı ve normal olup 
olmadığı belirlenmelidir. Topikal minoksidil iltihaplı, enfekte, yaralı ya da ağrılı saç derisine 
uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Minoksidil sadece androgenetik alopesi  tedavisinde endikedir. Başka hiçbir tip saç dökülmesi 
ve kellikte kullanılmamalıdır (ailesinde saç dökülmesi öyküsü bulunmayanlar,  ani ve yamalı 
saç dök ülmesi olanlar, doğuştan saç dökülmesi olanlar veya sebebi bilinmeyen saç dökülmeleri 
gibi).  
 
Hipotansiyon, göğüs ağrısı, hızlı kalp atışı, baygınlık, baş dönmesi, ani ve açıklanamayan kilo 
artışı, el ve ayaklarda şişme, kalıcı lokal kızarıklık, döküntü ve ya herhangi başka bir 
beklenmedik sorun yaşayan hastalar ANDROVİUM  kullanımını bırakıp doktor a görünmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Bilinen bir kardiyovasküler hastalığı veya kardiyak aritmisi  olan hastalar ANDROVİUM 
kullanmadan önce bir hekime başvurmalıdır. 
 
Bazı hastalar ANDROVİUM kullanımı sonucunda saç rengi ve/veya saç dokusu değişimleri 
yaşamışlardır.  3 / 8 
 ANDROVİUM harici kullanım içindir. Kafa derisi dışında vücudun diğer bölgelerine 
uygulamayınız. Tavsiye edilen dozdan daha fazla veya daha sık kullanmak da ha iyi sonuçlar 
almanızı sağlamayacaktır.  Saç derisi dışındaki vücudun diğer bölgelerine teması halinde 
istenmeyen tüylenmeye sebep olabilir.  
 
ANDROVİUM uygulaması sonrası eller iyice yıkanmalıdır.  
 
Bazı kullanıcılar ANDROVİUM kullanımına başladıktan son ra saç dökülmelerinin arttığını 
bildirmişlerdir. Bu durum, minoksidilin saç büyüme döngüsünde değişime yol açmasından 
kaynaklanır.  Saçlar telogen fazdan an agen faza geçer. Yeni saçlar büyüdükçe eskiler dökülür. 
Bu geçici saç dökülmesi genellikle ANDROVİUM kullanımına başladıktan 2 ile 6 hafta 
arasında görülmeye başlar ve birkaç hafta içinde gerilemeye başlar. Eğer dökülme 2 haftadan 
daha uzun süre devam ederse, ANDROVİUM kullanmayı bırakınız ve doktorunuzla görüşünüz. 
 
ANDROVİUM’un aşırı kullanımında, sist emik etki oluşturacak kadar minoksidil emildiğini 
gösterecek kanıt olmasa da yanlış kul lanım, bireysel farklılıklar, aşırı hassasiyet, deride  
inflamasyon veya hastalıklar (kafa derisinde eksfoliasyon veya sedef gibi) dolayısıyla 
epidermal bariyerin bütünlüğünde azalma nedeniyle daha yüksek emilim görülebilir.  
 
Kazayla yutulması durumunda ciddi kardiyak advers olaylara neden olabilir. Bu nedenle, bu 
ürün çocukların ulaşamayacağı yerlerde tutulmalıdır. 
 
ANDROVİUM, gözlerde yanma ve tahrişe sebep olabilecek etanol (alkol) içermektedir. 
Yanlışlıkla hassas yüzeylere (göz, aşınmış deri ve mukoza zarı gibi) temas etmesi durumunda 
bu bölge bol su ile yıkanmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bu ürün eş zamanlı olarak kafa derisi üzerine topikal olarak uygulanan diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Kortikosteroidler, tretinoin, ditranol veya vazelin gibi stratum korneum bariyerini değiştirebilen 
topikal ilaçlar eş zam anlı olarak uygulandığı takdirde, minoksidil emiliminde artışa sebep 
olabilir. Klinik olarak kanıtlanmamış olmasına rağmen, absorbe minoksidilin periferik 
vazodilatör kaynaklı ortos tatik hipotansiyonu güçlendirme olasılığı teorik olarak söz 
konusudur. 
 
Guanetidilin, minoksidilin oral formülasyonları ile etkileşiminin hızlı ve belirgin kan basıncı 
düşüklüğüne sebep olduğu rapor edilmiştir. Teorik olarak topikal minoksidil ile guanetidinin 
de etkileşme olasılığı bulunmaktadır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkim bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
 
 
 4 / 8 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Bu ürün hamilelik ve laktasyon döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kalmak isteyen hastalar konsepsiyondan en az 1 ay önce ANDROVİUM kullanmayı 
bırakmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
ANDROVİUM’un  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar ü zerinde yapı lan araş tırmalar ü reme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, insanlar için hedeflenen maruziyet 
seviyesiyl e karşılaştırıldığında fetüsün çok yüksek seviyelerde risk altında olduğunu 
göstermiştir. İnsanlarda  ceninin zarar görme potansiyel risk i vardır . Bu nedenle gebe kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Minoksidilin topikal  uygulamada az miktarda da olsa süte geçtiği bilinmektedir. Minoksidilin 
yeni doğanlara/bebeklere etkisi bilinmemektedir. Potansiyel yan etkilerinden dolayı emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yeteneği ile ilgili veri bulun mamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bu ürün baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali  ve hipotansiyona neden olabilir. Böyle bir etki 
durumunda hastalar a raç veya makine kullanmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8 ).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışık lık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüz ödemi, yaygın kızarıklık, genel kaşıntı, yüzde şişlik, 
boğazda daralma dahil)  
Bilinmiyor : Anjiyoödem (dudakta ödem, dudakta şişlik, ağızda ödem, orofaringeal  şişlik,  
boğazda ödem, dilin şişmesi ve dil ödemi dahil)  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Bilinmiyor: Depresif mod  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok y aygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali  
 
 5 / 8 
 Göz hastalıkları  
Bilinmiyor : Gözde iritasyon  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Göğüs ağrısı  
Yaygın olmayan: Çarpıntı  
Bilinmiyor: Nabız artışı 
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipotansiyon 
 
Solunum, göğüs  hastalıkları  ve mediastinal bozukluklar  
Yaygın olmayan: Solunum güçlüğü  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı  
Bilinmiyor: Kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Hipertrikoz (kadınlarda yüz bölgesinde istenmeyen tüylenme), kaşıntı (uygulama 
yerinde kaşıntılı döküntü ve gözde ka şıntı), kızarıklık (uygulama bölgesinde püstüler, papüler 
genelleştirilmiş vestibüler ve maküler döküntü), dermatit (uygulama bölgesinde , alerjik, atopik 
ve seboreik dermatit).  
Seyrek: Saç dokusunda değişim  
Bilinmiyor: Geçici saç dökülmesi ( Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ), saç 
rengi nde değişim, ciltte pul pul dökülme (uygulama bölgesinde, eksfoli yatif döküntü ve 
eksfoliyatif dermatit),  akne (akne gibi döküntüler), ve ciltte kuruluk (uygulama yeri dahil olmak 
üzere kuruluk).  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları 
Yaygın: Periferik ödem  
Bilinmiyor: Uygulama bölgesinde tahriş  
(Bazen kulaklar ve yüz gibi kafa derisi y akınındaki yapılarda genellikle  kaşıntı, tahriş, ağr ı, 
kızarıklık, ödem, kuru cilt, döküntü, kızarık döküntü ve bazen daha şiddetli eksfoli yasyon, 
dermatit, kabarma, kanama ve ülser oluşabilir).  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kilo artışı 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımakta dır. Raporlama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
 6 / 8 
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
ANDROVİUM  vücudun daha geniş bölgelerine ya da kafa derisini n diğer bölgelerine önerilen 
dozdan fazla uygulandığında, m inoksidilin emilim potansiyeli artabilir.  
 
ANDROVİUM’un minoksidil konsantrasyonu sebebiyle, kazara yutulması ilacın farmakolojik 
etkisine bağlı olarak sistemik etkiler i üretme potansiyeline sahiptir (2 g ANDROVİUM 40 mg 
minoksidil içerir; bu da hipertansiyon tedavisi için önerilen oral m inoksidil uygulaması için 
tavsiye edilen maksimum yetişkin dozuna tekabül etmektedir).  
 
Minoksidilin  doz aşımı belirtileri ve semptomları başta sodyum ve su tutulma sı olmak üzere, 
taşikardi ve hipotansiyon ile ilişkili kardiyovasküler etkiler olacaktır. Taşikardi, hipotansiyon, 
baş dönmesi ve uyuşukluk da oluşabilir. 
  
Tedavi  
Minoksidil in doz aşımı tedavisi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Sıvı retansiyonu  uygun 
bir diüretik tedavi ile yönetilebilir. Klinik olarak anlamlı taşikardi beta -adrenerjik bloke edici 
bir ajan uygulaması ile kontrol edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer dermatolojik pre paratlar  
ATC kodu: D11AX01  
 
Minoksidilin saç büyütme mekanizması tam olarak anlaşılmış değildir, fakat aşağıda durumlar 
açısından minoksidil androgenetik alopesi saç dökülmesi sürecini tersine çevirebilmektedir:  
 
− saç çapında artış  
− anagen  büyümesini uyarmak  
− anagen fazını uzatmak 
− telogen fazlarından anagen iyileşmesini uyarmak  
 
Periferik damar genişletici olarak minoksidil saç köklerinin mikro dolaşımı nı arttırır. Vasküler 
Endotelyal Büyüme Faktörü (Vascular Endothelial Growth Factor -VEGF) minoksidil  ile 
uyarılır ve Vasküler Endotelyal Büyüme Faktörü yüksek metabolik aktivite gösteren, anagen 
fazında gözlemlenen artmış kapiller fenestrasyon için muhtemel sorumludur. 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
ANDROVİUM ile tedavi sırasında  sistemik etkilere ilişkin kanıt tespit edilememesi, normal 
sağlam deriden topikal uygulanan minoksidilin emiliminin düşük olduğunu gösterir. Topikal 
olarak uygulanan minoksidilin sistemik emilimi toplam dozun %  1 ile %  2’si aralığındadır.  
 
 
 7 / 8 
 Dağılım: 
Minoksidil’in insan plazma proteinlerine tersinir bağlandığına dair yapılan in vitro 
çalışmalardan bir takım kanıtlar elde edilmiştir. Fakat  topikal olarak uygulanan m inoksidilin 
sadece %  1 ya da %  2’sinin emilmesine rağmen, topikal uygulamadan sonra in vivo olarak 
meydana gelen plazma proteinine bağlanma derecesi, klinik açıdan önemsiz olacaktır. 
İntravenöz uygulamadan sonra m inoksidil dağılım hacmi 70 litre olarak tahmin edilmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Topikal uygulama sonrası minoksidil glukuronide metabolize edildikten sonra yaklaşık olarak 
% 60 minoksidil öncelikle karaciğerde absorbe edilir.  
 
Eliminasyon:  
Minoksidil ve metabolitleri idrarla neredeyse tamamen ve feçes yolu ile ise küçük bir miktarda 
atılır. Kullanımı bıraktıktan dört gün sonra topikal olarak uygulanan m inoksidil in yaklaşık 
olarak %  95’i atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Minoksidil doğrusal bir farmakokinetik profil gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Klinik öncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme için toksisite araştırmalarına dayanarak insanlar 
için özel tehlike ortaya koymamıştır.  
 
Mutajenite  
Minoksidil, birçok in- vitro ve in- vivo çalışmada mutajenik/genotoksik potansiyele dair 
herhangi bir kanıt göstermemiştir.  
 
Karsinojenite  
Fare ve sıçanlarda, hormon aracılı tümörler yüksek oranda görülmüştür. Bu tümörler, rezerpine 
benzer bir mekanizma ile son derece yüksek dozlarda kemirgenler de gözlenen ikincil hormonal 
(hiperprolaktinemi) etkilerinden kaynaklanmaktadır. Topikal minoksidil uygulaması, 
kadınlarda hormonal durum üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir. Bu nedenle, minoksidil 
ile hormonal aracılı tümör teşviki, insanlar için ka rsinojenik bir risk oluşturmaz. 
 
Teratojenite  
Sıçan ve tavşanlarda hayvan üreme toksisite çalışmaları, maternal toksisite işaretleri ve insan 
maruziyeti için olanlara kıyasla çok yüksek maruz kalma seviyelerinde fetüste bir risk 
göstermiştir. Uzak olmasına  karşın , insanlarda fetüs e zarar verme riski düşük de olsa mevcuttur . 
 
Fertilite  
Sıçanlarda su bkütan yoldan uygulanan 9 mg/kg’ dan ( insan maruziyetinin en az 25 kat ı) daha 
yüksek  minoksidil dozları, canlı pupaların sayısındaki azalmanın yanı sıra gebe kalma ve 
implantasyon oranlarının düşmesiyle ilişkilendirilmiştir . 
 
 
 
 
 8 / 8 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
1,3-propandiol  
Etanol  
PEG 20 oleyl eter  
C12- 16 Alkil glikozid  
Laktik asit  
Kokodietanolamin 
Nane aroması  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
ANDROVİUM’u 25°C’nin altındaki sıcaklıklarda ve orijinal ambalajında saklayınız. Güneş 
ışığından koruyunuz. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve iç eriği  
60 g ve 90 g’lık solüsyon içeren şeffaf kapaklı HDPE tüp ve beyaz köpük pompası, kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mater yaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye, İ stanbul, Türkiye.  
Tel: 216 612 91 91 
Faks: 216 612 91 92  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/310 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  09.05.2017 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  