1
/29
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h
ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensupların
ın şüpheli advers 
reaksiyonları
 
TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl  
 
raporlanır?
 
 
1.
 
BEŞERİ
 
TIBBİ
 
ÜRÜNÜN
 
ADI
 
 
XAROKS 
10 mg film kaplı tablet
 
2.
 
KALİTATİF VE KANTİTATİF
 
BİLEŞİM 
 
Etkin
 
madde:
 
Rivaroksaban
 
: 
10
 
mg
 
 
Yardımcı maddeler:
 
Laktoz monohidrat
 
(sığır
 
kaynaklı)
 
: 42,93
 
mg
 
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.
 
3.
 
FARMASÖTİK
 
FORM
 
 
Film kaplı tablet.
 
Yuvarlak, hafif bikonveks, açık pembe renkli film kaplı tabletlerdir.
 
 
 
4.
 
KLİNİK
 
ÖZELLİKLER
 
 
4.1
 
Terapötik
 
endikasyonlar
 
 
XAROKS
 
alt ekstremitelerin majör ortopedik ameliyatını geçiren hastalarda, venöz 
tromboembolizmin  (VTE)  önlenmesinde endikedir.
 
 
XAROKS
, Derin Ven Trombozu (DVT) tedavisinde ve rekürren DVT ve  Pulmoner  
Embolizm (PE)’in  önlenmesinde
 
endikedir.
 
 
XAROKS
,
 
Pulmoner Embolizm (PE) tedavisinde ve rekürren PE ve DVT’nin önlenmesinde 
endikedir.
 
4.2
 
Pozoloji 
ve 
uygulama 
şekli 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve 
süresi:
 
Alt ekstremitelerin majör ortopedik ameliyatlarında VTE’nin önlenmesi
 
Önerilen doz günde bir kez oral yoldan alınan 10 mg rivaroksabandır. Hemostazın sağlanmış 
olması koşuluyla, ilk doz ameliyattan 6 ila 10 saat sonra   alınmalıdır.
 
 
Tedavinin süresi, hastanın ortopedik ameliyatın tipine göre saptanan venöz trombolizme 
ilişk
in bireysel  riskine bağlıdır.
 2
/29
 
 

 
Majör kalça ameliyatından sonra h
astalar 5 hafta süreyle tedavi 
önerilir.
 

 
Majör diz ameliyatından sonra h
astalar 2 hafta süreyle tedavi
 
önerilir.
 
 
Bir doz unutulursa, hasta 
XAROKS’
u hemen almalı ve ertesi gün, eskisi gibi 
günde bir kez 
almaya devam etmelidir.
 
 
DVT tedavisi, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi
 
Akut DVT veya PE’nin başlangıç tedavisi için önerilen doz, ilk üç hafta günde iki kez 15 mg   
ve ardından tedavinin devamı ve rekürren DVT ve PE’nin önlenm
esi için günde bir kez 20 
mg’dır.
 
 
Majör geçici risk faktörlerinin (örn. kısa süre önce majör ameliyat veya travma) tetiklediği 
DVT’si veya PE’si olan hastalarda kısa süreli tedavi (en az 3 ay) düşünülmelidir. Majör kalıcı 
risk faktörleri ile ilgili olma
ya
n tetiklenmiş DVT veya PE’si,
 
tetiklenmemiş
 
DVT’si veya PE’si 
veya 
rekürren DVT veya PE öyküsü olan hastalarda uzun süreli tedavi düşünülmelidir.
 
 
Rekürren DVT ve PE’ye yönelik genişletilmiş önleme endike edildiğinde (en az
 
6 ay DVT   
veya PE tedavisinin tamamlanmasının ardından), önerilen doz günde bir kez 10 mg’dır. 
Komplike komorbiteleri olan veya günde bir kez 
XAROKS
 
10 mg ile genişletilmiş önleme 
uygulanırken rekürren DVT veya PE geliştirmiş hastalar gibi rekürren DVT v
eya PE riski 
yüksek olarak değerlendirilen hastalarda, günde bir kez 
XAROKS
 
20 mg   
 
düşünülmelidir.
 
 
Tedavinin süresi ve doz seçimi, kanama riskine karşı tedavinin faydası dikkatlice 
değerlendirildikten sonra kişiye özel olarak belirlenmelidir (bkz. bölüm
 
4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).
 
 
 
Zaman periyodu
 
Dozaj planı
 
Toplam günlük 
doz
 
Rekürren DVT ve 
PE’nin tedavisi ve 
önlenmesi
 
İlk 21 gün
 
Günde iki kez 15 mg
 
30 mg
 
22. Gün ve sonrası
 
Günde bir kez 20 mg
 
20 mg
 
Rekürren DVT ve 
PE’nin önlenmesi
 
En az
 
6 aylık DVT veya PE tedavisinin 
tamamlanmasının ardından
 
Günde bir kez 10 mg 
veya
 
Günde bir kez 20 mg
 
10 mg veya
 
20 mg
 
 
Uygulama şekli:
 
XAROKS
 
oral kullanım içindir.
 
XAROKS
 
yemeklerle birlikte ya da ayrı alınabilir (bkz. bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ve 5.2 Farmakokinetik   özellikler).
 
Bütün haldeki tabletleri yutamayan hastalar için, 
XAROKS
 
tablet kullanımdan hemen önce 
ezilip su
 
veya elma püresiyle karıştırılarak oral yoldan   alınabilir.
 
 
Ezilmiş 
XAROKS tablet, sondanın mideye doğru
 
şekilde yerleştirildiği doğrulandıktan
 
sonra, 
gastrik tüp yoluyla da verilebilir. Ezilmiş tablet, gastrik tüp aracılığıyla az miktarda su içinde 
uyg
ulanmalı ve ardından tüp su ile yıkanmalıdır (bkz. bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
 3
/29
 
 
Günde iki kez 15 mg tedavi  aşamasında (gün 1  
-
 
21) bir d
ozun unutulması halinde hasta, 
günde  30  mg  
XAROKS
  
alımını  sağlamak  için  
XAROKS
 
 
tableti  derhal  almal
ıdır. 
Bu
 
durumda, iki adet 15 mg 
tablet tek seferde 
alınabilir. Hasta, sonraki gün önerilen günde iki 
kez 
15 mg tablet alımına devam etmelidir.
 
Günde bir kez tedavi aşamasında bir doz unutulursa, hasta 
XAROKS
’yu hemen almalı ve 
ertesi gün, önerildiği g
ibi 
günde bir kez almaya devam etmelidir. Aynı gün içerisinde 
unutulan 
dozu tel
afi etmek için doz alımı ikiye
 
katlanmamalıdır.
 
 
Tedavinin Vitamin K Antagonistlerinden (VKA) XAROKS’ya değiştirilmesi
 
DVT, PE ve rekürresin önlenmesi için tedavi gören hastalarda, 
VKA tedavisi durdurulmalı ve 
INR 
≤ 2,5 oldu
ğunda 
XAROKS
 
tedavisi başlatılmalıdır.
 
VKA tedavisi gören hastalarda tedavinin 
XAROKS
’
a değiştirilmesinde, 
XAROKS
 
alınmasının ardından INR (Uluslararası normalizasyon oranı) değerleri yalancı yükselme 
gösterecekti
r. INR, 
XAROKS
’
un antikoagülan aktivitesinin ölçümü için geçerli bir ölçüm 
değildir ve bu nedenle kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri)
 
 
Tedavinin XAROKS’t
an Vitamin K antagonistlerine (VKA) değ
iştirilmesi
 
XAROKS
 
tedavisinden VKA tedavisine geçiş sırasında yetersiz antikoagülasyon olasılığı 
mevcuttur. Alternatif herhangi bir antikoagülana geçişte sürekli ve yeterli antikoagülasyon 
sağlanmalıdır. 
XAROKS
’
un INR yükselmesine katkıda bulunabileceğine
 
de dikkat 
edilmelidir.
 
XAROKS
 
tedavisinden VKA tedavisine
 
geçiş yapılan hastalarda INR 
≥ 2,0 olana dek VKA 
eş zamanlı olarak verilmelidir. Değişim periyodunun ilk iki gününde uygulanan standart 
başlangıç dozu kullanılmalı ve 
onu INR testi rehberliğinde VK
A
 
dozu takip etmelidir. 
Hastalar 
hem 
XAROKS ve hem de VKA kullanırken INR testi, 
önceki 
XAROKS
 
dozundan en az 24 
saat önce ve sonraki 
XAROKS
 
dozundan sonra yapılmamalıdır. 
XAROKS
’
un kesilmesinin 
ardından son dozdan en az 24 saat sonra INR testi güvenilir biçimde yapılabilir (bkz. bölüm 
4.5 Diğer tıbbi 
ürünlerle etkileşimler ve diğer
 
etkileşim
 
şekilleri ve bölüm 5.2 Farmakokinetik 
 
özellikler).
 
 
Tedavinin parenteral antikoagülanlardan 
XAROKS
’
a değiştirilmesi
 
Halihazırda parenteral 
antikoagülan ile tedavi edilen 
hastala
rda, parenteral antikoagülan 
kesilir 
ve 
XAROKS
 
tedavisine parent
eral 
ilacın
 
(örn düşük 
 
mo
leküler ağırlıklı  heparinler) 
bir 
sonrak
i planlanan dozundan 0
-
2 saat önce ya da sürekli uygulanan parenteral ilacın (örn. 
intravenöz fraksiyone olma
yan heparin) kesilme zamanında
 
başlanır.
 
 
Tedavinin XAROKS’t
an parenteral antikoagülanlara değiştirilmesi
 
İlk parenteral antikoagülan dozu bir sonr
aki 
XAROKS
 
dozunun alınacağı zamanda 
uygulanmalıdır.
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 
Böbrek yetmezliği:
 
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalardan (kreatinin klerensi: 15 
–
  
29
  
ml/dak)  elde  edilen 
kısıtlı klinik veriler, rivaroksaban plazma konsantrasyonlarının anlamlı  derecede  arttığına  
işaret etmektedir. Bu nedenle, 
XAROKS
 
bu hastalarda dikkatli  
 
kullanılmalıdır.
 4
/29
 
 
 
Kreatinin klerensi: <15 ml/dak olan hastalarda 
XAROKS
 
ku
llanımı önerilmemektedir (bkz. 
bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve bölüm 5.2 Farmakokinetik    özellikler).
 
 

 
Elektif kalça ve diz replasmanı ameliyatı geçirmiş erişkin hastalarda VTE'nin 
önlenmesi için  hafif böbrek yetmezliği (kreatinin  kle
rensi 50 
-
  
80 ml/dak) veya  orta 
böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 
-
 
49 ml/dak) olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2 Farmakokinetik  
 
özellikler).
 

 
DVT tedavisi, PE tedavisi ve DVT ve PE rekürrensinin önlenmesi  için  hafi
f  böbrek 
yetmezliği (kreatinin klerensi 50 
-
 
80 ml/dak) olan hastalarda  doz  ayarlaması   gerekli   
değildir   (bkz.   bölüm   5.2   Farmakokinetik    özellikler). Orta (kreatinin klerensi 30 
-
 
49 ml/dak) veya ciddi (kreatinin klerensi 15 
-
  
29 ml/dk.) b
öbrek yetmezliği olan 
hastalarda: hastalar ilk 3 hafta boyunca günde iki defa 15 mg ile tedavi edilmelidir. 
Dolayısıyla, önerilen doz günde bir defa 20 mg olduğunda hastanın değerlendirilen 
kanama riski rekürren DVT  ve PE  riskinden ağır basarsa dozun gün
de bir defa 20 
mg’den günde bir  defa  15  mg’ye  düşürülmesi düşünülmelidir. 15 mg kullanma 
tavsiyesi PK modellemesine dayanmaktadır ve klinik düzende araştırılmamıştır (bkz. 
bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, 5.1 Farmakodinamik özellikler ve
 
5.2 
Farmakokinetik özellikler). Önerilen doz günde bir defa 10 mg olduğunda önerilen doz 
için doz ayarlaması gerekli
 
değildir.
 
 
Karaciğer yetmezliği:
 
XAROKS
, Child Pugh B ve C derecesinde sirozu olan hastalar dahil  olmak üzere koagülati  
ve klinik açıdan
 
anlamlı kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve bölüm 5.2 Farmakokinetik   
 
özellikler).
 
 
Geriatrik popülasyon:
 
Doz  ayarlaması gerekmemektedir.
 
 
Cinsiyet: 
Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). 
 
Vücut 
ağırlığı: Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.2 Farmakokinetik
 
özellikler).
 
Pediyatrik popülasyon:
 
XAROKS
’
un güvenlilik ve etkililiği 0 ile 18 yaş arası çocuklarda belirlenmemiştir. Bu konuda 
veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, 18 yaşından küçüklerde 
XAROKS
 
kullanımı 
önerilmemektedir.
 
 
4.3
 
Kontrendikasyonlar
 
 
XAROKS
 
aşağıdaki
 
hastalarda kontrendikedir:
 
 

 
Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olan 
 
hastalarda,
 

 
Klinik olarak önemli aktif kanaması olan 
 
hastalarda,
 5
/29
 
 

 
Mevcut veya yeni geçirilmiş gastrointestinal ülserasyon, kanama riski yüksek ma
lign 
neoplazm varlığı, yeni geçirilmiş beyin veya omurilik yaralanmaları, yeni geçirilmiş 
beyin, omurilik veya oftalmoloji ameliyatı, yakın zamanda gelişmiş olan intrakraniyal 
kanama, bilinen veya şüphelenilen özofagus varisleri, arteriyovenöz 
malformasyon
lar, vasküler anevrizmalar veya majör intraspinal ya da intraserebral 
vasküler anomaliler  gibi majör kanama bakımından anlaml
ı risk teşkil eden lezyon 
veya 
durumlar,
 

 
Açık bir santral venöz veya arteriyel kateterin açık kalması için gereken dozlarda 
fraksiyone olmayan heparin (UFH) kullanılan durumlar veya antikoagülan  tedavide 
geçiş yapılan özel koşullar (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) hariç olmak 
üzere, h
erhangi bir diğer antikoagülan ilaçla [örn. UFH, düşük molekül ağırlıklı 
heparinler (enoksaparin, dalteparin vb.), heparin türevleri (fondaparinuks vb.) oral 
antikoagülanlar (varfarin, apiksaban, dabigatran eteksilat, edoksaban vb.)] eş zamanlı 
tedavi (bkz
. bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim  
 
şekilleri),
 

 
Child Pugh B ve C’li siroz hastaları dahil olmak üzere koagülopati ve klinik açıdan 
anlamlı kanama riskiyle ilişkili hepatik hastalık (bkz. bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler)
,
 

 
Gebelik ve laktasyon dönemi (bkz. 4.6 Gebelik ve  
 
laktasyon).
 
 
4.4
 
Özel 
kullanım uyarıları 
ve
 
önlemleri
 
Tedavi dönemi boyunca antikoagülasyon uygulamaya uygun klin
ik denetim
 
önerilir.
 
 
Kanama riski:
 
Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi, 
XAROKS
 
alan
 
hastaların kanama belirtileri açısından 
dikkatle gözlemlenmesi gerekmektedir. Kanama riskinin arttığı durumlarda dikkatle 
kullanılması tavsiye edilmektedir. Ciddi kanama meydana gelirse 
XAROKS
 
uygulaması 
kesilmelidir.
 
 
Klinik çalışmalarda, mukoza kanaması
 
(epistaksis, dişeti kanaması, gastrointestinal kanama, 
anormal vajinal veya artan adet kanaması dahil genitoüriner kanama gibi) ve anemi, VKA 
tedavisiyle kıyaslandığında uzun süreli rivaroksaban tedavisinde daha sık görülmüştür. Bu 
yüzden, yeterli klinik 
incelemeye ek olarak, uygun olarak değerlendirilecek şekilde 
hemoglobin/hematokrite yönelik laboratuvar testleri, gizli kanamayı tespit etmek ve belirgin 
kanamanın klinik açıdan anlamını tayin etmek için çok değerli   olabilir.
 
 
Aşağıda ayrıntılı olarak be
lirtilen pek çok hasta alt grubu artmış kanama riski altındadır. Bu 
hastalar, tedavi başlatıldıktan sonra kanama komplikasyonlarının ve aneminin belirti ve 
semptomları açısından dikkatle izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Elektif kalça 
veya 
diz replasm
an cerrahisini takiben VTE’nin 
önlenmesi 
için XAROKS
 
alan  hastalarda bu, 
hastaların düzenli fizik muayeneden geçmesi, cerrahi yara drenajının yakın gözlemi ve 
periyodik hemoglobin ölçümleri ile 
 
yapılabilir.
 
Hemoglobin veya kan basıncında herha
ngi bir açıklanamayan düşüş varsa kanama yeri 
aranmalıdır.
 
 6
/29
 
 
Rivaroksaban ile tedavinin rutin maruziyet takibi gerektirmemesine rağmen, kalibre edilmiş 
kantitatif anti
-
faktör Xa testi ile ölçülmüş rivaroksaban seviyeleri, rivaroksaban maruziyeti 
bilgisinin 
doz aşımı ve acil cerrahi gibi klinik kararları almaya yardım edebileceği istisnai 
durumlarda faydalı olabilir (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler ve 5.2 Farmakokinetik 
özellikler).
 
 
Böbrek yetmezliği:
 
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin klerensi: <30 ml/dak) rivaroksaban plazma 
düzeyleri, kanama riskinde artışa yol açabilecek şekilde anlamlı derecede (ortalama 1,6 kat) 
yükselebilir.
 
XAROKS
 
krea
tinin klerensi: 15
-
29 ml/dak olan  hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Kreat
inin 
kle
rensi: <15 ml/dak olan hastalarda
 
XAROKS’
un kullanılması
 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
 
XAROKS
, orta derecede böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerensi: 30
-
49 ml/dak) ve eş 
zama
nlı olarak
 
rivaroksaban plazma 
konsantrasyonlarını  artıran  ilaçlar  almakta  olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).
 
 
Diğer tıbbi ürünlerle  etkileşim:
 
Azol
-
antimikotikler (ör. ket
okonazol, itrakonazol, vorikonazol, ve posakonazol) ya da HIV 
proteaz inhibitörleri (ör. ritonavir) ile eş zamanlı sistemik tedavi gören hastalarda 
XAROKS
 
önerilmemektedir. Bu etkin maddeler hem CYP3A4’ün, hem  de  P
-
gp’nin  güçlü 
inhibitörleridir. Bu nede
nle, bu ilaçlar rivaroksaban plazma konsantrasyonunu klinik olarak 
önemli derecede (ortalama 2,6 kat) arttırabilir; bu da kanama riskinde yükselmeye yol açabilir 
(bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim   şekilleri).
 
 
Hastalar non
-
st
eroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ), asetilsalisilik asit (ASA), trombosit 
agregasyon inhibitörleri veya seçici serotonin yeniden alım inhibitörleri (SSRI’ler) veya 
serotonin norepinefrin yeniden alım inhibitörleri (SNRI’ler) gibi hemostazı etkileyen 
tıbbi 
ürünlerle eş zamanlı olarak tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Ülseratif gastrointestinal 
hastalık riski altındaki hastalarda uygun profilaktik tedavi düşünülebilir (bkz. 4.5 Diğer tıbbi 
ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri).
 
 
Diğer kanama risk faktörleri:
 
Rivaroksaban diğer antitrombotikler gibi, kanama riskinin  arttığı  aşağıdaki  durumlarda  
dikkatli
 
kullanılmalıdır:
 

 
Konjenital ya da edinilmiş kanama 
 
bozuklukları
 

 
Kontrolsüz ciddi arteriyel 
 
hipertansiyon
 

 
Kanama 
komplikasyonlarına yol açabilecek aktif ülserasyon olmayan diğer 
gastrointestinal hastalıklar (ör. inflamatuar bağırsak hastalığı, özofajit, gastrit ve 
gastroözofageal  reflü
 
hastalığı)
 

 
Vasküler
 
retinopati
 

 
Bronşektazi ya da pulmoner kanama öyküsü
 
 
Prosteti
k kalp kapakçığı olan  hastalar
 
Rivaroksaban, yakın zamanda transkateter aort kapak replasmanı (TAVR) geçirmiş hastalarda 
tromboprofilaksi için kullanılmamalıdır. Prostetik kalp kapakçıkları olan hastalarda 7
/29
 
 
XAROKS
’
un güvenliliği ve etkililiğine ilişkin çal
ışma yapılmamıştır; dolayısıyla 
XAROKS
’
un bu hasta popülasyonu için yeterli  anti
-
koagülasyon  sağladığını  destekleyen 
veri mevcut değildir.
 
Bu hastalar için 
XAROKS
 
ile tedavi önerilmemektedir.
 
 
Antifosfolipid
 
sendromlu hastalar
 
Antifosfolipid sendromu tanısı ve tromboz öyküsü bulunan hastalarda, rivaroksaban dahil  
olmak üzere direkt etkili oral antikoagülan (DOAK) kullanımı  önerilmez.  Özellikle  üçlü  
pozitif (lupus antikoagülan, antikardiyolipin antikorları ve anti
-
beta  2
-
gl
ikoprotein  I  
antikorları) hastalarda, DOAK tedavisi, K vitamin antagonisti tedavisine kıyasla, daha yüksek 
oranda rekürren trombotik olaylarla ilişkili 
 
olabilir.
 
 
Kalça kırığı cerrahisi:
 
Rivaroksaban, kalça kırığı cerrahisi geçiren hastalarda etkililik 
ve güvenlilik değerlendirmesi 
için girişimsel klinik çalışmalarda  araştırılmamıştır.
 
 
Hemodinamik açıdan stabil olmayan PE hastaları veya tromboliz  ya  da  pulmoner  
embolektomi  gereken
 
hastalar:
 
XAROKS
’
un hemodinamik açıdan stabil olmayan veya tromboliz ya da pulmoner 
embolektomi uygulanması söz konusu olan pulmoner embolizm tanılı hastalardaki güvenlilik  
ve etkililiği belirlenmemiş olduğundan, 
XAROKS
 
bu gibi klinik durumlarda fraksiyone 
olmayan (standa
rt) heparine alternatif olarak  
 
önerilmemektedir.
 
 
Spinal/epidural anestezi  veya ponksiyon:
 
Nöraksiyal (spinal/epidural) anestezi ya da spinal ponksiyon uygulandığında, tromboembolik 
komplikasyonların önlenmesi için antitrombotik tedavi gören hastalarda, uzun dönemli veya 
kalıcı paraliz ile sonuçlanabilecek epidural ya da spinal hematom gelişme r
iski meydana gelir. 
Bu olaylara ilişkin risk, kalıcı epidural kateterlerin kullanılması sırasında ya da hemostazı 
etkileyen ilaçların eş zamanlı kullanımıyla artabilir. Bu risk, travmatik ya da tekrarlanan  
epidural veya spinal ponksiyon ile de 
 
artabilir.
 
Hastaların nörolojik bozukluk, belirti ve semptomlarına (örn. bacaklarda hissizlik ya  da  
zayıflık, bağırsak veya mesane işlev bozuklukları) karşı sık sık izlenmesi gerekmektedir. Eğer 
nörolojik bozukluk tespit edilirse, acil tanı ve tedavi gereklidir. A
ntikoagüle olmuş hastalarda 
veya tromboprofilaksi için antikoagüle edilecek hastalarda nöraksiyal müdahaleden önce, 
doktorun riske karşı olası faydayı değerlendirmesi 
 
gerekir.
 
 
Rivaroksaban ve nöraksiyal (epidural/spinal) anestezi veya spinal ponksiyonun 
eş zamanlı 
kullanımıyla ilişkilendirilen potansiyel kanama riskini azaltmak için rivaroksabanın 
farmakokinetik profilini göz  önünde  bulundurulmalıdır.  Rivaroksabanın  antikoagülan 
etkisinin düşük olduğu tahmin edildiğinde, epidural kateter  veya  lomber
  
ponksiyon  
yerleştirme veya çıkarma işlemi en iyi şekilde yapılır (bkz. bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler).
 
 
Son rivaroksaban uygulaması üzerinden en az 18 saat geçmeden epidural kateter 
çıkarılmamalıdır.
 
Kataterin çıkarılmasının ardından en az 6 saat 
geçtikten sonra bir sonraki rivaroksaban dozu 
uygulanmalıdır.
 8
/29
 
 
Travmatik ponksiyon meydana geldiği takdirde, rivaroksaban uygulaması 24  saat 
ertelenmelidir.
 
 
Elektif kalça veya diz replasman cerrahisi dışındaki invaziv prosedürler ve  cerrahi  
girişimlerde
n önce ve sonra doz 
 
önerileri:
 
Bir invaziv prosedür veya cerrahi girişim uygulanması gerektiğinde, 
XAROKS
 
10  mg  
hekimin klinik kararı doğrultusunda, mümkünse girişimden en az 24 saat önce kesilmelidir. 
Prosedür ertelenemiyorsa, kanama riskindeki artış g
irişimin aciliyeti göz  önünde  
bulundurularak değerlendirilmelidir. Klinik durumun izin  vermesi  ve  tedaviyi  yürüten 
hekimin belirttiği şekilde yeterli hemostazın sağlanması  kaydıyla,  
XAROKS
  
invaziv 
prosedür veya cerrahi girişimden sonra mümkün olan
 
en  kısa  sürede  tekrar  başlatılmalıdır 
(bkz. bölüm 5.2 Farmakokinetik 
 
özellikler).
 
 
Geriyatrik popülasyon:
 
İlerleyen yaşta hemorajik risk artabilir (bkz. bölüm 5.2 Farmakokinetik   özellikler).
 
 
Dermatolojik reaksiyonlar:
 
Rivaroksaban kullanımıyla ilişkili olarak pazarlama sonrası gözetim  sırasında  Stevens
-
  
Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz ve DRESS  sendromu dahil olmak üzere, ciddi  
deri reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen  
 
etkiler).
 
Hasta
lar bu reaksiyonlarla ilgili en yüksek riski tedavi sürecinin başlarında taşımaktadır: 
reaksiyon başlangıcı vakaların büyük bölümünde tedavinin ilk haftalarında meydana 
gelmektedir. Rivaroksaban, ciddi deri döküntüsü (örn. yayılan, yoğun ve/veya kabarcıkla
nan) 
veya mukozal lezyonlarla bağlantılı başka bir hipersensitivite emaresi ilk belirdiğinde 
kesilmelidir.
 
 
Yardımcı maddeler ile ilgili  bilgi
 
XAROKS
 
laktoz içerir. Nadir kalıtımsal laktoz ya da galaktoz intoleransı (Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz
-
galaktoz malabsorbsiyonu) olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.
 
 
4.5
 
Diğer
 
tıbbi
 
ürünlerle
 
etkileşimler
 
ve
 
diğer
 
etkileşim
 
şekilleri
 
CYP3A4 ve P
-
gp  inhibitörleri:
 
Rivaroksabanın ketokonazol (günde bir kez 400 mg) veya ritonavir (günde iki kez 600 mg) ile  
eş zamanlı kullanımı, farmakodinamik etkilerde kanama riskinin artmasına yol açabilecek 
anlamlı artışlarla birlikte, ortalama rivaroksaban EAA’s
ında 2,6 kat / 2,5  kat  artışa  ve  
ortalama rivaroksaban Cmaks’ında 1,7 kat / 1,6 kat artışa yol açmıştır. Bu nedenle, 
XAROKS
’
un eş zamanlı olarak ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol gibi 
azol
-
antimikotikler veya HIV proteaz inhibitörler
i ile sistemik tedavi gören hastalarda 
kullanılması önerilmemektedir. Bu etkin maddeler CYP3A4 ve P
-
gp'nin güçlü inhibitörleridir 
(bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
 
önlemleri).
 
 
CYP3A4 veya P
-
gp olmak üzere, rivaroksaban eliminasyon yollarından  y
alnızca  birini  
kuvvetli şekilde inhibe eden etkin maddelerin rivaroksaban plazma konsantrasyonunu  daha 
düşük bir düzeyde artırması beklenmektedir. Örneğin, güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve orta 
derecede bir P
-
gp inhibitörü olarak kabul edilen klaritromisi
n (günde iki kez  500  mg),  9
/29
 
 
ortalama rivaroksaban EAA değerinde 1,5 kat, C
maks 
değerinde ise 1,4  kat  artışa  yol 
açmaktadır. Klaritromisin ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel 
olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan hastala
rda anlamlı olabilir. (Böbrek yetmezliği olan 
hastalar için, bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve  
 
önlemleri).
 
 
CYP3A4 ve P
-
gp’yi orta derecede inhibe eden eritromisin (günde üç kez 500 mg), ortalama 
rivaroksaban EAA’ değerinde ve C
maks  
değerinde
 
1,3 kat artışa neden olmaktadır. 
Eritromisin  
ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması  muhtemel  olmamakla  
birlikte,  yüksek risk taşıyan hastalarda potansiyel olarak anlamlı  
 
olabilir.
 
 
Hafif böbrek yetmezliği olanlarda, eritromisin 
(günde üç kez 500 mg), normal böbrek 
fonksiyonuna sahip olanlara kıyasla, ortalama rivaroksaban EAA’sında 1,8 kat artışa ve 
Cmaks’ında 1,6 kat artışa yol açmıştır. Orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda ritromisin, 
normal böbrek fonksiyonuna sahip olanl
ara kıyasla, ortalama rivaroksaban EAA’sında 2,0 kat 
artışa ve Cmaks’ında 1,6 kat artışa yol  açmıştır. Eritromisin böbrek yetmezliğinin etkisine ek  
bir etki yaratmıştır (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve  
 
önlemleri).
 
 
Orta derecede bir CYP3A4 in
hibitörü olarak kabul edilen flukonazol (günde bir kez 400 mg), 
ortalama rivaroksaban EAA değerinde 1,4 kat, ortalama C
maks 
değerinde ise 1,3 kat artışa yol 
açmaktadır. Flukonazol ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel 
olmamakla
 
birlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda potansiyel olarak anlamlı olabilir (Böbrek 
yetmezliği olan hastalar için bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve   önlemleri).
 
Dronedaron ile ilgili klinik veriler sınırlı olduğundan, rivaroksaban ile eş  zamanlı
  
kullanımından 
 
kaçınılmalıdır.
 
 
Antikoagülanlar:
 
Enoksaparin (tek doz 40 mg) ile rivaroksabanın (tek doz 10  mg
)  kombine  kullanımından 
sonra, pıhtılaşma testlerine (PTZ, aPTT) ilave etki olmaksızın anti
-
faktör Xa aktivitesine ilave 
etki gözlenmiştir. Enoksaparin, rivaroksabanın farmakokinetiğini  etkilememiştir.  Artan  
kanama riski nedeniyle, diğer antikoagülanl
arla eş zamanlı tedavi gören hastalarda dikkatli 
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve 4.4 Özel kullanım uyarıları ve   
 
önlemleri).
 
 
NSAİİ'lar/trombosit  agregasyon inhibitörleri:
 
Rivaroksaban (15 mg) ile 500 mg naproksenin eş zamanlı uygulanm
asından sonra kanama 
zamanında klinik olarak
 
anlamlı bir uzama gözlenmemiştir. Bununla beraber, daha belirgin
 
 
F
armakodinamik yanıt izlenen bireyler olabilir. Rivaroksaban 500 mg asetilsalisilik asit ile 
birlikte uygulandığında, klinik olarak anlamlı farma
kokinetik ya da farmakodinamik  
etkileşimler gözlenmemiştir. Klopidogrel (300 mg yükleme dozu, ardından  75  mg  idame  
dozu) rivaroksaban (15  mg) ile farmakokinetik  bir  etkileşim göstermez, ancak hastaların bir  
alt grubunda kanama zamanında trombosit 
agregasyonu, P selektin ya da GPIIb/IIIa reseptör 
seviyesi ile korelasyon göstermeyen bir artış 
 
gözlenmiştir.
 
 
Hastalar NSAİİ’lar (asetilsalisilik asit dahil) ve trombosit agregasyon inhibitörleri ile  eş  
zamanlı olarak tedavi görüyorsa dikkatli olunmalı
dır, zira bu tıbbi ürünler tipik olarak kanama 
riskini arttırmaktadır (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve  
 
önlemleri).
 10
/29
 
 
 
SSRI’ler/SNRI’ler:
 
Diğer antikoagülanlarda olduğu gibi, trombositler üzerindeki bildirilmiş  etkileri
  
nedeniyle  
SSRI veya SNRI’ların eş zamanlı kullanımı durumunda hastaların kanama riskinin yükselme 
olasılığı bulunmaktadır. Rivaroksaban klinik programında eş zamanlı kullanıldığında, tüm  
tedavi gruplarında majör veya non
-
majör klinik olarak anlamlı kan
ama oranlarının  sayısal 
olarak daha yüksek olduğu 
 
gözlenmiştir.
 
 
Varfarin:
 
Hastaların vitamin K antagonisti varfarinden (INR 2,0 
-
 
3,0) 
XAROKS
’
a (20 mg) ya da 
XAROKS
’t
an (20 mg) varfarine (INR 2,0 
-
 
3,0) değiştirilmesi PTZ/INR  (Neoplastin)  testinde 
bek
lenenden fazla artışa (12’ye varan münferit INR değerleri gözlenebilir)  yol  açmıştır, buna 
karşılık aPTT, faktör Xa (Fxa) aktivite inhibisyonu ve endojen trombin potansiyeli üzerindeki 
etkiler aditif 
 
olmuştur.
 
 
Değişim periyodu sırasında rivaroksabanın 
farmakodinamik etkileri test edilmek istendiğinde 
anti
-
Faktör Xa aktivitesi, PiCT ve HepTest kullanılabilir; bu testler varfarinden 
etkilenmemektedir. Varfarin kesildikten sonra dördüncü günden itibaren tüm testler (PTZ,  
aPTT, Faktör Xa aktivitesinin inhi
bisyonu ve ETP dahil) yalnızca rivaroksaban  etkisini  
yansıtır.
 
Değişim periyodu sırasında varfarinin farmakodinamik etkileri test edilmek istendiğinde, 
rivaroksaban C
vadi 
(önceki rivaroksaban dozundan 24 saat sonra) değerinde INR ölçümü 
yapılabilir; bu nokta bu testin rivaroksabandan en az etkilendiği noktadır. Varfarin ve 
rivaroksaban  arasında farmakokinetik etkileşim  gözlenmemiştir.
 
 
CYP3A4 indükleyicileri:
 
Rivaroksabanın güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin ile birlikte uyg
ulanması, 
ortalama rivaroksaban EAA değerinde yaklaşık %50 azalma ile farmakodinamik etkilerinde 
paralel bir azalmaya neden olmuştur. Rivaroksabanın diğer güçlü  CYP3A4  indükleyicileri  
(örn. fenitoin, karbamazepin, fenobarbital ya da St. John bitkisi (sa
rı kantaron otu (Hypericum 
perforatum)) ile eş zamanlı  kullanımı da rivaroksaban plazma konsantrasyonunda azalmaya   
yol açabilir. Bu nedenle, hasta tromboz belirti ve semptomları açısından yakından takip 
edilmediği sürece güçlü CYP3A4 indükleyicileri ile
 
eş zamanlı uygulamadan   
 
kaçınılmalıdır.
 
 
Diğer eş zamanlı tedaviler:
 
Rivaroksaban ile midazolam (CYP3A4 substratı), digoksin (P
-
gp substratı), atorvastatin 
(CYP3A4 ve P
-
gp substratı) veya omeprazol (proton pompası inhibitörü) ile eş zamanlı 
uygulandığın
da   klinik    olarak   anlamlı   farmakokinetik   veya   farmakodinamik      
etkileşim 
gözlenmemiştir. Rivaroksaban, CYP3A4 gibi majör CYP izoformlarını inhibe etmez ve 
indüklemez.  Klinik  açıdan  önemli  herhangi  bir  gıda  etkileşimi  gözlenmemiştir  
(bkz. 
Bölüm
 
4.2 Kullanım şekli ve
 
dozu).
 
 
Laboratuvar
 
parametreleri:
 
Rivaroksabanın etki mekanizmasından beklendiği üzere, pıhtılaşma parametresi testleri (örn. 
PTZ, aPTT, HepTest) etkilenmektedir (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik   özellikler).
 
 
4.6
 
Gebelik 
ve
 
laktasyon
 11
/29
 
 
 
Genel tavsiye:
 
Gebelik kategorisi: C
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar rivaroksaban ile tedavi süresince gebe kalmaktan 
kaçınmalıdır.
 
 
Gebelik dönemi:
 
Gebe kadınlarda 
XAROKS
’
un güvenlilik ve etkililiği   bilinmemektedir.
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). Olası üreme toksisitesi, doğal olarak meydana 
ge
len kanama riski ve rivaroksabanın plasentaya geçtiği yönündeki veriler nedeniyle  
XAROKS
 
gebelikte kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3  
 
Kontrendikasyonlar)
 
 
Laktasyon dönemi:
 
XAROKS
’
un emziren kadınlarda güvenlilik ve etkililiği 
bilinmemektedir.  Hayvanlardan
 
elde 
edilen veriler, rivaroksabanın süte geçtiğini göstermektedir. Bu nedenle 
XAROKS
 
emzirme 
döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm  4.3  K
ontrendikasyonlar).  Emzirmeyi 
bırakma veya 
tedaviyi kesme/tedaviden kaçınma yönünde karar  
 
verilmelidir.
 
 
Üreme yete
neği / Fertilite:
 
Fertilite üzerindeki etkileri değerlendirmek üzere insanlarda özel rivaroksaban araştırması 
yürütülmemiştir. Sıçanlarda erkek ve dişi fertilitesine ilişkin bir çalışmada, hiçbir etki 
gözlenmemiştir (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik
   
verileri).
 
 
4.7
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki
 
etkiler
 
XAROKS
’
un araç ve makine kullanımı üzerinde önemsiz bir etkisi vardır. Senkop (sıklık: 
yaygın olmayan) ve baş dönmesi (sıklık: yaygın) gibi advers reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler). Bu advers reaksiyonların görüldüğü hastalar araç ya da makine 
kullanmamalıdır.
 
 
4.8
 
İstenmeyen
 
etkiler
 
Güvenlilik Profilinin
 
Özeti
 
Rivaroksabanın güvenliliği, rivaroksabana maruz bırakılan 53.103 hastanın dahil  olduğu on    
üç faz III çal
ışmada değerlendirilmiştir (bkz. Tablo 
 
1).
 
 
Tablo 1: Faz III çalışmalarında araştırılan hasta sayısı, toplam günlük doz ve 
maksimum tedavi
 
süresi
 
 
Endikasyon
 
Hasta 
sayısı*
 
Toplam günlük
 
doz
 
Maksimum 
Tedavi Süresi
 
Elektif kalça veya diz replasman 
cerrahisi geçiren erişkin hastalarda 
venöz tromboembolizmin (VTE) 
önlenmesi
 
 
6.097
 
 
 
10 mg
 
 
 
39 gün
 12
/29
 
 
Uzun süreli yatan tıbbi hastalarda 
venöz  tromboembolizmin önlenmesi
 
 
3.997
 
 
10 mg
 
 
39 gün
 
Derin Ven Trombozu (DVT) ve 
Pulmoner Embolizmin (PE) tedavisi ve 
nüksün 
 
önlenmesi
 
 
 
6.790
 
1 
–
 
21. gün: 30 mg
 
22. gün ve devamında: 
20 mg
 
En az 6 ay sonra: 10 mg 
veya 20 mg
 
 
 
21 ay
 
Non
-
valvüler atriyal fibrilasyon 
hastalarında inme ve sistemik 
embolizmin 
önlenmesi
 
 
7.750
 
 
20 mg
 
 
41 ay
 
Akut koroner sendromdan (AKS) 
sonra hastalarda aterotrombotik 
olayların önlenmesi
 
 
 
 
10.225
 
ASA veya ASA + 
klopidogrel veya 
tiklopidin ile birlikte 
uygulanmak üzere 
sırasıyla 5 mg veya 10
mg
 
 
 
 
31 ay
 
KAH/PAH’li hastalarda 
aterotrombotik  olayların önlenmesi
 
 
18.244
 
ASA ile birlikte 
uygulanmak üzere 5 mg 
veya tek başına 10 mg
 
47 ay
 
*En az bir doz rivaroksabana maruz kalan  hastalar
 
 
Rivaroksaban alan
 
hastalarda en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyon kanamadır (bkz. 
bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve aşağıda yer alan ‘Seçilen advers 
reaksiyonların açıklaması’) (Tablo 2). En yaygın olarak bildirilen kanamalar epistaksis (%4,5) 
ve ga
strointestinal kanal hemorajisidir 
 
(%3,8).
 
 
Tablo 2: Tamamlanmış faz III çalışmaları boyunca rivaroksabana maruz 
kalan hastalarda kanama* ve anemi olaylarının oranı
 
 
Endikasyon
 
Herhangi bir
 
kanama
Anemi
 
Elektif kalça veya diz replasman 
cerrahisi geçiren 
erişkin hastalarda venöz 
tromboembolizmin (VTE) önlenmesi
 
Hastaların
 
%6,8’i
 
Hastaların
 
%5,9’u
 
Uzun süreli yatan tıbbi hastalarda venöz 
tromboembolizmin  önlenmesi
 
Hastaların
 
%12,6’sı
 
Hastaların
 
%2,1’i
 
DVT, PE tedavisi ve rekürrensin 
önlenmesi
 
Hastaların
 
%23’ü
 
Hastaların
 
%1,6’sı
 13
/29
 
 
Non
-
valvüler atriyal fibrilasyon 
hastalarında inme ve sistemik 
embolizmin önlenmesi
 
100 hasta yılı başına 28
 
100 hasta yılı başına 
2,5
 
AKS’den sonra hastalarda aterotrombotik  
olayların önlenmesi
 
100 hasta yılı başına 22
 
100 
hasta yılı başına 
1,4
 
KAH/PAH’li hastalarda aterotrombotik 
olayların önlenmesi
 
100 hasta yılı başına 6,7
 
100 hasta yılı başına 
0,15**
 
 
* Tüm rivaroksaban çalışmaları için, bütün kanama olayları toplanır, bildirilir ve karara  
bağlanır.
 
** COMPASS çalışmasında, advers olay toplanmasına yönelik seçici yaklaşım uygulandığı   
için düşük bir anemi insidansı 
 
mevcuttur.
 
 
XAROKS
 
kullanımında bildirilen advers  ilaç  reaksiyonlarının  sıklıkları  aşağıda 
özetlenmiştir. İstenmeyen etkiler, her bi
r sıklık grubunda azalan ciddiyet derecesine göre 
sıralanmıştır. Çok yaygın (
≥
1/10), yaygın (
≥
1/100 ila 
<
1/10), yaygın olmayan (
≥
1/1000 
ila 
(
≥
1/1000 ila 
≥
1/100) seyrek (
≥1/10000 ila <
1/1000), çok seyrek   (< 1/10000)   ve  
bilinmiyor  
(eldeki verilerden ha
reketle tahmin edilemiyor) olarak  
 
tanımlanmıştır.
 
 
Faz III klinik çalışmalarında veya pazarlama sonrası kullanımı boyunca 
hastalarda bildirilen tüm advers reaksiyonlar*
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
 
Yaygın: Anemi (il
gili laboratuvar parametreleri 
dahil)
 
Yaygın olmayan: Trombositoz
 
(trombosit sayısı artışı dahil)
A
, 
Trombositopeni
 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları
 
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, alerjik dermatit, anjiyoödem ve alerjik ödem 
 
Çok seyrek: Anafilaktik şok da 
dahil olmak üzere anafilakt
ik 
reaksiyonlar
 
 
Sinir sistemi hastalıkları
 
Yaygın: Baş dönmesi, baş 
ağrısı,
 
Yaygın olmayan: Serebral ve intrakranial kanama, senkop
 
 
Göz hastalıkları
 
Yaygın: Göz
de kanama (Konjunktival kanama 
dahil)
 
 
Kardiyak hastalıklar
 
Yaygın olmayan:
 
Taşikardi
 
 
Vasküler hastalıklar
 
Yaygın:  Hipotansiyon, hematom
 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
 
Yaygın: Epistaksis, hemoptizi
 14
/29
 
 
 
Gastrointestinal hastalıklar
 
Yaygın: Jinjival kanama, ga
strointestinal sistem kanaması (rektal 
kanama 
dahil), abdominal 
ve gastrointestinal ağrı,
 
dispepsi, bulantı, konstipasyon
A
, diyare, kusma
A
 
Yaygın olmayan: A
ğız
 
kuruluğu
 
 
Hepatobiliyer hastalıklar
 
Yaygın:  Transaminaz artışı
 
Yaygın olmayan: Karaciğer yetmezliği, bilirubin artı
şı, kan
 
alkalin fosfataz artışı
A
, GGT 
artışı
A
 
Seyrek: Sarılık, konjuge bilirubin artışı (eş zamanlı ALT artışı ile veya ALT artışı olmadan), 
kolestaz, he
patit (hepatoselüler yaralanma 
dahil)
 
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları
 
Yaygın: Kaşıntı (nadiren jener
aliz
e kaşıntı dahil), döküntü, ekimoz, deri ve derialtında 
kanama
 
Yaygın olmayan: Ürtiker,
 
Çok seyrek: Stevens
-
Johnson sendromu/ Toksik Epidermal Nekroliz, DRESS    sendromu
 
 
Kas
-
iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
 
Yaygın: Ekstremite ağrısı
A
 
Yaygın olmayan: Hemartroz 
 
Seyrek: Kas kanaması
 
Bilinmiyor: Kanamaya sekonder  kompartman
 
sendromu
 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
 
Yaygın:  Ürogenital  sistem  kanaması
  
(hematüri  ve  menoraji  dahil
B
),  renal  bozukluk 
(kan
 
kreatinin artışı, kan üre 
artışı  dahil)
 
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği/hipoperfüzyona neden olacak kadar kanamaya sekonder akut 
böbrek yetmezliği
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
 
Yaygın: Ateş
A
, periferik ödem, genel güç ve enerjide azalma (yorgunluk ve 
asteni dahil) 
Yaygın olmayan: İyi hissetmeme (malezi dahil)
 
Seyrek: Lokalize ödem
A
 
 
Araştırmalar
 
Yaygın olmayan
: LDH artışı
A
, lipaz artışı
A
, amilaz  artışı
A
 
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
 
Yaygın: Prosedür sonrası kanama (postoperatif anemi ve yarada kanama da dahil), kontüzyon, 
yara yeri sızıntısı
A
 
Seyrek:  Vasküler psödoanevrizma
 
 
A: 
Elektif kalça veya diz protezi replasman cerrahisi geçiren yetişkin hastalarda VTE’nin 
önlenmesinde
 
gözlenm
iştir.
 
B:
 
<55   yaş   kadınlarda  çok   yaygın   olarak   DVT,   PE   tedavisi   ve   nüksün önlenmesinde
 
gözlenmiştir.
 
C:
 
AKS sonrası önleme tedavisinde (perkütan koroner girişimin ardından) hastalarda 
aterotrombotik olayların  önlenmesinde yaygın olmayan
 
olarak  gözlenmiştir.
 15
/29
 
 
 
*Advers olay toplanmasında önceden tanımlanan seçici bir yaklaşım uygulanmıştır. Advers 
reaksiyonların insidansı artmadığı ve yeni advers reaksiyon saptanmadığı  için
,  burada  
belirtilen frekans hesaplamasına COMPASS çalışması verileri dahil  
 
edilmemiştir.
 
 
Seçilen advers reaksiyonların  tanımı
 
Farmakolojik etki şekline bağlı olarak, 
XAROKS
 
kullanımı posthemorajik anemi ile 
sonuçlanabilecek, herhangi bir doku ve orga
nda gelişebilecek açık ya da gizli kanama riskinde 
artışla ilişkili olabilir. Bulgular, semptomlar ve şiddet (olası bir ölümcül sonlanım dahil) 
kanamanın ve/veya aneminin yeri, derecesi ya da boyutuna göre değişecektir (bkz. bölüm 4.9 
Doz aşımı ve tedavisi
-
Kanamanın  kontrolü).
 
 
Klinik çalışmalarda mukozal kanamalar (epistaksis, dişeti kanamaları, gastrointestinal 
kanamalar, anormal vajinal veya artan adet kanaması dahil genitoüriner kanamalar) ve anemi, 
VKA tedavisi ile kıyaslandığında uzun dönem rivaroksa
ban tedavisi ile daha sık görülmüştür. 
Bu yüzden, yeterli klinik gözetime ek olarak, hemoglobin/hematokrite yönelik laboratuvar 
testleri, gizli kanamayı tespit etmek ve uygun olduğu kararı verildiği üzere açık kanamanın 
klinik açıdan anlamının miktarını ta
yin etmek için çok değerli  
 
olabilir.
 
 
Kanama riski belirli hasta gruplarında örn. kontrol edilmeyen şiddetli arteriyel hipertansiyon 
ve/veya hemostazı etkileyen eş zamanlı  tedavilerde  artabilir (bkz. bölüm  4.4     Özel  kullanım
 
uyarıları ve önlemleri
 
/ Kanama riski). Mensturasyon kanamasının şiddeti artabilir ve/veya 
uzayabilir.
 
 
Hemorajik komplikasyonlar, güçsüzlük, solukluk, baş dönmesi,  baş  ağrısı  ya  da 
açıklanamayan şişlikler, dispne ve açıklanamayan şok olarak görülebilir. Bazı olgularda, 
ane
minin bir sonucu olarak göğüs ağrısı veya anjina pektoris  gibi  kardiyak  iskemi  
semptomları
 
gözlenmiştir.
 
 
Rivaroksaban
 
ile kompartman sendromu ve hipoperfüzyon nedeniyle renal  yetmezlik
  
gibi  
şiddetli kanamaya bağlı gelişen komplikasyonlar bildirilmiştir. Bu nedenle, antikoagülan 
kullanan her hasta değerlendirilirken hemoraji olasılığı  
 
düşünülmelidir.
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adv
ers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜ
FAM)’ne bildirmeleri  gerekmektedir  (www.titck.gov.tr;  e
-
 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35  
 
99).
 
 
4.9
 
Doz aşımı 
ve
 
tedavisi
 
Kanama komplikasyonu ya da diğer advers reaksiyonlar olmaksızın 600 mg doza dek seyrek 
doz aşımı vakaları bildirilmiştir. Sınırlı emilim nedeniyle  
≥
50  mg  ve  üzerindeki  
supraterapötik dozlarda ortalama plazma maruziyetinde daha fazla artışın görülmediğ
i tavan 
etkisi
 
beklenmektedir.
 
Rivaroksabanın farmakolojik etkisini antagonize eden spesifik bir geri dönüştürücü ajan 
(andexanet alfa) bulunmaktadır (detaylı bilgi için bkz. bu preparata ait Kısa Ürün Bilgisi). 16
/29
 
 
Rivaroksaban doz aşımı durumunda emilimi aza
ltmak için aktif  kömür  kullanımı  
düşünülebilir.
 
 
Kanamanın kontrolü:
 
Rivaroksaban kullanan bir hastada kanama komplikasyonu meydana gelirse, bir sonraki 
rivaroksaban uygulaması geciktirilmeli ya da tedavi uygun şekilde sonlandırılmalıdır. 
Rivaroksabanın
 
yarı ömrü yaklaşık 5
-
13 saattir (bkz. bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). 
Kanamanın kontrolü kanamanın şiddetine ve yerine göre uygulanmalıdır.  Gerektiğinde  
mekanik kompresyon (örn. şiddetli epistaksis olgusunda), kanama  kontrolü  işlemleri  ile  
bir
likte cerrahi hemostaz, sıvı replasmanı ve hemodinamik destek, kan ürünleri (anemi ya da 
koagülopatiye göre kırmızı kan hücresi, taze donmuş plazma) ya da trombosit gibi uygun 
semptomatik  tedavi
 
uygulanmalıdır.
 
 
Kanama yukarıdaki önlemlerle kontrol edilem
ediğinde, ya rivaroxabanın farmakodinamik 
etkilerini antagonize eden spesifik bir faktör Xa inhibitörü geri dönüştürücü ajanı (andexanet 
alfa) ya da protrombin kompleks konsantratı (PCC), aktive protrombin kompleks konsantratı 
(APCC) veya rekombinant faktö
r VIIa (r
-
FVIIa) gibi spesifik prokoagülan geri dönüştürücü  
ajan kullanılması düşünülmelidir. Bununla birlikte, rivaroksaban kullanan hastalarda  bu  
ilaçların kullanımına ilişkin güncel klinik deneyim  
 
sınırlıdır.
 
 
Bu öneri klinik olmayan verilere de dayandırılarak yapılmaktadır. Kanamanın iyileşmesine 
dayalı olarak Rekombinant Faktör VIIa’nın yeniden doz ayarlaması düşünülebilir ve titre 
edilebilir. Yerel bulunabilirliğe bağlı olarak, majör kanama durumunda bir hema
toloji uzmanı
 
ile konsültasyon düşünülmelidir (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik   özellikler).
 
 
Protamin sülfat ve K vitamininin rivaroksabanın antikoagülan aktivitesini  etkilemesi  
beklenmez. Rivaroksaban alan hastalarda, traneksamik asit ile ilgili deneyim
 
sınırlıyken, 
aminokaproik asit ve aprotinin ile deneyim bulunmamaktadır. Rivaroksaban alan hastalarda 
sistemik hemostatik desmopresin kullanımıyla ilgili olarak fayda açısından bilimsel  gerekçe 
veya deneyim bulunmamaktadır. Plazma proteinlerine yüksek or
anda bağlanması nedeniyle 
rivaroksabanın  diyaliz  edilebilmesi
 
beklenmemektedir.
 
 
5.
 
FARMAKOLOJİK
 
ÖZELLİKLER
 
 
5.1
 
Farmakodinamik
 
özellikler
 
 
Farmakoterapötik grup: Direkt faktör Xa inhibitörleri 
 
ATC kodu: B01AF01
 
 
Etki mekanizması:
 
Rivaroksaban oral 
biyoyararlanımı olan oldukça selektif direkt bir faktör Xa (FXa) 
inhibitörüdür.
 
Faktör Xa’nın inhibisyonu, hem trombin oluşumunu hem de tromboz gelişimini inhibe ederek 
kan koagülasyon kaskadının intrinsik ve ekstrinsik yolağını kesmektedir.  Rivaroksaban 
 
trombin (aktive Faktör II) inhibe etmez ve trombosit üzerinde hiçbir etki   
 
gösterilememiştir.
 
 
Farmakodinamik etkiler:
 17
/29
 
 
İnsanlarda faktör Xa aktivitesinin doza bağımlı şekilde inhibe olduğu gözlenmiştir. Eğer testte 
Neoplastin
® 
kullanılırsa, protrombin z
amanı (PTZ), plazma konsantrasyonları (r değeri 0,98’e 
eşit) ile yakın ilişkili olarak doza bağımlı şekilde rivaroksabandan etkilenir. Diğer reaktifler 
farklı sonuçlar sağlayacaktır. Uluslararası Normalizasyon Oranı (INR) sadece kumarinler için 
kalibre ve 
valide edildiğinden ve herhangi
 
bir diğer antikoagülan için kullanılamadığından,  
PTZ okuması saniyeler içind
e yapılmalıdır. Majör ortopedik
 
ameliyat  geçiren  hastalarda,  
tablet alımından 2
-
4 saat sonra (maksimum etki zamanında)
, 5/95 persantil PTZ (Neop
lastin®
) 
13
-
 
25 saniye arasında değişir (cerrahi öncesi başlangıç değerleri 12 ila 15  
 
sn).
 
 
Sağlıklı yetişkin gönüllülerde  (n=22)  rivaroksaban  farmakodinamiklerinin  tersinirliğine  
ilişkin bir klinik farmakoloji çalışmasında, iki farklı PCC tipi olan 3 faktörlü PCC (Faktör II,   
IX ve X) ve 4 faktörlü PCC’nin (Faktör II, VII, IX ve X) tek doz
larının etkileri (50 IU/kg) 
değerlendirilmiştir. 3 faktörlü PCC ortalama Neoplastin PT değerlerini 30 dakika içinde  
yaklaşık 1,0 saniye düşürürken, 4 faktörlü PCC ile yaklaşık 3,5 saniyelik düşüş  
gözlemlenmiştir. Buna karşın, 3 faktörlü PCC endojen tromb
in oluşumundaki değişiklikleri 
tersine çevirme açısından 4 faktörlü PCC’ye göre daha büyük ve daha hızlı bir genel etki 
sergilemiştir (bkz. 4.9 Doz aşımı ve 
 
tedavisi).
 
 
Aktive edilmiş parsiyel tromboplastin zamanı (aPTT) ve HepTest de doza bağımlı şekilde
 
uzamaktadır ancak rivaroksabanın  farmakodinamik  etkisinin  değerlendirmek  için 
önerilmezler.   Rivaroksaban  ile  rutin   klinik  tedavi  sırasında  koagülasyon   parametrelerinin
 
 
gözlenmesine gerek yoktur. Buna rağmen eğer klinik olarak endike ise ri
varoksaban düzeyleri 
kalibre edilmiş kantitatif antifaktör Xa testleri ile ölçülebilir (bkz. bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler).
 
 
Klinik etkililik ve
 
güvenlilik:
 
Majör alt ekstremite ortopedik ameliyatı geçiren hastalarda venöz tromboembolik olayların 
(VTE) önlenmesi
 
Rivaroksaban klinik programı, alt ekstremitelerin majör ortopedik ameliyatını  geçiren  
hastalarda venöz tromboembolik olayların (VTE) (ör. proksimal ve distal derin ven trombozu 
(DVT) ve pulmoner embolinin (PE)) önlenmesinde rivaroksaban
ın etkinliğini göstermek için 
tasarlanmıştır. RECORD programında kontrollü, randomize, çift
-
kör faz III klinik  
çalışmalarında 9.500’den fazla hastada (7,.050 total kalça  replasmanı  cerrahisinde  
-
  
2,.531 
total diz replasmanı cerrahisinde) 
 
çalışılmıştı
r.
 
 
Operasyondan en az 6 saat sonra başlanan ve günde bir kez uygulanan 10 mg rivaroksaban, 
operasyondan 12 saat önce başlanan ve günde bir kez uygulanan 40 mg enoksaparin ile 
karşılaştırılmıştır.
 
 
Üç faz III çalışmasının hepsinde (bkz. Tablo 3) rivaroksab
an, önceden belirlenmiş primer ve 
majör sekonder etkinlik sonlanım noktaları olan total VTE (venografik olarak saptanmış ya da 
semptomatik herhangi bir DVT, fatal olmayan PE ya da ölüm) oranını ve majör  VTE  
(proksimal DVT, fatal olmayan PE ve VTE’ye bağl
ı ölüm) oranını anlamlı olarak azaltmıştır. 
Ayrıca, üç çalışmanın hepsinde rivaroksaban ile tedavi edilmiş hastalarda enoksaparin  ile  
tedavi edilmiş hastalara göre semptomatik VTE (semptomatik DVT, fatal  olmayan  PE,  18
/29
 
 
VTE’ye bağlı ölüm) oranı daha 
 
düşü
ktür.
 
Temel güvenlilik sonlanım noktası olan majör kanama, enoksaparin  40 mg ve rivaroksaban     
10 mg ile tedavi edilen hastalar arasında karşılaştırılabilir oranlar  
 
göstermiştir.
 
 
Tablo 3: Faz III klinik çalışmalarından elde edilen etkililik ve güvenl
ilik sonuçları
 
 
Çalışma 
Popülasyonu
 
RECORD 1
 
Total kalça replasman
 
cerrahisi geçiren
 
4541 hasta
 
RECORD 2
 
Total kalça replasman
 
cerrahisi geçiren
 
2509 hasta
 
RECORD 3
 
Total diz replasman
 
cerrahisi geçiren
 
2531 hasta
 
Ameliyattan 
sonraki Tedavi 
Dozu ve Süresi
 
Rivaroksaban 
10 mg
 
1x1
 
35±4 gün
 
Enoksaparin 
 
40 mg
 
1x1
 
35±4 gün
 
p
 
Rivaroksaban 
 
10 mg
 
1x1
 
35±4 gün
 
Enoksaparin
 
 
40 mg
 
1x1
 
12±2 gün
 
p
 
Rivaroksaban
 
 
10 mg
 
1x1
 
12±2 gün
 
Enoksaparin
 
 
40 mg
 
1x1
 
12±2 gün
 
p
 
Total VTE
 
18
 
(%1,1)
 
58
 
(%3,7)
 
<0,001
 
17
 
(%2,0)
 
81
 
 
(%9,3)
 
<0,001
 
79
 
 
(%9,6)
 
166
 
 
(%18,9)
 
<0,001
 
Majör VTE 
oranı
 
4
 
(%0,2)
 
33
 
(%2,0)
 
<0,001
 
6 
 
(%0,6)
 
49 
 
(%5,1)
 
<0,001
 
9 
 
(%1,0)
 
24 
 
(%2,6)
 
0,01
 
Semptomatik 
VTS
 
6
 
(%0,4)
 
11
 
(%0,7)
 
 
3
 
 
(%0,4) 
 
15 
 
(%1,7)
 
 
8 
 
(%1,0)
 
24 
 
(%2,7)
 
 
Majör 
kanamalar
 
6
 
(%0,3)
 
2
 
(%0,1)
 
 
1 
 
(%0,1)
 
1 
 
(%0,1)
 
 
7 
 
(%0,6)
 
6
 
 
(%0,5)
 
 
 
Faz III çalışmalarının toplu sonuçlarının analizi, günde tek doz 40 mg enoksaparin ile 
karşılaştırıldığında, günde tek doz 10 mg rivaroksaban ile total VTE, majör VTE ve 
semptomatik VTE’deki düşüşle ilgili tekil çalışmalardan elde edilen verileri   
 
doğrul
amıştır.
 
 
Faz III RECORD programına ek olarak, rivaroksabanı gerçek yaşam koşulları altında diğer 
farmakolojik tromboprofilaksi (bakım standardı) tedavileriyle karşılaştırmak amacıyla  kalça 
veya diz için majör ortopedik cerrahi geçiren 17.413 hastada ruhs
at  sonrası,  girişimsel 
olmayan, açık etiketli bir kohort çalışması (XAMOS) gerçekleştirilmiştir. Semptomatik VTE, 
rivaroksaban grubundaki (n=8.778) 57 (%0,6) hastada meydana gelirken, bakım standardı 
grubundaki (n=8.635) 88 (%1,0) hastada görülmüştür (HR
 
0,63; %95  GA  0,43
-
0,91);  
güvenlilik popülasyonu). Majör kanamaysa rivaroksaban ve bakım standardı gruplarındaki 35 
(%0,4) ve 29 (%0,3) meydana gelmiştir (HR 1,10; %95 
GA 0,67
-
1,80). Dolayısıyla, bu 
sonuçlar 
pivot randomize çalışmalarda elde edilen sonu
çlarla  
 
tutarlıdır.
 
 
DVT, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi
 
Rivaoksaban
 
klinik programı 
XAROKS
’
un akut DVT ve PE başlangıç ve sürdürme tedavisi  ile
  
rekürren  DVT  ve  PE  önlenmesinde  etkililiğini  göstermek   için   tasarlanmıştır. 12800’den 
fazla hasta dört randomize, kontrollü faz III klinik çalışmaya (Einstein DVT,  Einstein PE ve 
Einstein Extension ve Einstein Choice) katılmıştır ve ek olarak 
Einstein DVT   ve Einstein PE 
çalışmalarının havuzlanmış verisi ile önceden  belirlenmiş  bir  analizi yapılmıştır. Tüm 
çalışmaların toplam birleşik tedavi süresi 21  
 
aydır.
 
 
Einstein DVT çalışmasında 3449 akut DVT hastası, DVT tedavisi ile rekürren DVT v
e PE 
önlenmesi için çalışılmıştır (semptomatik PE gösteren hastalar bu çalışmanın dışında 
tutulmuştur). Tedavi süresi araştırıcının klinik yargısına göre 3, 6  veya  12 aya  kadar  19
/29
 
 
sürmüştür.
 
Akut DVT için başlangıçtaki 3 haftalık tedavide 15 mg rivaroksab
an günde iki kez 
uygulanmıştır. Ardından günde tek doz 20 mg rivaroksaban   kullanılmıştır.
 
 
EINSTEIN PE çalışmasında 4832 akut PE hastası, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE 
önlenmesi için çalışılmıştır. Tedavi süresi araştırıcının kararına bağlı olarak 3,
 
6 veya 12 aya  
dek
 
sürmüştür.
 
Başlangıç akut PE tedavisinde günde iki kez 15 mg rivaroksaban 3 hafta kullanılmıştır.  
Ardından günde tek doz 20 mg rivaroksaban   verilmiştir.
 
 
EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışmalarında, en az 5 gün  boyunca  enoksaparin  
tedavisini ile K vitamini antagonist tedavisi kombinasyonundan oluşan karşılaştırma  tedavi 
rejimi PT/INR terapötik aralığa gelene dek (
 
2
,
0
)
 
u
y
g
u
l
a
n
m
ıştır. Tedavi PT/INR değerlerinin 
terapötik aralıkta (2,0 
-
 
3,0) kalmasını sağlayacak biçimde doz ayarı ya
pılmış K vitamin 
antagonisti  ile
 
sürdürülmüştür.
 
 
Einstein Extension çalışmasında DVT ya da PE geçirmiş 1197 hasta rekürren DVT ve PE 
önlenmesi için çalışılmıştır. 6 ila 12 aylık DVT tedavi süresini tamamlamış hastalarda, 
araştırıcının klinik yargısına göre ilave 6 veya 12 ay daha tedavi sürdürülmüştür. 
R
ivaroksaban
   
20 mg günde tek doz rejimi plasebo ile 
 
karşılaştırılmıştır.
 
 
Einstein DVT, PE ve Extension da önceden belirlenmiş aynı primer ve sekonder etkililik 
sonuçlarını kullanmıştır. Primer etkililik sonucu rekürren DVT ve ölümcül ya da ölümcül 
olmay
an  PE  birleşimi  olarak  tanımlanan  semptomatik  rekürren  VTE  olmuştur.     Sekonder
 
etkililik sonucu rekürren DVT, fatal olmayan PE ve tüm nedenlere bağlı ölümlerin birleşimi 
olarak tanımlanmıştır.
 
 
Einstein Choice çalışmasında, 6
-
12 aylık antikoagülan tedavisini tamamlamış doğrulanmış 
semptomatik DVT ve/veya PE’li 3396 hasta üzerinde, ölümcül PE veya ölümcül olmayan 
semptomatik rekürren DVT veya PE’nin önlenmesi için çalışılmıştır. Devam eden terapöt
ik 
dozlu antikoagülan için endike hastalar çalışmanın dışında bırakılmıştır.  Tedavi  süresi,  
bireysel  randomizasyon tarihine bağlı  olarak 12  ay  kadardır (medyan: 351 gün). Günde bir  
kez 
Rivaroksaban
 
20 mg ve günde bir kez 
Rivaroksaban
 
10 mg, günde b
ir kez  100  mg  
asetilsalisilik asit ile 
 
karşılaştırılmıştır.
 
 
Primer etkililik sonucu, rekürren DVT veya ölümcül ya da ölümcül  olmayan PE birleşimi  
olarak tanımlanan semptomatik rekürren VTE 
 
olmuştur.
 
Einstein DVT çalışmasında (bkz. Tablo 4) rivaroks
abanın birincil etkililik neticesi için en az 
enoksaparin/VKA kadar etkili olduğu gösterilmiştir (p < 0,0001 (eşdeğerlik  testi);  tehlike  
oranı: 0,680 (0,443 
-
 
1,042), p=0,076 (üstünlük testi)). Önceden belirtilen net klinik faydanın 
(primer etkililik so
nucu artı majör kanama olayları) 0,67 tehlike oranıyla birlikte ((%95 CI= 
0,47
–
0,95), nominal p değeri p=0,027) rivaroksaban lehinde olduğu bildirilmiştir. INR  
değerleri, ortalama 189 günlük ortalama tedavi süresi için sürenin %60,3’dür ve 3,  6 ve 12  
ay
lık amaçlanan tedavi süresi gruplarında sırasıyla sürenin %55,4, %60,1 ve %62,8  ile  
terapötik aralık içinde 
 
kalmıştır.
 
 
Enoksaparin/VKA grubunda, eşit boyutlu üçlülerde ortalama  merkez  TTR  seviyesi  ile 20
/29
 
 
rekürren VTE (etkileşim (P=0,932) insidansı ara
sında net bir ilişki  olmamıştır. Merkeze göre  
en yüksek üçlü dahilinde rivaroksabanın varfarin karşısındaki tehlike oranı  0,69  olmuştur  
(%95 CI, 0,35 
-
 
1,35).
 
Birincil güvenlilik sonuçlarının görülme oranlarının (majör veya non
-
majör klinik olarak  
an
lamlı kanama olayları) yanı sıra, ikincil güvenlilik sonuçlarının görülme oranları da (majör 
kanama olayları) her iki tedavi grubu için benzer  
 
olmuştur.
 
 
Tablo 4: Faz III Einstein DVT çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları
 
Çalışma Popülasyonu
 
Semptomatik akut derin ven trombozu olan 3449 hasta
 
 
Tedavi Dozu ve Süresi
 
Rivaroksaban
a
 
3, 6 ya da 12 ay N=1731
 
Enoksaparin/VKA
b 
3, 6 ya da 12 
ay N=1718
 
Semptomatik rekürren 
VTE*
 
36
 
(%2,1)
 
51
 
(%3,0)
 
Semptomatik rekürren 
PE
 
20
 
(%1,2)
 
18
 
(%1,0)
 
Semptomatik rekürren 
DVT
 
14
 
(%0,8)
 
28
 
(%1,6)
 
Semptomatik PE ve DVT
 
1
 
(%0,1)
 
0
 
Ölümcül PE/PE 
dışlanamayan ölüm
 
4
 
(%0,2)
 
6
 
(%0,3)
 
Majör veya klinik olarak 
anlamlı non
-
majör kanama
 
139
 
(% 8,1)
 
138
 
(%8,1)
 
Majör kanama olayı
 
14
 
(%0,8)
 
20
 
(%1,2)
 
a)
 
3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20  
 
mg
 
b)
 
En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği  
 
enoksaparin
 
*
 
p:< 0,0001 (önceden belirlenmiş 2,0 HR’ye eşit etkinlik), p=0,076  (üstünlük)  HR:0,68 
(0,44 
-
 
1,04)
 
 
Einstein PE çalışmasında (bkz. Tablo 5) rivaroksabanın primer etkililik sonucu için 
enoksaparin/VKA ile eşit etkinlikte olduğu gösterilmiştir (p = 0,0026 (eşit etkinlik testi); HR: 
1,123 (0,749 
–
 
1,684)).
 
 
Önceden belirlenmiş net klinik fayda (primer etkililik sonucu artı  majör  kanama  olayları) 
0,849 HR ile bildirilmiştir ((%95 CI: 0,633 
-
 
1,139), nominal p değeri  p=  0,275).  INR  
değerleri ortalama 215 günlük ortalama tedavi süresi için sürenin ortalam
a %63 ile terapötik 
aralık
 
dahilindedir
 
ve
 
3,
 
6
 
ve
 
12
 
aylık
 
amaçlanan
 
tedavi
 
süresi
 
gruplarında
 
sırasıyla
 
sürenin
 
%57, %62 ve %65'i olmuştur. Enoksaparin/VKA grubunda, eşit boyutlu üçte birlik dilimlerde 
ortalama merkez TTR (2,0 
-
 
3,0'lık Hedef INR Aralığı
nda Süre) seviyesi ve rekürren VTE 
insidansı arasında açık bir ilişki bulunmamıştır (etkileşim için p=0,082). Merkeze göre  en 
yüksek üçte birlik dilim içinde, varfarin karşısında rivaroksaban ile HR 0,642 olmuştur (%95  
CI: 0,277 
-
 
1,484).
 21
/29
 
 
 
Primer güvenli
lik sonucu için insidans oranları (majör veya klinik olarak ilgili non
-
majör 
kanama olayları), rivaroksaban tedavi  grubunda (%10,3 (249/2412)) enoksaparin/VKA    tedavi
 
 
grubuna
 
(%11,4 (274/2405)) göre biraz daha düşük olmuştur. Sekonder güvenlilik sonucu için 
insidans (majör kanama olayları), rivaroksaban grubunda (%1,1 (26/2412)), 0,493  HR  ile  
(%95 CI: 0,308 
-
 
0,789) enoksaparin/VKA grubuna (%2,2 (52/2405)) göre biraz daha d
üşük 
olmuştur.
 
 
Tablo 5: Faz III EINSTEIN PE çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları
 
Çalışma Popülasyonu
 
Akut semptomatik pulmoner embolizmi olan 4832 hasta
 
 
Tedavi Dozu ve Süresi
 
Rivaroksaban
a
 
3,6 ve 12 ay N=2419
 
Enoksaparin/VKA
b 
3,6, ya da 
12 ay 
N=2413
 
Semptomatik rekürren 
VTE*
 
50
 
(%2,1)
 
44
 
(%1,8)
 
Semptomatik rekürren 
PE
 
23
 
(%1,0)
 
20
 
(%0,8)
 
Semptomatik rekürren 
DVT
 
18
 
(%0,7)
 
17
 
(%0,7)
 
Semptomatik PE ve DVT
 
0
 
2
 
(<%0,1)
 
Ölümcül PE/PE 
dışlanamayan ölüm
 
11
 
(%0,5)
 
7
 
(%0,3)
 
Majör veya klinik 
olarak 
anlamlı non
-
majör kanama
 
249
 
(%10,3)
 
274
 
(%11,4)
 
Majör kanama olayı
 
26
 
(%1,1)
 
52
 
(%2,2)
 
a)
 
3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20  
 
mg
 
b)
 
En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği  
 
enoksaparin
 
 
*
 
p < 0,0026 (önceden belirtilmiş 2,0’lık bir HR’ye eşit etkinlik); HR:  1,123 (0,749  
-
  
1,684)
 
 
Einstein DVT ve PE çalışma sonuçlarının önceden belirlenmiş havuzlanan analizi yapılmıştır 
(bkz. Tablo 6).
 
 
Tablo 6: Faz III EINSTEIN DVT ve 
EINSTEIN PE çalışmalarının havuzlanmış 
analizinden etkililik ve güvenlilik sonuçları
 
Çalışma Popülasyonu
 
Akut semptomatik derin ven trombozu ya da pulmoner embolizmi 
olan 8281 hasta
 
 
Tedavi Dozu ve Süresi
 
Rivaroksaban
a
 
3,6 ve 12 ay N=
4150
 
Enoksaparin/VKA
b 
3,6, ya da 
12 ay N=
4141
 22
/29
 
 
Semptomatik rekürren 
VTE*
 
86 
 
(%2,1)
 
95 
 
(%2,3)
 
Semptomatik rekürren 
PE
 
43 
 
(%1,0)
 
38 
 
(%0,9)
 
Semptomatik rekürren 
DVT
 
32 
 
(%0,8)
 
45 
 
(%1,1)
 
Semptomatik PE ve DVT
 
1
 
(<%0,1)
 
2 
 
(<%0,2)
 
Ölümcül PE/PE 
dışlanamayan ölüm
 
15 
 
(%0,4)
 
13 
 
(%0,3)
 
Majör veya klinik olarak 
anlamlı non
-
majör kanama
 
388
 
(%9,4)
 
412
 
 
(%10,0)
 
Majör kanama olayı
 
40 
 
(%1,0)
 
72 
 
(%1,7)
 
a)
 
3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20  
 
mg
 
b)
 
En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği  
 
enoksaparin
 
*
 
p < 0,0001 (önceden belirlenen 1,75 HR’ye eşit etkinlik); HR: 0,886 (0,661   
 
-
1,186)
 
 
Havuzlanan analizin önceden belirlenen net klinik faydası (primer etkililik sonucu 
artı majör 
kanama olayları) 0,771 HR ile bildirilmiştir ((%95 CI: 0,614 
-
 
0,967), nominal p değeri p= 
0,0244).
 
Einstein Extension çalışmasında (bkz. Tablo 7) rivaroksaban, primer ve sekonder etkililik 
sonuçları açısından plasebodan üstün olmuştur. Primer g
üvenlilik sonucu (majör kanama 
olayları) sonucu, plaseboya kıyasla günde bir kez rivaroksaban 20 mg ile  tedavi  edilen  hastalar 
için önemli olmayan sayısal olarak yüksek insidans oranı gözlenmiştir. Sekonder güvenlilik 
sonucu (majör veya klinik olarak an
lamlı non
-
majör kanama olayları), plaseboya kıyasla günde 
bir kez rivaroksaban 20 mg ile tedavi edilen hastalar için daha yüksek oranlar göstermiştir.
 
 
Tablo 7: Faz III Einstein Extension çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları
 
Çalışma Popülasyonu
 
R
ekürren venöz tromboembolizmin önlenmesi ve sürekli 
tedavisi için 1197 hasta
 
 
Tedavi Dozu ve Süresi
 
Rivaroksaban
a
 
6
 
ve
ya
 
12 ay 
 
N=
602
 
Plasebo
 
6 veya
 
12 ay 
 
N=
594
 
Semptomatik rekürren 
VTE*
 
8 
 
(%1,3)
 
42 
 
(%7,1)
 
Semptomatik rekürren 
PE
 
2 
 
(%0,3)
 
13 
 
(%2,2)
 
Semptomatik rekürren 
DVT
 
5 
 
(%0,8)
 
31
 
(%5,2)
 
Ölümcül PE/PE 
dışlanamayan ölüm
 
1 
 
(%0,2)
 
1 
 
(%0,2)
 23
/29
 
 
Majör veya klinik olarak 
anlamlı non
-
majör kanama
 
4 
 
(%0,7)
 
0 
 
(%0,0)
 
Majör kanama olayı
 
32
 
(%5,4)
 
7
 
(%1,2)
 
a)
 
Günde bir kez 20 mg 
 
rivaroksaban
 
* p <0,0001
 
(üstünlük); HR: 0,185 (0,087 
-
  
0,393)
 
 
Einstein Choice çalışmasında (bkz. Tablo 8), 
Rivaroksaban
 
20 mg ve 10 mg’ın ikisi de, primer 
etkililik sonucu açısından 100 mg asetilsalisilik asitten üstün olmuştur. Primer güvenlilik  
sonucu (önemli kanama olaylar
ı), 100 mg asetilsalisilik asit ile karşılaştırıldığında, günde bir 
kez 
Rivaroksaban 
20 mg ve 10 mg ile teda
vi edilen hastalar için benzer 
olmuştur.
 
 
Tablo 8: Faz III Einstein Choice çalışmas
ının etkililik ve güvenlilik 
sonuçları
 
 
Çalışma popülasyonu
 
Rekürren venöz tromboembolizmin sürekli 
önlenmesi için 3396 hasta
 
Tedavi dozu
 
Günde bir kez 
Rivaroksaban
 
20 mg 
N=1107
 
Günde bir kez 
Rivaroksaban
 
10 mg 
N=1127
 
Günde bir kez 
ASA
 
100 mg 
N=1131
 
Tedavi süresi medyanı 
[çeyrekler arası aralık]
 
349
 
[189
-
362] gün
 
353
 
[190
-
362] gün
 
350
 
[186
-
362] gün
 
 
17
 
13
 
50
 
Semptomatik rekürren VTE
 
(%1,5)*
 
(%1,2)**
 
(%4,4)
 
Semptomatik rekürren PE
 
6
 
(%0,5)
 
6
 
(%0,5)
 
19
 
(%1,7)
 
Semptomatik rekürren DVT
 
9
 
(%0,8)
 
8
 
(%0,7)
 
30
 
(%2,7)
 
Ölümcül PE/PE 
dışlanamayan ölüm PE/ölüm
 
2
 
(%0,2)
 
0
 
(%0,0)
 
2
 
(%0,2)
 
Semptomatik rekürren VTE, 
MI, inme veya SSS olmayan 
sistemik embolizm
 
19
 
(%1,7)
 
18
 
(%1,6)
 
56
 
(%5,0)
 
 
6
 
5
 
3
 
Majör kanama olayları
 
(%0,5)
 
(%0,4)
 
(%0,3)
 
Klinik olarak anlamlı non
-
majör kanama
 
30
 
(2,7)
 
22
 
(2,0)
 
20
 
(1,8)
 
Semptomatik 
rekürren VTE veya 
majör kanama (net klinik fayda)
 
23
 
(%2,1)
+
 
17
 
(%1,5)
++
 
53
 
(%4,7)
 24
/29
 
 
* p<0,001 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez 
Rivaroksaban
 
20 mg; 
HR=0,34 (0,20
–
0,59)
 
** p<
0,001 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez 
Rivaroksaban
 
10 mg; 
HR=0,26 (0,14
–
0,47)
 
+  
Günde bir  kez ASA 
100 mg’a karşı günde bir kez 
Rivaroksaban 20 mg; HR=0,44 
(0,27
–
0,71),
 
p=0,0009 (nominal)
 
++ 
Günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez 
Rivaroksaban
 
10 mg; HR=0,32 (0,18
–
0,55), p<0,0001 (nominal)
 
 
Faz III EINSTEIN programına ek olarak, rekürren VTE
, majör kanama ve ölümü içeren 
merkezi sonuç kararı ile prospektif, girişimsel olmayan, açı
k  eti
ketli  kohort  çalışması 
(XALIA) yürütülmüştür. Akut DVT’li 5142 hasta, klinik uygulamada bakım standardı 
antikoagülasyon tedavisine kıyasla rivaroksabanın uzun süreli güvenliliğinin araştırılması için 
kaydolmuştur. Rivaroksabanın majör kanama, rekürren VT
E ve tüm sebeplerden mortalite 
oranları sırasıyla %0,7, %1,4 ve %0,5’tir. Yaş, kanser ve böbrek yetmezliği dahil hasta  
başlangıç özelliklerinde farklılıklar mevcuttur. Ölçülmüş başlangıç farklılıklarına  göre  
ayarlama yapmak için önceden belirlenmiş eğil
im puanı katmanlı analiz kullanılmıştır, ancak 
buna rağmen geri kalan etki karışımı sonuçları etkileyebilir. Majör kanama, rekürren VTE ve 
tüm sebeplerden mortalite için rivaroksaban ile bakım standardının karşılaştırıldığı ayarlanmış 
HR  sırasıyla 0,77 (%
95  CI 0,40  
-
 
1,50), 0,91  (%95 CI 0,54 
-
  
1,54)  ve 0,51 (%95    
 
CI 0,24  
-
1,07)  olmuştur.  Klinik  uygulamadaki  bu  sonuçlar  bu  endikasyondaki  belirlenmiş 
güvenlilik
 
profili ile tutarlıdır.
 
 
Yüksek risk taşıyan üçlü pozitif antifosfolipid sendroml
u   hastalar
 
Araştırmacı tarafından desteklenen randomize, açık etiketli, çok merkezli 
bir 
çalışmada körlenmiş 
sonlanım noktası 
karar verme 
yaklaşımı kullanılarak 
tromboz 
öyküsü 
ile 
antifosfolipid sendromu 
tanısı olan 
ve 
tromboembolik 
olaylar 
bakımından yü
ksek 
risk taşıyan 
(lupus antikoagülan, 
antikardiyolipin antikorları 
ve 
anti
-
beta 2
-
glikoprotein 
I 
antikorları 
şeklindeki 
3 
fosfolipid  
testi 
pozitif 
olan) 
hastalarda rivaroksaban 
ve 
varfarin karşılaştırılmıştır. 
Bu 
çalışma, rivaroksaban 
kolundaki hastalard
a fazla sayıda olay görülmesi sebebiyle, çalışmaya 
120 
hasta alındıktan 
sonra 
erken dönemde sonlandırılmıştır. Ortalama 
takip 
süresi 569 gündür. Ellidokuz hasta rivaroksaban   
20 
mg 
(kreatinin 
klerensi 
< 
50 
ml/dak 
olan hastalar 
için 
15 mg), 61 hasta ise  
varfarin  (INR  2.0
-
 
3.0)  
almak  üzere  
randomize  edilmiştir.   Rivaroksaban   tedavisine   randomize  edilen   
 
hastaların
 
%12’sinde tromboembolik 
olaylar 
görülmüştür 
(4 
iskemik 
inme 
ve 3 
miyokard enfraktüsü).  
Varfarin tedavisine randomize edilen hasta
larda 
olay 
bildirilmemiştir. Rivaroksaban grubundaki 
4 
hastada 
(%7) 
ve 
varfarin grubundaki 
2 
hastada (%3) majör kanama  
 
gelişmiştir.
 
 
5.2
 
Farmakokinetik özellikler 
 
Genel
 
özellikler
 
Emilim:
 
Tablet alımından sonra rivaroksaban hızla emilir ve maksimum 
konsantrasyonlar (C
maks
) 2
-
4 
saatte görülür.
 
 
Rivaroksabanın oral emilimi neredeyse tamdır ve oral biyoyararlanımı 2,5 mg ve 10 mg doz  
için açlık/tokluk durumundan bağımsız olarak yüksektir (%80
-
100). Yemeklerle birlikte 
alınması, 2,5 mg ve 10 mg dozda ri
varoksabanın EAA ya da C
maks
 
değerlerini etkilemez. 25
/29
 
 
Rivaroksaban
 
2,5 mg ve 10 mg tablet yemeklerle birlikte ya da ay
rı 
alınabilir.
 
 
Rivaroksaban farma
kokinetiği günde bir kez 15 mg dozuna kadar  neredeyse 
doğrusaldır.  Daha 
yüksek dozlarda rivaroksaban, 
artan dozla azalan emilim oranı ve azalmış biyoyararlanımın 
görüldüğü çözünmeyle sınırlı emilim göstermektedir. Bu durum tokluk durumuna kıyasla açlık 
durumunda daha belirgindir.
 
 
Rivaroksaban farmakokinetiğindeki değişkenlik, ilaç temasındaki değişkenliği
n yüksek (%70) 
olduğu ameliyat günü ve bir s
onraki gün dışında, bireyler arası
 
% 30
-
40  değişkenlik (%CV)  
ile orta
 
derecededir.
 
 
Rivaroksabanın emilimi ilaç salınımının gastrointestinal kanalın hangi bölgesinde 
gerçekleştiğine bağlıdır. Rivaroksaban granü
lü ince bağırsak proksimalinde salındığı zaman 
EAA ve C
maks
 
bakımından tablete kıyasla %29 ve %56 azal
ma olduğu bildirilmiştir. İlaç
 
salınımı ince bağırsak distalinde veya çıkan kolonda gerçekleştiğinde maruziyet daha da 
azalmaktadır. Rivaroksabanın mideni
n distaline uygulanmasından kaçınılmalıdır, bu durum 
emilimin ve buna bağlı olarak ilaç maruziyetinin azalmasına neden   olabilir.
 
 
Ezilerek elma püresi içinde oral yoldan uygulanan veya  ardından  sıvı  öğün  alınmak  üzere 
suda süspansiyon haline getiril
erek gastrik tüpe uygulanan 20 mg rivaroksaban tablet ve bütün 
tablet    ile    benzer    biyoyararlanım    (EAA    ve    C
maks
)    elde    edilmiştir.   Rivaroksabanın
 
öngörülebilen, dozla orantılı farmakokinetik profili dikkate 
alındığında, bu çalışmada 
elde 
edilen biyoyararlanım bulgularının daha düşük rivaroksaban dozları için de geçerli olma  
ihtimali
 
bulunmaktadır.
 
 
Dağılım:
 
İnsanlarda plazma proteinlerine bağlanma ya
klaşık % 92 
-
 
% 95  ile  yüksek
 
orandadır  ve serum 
albumini temel bağlayıcı bileşend
ir. Dağılım hacmi yaklaşık 50 L ile o
rta 
düzeydedir.
 
 
Biyotransformasyon:
 
Uygulanan rivaroksaban dozunun yaklaşık
 
2/3’ü metabolik degradasyona 
uğrar.
 
 
Eliminasyon:
 
Degradasyona uğrayan kısmın yarısı renal, diğer yarısı da fekal yoldan elimine edilir. 
Uygulanan dozun kalan 1/3’ü, başlıca aktif renal sekresyon yoluyla olmak üzere, direkt renal 
ekskresyona uğrar ve idrarda değişmemiş etkin madde şeklinde  
 
bulunur.
 
 
Rivaroksaban, CYP3A4, CYP2J2 ve CYP’den bağımsız mekanizmalarla metabolize edilir. 
Morfolinonun oksidatif degradasyonu ve amid bağlarının hidrolizi majör biyotransformasyon 
alanlarıdır. In vitro araştırmalara dayanarak, riv
aroksaban P
-
gp (P
-
glikoprotein) v
e Bcrp 
(meme 
kanseri direnç protei
ni) taşıyıcı proteinlerinin bir
 
substratıdır.
 
 
Değişmemiş rivaroksaban insan plazmasında
ki 
en önemli bileşiktir, dolaşımda majör ya da  
aktif metaboliti bulunmaz. Yaklaşık 10 l/saat’lik sistemik klerensi ile rivaroksaban d
üşük 
klerensli bir ilaç olarak sınıflandırılabilir. 1 mg dozun intravenöz uygulanmasından sonra, 
eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 4,5 saattir. Oral uygulamadan sonra eliminasyon sınırlı 
emilim hızı haline gelir. Rivaroksabanın plazmadan eliminasyonu gen
ç bireylerde 5
-
9 saatlik, 26
/29
 
 
yaşlılarda 11
-
13 saatlik terminal yarılanma ömrü ile  
 
gerçekleşir.
 
 
Doğrusallık/ Doğrusal olma
yan 
durum:
 
Rivaroksabanın farmakokinetiği günde birkez uygulanan 15 mg'lık dozuna kadar
 
doğrusaldır. 
Daha yüksek dozlarda rivaroksaban, artan dozla azalan emilim oranı ve azalmış 
biyoyararlanımın görüldüğü çözünmeyle sınırlı emilim gösterir. Bu durum tokluk d
urumuna 
kıyasla aç karnına daha
 
belirgindir.
 
 
Hastalardaki karakteristik
 
özellikler
 
Geriyatrik popülasyon
 
Yaşlı hastalar, 
temel olarak düşük (belirgin)
 
total ve renal klerense bağlı olarak yaklaşık 1,5
 
kat 
yüksek ortalama EAA değerleri ile genç has
talardan daha yüksek  plazma 
konsantrasyonları 
sergi
lerler. Doz ayarlaması gerekli 
değildir.
 
 
Cinsiyet
 
Erkek ve kadın hastalar arasında farmakokinetik ve farmakodinamik özelliklerde klinik olarak 
belirgin farklılıklar yoktur.
 
 
Farklı kilo kategorileri:
 
Vücut ağırlığındaki uç noktaların (<50 kg vs >120 kg) rivaroksaban plazma konsantrasyonları 
üzerinde sadece küçük bir etkisi vardır (%25’ten daha
 
az). Doz ayarlaması gerekli 
değildir.
 
 
Çocuklar ve ergenler:
 
Çocuklar ve 18 yaşından küçük ergenlerde güvenlilik ve etkililik   saptanmamıştır.
 
 
Etnik farklılıklar:
 
Beyaz, Afrikalı
-
Amerikalı, La
tin köke
nli, Japon ya da Çinli 
hastalar arasında farmakokinetik  
ve farmakodinamik ile ilgili klinik olar
ak belirgin etnik farklılıklar 
gözlenmemiştir.
 
 
Karaciğer yetmezliği:
 
Hafif karaciğer yetmezliği izlenen siroz hastaları (Child Pugh A olarak sınıflandırılanla
r), 
rivaroksabanın farmakokinetik özelliklerinde neredeyse uy
gun sağlıklı kontrol gruplarına
 
benzer düzeyde, yalnızca minör değişiklikler sergilemiştir (ortalama olarak rivaroksaban EAA 
değerinde 1,2
 
kat artış). Orta derecede karaciğer yetmezliği izlenen siroz hastalarında (Child 
Pugh B olarak sınıflandırılanlar), rivaroksabanın ortalama EAA değeri sağlıklı gönüllülere 
kıyasla 2,3 kat olmak üzere anlamlı derecede artmıştır. S
erbest ilaç EAA değeri 2,6
 
kat 
artmıştır. Bu hastalarda, orta derecede böbrek yetmezliği hastalarına benzer şekilde, renal 
eliminasyon da
 
azalmıştır.
 
 
Ciddi karaciğer yetmezliği izlenen hastalarla ilgili veri   bulunmamaktadır.
 
 
Faktör Xa inhibisyonu, orta derecede karaciğer
 
yetmezliği izlenen hastalarda 
sağlıklı 
gönüllülere kıyasla 2,6 kat artmıştır; PT uzamasında da benzer şekilde 2,1 kat  artış  
gözlenmiştir. Orta derecede karaciğer yetmezliği izlenen hastalar rivaroksabana karşı daha 
duyarlı olduğundan konsantrasyon ve PT
 
arasında daha dik bir FK/FD ilişkisi söz konusu 
olmuştur.
 
 27
/29
 
 
XAROKS
, Child Pugh B ve C derecesinde siroz hastaları dahil olmak üzere koagülopati ve 
klinik açıdan anlamlı kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı izlenen hastalarda 
kontrendikedir.
 
 
Böbre
k yetmezliği:
 
Kreatinin klerensi ölçümü yoluyla değerlendirilen renal fonksiyonda azalmayla ters oranlı 
olarak, r
ivaroksaban maruziyetinde artış
 
vardır.
 
Hafif (kreatinin klerensi: 50
-
80 mL/dk), orta (kreatinin klerensi: 30
-
49 mL/dk) ya da ciddi 
(kreatinin 
klerensi: 15
-
29 mL/dk) renal yetmezliği olan bireylerde, rivaroksaban plazma 
konsantrasyonları (EAA) sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında sırasıyla 1,4, 1,5 ve 1,6 kat 
artmıştır. Farmakodinamik etkilerde karşılık gelen artışlar daha   belirgindir.
 
Hafif, orta ya da ciddi böbrek yetmezliği olan bireylerde, faktör Xa aktivitesinin genel 
inhibisyonu sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında sırasıyla 1,5, 1,9 ve 2,0 kat artmıştır; PTZ 
uzaması benzer şekilde sırasıyla 1,3, 2,2 ve 2,4 kat 
 
artmıştır.
 
 
K
reatinin klerensi <15 ml/dak olan hastalar için veri   bulunmamaktadır.
 
 
Plazma proteinlerine bağlanma oranının yüksek olması nedeniyle, rivaroksaban
ın diyaliz ile 
uzaklaştırılması
 
beklenmemektedir.
 
 
Kreatinin klerensi <15 ml/dak olan hastalarda kullanılma
sı önerilmemektedir. 
XAROKS
 
kreatinin klerensi 15
-
29 ml/dak olan ciddi böbrek yetmezliği hastalarında dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve  
 
önlemleri).
 
 
Hastalardaki 
farmakokinetik veriler
 
VTE'nin önlenmesi için günde bir ke
z 10 mg rivaroksaban alan hastalarda, doz sonrası 2.
-
 
4. 
saatte ve yaklaşık 24. saatte (yaklaşık olarak doz aralığı sırasındaki maksimum ve minimum 
konsantrasyonları temsil eder) geometrik ortalama konsantrasyon (%90 öngörü  aralığı),  
sırasıyla 101 (7
-
273
) ve 14 (4
-
51) mikrogram/l olarak  
 
saptanmıştır.
 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik
 
ilişki
 
Geniş bir aralıktaki (günde iki kez 5
-
30 mg) dozda uygulama yapıldıktan sonra rivaroksaban 
plazma konsantrasyonu ile birçok FD sonlanım noktası (Faktör Xa inhibisyonu, 
PTZ, aPTT, 
Heptest) arasındaki farmakokinetik/farmakodinamik (FK/FD) ilişki değerlendirilmiştir. 
Rivaroksaban konsantrasyonu ve Faktör Xa aktivitesi arasın
daki ilişkiyi en iyi açıklayan 
yöntem Emaks modeli olmuştur. PTZ için genellikle doğrusal k
esiştirme 
modeli verileri daha 
iyi açıklamaktadır. Kullanılan farklı PTZ reaktiflerine bağlı olarak, eğim önemli oranda 
değişiklik sergilemiştir. Neoplastin PTZ kullanıldığında başlangıç PTZ değeri yaklaşık 13 
saniye, eğri ise 3 ila 4 s/(100 mikrogram/l) olmuştur. F
az II ve III çalışmalarındaki FK/FD 
analizlerinin sonuçları 
sağlıklı kişilerde elde edilen 
veriler
le tutarlılık sergilemiştir. 
Hastalarda, 
başlangıç Faktör Xa ve PTZ değerlerinin ameliyattan etkilenmesi, konsantrasyon
-
 
PTZ 
eğrisinde ameliyattan sonraki gün
 
ile kararlı dur
um arasında fark olmasına yol 
açmıştır.
 
 
5.3
 
Klinik öncesi güvenlilik 
 
verileri
 
 
Güvenlilik farmakolojisi, tek doz toksisitesi,
 
fototoksisite, genotoksisite, karsinojenik
 
potansiyel ve üreme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalar temel
inde elde edilen klinik 28
/29
 
 
dışı veriler, insanlarda herhangi belirli bir tehlike olmadığını göstermektedir. Tekrarlanan doz 
toksisitesi çalışmalarında gözlenen etkiler temel olarak rivaroksabanın aşırı farmakodinamik 
aktivitesi nedeniyle ortaya çıkmıştır. Sıç
anlarda klinik açıdan önemli maruziyet düzeylerinde 
IgG ve IgA plazma düzeylerinin arttığı görülmüştür. Sıçanlarda erkek veya dişi fertilitesi 
üzerinde etki gözlenmemiştir. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesinin rivaroksabanın 
farmakolojik etki mekanizmas
ıyla ilgili olduğu
nu göstermiştir (örn. hemorajik
 
komplikasyonlar). Klinik açıdan önemli plazma konsantrasyonlarında embriyo
-
fetal toksisite 
(implantasyon sonrası kayıp, gecikmeli/progresyonlu osifikasyon
, çok sayıda hepatik açık 
renkli leke) ve yaygın malformasyon insidansında artışın yanı sıra plasenta değişiklikleri de 
gözlenmiştir. Sıçanlarda yapılan prenatal ve postnatal çalışmalarda anne için toksik olan 
dozlarda yavrunun yaşama kapasitesinin azaldığı  
 
gözlenmiştir.
 
 
6.
 
FARMASÖ
TİK
 
ÖZELLİKLER
 
6.1
 
Yardımcı maddelerin
 
listesi
 
 
Tablet çekirdeği
 
-
 
Poloxamer 407 Mikro
 
-
 
Laktoz monohidrat (sığır 
 
kaynaklı)
 
-
 
Mikrokristalin
 
selüloz
 
-
 
Kros
povidon
 
-
 
Hipromelloz 
2910
 
(5mPa.s)
 
-
 
Sodyum lauril sulfat
 
-
 
Magnezyum
 
stearat
 
-
 
Kolloidal silikon dioksit
 
 
Film 
kaplaması
 
-
 
Hidrolize polivinil alkol
 
-
 
Titanyum dioksit
 
-
 
Magrogol/Polietilen glikol 3350
 
-
 
Talk
 
-
 
Sarı demir oksit
 
-
 
Kırmızı demir oksit
 
 
6.2
 
Geçimsizlikler
 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
 
 
6.3
 
Raf
 
ömrü
 
 
24
 
ay
 
 
6.4
 
Saklamaya yönelik özel
 
tedbirler
 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında 
saklayınız.
 
 
6.5
 
Ambalajın niteliği ve
 
içeriği
 
 29
/29
 
 
10 ve 30 tabletten oluşan ambalajlarda Opak PVC/PE/PVDC alüminyum blisterler.
 
 
6.6
 
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel
 
önlemler
 
 
Özel bir gereksinim
 
yoktur.
 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha   edilmelidir.
 
 
7.
 
RUHSAT
 
SAHİBİ
 
 
ARDİ FARMA İLAÇ PAZARLAMA TİC. LTD. ŞTİ.
 
Teknopark İstanbul Sanayii Mah. Teknopark 
 
Bulvarı No:1/4 A 101 Pendik 34906 İstanbul
 
Tel: 0216 518 83 90
 
 
8.
 
RUHSAT
 
NUMARASI
 
2022/288
 
 
9.
 
İLK
 
RUHSAT
 
TARİHİ
 
/
 
RUHSAT
 
YENİLEME
 
TARİHİ
 
 
İlk ruhsat tarihi
 
: 
26.05.2022
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
-
 
 
10.
 
KÜB’ÜN
 
YENİLENME
 
TARİHİ
 
 