1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
STAFİNE % 2merhem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir gram merhem 20 mg sodyum fusidat içerir.
Yardımcı madde(ler):
Lanolin (anhidr) 45,94 m g/g
Setil alkol 4 mg/g
Yardımcı maddeler için 6. 1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Merhem
Krem renkli homojen yağlı merhem .
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
STAFİNE ; stafilokok, streptokok, Corynebacterium minutissimum ve di ğerSTAFİNE ’e
duyarlı organizmaların olu şturdu ğu deri enfeksiyo nlarının tedavisinde endikedir .
Bu endikasyonların belli ba şlı olanları enfekte yanık ve yaralar, impetigo, enfekte ekzema,
follikülit, enfekte olan akne, abse, paroni şya, sikozis barbae, hidrozadenit ve eritrazmadır .
STAFİNE, ayrıca S.Aureus nazal taşıyıc ılığının kaldırılmasında kullanılır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Günde 2 –3 kez olmak üzere, lezyonlar üzerine, iyile şme sa ğlanana kadar uygulanır.
Uygulamadan sonra üzeri kapatılabilir veya açık kalabilir.
Nazal ta şıyıcılığın tedavisinde 14 –21 gün kullanılır.
Uygulama şekli:
Cilt yüzeyine haricen uygulanır.2Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek /Karaci ğer Yetmezli ği:
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ğinde topikal kullanılan STAFİNE ile yapılmı şbir çalı şma
yoktur.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik hastalarda kullanım kısıtlaması yoktur.
Geriyatrik popülasyon :
Geriyatrik hastalarda kullanım kısıtlaması yoktur.
4.3.Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye kar şı bilinen a şırı duyarlılık durumunda kontrendikedir. Pseudomo nas
aeruginosa gibi duyarlı olmayan organizmaların olu şturdu ğu enfeksiyonlarda
kullanılmamalıdır.
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Gözde irritasyona neden olabilece ğinden göze kaçmamasına özen gösterilmelidir.
Bütün di ğer topikal kullanılan antib iyotiklerde oldu ğu gibi, uzun süreli ve sık sık uygulama,
kontakt duyarlılık riskini ve antibiyoti ğe karsı direnç geli şmesini artırabilir .
STAFİNE, setil alkol ve lanolin (anhidr.) içerir. Lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak
dermatite) neden olabil ir.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer ilaçlarla herhangi bir etkile şim gözlenmemi ştir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi :B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kon trasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum yada
doğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan yada dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu
göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.3Gebelik dönemi
STAFİNE ’in gebelerde kullanımı ile ilgili yeterli bilgi mevcut de ğildir. Ancak yarar/zarar
ilişkisi hekimce etraflı olarak de ğerlendirmek ko şulu ile kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
STAFİNE ’in insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir .Ancak yarar/zarar ili şkisi
hekimce etraflı olarak de ğerlendirmek ko şulu ile kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Üreme yetene ği üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.7.Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine olum suz herhangi bir etkisi bildirilmemi ştir.
4.8.İstenmeyen etkiler
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100);
seyrek ( ≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon .
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Ekzantem, deride irritasyon, ka şıntı, yanma ve batma hissi, eritem, kuru
deri.
Bilinmiyor :Kontakt dermatit, ekzema, ürt iker, anjionörotik ödem.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar . Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr ;
e-posta: tufam@ titck.gov.tr ,tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Lokal uygulamada doz a şımı meydana gelebilece ği konusunda hiçbir bilgi yoktur.45. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Topik al kullanılan di ğer antibiyotikler .
ATC Kodu :D06AX01
STAFİNE ’in etken maddesi olan sodyum fusidat; fucudium cuccineum kültüründen elde
edilen bir antibiyotik olup bir çok gram -pozitif organizma üzerinde güçlü antibakteriyel
etkiye sahiptir.
Sodyum fusidat bakteriyel protein sentezini ribozomlarda aminoaçil -sRNA’dan proteinlere
amino asit transferini engelleyerek inhibe eder.
Penisiline ya da di ğer antibiyotiklere dirençli olan stafilokoklar sodyum fusidata özellikle
duyarlıdır.
Topikal olarak uygulanan sodyum fusidatı n terapötik etkinli ği kısmen deri enfeksiyonlarına
neden olan organizmalar üzerindeki antibakteriyel etkisi, kısmen de bu antibiyoti ğin,
bütünlü ğü bozulmamı şolan ciltten penetre olma yetene ğinden kaynaklanmaktadır.
Ayrıca topikal fusidik asid in nazal MRSA taşıyıcılığını eradike etmede etkili olduğu klinik
çalışmalar ile gösterilmiştir.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
İn-vitro çalışmalar fusidik asidin bozulmamı şinsan derisinden penetre olabildi ğini
göstermek tedir. Penetrasyon un derecesi, f usidik aside maruz kalma süresi ve derinin durumu
gibifaktörlere ba ğlıdır.
Eliminasyon :
Fusidik asit başlıca safrayla ve az olarak da idrarla atılır.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bildirilmemi ştir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı m addelerin listesi
Lanolin (anhidr)
Setil alkol
Vazelin Flant N5Vazelin likit
6.2.Geçimsizlikler
Bildirilmemi ştir.
6.3.Raf ömrü
24 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklı ğında, direkt gün ı şığından ve sıcaktan koruya rak saklayınız .
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, ağzı bakalit burgu lukapaklı 15 ve 20 g ramlık içi laklı aluminyum tüplerde .
6.6.Beşeri tbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamı şolan ürünler ya da atık mate ryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkl arının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64-66
Üsküdar / İstanbul
Tel. : 0216 492 57 08
Faks : 0216 334 78 88
8.RUHSAT NUMARASI(LARI)
212/33
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.08.2007
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ