KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FURACEPT % 0,2 merhem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir tüpte % 0,2 nitrofurazon bulunur.
Yardımcı maddeler:
Polietilen glikol % 94,675
Propilen glikol % 5,125
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Sarı renkli merhem.
4. KLİNİK ÖZELİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
FURACEPT, ameliyat yaralarının enfeksiyondan korunmasında, duyarlı mikroorganizmaların
oluşturduğu piyoderma, dermatoz gibi cilt enfeksiyonlarında, kesik, yara, yanık ve ülser
enfeksiyonlarında endikedir. FURACEPT, ayrıca donörlerde deri greftleri alanları ve otitis
eksterna gibi diğer durumların tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
FURACEPT, uygulama ya da pansuman şekline göre, günlük olarak veya birkaç günde bir
topikal olarak, iyileşme sağlanıncaya dek uygulanır. Tedaviye 7-10 gün devam edilmesi
önerilir.
Uygulama şekli:
Lezyonların üzerine doğrudan doğruya bir gazlı bez veya spatül ile uygulanır. Geniş yanık
alanlarına steril gazlı bez üzerine yayıldıktan sonra uygulanır. Postoperatif vakalarda
FURACEPT’in üzerine vazelinli gazlı bez konması pansumanın yapışmasını önler ve bu
şekilde pansumanın 5-7 gün açılmadan bırakılması mümkün olur. Pansuman çıkarılırken gazlı
bezin serum fizyolojikle ıslatılması, çıkarılmasını kolaylaştırır.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZ11AAxxSS33kk00ZZmmxxXXZZmmxxXXZZWW5566ZZWW5566
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği durumlarında kullanımda dikkat gerektirir. FURACEPT’in bileşiminde
bulunan polietilen glikol, derisi kalkmış vücut bölgelerinden emilerek böbrek bozukluğunu
arttırabilir (Bkz. Bölüm 4.4) ve metabolik asidoz gelişimine neden olabilir.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Doz ayarlamasına
gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda kullanımının güvenlilik ve etkinliği saptanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Nitrofurazon ve bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı
duyarlılığı bulunan kişilerde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Böbrek yetmezliği durumlarında kullanımda dikkat gerektirir.
Topikal olarak uygulanan antibakteriyel ilaçların kullanımı sırasında, seyrek olarak, preparata
duyarlı olmayan mantarların da içinde olduğu gibi bir grup mikroorganizma enfeksiyon
oluşturabilir. Böyle durumlarda ya da yerel hassasiyet ve tahriş belirtileri görüldüğünde
kullanıma son verilerek gerekli tedavi yöntemleri uygulanmalıdır.
Kulak enfeksiyonu için kullanımı sırasında kulak yolunda tahriş ya da ödem oluşursa ilacın
kullanımının sonlandırılması gerekir.
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliğinde dikkatli olunmalıdır.
Bileşiminde bulunan polietilen glikol, derisi kalkmış ve geniş vücut bölgelerinden emilerek
böbrek bozukluğu ve metabolik asidoz gelişimine neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.2 Özel
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler).
Bileşiminde bulunan polietilen glikol, derisi kalkmış vücut bölgelerinden emilerek mevcut
böbrek bozukluğunuzu arttırabilir.
FURACEPT propilen glikol içermektedir. Deride irritasyona neden olabilir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZ11AAxxSS33kk00ZZmmxxXXZZmmxxXXZZWW5566ZZWW5566
24.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinen bir ilaç etkileşimi yoktur.
FURACEPT haricen cilde uygulanan bir merhem olduğundan yiyecek ve içeceklerle
etkileşmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Çocuklarda kullanımının güvenlilik ve etkinliği saptanmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda fetüs üzerinde (teratojenik, embriyosidal veya diğer)
istenmeyen etkiler görülmüştür. Kadınlarda yapılmış kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır
veya hayvanlar ve kadınlarla ilgili çalışmalara ulaşılamamaktadır. Çocuk doğurma potansiyeli
bulunan kadınlara uygulanırken ilacın yarar-risk oranı göz önünde tutularak ilacın kullanılması
önerilir.
Gebelik dönemi
FURACEPT’in gebe kadınlarda kullanılmasına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebe kadınlara uygulanırkan ilacın yarar- risk oranı
göz önünde tutularak ilacın kullanılması önerilir.
Laktasyon dönemi
Emziren kadınlarda ilacın süte geçtiğine ilişkin bir bilgi olmamasına karşın, birçok ilacın süte
geçtiği bilindiğinden, FURACEPT kullanımında kesin bir endikasyon bulunuyorsa emzirmeye
son verilmesi önerilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği ve fertilite üzerindeki etkileri üzerine çalışma yapılmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi yoktur ya da ihmal edilebilecek
düzeydedir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZ11AAxxSS33kk00ZZmmxxXXZZmmxxXXZZWW5566ZZWW5566
34.8. İstenmeyen etkiler
Advers iaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirlenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Cilt döküntüsü, kaşıntı ve lokal ödem gibi değişik derecelerde kontakt dermatit
reaksiyonları görülmüştür.
Diğer nitrofuran türevleriyle çapraz duyarlılık görülebilir.
Bilinmiyor: Deride süperenfeksiyon (nitrofurazon kullanımı ve mantar ve Pseudomonas da
dahil olmak üzere patojenlerin çoğalması ile birlikte ikincil enfeksiyona neden
olabilmektedir).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
FURACEPT haricen kullanılan bir preparattır. Eğer yüksek miktarda oral yoldan alınırsa
semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özelikler
Farmakoterapötik grup: Antibakteriyel
ATC Kodu: D08AF01
Etki mekanizması:
Nitrofurazon bir nitrofuran türevidir. Hem gram pozitif, hem gram negatif bakterileri içine
alan geniş bir etki spekturumu vardır. Staphylococcus aureus, Streptococcus, Escherichia
coli, Clostridium perfringens, Aerobacter aerogenes ve Proteus türlerini de içeren ve sıklıkla
yüzeysel enfeksiyonların etkenleri olan patojenlerin çoğuna karşı bakterisid etkilidir.
Nitrofurazon, özellikle glukoz ve pirüvatın anaerobik yıkılmasında yer alan bakteriyel
enzimleri inhibe eder. Nitrofurazona karşı bakteri direnci yoktur. Kan, iltihabi akıntılar ve
bakteriyel ürünler nitrofurazonun etkisini azaltmaz. Kolay çözülebilir olması derin yanıkların
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZ11AAxxSS33kk00ZZmmxxXXZZmmxxXXZZWW5566ZZWW5566
4tedavisinde üstünlük sağlar ve bu özelliği sayesinde yaralardaki küçük kavitelere kadar
girerek antibakteriyel etkisini gösterir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Ürünün emilimi ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. Nitrofurazon bir nitrofuran türevidir.
Nitrofuranlar deriden iyi emilirler.
Dağılım:
Ürünün dağılımı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Ürünün metabolizması ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Ürünün eliminasyonu ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Nitrofurazon bir nitrofuran türevidir. Nitrofuranlar deriden iyi emilir. Plasenta bariyerini aşar
ve süte geçerler. Nitrofuranların % 60’ı vücut dokularından emilerek ilaç ve inaktif
metabolitlerine metabolize olur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Diğer bölümlerde yer alan bilgilere ek olarak klinik öncesi güvenlilik verisi bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi
Polietilen Glikol 4000
Polietilen Glikol 1500
Polietilen Glikol 400
Propilen Glikol
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
Önerilen raf ömrü 48 aydır.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrree ssiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZ11AAxxSS33kk00ZZmmxxXXZZmmxxXXZZWW5566ZZWW5566
56.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25° C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Güneş ışığıyla, floresan ışığıyla, alkali maddelerle ve 40° C’den yüksek ısılarla doğrudan
temasından kaçınılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, silindirik polietilen kapaklı alüminyum tüpte 30 g ve 56 g merhem bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İstanbul İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Kartal/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2020/52
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.03.2020
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11SS33kk00ZZ11AAxxSS33kk00ZZmmxxXXZZmmxxXXZZWW5566ZZWW5566
6