 
1 / 24 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OLNEGİS  15 mg film kaplı  tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet te 15 mg olanzapin e eşdeğer   21,09  mg olanzapin dihidroklorür trihidrat 
bulunur . 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat ( 122.95  mg, sığır kaynaklı ). 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film Kaplı Tablet.  
Sarı renkli, oblong, bikonveks film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler ve 13 -17 yaş arası er genlerde : Olanzapin, şizofreni grubu psikotik bozuklukların 
tedavisinde endikedir.  
Olanzapin, başlangıç tedavisine yanıt vermiş hastaların idame tedavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmasında etkilidir.  
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile ağır manik  dönemlerin tedavisinde ve bipolar 
bozuklukta reküransların önlenmesinde endikedir.  
Hekimler 13 -17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar verirken, kilo artışı ve 
hiperlipidemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişiklikle rinin yetişkin hastalara 
yapılan çalışmalardan daha fazla olduğu bildirilmiştir) göz önünde bulundurmalıdır. Hekimler 
ergenlere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır. Bu durum bir çok 
vakada hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  
 
 
 
 
 
  
2 / 24 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen başlangıç dozu gün de 10 mg’dır.  
Manik dönem : Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz halinde uygulanan 15mg 
veya kombinasyon tedavisinde günde 10 mg ’dır (bkz. bölüm 5.1).  
Bipolar bozuklukta reküransın  önlenmesi:  Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır. Manik  
dönem  tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, rekür ansın önlenmesi için tedav iye aynı  
dozda devam edilmelidir.  Eğer yeni bir manik, mikst ya da depresif dönem  olursa, gerektiği  
şekilde doz ayarlaması ve klinik olarak endike olduğu şekilde duygudurum belirtileri için ek  
tedavi ile olanzapin  tedavisine devam edilmelidir . 
Şizofreninin , manik dönemlerin  ve bipolar bozuklukta rekür ansın  önlenmesi tedavisi sırasında,  
günlük doz, kişisel  klinik durum una bakılarak günde 5 -20 mg arasında ayarlanabilir. Önerilen  
başlangıç dozundan daha yüksek bir doza yalnızca klinik olarak uygun şekilde yeni den 
değerlendirme yap tıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkları 24 saatten kısa olmayacak 
şekilde yapılmalıdır.  
Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. 
Olanzapin kullanımı kesilirken, kademeli doz azaltı mına gidilmelidir.  
13 – 17 yaş  arası ergenler  
Şizofreni:  
Olanzapinin ö nerilen ba şlangıç dozu , hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa  2,5 
– 5 mg’dır.  Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği i çin, aç veya tok karnına verilebilir.  
Şizofrenili erg en hastalarda etkinliği 2,5  ila 20 mg/g ün’lük esnek doz aj aralığında, en sık 
görülen ortalama doz olan 12,5 mg/g ün (ortalama doz 1,11 mg/gün) ile yapılan klinik 
çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2,5 mg veya 5  mg’lık doz artı şı ya 
da azaltımı önerilmektedir.  
Günde 20 mg'ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofreninin idame tedavisinde OLNEGİS ’in etkinliği 
sistematik olarak değ erlendirilmemişti r; ancak, olanzapinin yetiş kin ve ergen hastalardaki 
farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte eri şkin hastaların verilerinden idame 
tedavisinin etkinliği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastaların 
akut cevabı n dışında remisyonu azaltmak i çin gereken en düşük  dozda tedaviye devam  
3 / 24 etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini belirlemek i çin 
hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
Bipolar bozukluk  (manik ya da mikst dönemle r): 
Oral olanzapinin ö nerilen ba şlangıç dozu , hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa  
2,5 – 5 mg’dır.  Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok karnına 
verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan ergenlerde (manik ya da mikst dönemler de) etkinliği  2,5  
ila 20 mg/gün’lük esnek doz aj aralığında, en sık  görüle n ortalama doz olan 10,7 mg/gün 
(ortalama doz   8,9 mg/gün) ile yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması 
gerektiğinde, 2,5 mg veya 5  mg’lık doz artışı ya da azaltımı  önerilmektedir.  
Günde 20 mg'ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame 
tedavisinde OLNEGİS ’in etkinliği sistematik ol arak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin 
yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte 
erişkin hastaların verilerinden idame tedavisinin etkinliği tahmin edilebilir. Bu nedenle, 
genellikle tedaviye cevap ver en hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için 
gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine devam 
edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
Uygulama şekli:  
Tabletler bütün olarak, bir bardak su ile birlikte ağız dan alınır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu tip hastalar da daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) düşünülmelidir . Orta derecede 
karaciğer yetmezliği (siroz, Child -Pugh, sınıf A veya B) olan hastalarda, başlangıç dozu 5 mg 
olmalıdır ve doz dikkatli bir şekilde artırılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyonu:  
Güvenlilik ve etkinliğe ilişkin veri yetersizliği nedeniyle 13 yaşın altındaki çocuklarda 
olanzapin kullanılması tavsiye edilmemektedir.   
Şizofreni ve bipolar bozuklukla alakalı  manik ya da mikst dö nemlerin tedavisinde olanzapin in 
güvenliliği ve etkinliği, 13 -17 ya ş arası ergenlerde yapılan kı sa dö nemli çalışmalarda 
saptanmıştır . Olanzapinin  ergenlerde kullanımı  2,5 mg/gü n’den 20  mg/gü n’e kadar olan doz 
aralığında olanzapin  alan 268 ergende yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmi ş olanzapin  
çalışmalarından  elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler i çin ö nerilen başlangıç   
4 / 24 dozu yetişkinler için  olandan daha düşüktür (Bkz . Pozoloji ve uygulama şekli 4.2) . 
Yetişkinlerle  yapılan klinik çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığında, ergen hastalarda daha 
fazla kilo alımı ve sedasyon gözlenmiştir  ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol, 
prolaktin ve karaciğer amin otran sferaz seviyelerinde daha ö nemli artı şlar yaşanmıştır  (bkz. 
bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).  
Geriyatrik popülasyon:  
Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike değildir , ancak 65 yaş ve 
üzerindekilerde, klinik özellikleri gerektirdiğinde düşü nülmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
Cinsiyet:  
Erkek hastalara kıyasla kadın hastalarda , başlangıç dozu ve doz aralığının rutin  olarak 
değiştirilmesi gerek memektedir . 
Sigara içenler:  
Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandığında, başlangıç dozu ve doz aralığın ın rutin 
olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  
Metabolizmayı yavaşlatan (kad ın cinsiyeti, geriyatrik, sigara içmeme durumu) birden fazla 
etkenin varlığı durumunda, başlangıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu tip hastalarda 
doz artırılması gerektiğind e dikkatli davranılmalıdır . (Bkz. bölüm 4.5 ve 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bölüm 6.1’de listelenen e tkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda  ve dar açılı glokom riski taşıdığı bilinen hastalarda  kontre ndikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antipsikotik tedavisi sırasında, hastanın klinik durumundaki iyileşme birkaç günden birkaç 
haftaya kadar sürebilir. Bu süre zarfında hastalar yakından izlenmelidir.   
5 / 24  
Demansa bağlı psikoz ve/veya davranı ş bozukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen demansa bağlı psikozu olan yaşlılarda ölüm riski 
yüksektir. Olanzapin, demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluklarının tedavisi için 
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler  olay riskindeki artış 
nedeniyle kullanımı önerilmemektedir. Demansa bağlı psikozu ve/veya davranış bozukluğu 
olan yaşlı hastalarda (ortalama yaş 78) yürütülen plasebo kontrollu klinik araştırmalarda (6 -
12 hafta süreyle), oral olanzapinle tedavi edilen has talardaki ölüm insidansı, plasebo verilen 
hastalara göre 2 kat daha yüksek olmuştur (sırasıyla % 3,5 ve %  1,5 ). Ölüm insidansındaki 
artış, olanzapin dozu (ortalama günlük doz  4,4 mg) veya tedavi süresi ile ilişkili değildir. 
Olanzapin kullanımıyla mortal itede artış görülen hasta popülasyonunda altta yatan risk 
faktörleri arasında, 65 yaş üzerinde olma, disfaji, sedasyon, malnutrisyon ve dehidrasyon, 
pulmoner sorunların varlığı (ör. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte 
benzodiazepin kulla nımı bulunmaktadır. Ancak ölüm insidansı, bu risk faktörlerinden 
bağımsız olarak, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo verilen hastalardan daha 
yüksektir.  
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de  dahil olmak üzere, serebrovaskü ler advers reaksiyonlar 
(CVAE ör. inme, geçici iskemik atak) bildirilmiştir. Serebrovasküler advers reaksiyonlarda, 
olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre CVAE’de 3 kat artış 
olmuştur (sırasıyla %  1,3 ’e karşılık %  0,4 ). Serebrovasküler advers etki görül en, olanzapin 
ve plasebo alan hastaların tümü önceden var olan risk faktörlerine sahiptir. 75 yaş üzerinde 
olma ve vasküler/mikst tip demans, olanzapin tedavisi ile ilişkili serebrovasküler advers 
olaylar için risk faktör ü olarak tanımlanmıştır. Bu çalışma larda, olanzapinin etkililiği 
kanıtlanmamıştır.  
 
 
Parkinson hastalığı : 
Parkinson hastalarında dopamin agonistlerinin yol açtığı psikozun tedavisinde olanzapin  
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson  
sempto mlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre çok yaygın ve daha  
sık bildirilmiş (bkz. bölüm 4.8) ve psikotik semptomların tedavisinde olanzapin plasebodan  
daha etkili bulunmamıştır. Bu çalışmalard a, hastaların başlangıçta anti -Parkinson ilaçlarının en  
düşük etkin dozunda stabil kalmalar ı ve çalışma boyunca aynı anti -Parkinson ilacın da (dopamin  
agonisti) ve dozunu kalmaları  istenmektedir. Olanzapin  tedavisine günde  2,5 mg dozu ile 
başlanmış ve  araştır macının kararına göre doz maksimum 15 mg/gün’ e kadar titre edilmiştir .  
6 / 24  
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) : 
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle ilişkili potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durumdur. 
Olanzapin ile ilişkili olarak NMS vaka ları da seyrek olarak bildirilmiştir. NMS'un klinik 
belirtileri hiperpireksi, adale sertliği, zihinsel durum değişikliği ve otonom ik instabilitedir  
(düzensiz nabız ya da kan basıncı , taşikardi, diaforez ve kardiyak ritim bozukluğu). Ek belirtiler 
olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre (rabdomiyol iz) ve akut böbrek yetmezliği 
sayılabilir. Eğer hasta NMS'u ilişkin  belirti ve semptomlar gösterirse veya NMS'a ait ek klinik 
belirtiler olmaksızın açıklanamayan yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm antipsikotik 
ilaçlar kesilmelidir.  
Hiperglisemi v e diyabet : 
Bazı ölümc ül vakalar da dahil olmak üzere  , yaygın olmayan şekilde ketoasidoz ya da koma ile 
ilişkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi durumları bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4.8).  Bazı vakalarda önceden kilo artışı olması nın kolaylaştırıcı  faktör olabileceği  
bildirilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzları  ile uy umlu olarak uygun  klinik izlem e 
öneril ebilir .  (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha sonra 
yılda bir kez kan şekerinin ölçü lmesi).  OLNEGİS  dahil herhangi antipsikotik aj anla tedavi 
edilen hastalar  hiperglisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük gibi) belirti ve 
semptomlar ı için ve diabetes mellitus lu veya diabetes mellitus lu risk faktörleri ni taşıyan  
hastalar  kötüleşen  glukoz kontrolü  için düzenli olarak gözlenmelidir . Kilo düzenli olarak 
izlenmelidir.  (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 4, 8 ve 12 hafta sonra ve daha 
sonra üç ayda bir).  
Lipid değişiklikleri : 
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzap inle tedavi edilen hastalarda lipid lerde istenmeyen  
değişiklikler gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). Özellikle dislipidemik hastalar ve lipid bozukluğu  
gelişme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun olduğu şekilde lipid değişiklikleri kontrol  
edilmelidir.  OLNEGİS  dahil , herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi gören  hastalar, kullanılan 
antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak lipidler açısından düzenli olarak izlenmelidir . (örn. 
başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha sonra 5 yılda bir)  
Antikolinerjik aktivite : 
Olanzapin, in vitro antikolinerjik aktivite gösterirken, klinik çalışmalar süresince bağlantılı  
olayların insidansının düşük olduğu bildirilmiştir. Her ne kadar, eşlik eden hastalıkları  
olanlarda olanzapin kullanımına ai t klinik deneyim sınırlıysa da, prostat hipertrofisi veya  
paralitik ileusu ve ilişkili durumları olan hastalarda dikkatle reçete edilmesi önerilir.   
7 / 24 Hepatik  fonksiyon : 
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer aminotransferazları, ALT ve AST'ın geçici 
asemptomatik artışları yaygın olarak görülmüştür. Yükselen ALT ve/veya AST'ı olan 
hastalarda, karaciğer yetmezliği belirtisi ve semptomları olan hastalarda, sınırlı karaciğer 
işlevsel rezervi ile ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiyel olarak  hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmalı ve takip yapılmalıdır. Hepatit teşhisi konan 
vakalarda (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil) olanzapin tedavisi 
kesilmelidir.  
Nötropeni : 
Herhangi bir sebeple düşük l ökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye yol  
açtığı bilinen ilaçları kullanan hastalarda, geçmişinde ilaca bağlı gelişmiş kemik iliği  
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki  bir hastalık, radyasyon tedavisi veya  
kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hastalar da ve hipereozinofilik durumu  veya 
miyeloproliferatif hastalığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır . Olanzapinle birlikte  valproat 
kullanıldığında yaygın olarak nötropeni bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
Tedav inin kesilmesi : 
Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi  
akut semptomlar çok seyrek olarak (< %  0,01 ) bildirilmiştir.  
QT aralığı : 
Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlamlı QTc uzamalar ı (Fridericia QT dü zeltmesi – 
başlangıç  QTcF < 500 milisaniye olan hastaların başlangıçtan sonraki herhangi bir zamanda 
[QTcF] ≥  500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygın değildir (%  0,1 - % 1) 
ve ilişkili  kardiyak olaylarda plaseboya göre anlamlı fark b ulunma maktadır . Buna rağmen, 
diğer  antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi olanzapin, özellikle konjenital uzun QT sendromu, 
konjestif  kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokalemi veya hipomagnezemisi olan 
hastalarda , özellikle  yaşlılarda, QTc aralığın ı artır dığı bilinen ilaçlarla birlikte reçete edilirken 
dikkatli olunmalıdır.  
Tromboembolizm : 
Olanzapin tedavisinin ve venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir.  Olanzapin tedavisi ile venöz tromboembolizm görülmesi arasında bir 
nedensellik ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, şizofrenisi olan hastalarda çoğunlukla venöz 
tromboembolizm risk faktörleri var olduğundan, hastaların hareketsizliği gibi VTE ile ilgili 
tüm risk faktörleri belirlenmeli ve önleyici tedbirler alınmalıdır.  
  
8 / 24 Genel SSS etkisi:  
Olanzapinin başlıca santral  sinir sistemi ( SSS) etkileriyle birlikte, diğer santral etkili ilaçlarla  
ve alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. In vitro  olarak dopamin antagonizması  
sergilediğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopa min agonistlerinin etkisini antagonize  
edebilir.  
Nöbetler : 
Olanzapin, nöbet geçmişi olan hastalarda veya nöbet eşiğini düşürebilecek faktörlerin  
görüldüğü hastalarda dikkatl e kullanılmalıdır. Olanzapin ile tedavi edilen  hastalarda nöbetler  
yaygın olmayan ş ekilde  bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda , nöbet öyküsü ya da nöbet 
oluşumu  için risk faktörlerinin olduğu rapor edilmiştir . 
Tardif diskine zi 
Bir senelik  veya daha kısa süreli karşılaştırmalı çalışmalarda, olanzapinle bağlantılı , tedaviyle  
ortaya çıkan  diskinezi insidansı istatistiksel olar ak anlamlı şekilde daha düşüktü r. Her ne 
kadar t ardif diskinezi riski uzun süre li ilaca maruz  kalanlarda artıyor olsa da, olanzapin alan 
hastalarda  tardif diskinezi belirti ve semptomları ortaya çıkarsa dozun azaltılmas ı veya ilacın 
kesilmesi  düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüleşebilir ve hatta tedavi 
kesildikten sonra bile  ortaya çıkabilir.  
Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin yaşlılarda kullanımıyla ilgili olarak yapılan klinik çalışmalarda, postüral  
hipotan siyon seyrek olarak  görülmüştür . Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaşın  
üzerindeki hastalarda tansiyonun  belirli aralıklarla ölçülmesi önerilir . 
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yapılan pazarlama sonrası raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani ka rdiyak 
ölüm vakası bildirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışmasında, olanzapinle tedavi 
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik kullanmayan hastalarda 
görülen riske göre yaklaşık iki katına kadar yüksek bulunmuştur. Çalış mada, olanzapinin riski 
toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle kıyaslanabilir.  
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisinde kullanılmak için endike değildir. 13 -17 
yaş aralığındaki hastalarda yapılan çalı şmalar, k ilo alımı, metabolik parametrelerde deği şimler 
ve prolaktin d üzeylerinde artı şlar dahil, çeşitli istenmeyen etkiler gös termi ştir. Bu etkiler ile 
ilişkili uzun d önem sonu çları çalışılmamıştır  ve halen bilinmemektedir (bkz. b ölüm  4.8 ve 
5.1). 
 
  
9 / 24 Laktoz  
OLNEGİ S tablet leri laktoz içer mektedir . Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir herediter problemleri olan hastalar bu ilacı 
kullanmamalıdırlar.  
Böbrek hastalığı ve prolaktine bağlı meme kanseri olan ki şilerde dikkatli kullanılmalıdır . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
Olanzapini etkileyen potansiyel etkileşimler  
Olanzapin CYP1A2 ile metabolize olduğundan, bu izoenzi mi özellikle indükleyen veya inhibe  
eden maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2’nin indüksiyonu  
Olanzapin metabolizması sigara içme ve karbamazepinle indüklen ip olanzapin  
konsantrasyonlarında azalma ya yol açabilir . Olanzapin klerensi nde yalnızca hafif ten orta 
derecede  kadar artış gözlenmiştir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte monitorizasyon 
tavsiye edilir ve eğer gerekirse olanzapin dozunda artış düşünülebilir  (bkz. bölüm 4.2).  
 
CYP1A2’nin inhibisyonu  
Spesifik CYP1A2 inhibitör ü olan fluvoksaminin , olanzapin in metabolizmasını belirgin bir  
şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır . Fluvoksamin i takiben alınan olanzapinin maksimum  
konsantrasyonunda ki ortalama artış sigara içmeyen kadınlarda %54 ve sigara içen erkeklerde 
%77 olmuştur. O lanzapinin ortalama eğri altındaki alan (EAA) artışı, sırasıyla %52 ve %108 
olmuştur. Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitörü 
kullanımında daha düşük bir olanzapin başlangıç dozu düşünülmelidir. Bir CYP1A2 
inhibitörü ile tedavi başlatılmışsa, olanzapin dozunun azaltılması düşünülmelidir . 
 
Azalmış biyoyararlanım  
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %50 -60 azalttığı  için, olanzapin den en az 2 saat 
önce veya sonra alınmalıdır.  
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak k ullanılan antasit (alüminyum, magnezyum) 
veya simetidinin , olanzapinin farmakokinetiğini anlamlı şekilde etkilemediği bulunmuştur . 
Olanzapinin diğer ilaçları etkileme potansiyeli   
10 / 24 Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edeb ilir. 
Olanzapin, in vitro  olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 2C19, 
3A4). Böylece, in vivo çalışmalarda doğrulandığı gibi, belirtilen etkin maddelerde herhangi bir 
metabolizma inbibisyonu olmadığından özel bir etkileşim beklen mez: trisiklik antidepresan 
(çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da diazepam (CYP3A4 
ve 2C19).  
Lityum veya biperidenle birlikte uygulandığında olanzapin etkileşim göstermemiştir.  
Valproat  plazma seviyelerinin  terapötik olarak izlenmesi,  eşzamanlı olanzapin kullanımına  
valproat başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmediğini göstermiştir.  
 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçları kullanan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
Olan zapinin, Parkinson hastalığı  ve demansı olan hastal arda anti -Parkinson ilaçlar ı ile birlikte 
kullanımı önerilmez  (bkz. bölüm 4.4).  
 
QTc aralığı  
Olanzapin in, QTc aralığını arttırdığı  bilinen ilaçlar  ile beraber  kullanımı sırasında dikkatli 
olunmalıdır (bkz.  bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi  bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
OLNEGİS  pediyatrik popülasyon üzerinde çalışılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalar olanzapin tedavisi sırasında gebe kalırlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa 
doktorlarını bilgilendirmeleri gerekti ği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
  
11 / 24 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz.kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Olanzapinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan  yeni doğan lar doğumu 
takiben şiddeti değişebile n, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal  
sempto mlar) ve/veya ilaç kesilme semp tomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar,   , 
ajitasyon  hipertoni,  hipotoni, somnolans, solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarını 
içerm ektedir. Bu nedenle, yeni doğanlar dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
OLNEGİS , gerekli olmadıkça (yalnızca fetüse olabilecek potansiyel riskine karşın potansiyel 
yararları düş ünülerek) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasında, olanzapinin anne 
sütüne geçtiği saptanmıştır. Kararlı durumda ortalama yeni doğan maruziyetinin (mg/kg), 
anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %  1,8 'i olduğu tahmin edilmektedir. Hastalar 
eğer olanzapin kullanıyorsa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
Üreme yeteneği  / Fertilite  
İnsanlar üzerinde ya da klinik dışı üreyebilirlik çalışmalarından elde edilmiş veri 
bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makin e kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalışma yapılmamıştır. 
Olanzapin somnolans ve baş dönmesine neden olabileceğinden, hastalar motorlu araçlar da  
dahil makine kullanımı sırasında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmey en etkiler  
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanımı ile ilişkili olarak en sık (hastaların ≥ %1’i) olarak 
görülen istenmeyen etkiler somnolans , kilo alımı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve 
trigliserit  düzeylerinde artış (bkz. bölüm 4.4), glukozüri, iştah artışı, baş dönmesi, akatizi, 
parkinsonizm , lökopeni, nötropeni  (bkz. bölüm 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon, 
antikolinerjik etkiler, hepatik transaminazlarında geçici asemptomatik artışlar (bkz. bölüm 
4.4), dökün tü, asteni, yorgunluk , ateş, artralji, artmış alkalen fosfataz, yüksek gama 
glutamiltransferaz, yüksek ürik asit, yüksek kreatin fosfokinaz  ve ödemdi r. 
Aşağıda  spontan bildirim ve klinik çalışmalardaki  laboratuar incelemeleri ve advers  
12 / 24 reaksiyonlar listelenmiştir. Tüm  sıklık  grupla rında , advers  reaksiyonlar azalan ciddiyet 
sırasıyla sunulmuştur .  
Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); 
yaygın olmayan (≥ 1/1.000  ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000  ila < 1/ 1.000  ); çok seyrek (< 
1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın  : Eozinofili , lökopeni10, nötropeni10 
Seyrek  : Trombositopeni11 
 
Bağışıklık  sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan : Aşırı duyarlılık11 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın  : Kilo artışı1 
Yaygın  : Yükselmiş kolesterol düzeyleri2,3, yükselmiş glukoz düzeyleri4, yükselmiş 
trigliserit düzeyleri2,5, glukozüri, iştahta artış  
Bilinmiyor  : Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere ç ok seyrek olarak ketoasidoz ya  
da koma ile ilişkili diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi (bkz. bölüm 4.4)11,  
Seyrek   :Hipotermi12 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın   : Somnolans  
Yaygın   : Baş dönmesi, akatizi6, parkinsonizm6, diskinezi6 
Yaygın olmayan   : Nöbet geçmişi ya da nöbet risk faktörü taşıyan birçok vakada nöbetler11, 
distoni, (okülojir asyon dahil), tardif diskinezi , amnezi9 , dizartri  
Seyrek   :  Nöroleptik malign sendrom (bkz. bölüm 4.4)12, ilacın kesilmesinden 
sonra gelişen semptomlar7,12 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan   : Epistaksis9 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan   : Bradikardi, QTc uzaması (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek   : Ventriküler taşikardi / fibrilasyon, ani ölüm (bkz. bölüm 4.4)11 
 
  
13 / 24 Vasküler hastalıkları  
Çok Yaygın   : Ortostatik hipotansiyon10 
Yaygın olmayan   : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu dahil)             
(bkz.bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın   : Kabızlık ve ağız kuruluğu dahil olmak üzere hafif, geçici 
antikolinerjik etkiler  
Yaygın olmayan   : Abdominal distensiyon9 
 Seyrek   : Pankreatit11  
 
Hepatobiliyer hastalıkları  
Yaygın   : Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde karaciğer aminotransferazlarında  
(ALT, AST) geçici, asemptomatik yükselmeler (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek  : Hepatit (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil)11 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın   : Döküntü  
Yaygın olmayan   : Işığa duyarlılık reaksiyonu, alopesi  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın   : Artralji9 
Seyrek   : Rabdomiyoliz11 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan   : Üriner inkontinans , üriner retansiyon, idrar yapmada zorlanma11 
  
Üreme sistemi ve göğüs  hastalıkları  
Yaygın        : Erkeklerde erektil disfonksiyon, kadınlarda ve erkeklerde azalmış libido  
Yaygın olmayan     : Amenore, göğüs büyümesi, kadınlarda galaktore, jinekomasti/erkeklerde          
göğüs büyümesi  
Seyrek    : Priapizm12 
Gebelik, pueperiyum durumları ve p erinatal hastalıkları  
Bilinmiyor    : Yeni doğanlarda ilaç yoksunluk sendromu (bkz. bölüm 4.6)  
 
  
14 / 24 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın   : Asteni, yorgunluk, ödem , pireksi10 
Yaygın olmayan   : Titreme, yüzde ödem, intihar girişim i* 
Seyrek   : Titreme ve ateş, sersemlik hissi, ani ölüm * 
 
Araştırmalar  
Çok yaygın   : Yükselmiş plazma prolaktin düzeyleri8  
Yaygın   : Artmış alkalen fosfotaz10 , yüksek kreatin fosfokinaz11 , yüksek gama   
Glutamiltransferaz10 , yüksek ürik asit10 
Yaygın o lmayan   : Artmış total bilirubin  
 
1 Bütün başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak anlamlı kilo artışı 
görülmüştür. Kısa süreli tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün) başlangıç vücut ağırlığına göre 
≥%7 kilo artışı çok yaygın (% 22,2), ≥ %15 kilo artışı yaygın (% 4,2 ) ve ≥ % 25 yaygın olmayan 
(%0,8) şekilde görülmüştür. Uzun süreli maruziyette (en az 48 hafta), başlangıç vücut ağırlığına 
göre ≥ %7, ≥ %15 ve ≥ %25 kilo artışı çok yaygındır (sırasıyla % 64,4 , %31,7  ve % 12,3). 
2 Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulunmayan hastaların açlık lipid değerlerindeki (toplam 
kolesterol, LDL kolesterol ve trigliseri tler) ortalama artışlar daha yüksek olmuştur.  
3 Sonradan yüksek seviyelere  çıkan (≥ 6,2 mmol/l) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri  (<5,17  
mmol/l) için izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5,17  - 
< 6,2  mmol/l), yüksek değerlere (≥ 6,2  mmol/l) kadar değişimi çok yaygındır.  
4 Sonradan yüksek düzey lere çıkan (≥ 7 mmol/l) başlangıçt aki açlık normal düzey leri (< 5,56 
mmol/l) için izlenmiştir. Açlık glukoz değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5,56 - < 7 
mmol/l), yüksek değerlere (≥ 7 mmol/l) kadar değişimi çok yaygındır.  
5 Sonradan yüksek düzey lere çıkan (≥ 2,26 mmol/l) başlangıçt aki açlık normal düzey leri (< 1,69 
mmol/l) için izlenmiştir. Açlık trigliserit  değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1,69 - < 2,26 
mmol/l), yüksek değerlere (≥ 2,26 mmol/l) kadar değişimi çok yaygındır.  
6 Klinik çalışmalarda, olanzapi n ile tedavi edile n hastalarda P arkinsonizm ve distoni insidansı 
sayısal olarak plasebo verilenlere göre daha fazladır ancak istatistiksel olarak anlamlı derecede 
farklı değildir. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda parkinsonizm, akatizi ve distoni insidansı, 
titre edilm iş haloperidol dozları alan hastalardan daha azdır. Bireylerin önceden var olan akut ve 
tardif ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hakkında detaylı bilgi olmadığı durumda, olanzapinin 
daha az tardif diskinezi ve/veya diğer tardif ekstrapiramidal sendromlar  yarattığı sonucuna 
varılamaz.  
 
7 Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi akut 
semptomlar bildirilmiştir.   
15 / 24 8 12 haftaya kadar olan klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazma prolaktin 
konsantrasyonları normal taban çizgisinde olan prolaktin değerininin üst sınırını yaklaşık %30 
aşmıştır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda bu yükselmeler genellikle hafif ve normal değerin üst 
sınırının 2 katı kadar altında kalmıştır.  
9     Birleşik Olanza pin Veritabanındaki klinik çalışmalardan tespit edilen advers etkiler  
10     Birleşik Olanzapin Veritabanında yer alan klinik çalışmalarda ölçülen değerlerin incelenmesine 
göre  
11   Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile paza rlama sonrası spontan 
bildirimlerden belirlenen advers etkiler.  
12     Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak %95 güven aralığının en üst limitindeki tahmini sıklık 
ile pazarlama sonrası spontan bildirimlerden tespit edilen advers etkiler.  
        *Bu terimler ciddi advers olayları ifade eder fakat advers ilaç reaksiyonları tanımını 
karşılamazlar. Ciddiyetleri nedeniyle burda bahsedilmiştir.  
 
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo artışı, glukoz, toplam/LDL/HDL kolesterol veya triglise ritlerinde , klinik olarak anlamlı 
değişiklik ler olan hastaların oranı zam an içinde artmıştır. 9-12 aylık tedaviyi tamamlayan 
yetişkin hastalarda ortalama kan g lukozu artış hızı yaklaşık 6 ay sonra yavaşlamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Demansı olan yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda olanzapin tedavisi , ölüm ve 
serebrovasküler advers reaksiyonların  plaseboya kıyasla daha yüksek insidansı ile 
ilişkilendirilmiştir  (bkz. bölüm 4.4). Bu hasta grubunda, olanzapin kullanımı ile 
ilişkilendirilen ve  çok yaygın görülen istenmeyen etkiler yürümede anormallik  ve 
düşmelerdir. Pnömoni, vücut sıcaklığında artış, letarji, eritem, görsel halüsinasyonlar ve 
üriner inkontinans yaygın olarak görülmüştür . 
Parkinsonla ilişkili ilaca bağlı (dopamin agonistleri) ps ikozu bulunan hastaların katıldığı 
klinik çalışmalarda, Parkinson semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar çok yaygın 
şekilde ve plaseboya göre daha sık bildirilmiştir.  
Bipolar mani  hastalar ında yapılan bir klinik çalışmada, olanzapin valproatla birlikt e 
kullanı mı, %4,1 oranında nötropeniye neden olmuştur ; bu duruma katkıda bulunan olası bir 
faktör de yüksek plazma valproat düzeyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla 
birlikte kullanımı tremor, ağız kuruluğu, iştah artışı ve kilo alımı seviyele rinde artışa  (≥ %10) 
neden olmuştur . Konuşma bozukluğu da yaygın olarak bildirilmiştir. Olanzapinin lityum veya 
divalproeksle birlikte kullanıldığı tedavi  sırasında hastaların % 17,4 ’ünde, akut tedavi (6 
haftaya kadar) boyunca başlangı ç kilosuna göre  ≥ %7 artış gözlenmiştir. Bipolar bozukluğu  
16 / 24 olan hastalarda rekür ansın  önlenmesi için uzun süreli olanzapin tedavisi (12 aya kadar), 
hastaların % 39,9 ’unun kilosunda başlangı ç kilolarına göre ≥ %7 artış ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Pediyatrik P opülasyon : 
Olanzapin , 13 yaş altındaki çocuk  hastaların tedavisi  için endike değildir . Ergen ler ve 
yetişkinlerin karşılaştırılması  için hiçbir çalışma tasarlanmamış  olmasına rağmen, ergen  
çalışmalar ından elde edilen veriler , yetişkin çalışmalarından elde edilenler  ile 
karşıla ştırılmıştır.  
Aşağıda , yetişkin hastalara kıyasla ergen  hastalarda (13 -17 yaş) daha fazla sıklıkta rapor 
edilen  veya sadece ergen  hastalar ile yapılan kısa süreli klinik çalışmalarda bildirilen advers  
etkiler özetlenmektedir. Klinik olarak anlamlı kilo art ışının (≥ %7) ergen hasta 
popülasyonunda benzer maruziyet e tabi kalan yetişkinlere kıyasla daha sık meydana gel diği 
görülmüştür . Kilo artışının ve klinik olarak anlamlı kilo artışı yaşayan ergen hastaların  oranı, 
kısa süreli maruziyete kıyasla uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta) daha büyük olmuştur . 
Her sıklık grubu içinde belirtilen advers reaksiyonlar  azalan ciddiyet e göre sıralanmıştır. 
Sıklık terimleri: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yayg ın : Kilo alımı13, trigliserit düzeylerinde artış14, iştah artışı  
Yaygın  : Kolesterol düzeylerinde artış15 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın  : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)  
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın  : Ağız kuruluğu  
Hepat obiliyer hastalıkları  
Çok yaygın  : Karaciğer aminotransferazlarında (ALT / AST; bkz. bölüm 4.4) 
yükselmeler  
Araştırmalar  
Çok yaygın  : Toplam bilirubin düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde artış, plazma prolaktin 
düzeylerinde artış16 
 
13 Kısa süreli tedavi sonra sı (ortalama süre 22 gün), başlangıç vücut ağırlığına (kg) göre ≥ %7 kilo 
artışı çok yaygın (% 40,6 ), ≥ %15 kilo artışı yaygın (% 7,1 ) ve ≥ %25 kilo artışı da yaygın (% 2,5 
) olarak görülmüştür. Uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta), hastaların % 89,4 'ünde başlangıç 
vücut ağırlığına göre ≥ %7 , %55,3 'ünde ≥ %15 ve % 29,1 'inde ≥ %25  kilo artışı olmuştur . 
 14 Sonradan yüksek seviyelere  çıkan (≥ 1,467 mmol/l) başlangı çtaki açlık normal seviyeleri  (<1,016 
mmol/L ) için izlenmiştir. Açlık trigliserid değerinin b aşlangıçtaki sınır değer lerden (≥ 1,016 - <  
17 / 24 1,467 mmol/L ), yüksek değerlere (≥ 1,467 mmol/ L) kadar değişmiştir.  
15 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 5,17 mmol/ L) başlangıçtaki açlık normal seviyelerindeki 
değişiklikler (<4,39 mmol/ L) için izlenmiştir. Açlık  toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki 
sınır değ erlerden 4,39 - < 5,17 mmol/L ), yüksek değerlere (≥ 5,17 mmol/L ) kadar değişimi çok 
yaygındır.  
 16 Plazma prolaktin düzeylerindeki artış yetişkin hastaların %  47,4 ’ünde rapor edilmiştir.  
 
≥2,5 mg/gün dozl arında olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş) %5 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen yan etkiler aşağıdaki gibidir;  
Sedasyona, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağrısıb, ekstremitelerde ağrı, 
halsizlik, ağız kuruluğu  
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir  
b alt ve üst karın ağrısını içerir  
≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş) %2 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen yan  etkiler aşağıdaki gibidir;  
Sedasyona, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağrısı, ekstremitelerde ağrı, 
halsizlik, ağız kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciğer enzimlerinde 
(ALT, AST) yükselmeb, dispepsi, bur un kanaması, solunum yolu enfeksiyonuc, sinüzit, 
artralji, kas -iskelet sertliği.  
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir  
b alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzim karaciğer 
enzimlerini içerir  
c alt sol unum yolları enfeksiyonu, solunum yolları enfeksiyonu, viral solunum yolları 
enfeksiyonu, üst solunum yolları enfeksiyonu, viral üst solunum yolları enfeksiyonunu içerir .  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adv ers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99)  
 
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirti  ve septomlar  
Doz aşımı na ilişkin  çok yaygın semptomlar (>%10  insidans ) taşikardi, ajitasy on/saldırganlık, 
konuşma   bozukluğu , çeşitli ekstrapiramidal semptomlar ve sedasyondan komaya kadar 
değişen azalmış bilinç seviyesidir.  
Tıbbi bakımdan anlamlı  doz  sekelleri arasında deliryum, konvül ziyon, koma, olası nöroleptik  
18 / 24 malign sendrom, solunum dep resyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak 
aritmi ( aşırı doz  vakalarının < %2’sinde) ve kalp durması bulunmaktadır. 450 mg gibi düşük 
akut doz aşımı durumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesine karşın, yaklaşık 2g oral olanzapin  
kullanımını  takiben sağkalım  da bildirilmiştir.  
Doz aşımı t edav isi 
Olanzapin  için özel bir antidot bulunmamaktadır . Kusmaya zorlanması  önerilmez. Doz aşımı 
tedavisi nin standart prosedürleri önerilebilir  (ör. gastrik lavaj, aktif kömür  uygulaması ). Aktif 
kömürün birli kte uygulaması ile olanzapinin oral biyoyararlanımı %50 -60 oranında azalmıştır . 
Hipotansiyonun ve dolaşım yetersizliğinin sebep olduğu kollapsın tedavisi ve solunum 
fonksiyonunun desteği de dahil olmak üzere, klinik tabloya göre semptomatik tedavi 
uygulanm alı ve hayati organ fonksiyonları izlenmelidir. Beta stimulasyon  hipotansiyonu  
kötüleştireceği için, e pinefrin, dopamin ya da beta agonist aktivitesi  olan diğer 
sempatomimetik ilaçlar  kullanılmamalıdır. Olası aritmileri n saptanması  için kardiyovasküler 
izlem gereklidir. Hasta iyileşene kadar yakın tıbbi gözlem ve izlem e sürdürülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grubu : Diazepinler, oksazepinler ve tiazepinler  
ATC kodu    : N05A H03  
Etki mekanizması:  
Olanzapi n, bir seri reseptör sistemi üzerinde geniş farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik, 
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandır.  
Klinik öncesi çalışmalarda olanzapin, serotonin 5HT 2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D2, D3, 
D4, D 5; kolinerjik muskarin ik reseptörler M1–M5; α1 adrenerjik ve histamin H 1 reseptörleri için 
geniş bir reseptör aralığın da afinite (K i; < 100 nM) göster miştir . Olanzapin  ile hayvanlarda 
gerçekleştirilen  davranış çalışmaları reseptör bağlanma profili  ile uyumlu  5HT, dopamin ve 
kolinerjik antagonizma ortaya koymuştur . Olanzapin, in vitro olarak dopamin D 2 
reseptörlerinden çok serotonin 5HT 2’ye afinite  ve in vivo olarak D 2 aktivitesinden çok daha fazla 
5HT 2 aktivitesi gösterm iştir. Elektrofizyolojik çalışmalar, olanzapinin motor fonksiyonla ilgili 
striatal (A9) yolaklarda az etki gösterirken, selektif olarak mezolimbik (A10) dopaminerjik 
nöronların ateşlemesini azalttığı nı ortaya koymuştur . Olanzapin, motor yan etkilerin 
göstergesi olan katalepsinin oluşması için gerekenin altındaki d ozlarda, antipsikotik aktivitenin 
bir belirteci  olan şartlanmış  kaçınma yanıtını azaltır . Diğer bazı antipsikotik bileşiklerin 
aksine, olanzapin “anksiyolitik” teste verilen yanıtı artırır.  
 
  
19 / 24 Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir tek or al doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi (PET) 
çalışmasında olanzapin, D 2 reseptör tutulumuna göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturmuştur. İlave olarak, şizofreni hastalarında yapılan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarlı 
Tomografisi (SPECT) görüntüleme çalışması, olanzapine yanıt veren hastaların, klozapine yanıt 
veren hastalarla kıyaslandığında, başka diğer antipsikotiklere ve risperidona yanıt veren 
hastalardan daha düşük striatal D 2 tutulumuna sahip olduklarını göstermiştir.  
 
Klinik etkililik ve güven lilik: 
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomları olan 2900'den fazla şizofreni hastasında yapılan iki 
plasebo kontrollü çalışmanın ikisinde ve üç karşılaştırmalı kontrollü çalışmanın ikisinde, pozitif 
semptomlarda olduğu kadar, negatif semptomlarda da anla mlı olarak büyük iyileşmeler 
sağlamıştır.  
Farklı seviyelerde şizofreni, şizoafektif ve ilişkili depresif sendromlar (Montgomery -Asberg 
Depresyon Değerlendirme Ölçeğinde başlangıç ortalaması 16,6 ) dahil alakalı bozuklukları olan 
1481 hastada yapılan bir ço k uluslu, çift -kör, karşılaştırma çalışmasında, başlangıç ve bitiş 
duygudurum skoru değişikliği amaçlı bir sekonder analiz, olanzapinin (   -6) haloperidole ( -3,1 ) 
göre istatistiksel olarak anlamlı iyileşme ( p=0,001 ) sağladığını göstermiştir.  
Bipolar bozuk luğun manik ve mikst dönemlerini geçiren hastalarda, manik semptomların 
azaltılması açısından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat semisodyumdan 
(divalproeks) daha üstün etki göstermiştir. Olanzapinin haloperidole karşı uygulandığı 
karşılaştırmalı bir çalışmada, 6 ve 12 haftada hastaların manik ve depresif semptomlarının 
semptomatik remisyonunun gerçekleşme oranında benzer etkinliğe sahip oldukları 
gösterilmiştir. En az 2 hafta boyunca lityum veya valproat tedavisi uygulanan hastalarda, 
tedaviye 10 mg olanzapin eklenmesi 6 haftadan sonra mani ve depresyon semptomlarında, 
valproat ve lityumun tek başlarına uygulanmasına göre çok daha fazla azalma sağlamıştır.  
Olanzapinle elde edilen remisyon ve sonrasında olanzapin ya da plaseboya randomiz e edilmiş 
manik dönemdeki hastalarda yapılan 12 aylık bir reküransın önlenmesi çalışmasında olanzapin, 
bipolar reküransın primer bitiş noktası için plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir 
üstünlük göstermiştir. Olanzapin ayrıca, mani veya depresyon  reküransının önlenmesinde 
plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir avantaj sağlamıştır.  
Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek başına olanzapin ya da 
lityuma randomize edilmiş manik dönemdeki hastalarda yapılan ikinc i bir 12 aylık çalışmada 
olanzapin, istatistiksel olarak bipolar reküransın primer bitiş noktasındaki lityumun altında 
kalmamıştır (olanzapin %30, lityum %  38,3 ,  p=0,055  ). 
Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyici ilaçla (lityum ya da valproat)  stabilize olan  
20 / 24 manik veya mikst dönemdeki hastalarda yapılan bir 18 aylık birlikte tedavi çalışmasında, 
sendromik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar reküransın geciktirilmesinde, 
olanzapinin lityum veya valproat ile birlikte uzun süreli tedav i, tek başına lityum veya valproata 
göre istatistiksel olarak anlamlı bir üstünlük sağlamamıştır.  
Pediyatrik popülasyon  
Ergenlerdeki  (13-17 yaş) deneyim, 200’den az ergen  hastada şizofrenide (6 hafta ) ve mani  ile 
ilişkil i bipolar I bozuklukta (3 hafta ) olmak üzere kısa dönem etki nlik verileri ile sınırlıdır. 
Olanzapin günde   2,5 mg esnek doz ile kullanılmaya başlanmış ve dozaj günde 20 mg’a 
artırılmıştır. Olanzapin ile tedavi sırasında, yetişkinler ile kıyaslandığında ergenler  anlamlı 
oranda daha fazla kil o almıştır. Açlık toplam kolesterol, LDL kolesterol, trigliserit ler ve prolaktin 
düzeylerindeki (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8) değişimlerin büyüklüğü yetişkinlere göre ergenlerde  
daha fazla olmuştur. Bu etkilerin düzeltilmesine yönelik veri mevcut değildir ve uzu n dönem 
güven ilirlik verileri sınırlıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emil ir, doruk plazma konsantrasyonlarına 5 -8 saat te 
ulaşır. Emilim  yiyeceklerden etkilenmez. İ ntravenöz uygulamaya oranla  mutlak oral 
biyoyararlanım  araştırılmamıştır.  
Dağılım:  
Olanzapinin kan proteinlerine bağlanma oranı 7 ile yaklaşık 1000 ng/ml arasında değişen bir 
konsantrasyonda ; % 93’dür. Olanzapin  özellikle albümine ve α1 -asit-glikoproteine 
bağlanmaktadır.  
Biyotransformasyon:  
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yollarla  karaciğerde metabolize olur. Dolaşımdaki ana 
metaboliti, kan beyin bariyerini aşamayan 10 -N-glukuronid dir. Sitokrom P450 -CYP1A2 ve 
P450 -CYP2D6 N -desmetil ve 2 -hidroksimetil met abolitlerinin oluşumuna katkıda bulun urlar, 
her iki si de  hayvan deneylerinde olanzapinden daha az in vivo farmakolojik aktivite 
göstermiştir . Hakim olan  farmakolojik aktivite  ana ilaç olanzapinden kaynaklanmaktadır . 
 
Eliminasyon:  
Oral uygulamadan sonra, sa ğlıklı vakalarda, olanzapinin ortalama eliminasyon yarılanma 
ömrü yaşa ve cinsiyete göre değişmiştir.  
Erkek hastalara karşın kadın  hastalarda ortalama atılım  yarı ömrü daha uzundur ( 32,3 saate  
21 / 24 karşın  36,7 saat) ve klerens daha düşüktür ( 27,3 L/saate kar şın 18,9 L/saat). Buna karşın, 
olanzapin (5 -20 mg) kadın hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n= 869) olduğu gibi bir 
güvenlilik profili göstermiştir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik p opulasyon:  
Yaşlı olmayan vakalara kar şın sağlıklı ya şlılarda (65 ve üstü) ortalama eliminasyon yarılanma 
ömrü uzamıştır  (33,8 saate kar şın  51,8 saat) ve klerens azalmı ştır (18,2  L/saate kar şın 17,5 
L/saat). Ya şlılarda görülen  bu farmakokinetik deği şkenli k gen çlerdekinden farklılık 
göstermez.  Şizofrenisi olan 65 ya şın üstündeki  44 hastada, g ünde 5 ile 20 mg arasında 
uygulanan dozlar  dikkat çekici hi çbir yan etki profili sergilememiş tir. 
Böbrek yetmezliği:  
Sağlıklı vakalara kar şın böbrek yetmezliği olan has talarda (kreatinin klerensi < 10 ml/dak.)  
ortalama atılım  yarı ömründe  (32,4 saate kar şın  37,7 saat) veya ilacın klerensinde  (25 L/saate 
karşın 21,2 L/saat) anlamlı bir farklılık bulunmamı ştır. K ütle balans çalısması  sonucunda 
radyoi şaretli olanzapinin ya klaşık %57’si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde  
bulunmu ştur. 
Karaciğer yetmezliği:  
Sigara i çen ve hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ortalama eliminasyon yarı ömrü  
(39,3 saat) uzamı ş ve klerens ( 18 L/saat) sigara i çmeyen sağlıklı  vakalara  benzer bir ş ekilde 
azalmı ştır (sırasıyla, 48,8 saat ve 14,1 L/saat).  
Irk: 
Beyaz, Japon ve Çinli gönüllüler ile  yapılan bir  klinik   çalışmada, bu üç popülasyon arasında 
farmakokinetik parametreler açısından bir fark lılık görülmemiştir . 
Pediyatrik popülasy on: 
Ergenler  (13-17 yaş): Olanzapinin ergenler  ve yetişkinlerdeki farmakokinetiği benzerdir. Klinik 
çalışm alarda, ergenlerdeki  ortalama olanzapin maruziyeti yaklaşık %27 daha yüksektir. Ergenler  
ve yetişkinler arasındaki demografik farklar a arasında  daha d üşük ortalama vücut ağırlığı 
dahildir ve ergenlerin birkaç tanesi sigara kullanmaktaydı. Bu tip faktörlerin, ergenlerde  
gözlenen daha yüksek ortalama maruziyete olası katkısı vardır . 
Sigara içenler: Sigara içenlere karşın sigara içmeyen hastalarda (kadınla r ve erkekler) ortalama  
22 / 24 atılım  yarılanma ömrü uzamış ( 30,4 saate karşın 38,6 saat) ve klerens azalmıştır ( 27,7 L/saate 
karşın 18,6 L/saat).  
 Gençlere karşın yaşlı hastalarda, erkeklere karşın kadınlarda ve sigara içenlere karşın sigara 
içmeyenlerde olanza pinin plazma klerensi daha düşüktür. Ancak, olanzapinin klerensinin ve 
yarılanma ömrünün yaş, cinsiyet ve sigara içmenin etkisinin boyutu fertler arasındaki tüm 
değişkenlikle karşılaştırınca küçüktür.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut (tek doz)  toksisite  
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri, güçlü nöroleptik bileşiklerde gözlenen etkilerle 
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konvülziyonlar, salivasyon ve kilo alımında 
baskılanma. Medyan letal dozlar yaklaşık 210 mg/kg (fareler) v e 175 mg/kg (sıçanlar) olarak 
bulunmuştur. Köpekler, 100 mg/kg'a kadar olan dozları mortalite olmadan tolere edebilmiştir. 
Klinik belirtiler arasında sedasyon, ataksi, tremor, kalp atım hızında artış, solunum güçlüğü, 
miyozis ve anoreksi bulunmaktadır. May munlarda 100 mg/kg'a kadar olan oral dozlar aşırı 
bitkinliğe ve daha yüksek dozlarda bilinç bulanıklığına neden olmuştur.  
Tekrarl anan  doz toksisite  
Farelerde 3 aya ve sıçan ve köpeklerde 1 yıla kadar süren çalışmalarda gözlenen başlıca etkiler 
SSS depresyo nu, antikolinerjik etkiler ve periferik hematolojik bozukluklardır. SSS 
depresyonuna karşı tolerans gelişmiştir. Yüksek dozlarda büyüme parametreleri azalmıştır. 
Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki artışla uyumlu reversibl etkiler arasında over ve rahim 
ağırlıklarında azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik değişiklikler 
bulunmaktadır.  
Hematolojik toksisite  
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etkiler gözlenmiştir. Bunlar arasında farelerin 
dolaşımdaki lökosit sayısında azalma ve sıçanları n dolaşımlarındaki lökositlerde spesifik 
olmayan azalmalar bulunmaktadır; ancak kemik iliği toksisitesini düşündüren herhangi bir 
bulguyla karşılaşılmamıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzapin ile tedavi edilen birkaç 
köpekte reversibl nötropeni, trombosito peni ya da anemi gelişmiştir (maruz kalınan toplam 
olanzapin miktarı [EAA] 12 mg'lık doz verilen bir erkek hasta ile karşılaştırıldığında 12 -15 
kez daha yüksektir). Sitopenik köpeklerde, kemik iliğindeki progenitör hücrelerde ya da 
proliferasyon halindeki hücreler üzerinde olumsuz etki gözlenmemiştir.  
Üreme toksisitesi  
Olanzapin teratojenik etki göstermemiştir. Sedasyon erkek sıçanların çiftleşme becerisini 
etkilemiştir. Sıçanlarda 1,1 mg/kg'lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı) östrojenle 
ilgili sik lusları etkilemiştir; 3 mg/kg'lık doz (insandaki maksimum dozun 9 katı) üreme  
23 / 24 parametrelerini etkilemiştir. Olanzapin verilen sıçanların yavrularında fetal gelişimde gecikme 
ve yavruların bedensel aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanmıştır.  
Mutajenit e 
Olanzapin hiç bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler göstermemiştir. Bu testler 
arasında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro  ve in vivo memeli testleri de bulunmaktadır.  
Karsinoje nite 
Sıçan ve farelerde gerçekleştirilen çalışmaların  sonuçlarına göre, olanzapinin karsinojenik 
olmadığı sonucuna varılmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat ( 122,95 mg) 
Hidroksipropil selüloz  
Krospovidon  
Magnezyum stearat  
Hipromelloz  
Kino lin sarısı  (E104)  
Titanyum dioksit (E 171)  
Makrogol 400  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 60 aydır. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kullanma  talimatı bulunan k arton kutuda, OPA/A l/PVC/ /Al blister lerde  28 adet film kaplı tablet  
bulunur.  
  
24 / 24 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin  Kontrolü Yönet meliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Farma -tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı Beyan Sok. No:12  
34775 Ümraniye/ İSTANBUL  
Telefon: (0216) 314 23 23  
Faks: (0216) 3 14 62 65  
E-mail: info@farma -tek.com  
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  