1/12 
  
KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
XOLADOR % 2 göz damlası 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her 1 ml’sinde; 
Etkin madde: 
Dorzolamid hidroklorür 22.26 mg 
(20 mg dorzolamid’e e şde ğer) 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum sitrat dihidrat 2.94 mg 
Sodyum hidroksit k.m. 
Mannnitol 23 mg 
Benzalkonyum klorür 0.075 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Göz damlası, berrak renksiz çözelti 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
• Beta-blokörlere ek tedavi olarak, 
• Beta-blokörlere yanıt vermeyen hastalarda veya beta -blokörlerin kontrendike oldu ğu 
hastalarda monoterapi olarak,  
Göz içi basıncı yükseldi ğinde a şağıdaki durumların tedavisinde: 
• Oküler hipertansiyon, 
• Geni ş açılı glokom, 
• Psödoeksfoliyatif glokomda endikedir. 
 
 
 2/12 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklı ğı ve süresi 
Monoterapi olarak kullanıldı ğında, etkilenen göz(ler)e, konjunktiva kesesine gün de üç kez, 
bir damla dozda verilir. 
Bir oftalmik beta blokör ile ek tedavi olarak kulla nıldı ğında, etkilenen göz(ler)e 
konjunktiva kesesine günde iki kez, bir damla dozda  verilir. 
Dorzolamid, di ğer bir oftalmik anti-glokom ilacın yerine kullanılm ak istenildi ğinde di ğer 
ilacın günlük olması gereken dozu uygulandıktan son ra, ertesi gün dorzolamid tedavisine 
ba şlanmalıdır. 
Eğer birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanılıyors a, en az on dakika aralıklarla 
kullanılmalıdır.  
 
Uygulama şekli 
Hastalara ilacı kullanmadan önce ellerini yıkamalar ı ve damlalı ğın ucunun göz veya gözün 
etrafına temas etmesinden kaçınmaları gerekti ği hakkında bilgi verilmelidir. 
Hastalara aynı zamanda göze uygulanan solüsyonlar d ikkatli uygulanmadı ğı takdirde 
oküler enfeksiyonlara sebep olan yaygın bakterilerl e kontamine olabilece ği ve sonuçta 
gözlerde ciddi hasar ve buna ba ğlı olarak görme kaybı ya şanabilece ği hakkında bilgi 
verilmelidir. 
 
Özel popülasyonlarn ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik hastalarda dorzolamidin günde üç defa uy gulanması ile ilgili sınırlı bilgi 
mevcuttur. Pediyatrik doz ile ilgili daha fazla bil gi için (bkz. Bölüm 5.1). 
Geriyatrik popülasyon 
Geriyatrik popülasyon için veri bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
İlacın içeri ğindeki aktif madde dorzolamid veya içerikte yer ala n herhangi bir yardımcı 
maddeye kar şı a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda kontrendikedir. 
Şiddetli böbrek yetmezli ği (KrKL<30 ml/dk) veya hiperkloremik asidozu olan h astalarda 3/12 
 dorzolamid ile çalı şma yapılmamı ştır. Dorzolamid ve metabolitleri primer olarak böbr ekler 
yoluyla atıldı ğından, bu hastalarda dorzolamid kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Dorzolamid ile ilgili karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda bir çalı şma yapılmamı ştır, bu 
nedenle bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Akut dar açılı glokom hastalarında oküler hipotansi f ajanlara ilave olarak terapötik 
müdahale gerekir. Dorzolamid akut dar açılı glokom hastalarında çalı şılmamı ştır. 
 
Dorzolamid, sülfonamidlerde de görülen bir sülfonam id grubu içerir ve topikal olarak 
uygulansa bile sistemik olarak emilir. Bu nedenle, sülfonamidlerle ili şkilendirilebilen 
advers reaksiyonlarla aynı tipte reaksiyonlar topik al uygulamada görülebilir. E ğer ciddi 
reaksiyonlar veya hipersensitivite görülürse bu pre paratın kullanımı sonlandırılmalıdır. 
 
Oral karbonik anhidraz inhibitörleri ile tedavi, öz ellikle böbrek ta şı geçmi şi olan hastalarda 
asit-baz dengesizli ğinin bir sonucu olarak ürolitiyazis ile ili şkilendirilebilir. Dorzolamid ile 
asit-baz dengesizli ği gözlemlenmemi ş olsa da seyrek olarak ürolitiyazis rapor edilmi ştir. 
Dorzolamid sistemik olarak absorbe edilen bir karbo nik anhidraz inhibitörü oldu ğundan, 
böbrek ta şı geçmi şi olan hastalar dorzolamid kullanırken ürolitiyazis  riski artabilir. 
 
Eğer (konjunktivit, göz kapa ğı reaksiyonları gibi) alerjik reaksiyonlar gözlemle nirse 
tedavinin sonlandırılması dü şünülmelidir. 
 
Oral karbonik anhidraz inhibitörü ve dorzolamid ala n hastalarda karbonik anhidraz 
inhibisyonunun bilinen sistemik etkilerine ek etkil erin olu şma potansiyeli vardır. 
Dorzolamid ve oral karbonik anhidraz inhibitörlerin in birlikte kullanılması önerilmez. 
 
Önceden kronik kornea hasarı ve/veya inraoküler ope rasyon geçmi şi olan hastalarda 
XOLADOR kullanırken korneal ödem ve geri dönü şümsüz korneal dekompanzasyon rapor 
edilmi ştir. Bu tür hastalarda topikal dorzolamid dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Aköz süpresan tedaviler ile filtrasyon prosedürleri nin uygulanmasından sonra oküler 
hipotoni ile birlikte koroid ayrılması rapor edilmi ştir. 4/12 
 Yardımcı maddeler 
Benzalkonyum klorür 
Bu ürün koruyucu olarak 0.075 mg benzalkonyum klorü r içerir. Gözde iritasyona sebebiyet 
verebilir. Yumu şak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulama dan önce kontakt 
lensi çıkartınız ve lensi takmak için en azından 15  dakika bekleyiniz. Yumu şak kontakt 
lenslerin renklerinin bozulmasına neden oldu ğu bilinmektedir. 
 
Pediyatrik hastalar 
Dorzolamidin 36 haftadan daha küçük emzirme ça ğındaki hastalar ve 1 haftalıktan daha 
küçük hastalarda klinik çalı şması bulunmamaktadır. Renal tüplerinde belirgin gel i şimsizlik 
olan hastalar dorzolamidi olası metabolik asidoz ri skine kar şı risk yarar dengesi dikkate 
alınarak kullanmalıdır. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Dorzolamid ile spesifik ilaç etkile şimi çalı şması yapılmamı ştır. 
Klinik çalı şmalarda dorzolamid a şağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldı ğında hiçbir yan etki 
görülmemi ştir: timolol oftalmik solüsyon, betaksolol oftalmik  solüsyon ve sistemik ilaçlar: 
ADE-inhibitörleri, kalsiyum kanal blokörleri, diüre tikler, aspirin dahil non-steroid 
antiinflamatuar ilaçlar, hormonlar (östrojen, insül in, tiroksin) 
Glokom tedavisi sırasında dorzolamid ve miyotikleri n ve adrenerjik agonistlerin birlikte 
uygulanması arasındaki ili şki tam olarak de ğerlendirilmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ili şkin veri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
Dorzolamid gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Geb elik sırasında ilaca maruz kalım ile 
ilgili yeterli bilgi mevcut de ğildir. Tav şanlarda maternotoksik dozlar uygulandı ğında 
teratojenik etkiler meydana gelmi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 5/12 
 Laktasyon dönemi 
Dorzolamidin insan sütü ile atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Emziren sıçanlarda 
yavruların vücut a ğırlı ğı kazanımında azalma gözlemlenmi ştir. E ğer dorzolamid tedavisi 
uygulanması gerekiyorsa emzirme önerilmemektedir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
İnsanlarda üreme yetene ği ve fertiliteye etkisi ile ilgili veri yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etki ile ilgili  çalı şma yapılmamı ştır. Olası yan etkiler; 
ba ş dönmesi ve görme bozukluklarından ötürü araç ve ma kine kullanma yetene ği 
etkilenebilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
XOLADOR kontrollü ve kontrolsüz klinik çalı şmalarda 1400’den fazla birey üzerinde 
de ğerlendirilmi ştir. Uzun süreli çalı şmalarda 1108 hasta XOLADOR ile monoterapi olarak 
tedavi edilmi ş veya bir oftalmik beta blokör ile ek tedavi olarak  uygulanmı ştır. 
XOLADOR ile tedaviye devam edilmeme nedenlerinden e n sık görülen (yakla şık %3) 
ilaçla ili şkili oküler advers reaksiyonlar, primer olarak konj ünktivit ve göz kapa ğı 
reaksiyonlarıdır. 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar klinik denemeler sırasınd a veya pazarlama deneyimi 
sonrasında rapor edilmi ştir. 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
Seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Yaygın: Ba ş ağrısı 
Seyrek: Ba ş dönmesi, parestezi 
Göz hastalıkları 
Çok yaygın: Yanma ve batma hissi 
Yaygın: Benekli yüzeysel keratit, gözya şı dökme, konjünktivit, göz kapa ğında 
enflamasyon, gözde ka şınma, göz kapa ğı iritasyonu, bulanık görme 6/12 
 Yaygın olmayan: İridosiklit 
Seyrek: Kızarıklık dahil iritasyon, a ğrı, göz kapaklarında kabukla şma, geçici miyop 
(tedavinin sona erdirilmesiyle düzelir), kornea öde mi, oküler hipotoni, filtrasyon 
cerrahisini takiben koroidal ayrılma. 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Seyrek: Bo ğaz iritasyonu, a ğız kurulu ğu, burun kanaması 
Gastro-intestinal bozukluklar 
Yaygın: Bulantı, a ğızda acı tat hissetme 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Seyrek: Kontakt dermatit 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Seyrek: Ürolitiyazis (Böbrek ta şı) 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları 
Yaygın: Asteni, bitkinlik 
Seyrek: Hipersensitivite, lokal reaksiyon belirtileri ve se mptomları (palpebral reaksiyonlar) 
ve anjiyoödem, ürtiker ve prurit, döküntü, nefes da rlı ğı, nadiren bronkospazm dahil 
sistemik alerjik reaksiyonlar 
Laboratuvar bulguları 
Dorzolamid elektrolit bozukluklarıyla klinik olarak  anlamlı bir şekilde 
ili şkilendirilmemi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirme leri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Dorzolamid hidroklorürün kazara veya bilerek yüksek  dozda insanlara verilmesi ile ilgili 
sınırlı bilgi mevcuttur.  
 7/12 
 Semptomlar 
Oral injesyonu takiben şu yan etkiler bildirilmi ştir: somnolans, topikal uygulama: bulantı, 
halsizlik, ba ş a ğrısı, yorgunluk, anormal rüyalar ve disfaji. 
Tedavi 
Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Elekt rolit dengesizli ği, asidotik faz geli şimi 
ve muhtemel merkezi sinir sistemi etkileri görülebi lir. Serum elektrolit seviyeleri (özel 
olarak potasyum) ve kan pH seviyeleri izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antiglokom preparatı ve miyotik, karbonik anhidraz inhibitörü 
ATC Kodu: S01EC03  
Etki mekanizması:  
Karbonik anhidraz (CA) vücutta göz dahil pek çok do kuda bulunan bir enzimdir. 
İnsanlarda karbonik anhidraz farklı izoenzim olarak kendini gösterir. En aktif olan 
karbonik anhidraz II (CA-II) primer olarak alyuvarl arda (RBC), fakat di ğer dokularda da 
bulunur. Gözdeki siliyer proseste karbonik anhidraz ın inhibisyonu aköz hümör 
sekresyonunu azaltır. Sonuçta göz içi basınçta (G İB) azalma meydana gelir. 
 
XOLADOR, potansiyel bir insan karbonik anhidraz II enzimi inhibitörü olan dorzolamid 
hidroklorür içerir. Topikal uygulamayı takiben dorz olamid glokomla ilgili olsun ya da 
olmasın, yükselmi ş olan intraoküler basıncı dü şürür. İntraoküler basıncın yükselmesi, 
görme alanı kaybı ve optik sinir hasarı patogenezin de en önemli risk faktörüdür. 
Dorzolamid pupillada daralmaya sebep olmaz ve gece körlü ğü, akomodasyon spazmı gibi 
yan etkilere neden olmadan göz içi basıncını dü şürür. Dorzolamid nabız hızına veya kan 
basıncına çok az etki eder ya da hiç etkisi yoktur.  
 
Topikal olarak uygulanan beta adrenerjlk blokör aja nlar aynı zamanda aköz hümör 
sekresyonunu azaltarak G İB'i dü şürür, fakat bu olay ba şka bir aksiyon mekanizmasıyla 
meydana gelir. Çalı şmalar göstermi ştir ki dorzolamid bir topikal beta bloköre 
eklendi ğinde-GİB'de ek bir azalma gözlenmektedir. Bu bulgular beta  blokörler ile karbonik 
anhidraz inhibitörlerinin rapor edilmi ş yan etkileri ile de uyum sa ğlar. 
 8/12 
 Eri şkin hastalarda klinik farmakodinamik etkiler 
Glokom veya oküler hipertansiyonlu hastalarda monot erapi olarak t.i.d. (günde 3 kez) 
verilen (ba şlangıç G İB ≥23 mmHg) veya oftalmik beta blokörler alınırken ek tedavi olarak 
b.i.d (günde iki kez) verilen (ba şlangıç G İB ≥22 mmHg) dorzolamidin etkinli ği bir yıl 
kadar sürede yapılan geni ş ölçümlü klinik çalı şmalarda kanıtlanmı ştır. Dorzolamidin 
monoterapi olarak veya ek tedavi olarak G İB dü şürücü etkisi gün boyunca kanıtlanmı ş ve 
uzun süreli uygulamalarda bu etki devamlı olmu ştur. Uzun süreli monoterapideki etkinlik 
betaksolole benzer olup timololden çok az daha dü şüktür. Dorzolamid, oftalmik beta 
blökörlere ek tedavi olarak kullanıldı ğında, pilokarpin %2 q.i.d’ye (günde dört kez) benze r 
olarak G İB’yi ek bir dü şürücü etkisi kanıtlanmı ştır. 
 
Pediyatrik hastalarda klinik farmakodinamik etkiler  
3 aylık çift kör, aktif tedavi kontrollü, çok merke zli çalı şmada 184 (dorzolamid için 122) 
pediyatrik hastada, 1 hafta ile 6 ya şından küçük glokomu ya da artmı ş intraoküler basıncı 
olan pediyatrik hastalarda (ba şlangıç G İB ≥22 mmHg) günde 3 kez topikal (t.i.d) 
uygulanan XOLADOR’un güvenlili ği ara ştırıldı. Her iki tedavi grubunda da hastaların 
yakla şık yarısı konjenital glokom iken, di ğer etiyolojiler, Sturge Weber sendromu, 
iridokorneal mezen şimal disgenezi ve afakik hastalar idi. Monoterapi a lan hastalarda ya şa 
göre ve tedavi seçeneklerine göre da ğılım a şağıdaki gibidir. 
 
 Dorzolamid %2 Timolol 
Ya ş grubu < 2 yıl N = 56 
Ya ş aralı ğı: 1 -23 aylık  Timolol GS 0.25 %N = 27 
Ya ş aralı ğı: 0.25 -22 aylık  
Ya ş grubu ≥2-6 yıl N=66 
Ya ş aralı ğı: 2-6 yıl Timolol GS 0.50 %N = 35 
Ya ş aralı ğı: 2-6 yıl 
GS: Jel solüsyon. 
 
Her iki ya ş grubu kohortunda da yakla şık 70 hasta en az 61 gün boyunca ve yakla şık 50 
hasta 81-100 gün boyunca tedavi almı şlardır. 
 
Dorzolamid veya timolol-jel olu şturucu solüsyon monoterapileri sırasında G İB kontrolü 
yeterince sa ğlanamadı ğında, açık tedavide şu de ğişiklikler yapılmı ştır: iki ya şından küçük 
30 hastada timolol günde %0.25 jel olu şturucu solüsyon ve dorzolamid %2 t.i.d ile birlikte  
tedaviye geçilmi ş; ≥2 ya şında, 30 hasta %2 dorzolamid / %0.5 timolol sabit d oz 9/12 
 kombinasyonu b.i.d (günde iki kez) uygulanmasına ge çilmi ştir. 
 
Sonuç olarak bu çalı şmada pediyatrik hasta grubu ile ilgili ek bir güven lik ili şkisi açı ğa 
çıkmamı ştır. Pediyatrik hastaların yakla şık %26'sında (dorzolamid monoterapisinde %20) 
ilaçla ili şkili yan etkiler gözlemlenmi ştir, bunların büyük ço ğunlu ğu lokal ve ciddi 
olmayan oküler etkiler olup, gözde yanma ve batma h issi ve a ğrıdır. Küçük bir yüzdede 
(< %4), kornea ödemi ve puslu görme gözlenmi ştir. Lokal reaksiyonlar sıklık olarak 
kar şıla ştırılan ilaç ile benzer olarak görülmü ştür. Pazarlama sonrası verilerde çok gençlerde 
metabolik asidoz, özellikle renal yetersiz geli şim yetmezlik rapor edilmi ştir. 
 
Pediyatrik hastalarda etkinlik sonuçları, dorzolami d grubunda ortalama göz içi basınç 
(G İB)’nin azaldı ğını ve timolol grubunda ortalama G İB azalması ile kar şıla ştırabilir 
oldu ğunu ve hatta timolol grubuna göre hafif bir sayısal  avantaj gözlemlendi ğini 
göstermi ştir. 
Uzun süreli etkinlik çalı şmaları (>12 hafta) mevcut de ğildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim  
Oral karbonik anhidraz inhibitörlerinden farklı ola rak dorzolamid hidroklorürün topikal 
uygulamasında etkin madde etkisini direkt olarak gö zlerde ve oldukça dü şük dozlarda 
gösterir ve bu nedenle sistemik maruz kalım daha az dır. Klinik ölçümlerde asit-baz 
dengesizli ği veya oral karbonik anhidraz inhihitörlerinin elek trolit özelli ğinde bir de ğişim 
olmadan G İB azalması sa ğlanmı ştır. 
Dorzolamid topikal uygulamada sistemik dola şıma geçer. 
 
Da ğılım  
Topikal uygulamayı takiben potansiyel sistemik karb onik anhidraz inhibisyonunun tayini 
için alyuvarlarda ve plazmadaki aktif içerik ve met abolitlerinin konsantrasyonu ile 
alyuvarlardaki karbonik anhidraz inhibisyonu ölçüml enir. Kronik doz dorzolamid alımı 
sırasında plazmada a şırı dü şük konsantrasyonlarda serbest aktif madde mevcut ik en 
karbonik anhidraz II (CA-II)’ye seçici olarak ba ğlanması sonucu bu madde alyuvarlarda 
birikir. Dorzolamid plazma proteinlerine orta derec ede (yakla şık %33) ba ğlanır. 
 10/12 
 Biyotransformasyon  
Ana aktif bile şik tek bir formda N-desetil metaboliti olu şturarak CA-II’yi ana aktif 
bile şikten daha az potent olarak inhibe eder, fakat aynı  zamanda daha az aktif bir izoenzim 
(CA-I)’i de inhibe eder. Metabolit aynı zamanda pri mer olarak ba ğlandı ğı CA-I’de, 
alyuvarlarda birikir. 
 
Eliminasyon  
Dorzolamid primer olarak de ğişmemi ş şekilde idrardan atılır, metaboliti de aynı zamanda 
idrardan atılır. Doz uygulaması sona erdi ğinde dorzolamid do ğrusal olmayacak şekilde 
alyuvarlardan ayrılır, ba şlangıçta aktif madde konsantrasyonunda hızlı bir az alma meydana 
gelir. Takiben daha yava ş bir eliminasyon fazı yakla şık 4 aylık bir yarılanma ömrü ile 
devam eder. 
 
Uzun süreli topikal oküler uygulamadan sonra maksim um sistemik maruz kalımı uyarmak 
amacıyla oral dorzolamid uygulandı ğında sabit faza 13 hafta içerisinde ula şılır. Sabit fazda 
plazmada serbest aktif madde ve metabolit bulunmaz,  alyuvarlardaki CA inhibisyonu; 
böbrek veya solunum fonksiyonlarında farmakolojik e tki için beklenilen gerekli etkiden 
yava ştır. Dorzolamidin kronik topikal uygulamalarında be nzer farmakokinetik sonuçlar 
elde edilmi ştir. Ancak, böbrek yetmezli ği olan bazı ya şlı hastalarda (tahmini KrKI 30-60 
ml/dk) alyuvarlarda daha yüksek metabolit konsantra syonu mevcuttur, fakat karbonik 
anhidraz inhibisyonunda anlamlı bir de ğişiklik yoktur ve klinik olarak belirgin sistemik 
yan etkiler bu bulgularla direkt olarak ili şkilendirilemezler. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Dorzolamid hidroklorürün oral olarak uygulandı ğı hayvan çalı şmalarında ana bulgular 
sistemik karbonik anhidraz inhibisyonunun farmakolo jik etkileri ile ili şkilidir. Bu 
bulguların bazıları türe spesifik ve/veya metabolik  asidoz sonucudur. Tav şanlarda 
maternotoksik dozlarda dorzolamid uygulanması metab olik asidoz ile ili şkilendirilmi ş ve 
vertebral yapıda malformasyonlar gözlemlenmi ştir. 
 
Klinik çalı şmalarda hastalarda sistemik CA inhibisyonunu göster en metabolik asidoz veya 
serum elektrolit de ğişikli ği belirtileri geli şmemi ştir. Bu nedenle hayvan çalı şmalarında not 
edilen etkilerin terapötik dozlarda dorzolamid alan  hastalarda ortaya çıkması 11/12 
 beklenmemektedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Benzalkonyum klorür, 
Sodyum sitrat dihidrat, 
Hidroksietil selüloz, 
Mannitol, 
Sodyum hidroksit, 
Enjeksiyonluk su. 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 aydır. Şişe bir kez açıldıktan sonra 28 gün içerisinde kullan ılmalıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Xolador % 2 Göz Damlası adlı ürünümüzün primer amba laj malzemesi olarak a ğzı beyaz 
PP kapak ile kapatılmı ş kendinden damlalıklı 5 ml’lik LDPE şişe kullanılmaktadır. Bir 
karton kutu içerisinde kullanma talimatı ile birlik te sunulur.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmeli k"lerine uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
 
 
 12/12 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel :  0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2015/83 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 06.02.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 