KISA üntrN gáLëásá
1. nnşrcná rıgná ünüNtrN ı.uı
oFNoL S %0.2 steril oftalmik ëûzelti
2. KALáTATár' vr KANTáTAIár niı,nşávı
Etkin Madde
olopatadin hidroklorür
(2 mg olopatadin'e eşdeger)2.22 mglml
Yardımcı Maddeler
Benzalkonyum klorür 0.10 mg/ml
(0.2 mg benzalkonyum klorür %50 solüsyona eşdeõer)
Disodyum edetat 0.10 mg/ml
Disodyum fosfat anhidrus 5.00 mg/ml
Sodyum klorür 4.70 mglml
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız
3. FARMASÙTáK FORM
Gûz damlası, ëûzelti
Renksiz, berrak, homojen ëûzelti
4. xr,iNáx Ùzrr,r,áxr,rn
4.1. Terapûtikendikasyonlar
oFNoL S alerjik konjunktivit sonucu ortaya ëıkan oküler belirti ve bulguların ûnlenmesi ve
tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklıõı ve süresi:
oFNoL S, alerjik konjunktivit'ten etkilenen gûze günde bir kez bir damla damlatılarak
uygulanır.
Uygulama şekli:
Damlalık ucunun ve ëûzeltinin kirlenmesini ûnlemek iëin gûz kapaklarına, gûzin etrafına
veya diõer yüzeylere şişenin damlalık ucu ile dokunulmamalıdır. Kullanılmadıõı zamanlarda,
şişe sıkıca kapatılır.
Diõer topikal oküler ürünlerle birlikte tedavi durumunda, birbirini takip eden uygulamalar
arasında beş ila on dakika ara verilmelidir.
tozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bû b rek/I(araciõer yetm ezliõi :
olopatadinin gûZ damlası formu bûbrek Ve karaciõer yetmezliõi olan hastalarda
ëalışılmamıştır. Ancak bûbrek ve karaciõer yetmezliõi olanlarda ( Bkz. Bûlüm 5.2) herhangi
bir dozaj ayarlaması gerekliliõi beklenmemektedir.
Pediyatrik popülasyon
3 yaş altındaki ëocuklarda uygulama etkililiõi ve güvenliliõi kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı Ve daha genë hastalar arasında güvenlilik Ve etkililik bakımından hiëbir fark
gûzlenmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
olopatadin veya yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılıõı olanlarda
kontrendikedir.
4.4. Ùzel kullanrm uyarıları ve ûnlemleri
SADECE TOPIKAL UYGULAMA IÉINDIR. ENJEKSIYON VEYA ORAL OLARAK
KULLANILMAZ.
oFNoL S, antialerjik/antihistaminik bir ajandır ve topikal uygulandıõında, sistemik olarak
emilebilir. Eõer ciddi reaksiyonlar Veya aşırı duyarlılık oluşursa, bu tedavinin uygulamasına
devam edilmez
Damlalık ucunun ve ëûzeltinin kirlenmesini ûnlemek iëin gûz kapaklarına, gûzün etrafina
veya diõer yüzeylere şişenin damlalık ucu ile dokunulmamalıdır. Kullanılmadıõı zamanlarda,
şişe sıkıca kapatılır.
Gûzlerde kızarıklık meydana geldiõi takdirde kontakt lens takılmamalıdır.
oFNoL S kontakt lenslerle ilgili tahrişlerin tedavisinde kullanılmamalıdır. ilaë iëinde
koruyucu madde olarak benzalkon1um klorür bulunmaktadır ve bu madde yumuşak kontakt
lensler tarafindan absorbe edilebilir. Yumuşak kontakt lens kullanan Ve gûzlerinde kızarıklık
olmayan hastalara oFNoL S damlattıktan sonra kontakt lenslerini takmadan ûnce en aZ on
dakika beklemeleri sûylenmelidir.
Bu ürün sodyum iëerse de uygulama yolu nedeniyle uyarı gerektirmemektedir
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
oFNoL ile ilgili etkileşim ëalışması bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
2Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doõum kontrolü uygulamak
zorundadır.
Gebelik dûnemi
olopatadinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik velveya embriyone|lfetal gelişim velveya doõum velveya
doõum Sonrasr gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Kısım 5.3). insanlara
yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
oFNoL S gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır. Gebelik sırasında sadece
potansiyel y afar, potansiyel ft tal riskten fazlaysa kullanılmalıdır.
Gebe hastalara bu ürün reëetelenirken dikkat edilmelidir
Laktasyon dûnemi
OFNOL S emziren annelere tavsiye edilmez.
olopatadin, oral yolla uygulamayı takiben emziren sıëanların sütünde tespit edilmiştir.
Topikal oküler uygulamanln anne sütüne geëebilecek düzeyde sistemik absorbsiyona yol aëıp
aëmayacaõı bilinmemektedir. Bu nedenle oFNoL S'nin emziren bir anneye ûnerilmesi
durumunda, vaka dikkatli bir gûzlem altında tutulmalıdır.
ßreme yeteneõi/Fertilite
olopatadinin topikal oküler uygulamasının, insan üreme yeteneõi üzerine etkisiyle ilgili
ëalışma yapılmamıştır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Diõer gûZ damlalarında da olduõu gibi, geëici gûrme bulanıklıõı Veya diõer gûrsel
rahatsızlıklar araë ya da makine kullanımını etkileyebilir. Uygulamadan Soffa gûrmede
bulanıklık meydana gelmesi durumunda ) araë veya makine kullanılmadan ûnce bulanıklık
geëinceye kadar beklenmelidir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Soõuk algınlıõı ve farenjit Yo 7 I|a 11 oranında gûrülme sıklıklarında bildirilmiştir. Bu yan
etkilerden bazıları, altta yatan hastalıõın etkilerine benzerdir.
Aşaõıdaki istenmeyen etkiler uygulama ile ilintili olarak deõerlendirilmişler ve aşaõıdaki
kurala gûre sınıflandırılmışlardır: ëok yaygın ( > 1/10); yaygın ( > 1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (> 1l1,000 ila< 1/100); seyrek (> 1/10,000 ila<ll1,000), ëok seyrek (< 1/10,000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda
istenmeyen etkiler aza|an ciddiyet straslna gûre bulunmaktadır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygın olmayan: rinit
Baõışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: hipersensitivite, yizde şişme
3Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: baş aõrısı, tat alma bozukluõu
Yaygın olmayan: baş dûnmesi, duyarlılık azalması
Bilinmiyor: uyuklama hali
Gûz hastalrkları:
Yaygın: gûzde aõrı, gûz iritasyonu, kuru gûz, gûzde anormal hassasiyet
Yaygın olmayan: komeada aşlnma, komeada epitel kusur, komeada epitel bozukluk, noktasal
keratit, keratit, komea lekesi, gûz akıntısı, fotofobi, bulanık gûrme, gûrüş netliõinde aza|ma,
gûz kapaõı Spazml' gûzde rahatsızlık, gûzde kaşınma, konjunktival kesecikler, konjunktival
bozukluk, gûzde yabancı cisim hissi, gûzyaşı artışı, gûzkapaõında kaşıntı, gûz kapaõında
ûdem, gûzkapaõı bozukluõu, oküler kanlanma
Bilinmiyor: komeal ûdem, gûzde ûdem, gûZ şişmesi, konjunktivit, midriyazis, gûrme
bozuklukları, gûz kapaõı kenarında ëapaklanma
Solunum, gûõüs bozuk|uklart ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın: burun kuruluõu
Bilinmiyor: nefes darlıõı (dispne), sinüzit
Gastrointestinal bozukluklar:
Bilinmiyor: bulantı, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: kontakt dermatit, deride sıcaklık duygusu, kuru deri
Bilinmiyor: dermatit, deride kızarıklık
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: yorgunluk
Bilinmiyor: halsizlik, keyifsizlik
Belirgin kornea hasarı olan hastalarınbazılarında fosfat iëeren gûz damlalarlnın kullanımına
baõlı olarak, ëok seyrek sıklıkta komeal kalsifikasyon vakaları bildirilmiştir.
Süpheli advers reaksi)ronların raporlanması
Ruhsatland[Tna Soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar l risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
insanlarda, kazayla ya da kasıtlı olarak alınan doz aşımı ile ilgili veri mevcut deõildir.
olopatadin, hayvanlarda düşük bir akut toksisiteye sahiptir. oFNoL S Steril oftalmik
Éûzelti'nin bir şişesinin iëeriõinin kazara iëilmesi durumunda en yüksek sistemik maruziyet 5
mg olopatadindir. Bu maruziyeá., Yol00 absorpsiyonu Varsayarak 10 kg bir ëocukta 0.5 mg/kg
fınal doz ile sonuëlanır.
Kûpeklerde, QTc aralıõının uzamast sadece, klinik kullanımla ëok az ilinti gûsteren en yüksek
insan maruziyetinin üzerinde yeterli kabul edilen maruziyetlerde gûzlenmiştir. 2.5 gün
4boyunca günde iki kez 5 mg oral doz uygulanan l02 genë Ve yaşlı erkek ve kadın saõlıklı
deneklerde plasebo ile karşılaştırıldıõında QTC aralıõında anlamlı bir uzama gûrülmedi. Bu
ëalışmada gûrülen kararlı hal olopatadinin p|azma konsantrasyonlarının aralıõı (35-|27
nglml) kardiyak repolarizasyonu üzerindeki etkilerine gûre topikal olopatadin iëin güvenilirlik
slnlrlnln enaz70 katını gûsterir.
Tedavi:
Doz aşımı durumunda hastanın uygun gûzlem ve takibi gerekmektedir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: oftalmolojikler; dekonjestanlar ve antialerjikler; diõer antialerjikler
ATC kodu: S01GX 09
olopatadin, kısmen selektif bir histamin (Hı) reseptûr antagonisti olup mast hücrelerinden de
histamin salıverilmesini inhibe eder.
olopatadin ile aza|an kemotaksis ve eozinofil aktivasyonunun inhibisyonu da gûsterilmiştir.
olopatadinin alfa-adrenerjik, dopaminerjik ve muskarinik tip 1 ve tip 2 reseptûrler üzerinde
etkisi yoktur.
5.2. Farmakokinetikûzellikler
Emilim
insanlarda olopatadin %015 oftalmik solüsyonun topikal oküler uygulama soffasl,
olopatadinin düşük bir sistemik emilime sahip olduõu gûsterilmiştir.
Daõılım
Saõlıklı gûnüllülerin her iki gûzüne de2hafta süreyle 12 saatte bir olopatadino/o0.15 oftalmik
solüsyonun uygulandıõı iki ëalışmada (toplam 24 denek), p|azma konsantrasyonları genelde
ûlëülebilen Srrunn altında (<0.5 nglml-) kalmıştır. Éalışmalarda olopatadinin ûlëülebilir
olduõu deõerler, tipik olarak dozlamadan sonraki iki saat iëinde bulunmuş ve 0.5 ila 1.3
nglml aralıõında yer almıştır.
Biyotransformasyon
olopatadinin topikal oküler uygulamasına baõlı olarak sistemik biyoyararlanım verisi mevcut
deõildir. Dozun yaklaşık 0A60-70'i idrarda ana ilaë olarak bulunmuştur. idrarda, iki metabolit,
mono-desmetil ve N-oksit düşük konsantrasyonlarda saptanmıştır.
Eliminasyon
oral dozlama Soffasl p|azmadaki atılım yarılanma ûmrü 8 I|e 12 saat arasında olup, atılım
daha ëok renal yoldan gerëekleşmiştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
oral yolla uygulanan olopatadin, fare Ve sıëanlarda sırasıyla 500/mg/kg/gün Ve
2UJlmg/kg/gin dozlarına kadar kanserojen bulunmamıştır. Bir 40 pl damla boyutu ve bir 50
kg insan baz alındıõında, bu doz|ar tavsiye edilen maksimum oküler insan dozlarından
yaklaşık olarak 150,000 ve 50,000 kat daha yüksektir. olopatadin bir invitrobakteriyel ters
5mutasyon (Ames) testi, bir in vitro memeli kromozom aberasyon tayini veya bir in vivo fare
mikronükleus testi ile test edildiõinde hiëbir mutajenik potansiyel gûzlenmemiştir.
olopatadinin erkek ve dişi sıëanlarda yaklaşık 100,000 katı oral doz|arda uygulanması,
doõurganlık endeksinde az bir düşüş, azalmış implantasyon oranı ile sonuëlanmış; tavsiye
edilen maksimum oküler insan dozunun yaklaşık 15,000 katı dozlarda üreme fonksiyonu
üzerinde hiëbir etki gûzlenmemiştir.
6. FARMASOTáKOZELLáKLER
6.l. Yardımcı maddelerin listesi
Benzalkonyum klorür
Povidon K12 PF
Disodyum edetat
Disodyum fo sfat anhidrus
Sodyum klorür
Sodyum hidroksit velveyahidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geëimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay.
âişe aëıldıktan sonra 25oC'nin altında oda sıcaklıõında saklanması koşulu ile 28 gün iëinde
kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altında oda sıcaklıõında saklayınız.
ü 6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Beyaz renkli rondela ve beyaz renkli polipropilen vidalı kapaklı, kendinden damlalıklı 2.5
ml'lik ëûzelti iëeren 5 ml'lik LDPE (düşük yoõunluklu polietilen) şeffaf şişe
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan üninler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi'' ve
''Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi''ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Abdi ábrahim ilaë San. ve Tic' A.â.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4
3 4467 Maslak/S arıyer/ástanbul
Tel:0212-366 84 00
Faks: 0212- 276 20 20
68. RUHSAT NUMARASI
2016/19s
9. árx Rurrs,tr r,lRirráınurrsar ynNiı,rvın rlnárrá
ilk ruhsat tarihi: 05.05.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'IIN YENáLENME TARáHá
7