1/12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TROMPARİN 25.000 IU/5 mL IV/SC enjeksiyonluk/infüzyonluk ç özelti  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Her 5 mL ’de; 
Heparin sodyum   25.000 I.U  (Domuz bağırsağı mukozasından elde edilir.)  
(1 mL çözelti 5 .000 IU heparin sodyum içerir.)  
 
Yardımcı madde(ler):  
Benzil alkol    47,25 mg  
Sodyum klorür   45 mg  
 Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk/infüzyonluk ç özelti.  
Berrak çözelti.  
 4. KLİNİK ÖZ ELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda; endikedir:  
- Derin ven trombozu, pulmoner emboli ve arteryel tromboembolik olayların  profilaksisi,  
- Derin ven trombozu, pulmoner emboli, stabil olmayan angina pektoris, akut miyokard 
enfarktüs ü ve akut periferik arter oklüzyonun tedavisi,  
- Miyokardiyal infarktüsü nü takiben mural t romboz profilaksisi,  
- Ekstrakorporeal dolaşım ve hemodiyalizde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
İntravenöz olarak veya subkutan kullanılır. TROMPARİN intramüsküler yol la 
uygulanmamalıdı r. 
 
Hepari n solüsyonunun konsantrasyonu 5.000 IU/mL’dir. Tüm heparin preparatları aynı  
konsantrasyonu içermediği için heparin dozu I.U. olarak belirtilmelidir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
• Derin ven trombozu, pulmoner emboli ve arteryel tromboembolik olayların  profilaksisi: 
Operasyondan 2 saat önce: 5.000 ünite subkutan Operasyonu takiben: Her 8- 12 saatte bir 5 .000 ünite subkutan olarak 7- 10 gün veya hasta en 
azından ayakta tedavi edilinceye kadar.  2/12 
 Laboratu var izleme, düşük doz heparin pr ofilaksisi sırasında gerekli değildir.  
 
Eğer izleme istenirse, Aktive edilmiş Kısmi Tromboplastin Zamanı (aPTT) anlamlı derecede  
uzamadığından, anti -Xa tayinleri kullanılmalıdır.  
 
Laboratu var testleri günlük olarak yapılmalıdır. İdeali her gün aynı  saate ve ilk numune tedavi 
başlangıcından 6 saat sonra, daha sonra her doz değişimini takiben 4- 6 saat iç erisinde 
alınmalıdır. Heparinin tüm - doz tedavisi esnasında, günlük laboratuv ar izlemede, aktive 
edilmiş kısmi tromboplastin zamanının (aPTT değeri) normal aralığın orta noktasını n 1,5-2,5 
katına veya kontrol değerine ayarlanması mutlaka gereklidir.  
 
• Derin ven trombozu, pulmoner emboli, stabil olmayan angina pektoris ve akut  periferik 
arter oklüzyonun tedavisi:  
Yükleme dozu: 5.000 ünite intravenöz (şiddetli pulmoner embolide 10 000 ünite gerekebilir).  
İdame dozu:  1.000 - 2.000 ünite/saat intravenöz infüzyonla veya  
12 saatte 10.000- 20.000 ünite subkutan veya  
4 saatte 5 .000- 10.000 intravenöz enjeksiyonla.  
 • Miyokardiyal infarktüsü takiben mural trombozun profilaksisi:  
En az 10 gün, 12 saatte bir 12.500 ünite subkutan. 
 
• Ekstrakorporeal dolaşım ve hemodiyalizde:  
Kardiyopulmoner by-pass: Başlangıçta 300 ünite/kg intravenöz, sonra aktive edilmiş  pıhtılaşma 
zamanı (ACT)’ nı 400- 500 saniy e arasında korumak için doz ayarlanabilir . 
 
Hemodiyaliz ve hemofiltrasyon:  Başlangıç 1 .000-5.000 ünite, 
İdame: 1 .000- 2.000 ünite/saat, pıhtılaşma zamanını >40 dakika korumak için doz ayarlanır.  
 
Uygulama şekli:  
% 5 glukoz veya % 0,9 sodyum klorür içinde devamlı intravenöz infüzyon yoluyla veya aralıklı 
intravenöz enjeksiyon veya subkutan enjeksiyon yoluyla uygulanır.  
 
Heparinin intravenöz enjeksiyon hacmi 15 mL ’yi geç memelidir.  
 Heparinin etkisi kısa süreli olduğundan, aralıklı intravenöz enjeksiyon yerine, intravenöz 
infüzyon ile veya subkutan enjeksiyonla uygulama tercih edilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Dikkatli uygulanmalıdır. İlerlemiş renal ve hepatik hastalığı  bulunan hastalarda, doz miktarında 
azaltma gerekebilir. Şiddetli renal bozukluğu olanlarda ve yaşlılarda (özellikle  yaşlı kadınlarda) 
kanama riski artmaktadır. 
 3/12 
 Geriyatrik popülasyon:  
Doz azaltılması ve aPTT izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Derin ven trombozu, pulmoner emboli ve arteryel tromboembolik olayların profilaksisi için:  
Doz önerilmez.  
 Derin ven trombozu, pulmoner emboli, stabil olmayan angina pektoris ve akut periferik arter  
oklüzyonun tedavisi için:  
Yükleme dozu: 50 ünite/kg intravenöz  
İdame dozu:  15-25 ünite/kg/saat intravenöz infüzyonla veya  
12 saatte 250 ünite/kg subkutan veya  
4 saatte 100 ünite/kg intravenöz enjeksiyonla.  
 Hamilelerde:  
Doz aPTT veya anti -Xa tayinine göre ayarlanır, subkutan olarak her 12 saatte bir 5.000 - 10.000 
ünite.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
TROMPARİN aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Heparin’e veya ilacın içeriğindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Prematüre bebekler veya yeni doğanlarda (benzil alkol içerdiğinden),  
• Yüksek miktarda alkol tüketenler, aktif kanaması olanlar veya diğer kanama hastalığı  
olanlar, ciddi karaciğer hastalığı bulunan (özofagus varisler dahil), purpura, ş iddetli 
hipertansiyon, aktif tüberküloz veya aşırı kılcal damar permabiliteli hastalarda,  
• Halen veya önceden trom bositopenisi bulunan hastalar. Hepa rin kullanan hastalarda 
nadiren oluşan deri nekrozu durumunda; trombositopeni riskine karşı, heparin’in subkütan 
veya intravenöz yoluyla daha fazla kullanımına devam edilmemesi gerekmektedir. 
Ameliyat  sonrası kanama riskleri nedeniyle beyin ameliyatlarında, omurilik ve gö zde, 
kanama riski bulunan bölgelerde yapılacak işlemlerde, henüz ameliyat olmuş  hastalarda, 
lumbar ponksiyon veya bölgesel anestetik blok yapılan hastalar da heparin 
kullanılmamalıdır.  
 
Kanama eğilimi bulunan hastalarda veya gerçek veya potansiyel olarak bir kanama bölgesine 
sahip, örneğin hiyatus fıtığı, peptik ülser, neoplazma, bakteriyel endokardit, retinopati, kanamalı hemoroid, kafa içi kanaması şüphesi olan hastalarda, serebral tromboz veya düşük 
tehdidi olan hastalarda TROMPARİN göreceli risk ve yararları dikkatlice hesaplanmalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Heparin ile tedavi edilen (küratif veya koruyucu dozlarda) bir hastada;  
• İskemik felç,  
• Miyokard enfarktüsü,  
• Alt uzuvlarda akut iskemi, 4/12 
 • Pulmoner embolizm,  
• Flebit,  
• Tromboz şiddetlenmesi gibi trombotik vakalar olması halinde  
Heparin kaynaklı trombositopeni (HIT) sistematik olarak düşünülmeli ve bir trombosit 
(platelet) sayımı testi acilen gerçekleştirilmelidir.  
 Önlemler  
Riskli durumlarda:  
Peptik ülser, koryoretinal vasküler hastalık öyküsü olan veya beyin ve spinal kord ameliyatını  
takiben postoperatif periyotta lumba r ponksiyon performansı intraspinal kanama riski iç in 
dikkate alınmalıdır. M ümkün olduğunca ertelenmelidir.  
 Platelet sayımının izlenmesi: HIT riskine bağlı olarak, endikasyona ve uygulanan doza bakmaksızın platelet sayımını n 
izlenmesi gereklidir. Tedaviden önce bir kez, sonrasında 21 gün boyunca haftada 2 kez platelet 
sayımı gerçekleştir ilmeli, bu periyottan sonra tedavinin kesin uzatılması  gereken durumlarda 
platelet sayımının gözlenmesi sıklığı tedavi durdurulana kadar haftada 1’ e yükseltilmelidir.  
 Heparin, aldosteron’un adrenal sekresyonunu baskılayabilir, bu durum hipoaldosteronizm il e 
birlikte hiperkalemi ve/veya metabolik asidoz a yol açar. Bu olay yü ksek potasyum kan 
seviyelerine sahip yüksek riskli hastalarda (diyabet hastaları, kronik böbrek yetmezliğ i olan 
hastalar, metabolik asidoz hikâyesi  olan hastalar, A DE inhibitö rleri ve NSA İİ gibi potasyum 
kan seviyesini artıran ilaçlar kullanan hastalar) gözlenmiştir. H iperkalemi riski tedavi boyunca 
artar ve genellikle geri dönüşümlüdür. Tedavinin uzaması hal inde plazma potasyum seviyeleri 
yüksek riskli hastalarda izlenebilir. Plazma potas yum miktarı, riskli hastalarda heparin 
tedavisinden önce ve 7 günden fazla tedavi gören tüm hastalarda mutlaka ölçülmelidir.  
Heparin kaynaklı trombositopeni (HIT):  
İmmünolojik orijinli, bazen tromboza neden olan (fraksiyonlanmamış  heparin ve daha az 
sıklıkla düşük molekül ağırlıklı heparinlerin neden olduğ u) tip II trombositopeni olarak bilinen 
heparin kaynaklı trombositopeni riski vardır. HIT, < 100,000 değerindeki platelet sayımı 
ve/veya platelet sayımındaki %30 -50 oranında belirgin bi r düşüş ile iki ardışık ölçümle 
belirlenir. Başlıca, heparin uygulanmasını takiben 5- 21. günler arasında gelişir (10 günlü k bir 
pik insidansı ile) fakat heparin ile tedavi s ırasında trombositopeni öyküsü olan hastalarda daha 
erken oluşabilir. Sonuç olarak bu tipteki bir  öykü derinlemesine mülakat sırasında sistematik 
olarak araştırılmalıdır. Ek olarak, ilacın tekrar sataşması (rechallenge) vakasının nü ksetme riski 
birkaç yıl hatta ömür boyu sürebilir (Bkz . Bölüm 4.3). 
 5 günden fazla bir süre heparin tedavisi görenlerde trombosit ölçümü mutlaka yapılmalı ve 
trombositopeni gelişimi görülen hastalarda tedavi derhal durdurulmalıdır. 
 
Tüm durumlarda, HIT başlangıcı acil bir durumdur  ve uzman tavsiyesi gerektirir. Platelet  
sayımındaki belirgin herhangi bir düşüş (başlangıçtaki değerin %30 -50’si), değer kritik 5/12 
 seviyeye ulaşmadan önce bir uyarı olarak görülmelidir. Platelet sayımındaki düşüşün 
gözlenmesi her zaman;  
• Acil bir platelet sayımını 
• Düşüş doğrulanmışsa heparin tedavi sinin durdurulmasını gerektirir.  
 
Bu koşullar altında, yapılacak acil ölçümler in vitro veya immü nolojik platelet agregasyon 
testlerinin sonuçlarına bağlı değildir; çünkü yalnızca bazı uzmanlaşmış  laboratuarlar bu testleri 
rutin olarak yürütür ve sonuçlar en iyi ihtimal birkaç yıl sonra elde edilir. Bu testler yine de 
komplikasyonun tanısına yardım etmek için gerçekleş tirilmelidir. Tedavi devam ederse büyük 
bir tromboz riski vardır.  
• HIT’in trombotik komplikasyonlarının tedavisi veya önlenmesi  
Antikoagülasy ona devam edilmesi gerekli görülüyorsa heparin, başka sını f bir antitrombotik 
ajan ile değiştirilmelidir: danaparoid sodyum veya hirudin, duruma göre profilaktik veya küratif 
dozlarda verilir.  
 
Oral antikoagülan ilaçlarla yer değiştirilme, oral antikoagü lanlar ile trombotik olgunun 
şiddetlenme riskine bağlı olarak yalnızca bir defa platelet sayımı normale döndüğü nde meydana 
gelmelidir.  
 
Her ne kadar heparine karşı aşırı duyarlılık nadir olsa da, alerji geçmiş i olan hastalara 1. 000 
I.U’lik bir deneme dozu ta tbik edilmesi önerilmektedir. Düşük moleküler ağırlıklı heparinlere 
karşı aşırı duyarlı olan hastalarda özen gösterilmelidir . 
 Önerilen düşük doz rejimi, hastaların çoğunda, pıhtılaşma süresinde bir değiş iklik 
yaratmamaktadır. Ancak, heparine karşı kişisel tepkisi olan hastaların büyük ameliyatlarında 
tedavinin kan pıhtılaşması üzerindeki etkisi mutlaka gözlem altında tutulmalıdı r.  
 Spinal veya epidural anestezi durumunda dikkat edilmelidir (spinal hematom riski). 
 
Heparin direnci:  
Heparinin antikoagülan etkisi kişiden kişiye belirgin farklılıklar gösterir.  
Terapötik bir hedefe ulaşmak için bir standart dozdaki heparine yetersiz yanı t olarak tanımlanan 
Heparin Direnci, hastaların yaklaşık %5 – 30’unda görülür.  
 Heparin direncinin gelişimine yo l açan faktörler şunlardır:  
- Normalin % 60'ından daha az antitrombin III aktivitesi (antitrombin III -bağımlı heparin  
direnci):  
Azalmış antitrombin III aktivitesi, kalıtımsal ya da daha yaygın olarak, sonradan kazanılmış (çoğunlukla ikincil preoperatif hepa rin tedavisi, kronik karaciğer hastalığı , nefrotik sendrom, 
kardiyopulmoner by -pass, düşük dereceli yaygın intravasküler koagülasyon veya ilaç  
kullanımına bağlı örneğin aprotinin, östrojen veya muhtemelen nitrogliserin kullanımı ) olabilir.  
 6/12 
 - Normal veya nor malin üstünde antitrombin III düzeyleri olan hastalar (antitrombin III 
bağımsız heparin direnci):  
Tromboembolik hastalıklar, artmış heparin klirensi  
 
- Heparin bağlayıcı proteinlerin, faktör VIII, von Willebrand faktör, fibrinojen, trombosit 
faktör 4 veya hi stidinden -  zengin glikoprotein’in yükselmesi:  
o Aktif enfeksiyon (sepsis veya endokardit)  
o Ameliyat öncesi intra -aortik balon kontrpulsasyon  
o Trombosit azlığı 
o Trombositoz  
o İleri yaş  
o Plazma albümin konsantrasyonu 35g/dl  
 Heparin direnci, akut hastalarda, maligniteli ve gebelik veya doğum sonrası dönemde sıklıkla 
karşılaşılan bir durumdur. 
 TROMPARİN  koruyucu olarak benzil alkol 47,25 mg içermektedir. Prematüre bebekler ve yeni 
doğanlara uygulanmaması  gerekir. Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda to ksik 
reaksiy onlara ve anafilaktoid  reaksiyonlara neden olabilir. 
 
TROMPARİN, her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Analjezikler: Trombosit agregasyonunu etkileyen ilaçlarla örneğ in Asetilsalisilik asit (analjezik 
ve antipiretik dozda), Asetilsalisilik asit (plateletleri inhibe eden dozda) ve diğ er NSAİİ ’ler ile 
dikkatli kullanılmalıdır. Ketorolak ile kanama riski artar (düşük – doz heparinle birlikte bile 
kullanılmasından kaçınılmalıdır).  
 
Kortikostereoidler (gluko- ): Addison hastalığının tedavisin de yerine koyma tedavisi olarak 
kullanılan hidrokortizon haricinde.  
 
Antikoagülanlar, trombosit inhibitörleri, v.b: Oral antikoagüla nlar, epoprostenol, klopidogrel 
tiklopidin, streptokinaz, dipridamol, dekstran solüsyonları ile veya koagülasyonu etkileyebilen 
diğer ilaçlarla kanama riski artar.  
 
Sefalos porinler: Heparin ile birlikte aynı zamanda kullanıldığında bazı sefalosporinler, örneğin 
sefaklor, sefiksim ve seftriakson koagülasyon proses ini etkilerler ve bu nedenle de kanama 
riskini arttırabilirler.  
 
ADE İnhibitörleri: Birlikte kullanılması ile hiperkalemi oluşabilir.  
 Nitratlar: Eşzamanlı olarak heparinle, intravenöz gliseril trinitrat infüzyonu uygulandığı nda 
heparin aktivitesinin azaldığı rapor edilmiştir.  7/12 
 Trombolitik İlaçlar: Hemorajik risk artabilir. Hasta düzenli olarak izlenmelidir. 
 
Probenesid: Heparinin antikoagülan etkisi artabilir. Sigara içmek: Nikotin, heparinin antikoagülan etkisini kısmen önleyebilir. Heparin dozu sigara 
içenlerde artırılabilir.  
 Tanı testleri ile etkileşim, psödo -hipokalemi (hemodiyaliz hastalarında), total tiroksin ve 
triiyodotironinin doğal olmayan artışı, stim üle metabolik asidoz ve endotoksin iç in kromojenik 
lizat tayininin inhibisyonu ile ilişkili ola bilir. Heparin, immunoassay ile aminoglikozitlerin 
belirlenmesini etkileyebilir.  
 4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Heparinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ü zerindeki etkisi ile 
ilgili yapılmış herhangi bir çalış ma yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelerde kullanılması kontrendike değildir. Heparin plasenta bariyerini geç mez. Herhangi  bir 
durumda heparinin gebelerde kullanılmasına risk/yarar oranının değerlendirilmesinden sonra 
karar verilmelidir.  
 Hamilelik sırasında uzun süreli heparin tedavisi ile azalmış kemik dansitesi bildirilmiştir.  
 
Kanama problemi gebelik sırasında veya doğumdan sonra görülebilir. Ö zellikle uteroplasental 
hemoraji nedeniyle doğumda önlem alınması gereklidir . 
 
Laktasyon d önemi  
Heparin anne sütüne geçmez. Bu nedenle, heparin ile tedavi boyunca emzirmek mümkündür. 
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Yeterli çalışma yoktur.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etkisi bulunmamaktadı r veya ihmal edilebilir 
bir etkiye sahiptir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor).  8/12 
 En sık bildirilen istenmeyen etkiler; kanama, karaciğer enzimlerinde geri dönüşümlü artış , geri 
dönüşümlü trombositopeni ve çeşitli deri reaksiyonları. İzole raporlarda yaygı n alerjik 
reaksiyonlar, deri nekrozu ve priapizm bildirilmiştir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:           Trombositopeni gözlemlenmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
Heparine bağlı iki tip trombositopeni tanımlanmıştır:  
En yaygın olanı Tip I’dir. Tip I, genellikle orta derecelidir ( genellikle> 
50x109/L) ve geçicidir. Heparinin uygulanmasından sonra 1 -5 gü n içinde 
meydana gelir.  
Tip II, daha seyrek görülür ama çoğu şiddetli trombositopeni şeklindedir  
(genellikle<50x 109/L). İmmun sisteme bağımlıdır ve heparinin 
uygulanmasından bir hafta sonra veya daha sonra meyda na gelir  (daha önce 
heparin kullanmış hastalarda  daha erken meydana gelir ). Bu durum 
trombositopeninin başlamasından önce görülebilen trombosit – kümelenmesi 
antikorunun üretimi ve tromboembolik komplikasyonlar  ile ilişkilidir. Heparin 
derhal kesilme lidir.  
Bazı durumlarda trombositopeni tip II’ye venöz veya arteriyel tromboz eşlik 
 eder.  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Çeşitli hipersensitivite belirtiler ile her tür ve ş iddetli alerjik reaksiyonlar      
(konjonktivit, rinit , astım, taşikardi, ateş.)  
                        Anaflaktik reaksiyonlar ve anaflaktik şok                         Anjiyonörotik ödem  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:  Heparin plazmada potasyum artışıyla sonuçlanabilen hipoaldosteronizm’e     
neden olabilir. Nadiren klinik olarak anlamlı  hiperkalemi özellikle böbrek 
yetmezliğ i olan ve diyabetli hastalarda oluşabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek:  Kanama. Daha çok heparinin yüksek dozuyla oluşabilir ( Bkz. 4.4. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri ve 4.9. Doz aşımı ) 
Çok nadir epidural  ve spinal hematom vakaları , spinal veya epidural anestezi 
veya spinal ponksiyon uygulanmasında proflaksi için heparin alan hastalarda 
bildirilmiştir . 
 Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek:  Yükselmiş transaminaz, gamma -GT, LDH ve lipaz düzeyleri. 
Genellikle heparin kesildikten sonra düzelirler.  
  
 9/12 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü (eritematöz ve makülopapüler gibi çeşitli tipte döküntü), ürtiker, 
kaşıntı.  
Seyrek : Cilt nekrozu. Cilt nekrozu oluşursa tedavi derhal durdurulmalıdır. 
 
Kas-iskelet sistemi  bozuklukları , bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Yaygı n olmayan:  Heparinle uzun süreli tedavilerde (bir kaç  aydan fazla) osteoporoz ve 
alopesi oluşabilir.  En az 6 ay, günde 10.000 I.U.’ den fazla heparin 
uygulanan kadınlarda önemli ölçüde kemik demineralizasyonu bildirilmiştir.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek:        Priapizm rapor edilmiştir.  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:   Enjeksiyon yeri reaksiyonları; cilt altına lokal enjekte  edildiğ inde 
irritasyon oluşabilir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Heparin tedavisinde potansiyel tehlike kanamadır. Fakat genellikle doz aşımından dolayı  oluşur 
ve bu risk sıkı laboratu var kontrolleri ile aza indirilebilir. Hafif kanama genellikle heparin 
uygulanmasının sona erdirilmesiyle tedavi edilebilir. Eğer kanama daha ş iddetliyse pıhtılaşma 
zamanı ve trombosit sayısı tayin edilmelidir. Uzamış pıhtılaşma zamanı, aşırı antikoagülan 
etkisi intravenö z protamin sülf at ile nötralize edilebilir. Her 100 IU heparini, 1mg protamin 
sülfat nötralize eder. İhtiyaç duyulan protamin miktarı, nötralizasyonu tamamlayacak miktarda 
olmalıdır. Protamin sülfat yavaş yavaş yaklaşık 10 dakika iç inde bolus olarak uygulanır ve dozu 
50 mg’ı geçmemelidir. Eğ er heparin enjeksiyonundan 15 dakikadan fazla geçmişse gereken 
protamin dozu daha düşük olacaktır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ajan/heparin grubu  
ATC kodu: B01AB01  
 
Heparin normal koagülasyon sisteminin çeşitli safhalarında etkisini gösteren bir antikoagülan ajandır. İn vitro ve in vivo koşullarda kanın pıhtılaşmasına ve fibrin pıhtılarının oluş umuna 
öncülük eden reaksiyonları inhibe eder. Küçük terapöti k dozlardaki heparinin plazmada 10/12 
 bulunan antitrombin III (heparin ko- faktörü) ile kombinasyonu, aktive olmuş faktör X’i 
inaktive eder ve protrombinin trombine dönüşmesini engell eyerek trombozu inhibe eder. Bu 
inhibisyonun  hızı doza bağımlı olarak artar. Aktif trombozun meydana gelmesi durumunda 
daha fazla miktarlardaki heparin, trombini inaktive ederek ve fibrinojenin fibrine dönüşümünü 
engelleyerek, daha fazla pıhtı oluşumunu engelleyebilir. Heparin ayrı ca fibrin -stabilize 
faktörünün aktive olmasını inhibe ederek dayanı klı bir fibrin pıhtı oluşumunu da önler.  
 Heparin fibrinolitik aktiviteye sahip değildir, bu nedenle mevcut pıhtıları çözmez.  
 
Kanama zamanı genellikle heparin ile etkilenmez. Pıhtılaşma zamanı  heparinin tam tedavi 
dozunda uzar, düşük dozlarında ise etki lenmez.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İntravenöz enjeksiyondan hemen sonra, subkutan enjeks iyonda ise 20 -30 dakika sonra 
antikoagülan etkisini gösterir.  
 
Emilim:  
Oral, rektal, intramüsküler, subkutan uygulamalarda heparin normal absorbsiyonunu 
göstermez. Subkutan uygulama şekli sadece proflaktik amaçlı kullanımda kabul edilebilir. 
 
Dağılım:  
Heparin plasenta ya geçmez, anne sütüne karışmaz . 
 
Biyotransformasyon:  
Heparin karaciğerde metabolize olur. Heparinin bir kısmı platelet  faktörü  IV, plazma proteinleri 
(fibrinojen dâhil ), retiküloendotelyal sistem gibi çeşitli faktörlerle nö tralize edilir. Metaboliti 
inaktiftir.  
 
Eliminasyon : 
Heparinin plazma yarı ömrü doza ve kullanım şekline bağlı olarak kişiden kişiye büyük değişiklik g österir ve ortalama olarak 90 dakika olarak kabul edilir.  
Heparin böbrekler tarafından elimine olur ve az miktarı idrarla değişmeden atılır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yarı ömür eliminasyon süresi; obezite, böbrek yetmezliği, malignite , pulmoner embolizm, 
karaciğer fonksiyon bozukluklarının ve enfeksiyonların varlığına bağlı olarak değiş ebilir.  60 
yaşın üstündeki hastalar aynı miktar doz alan 60 yaşın altındaki hastalara kı yasla daha yüksek 
heparin plazma seviyelerine ve daha uzun aktive edilmiş kısmi tromboplastin zamanına (aPPTs) 
sahip olabilirler.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi güvenlilik verileri diğer bölümlere dahil edilmiştir, eklenecek klinik veri  
bulunmamaktadır . 11/12 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzil alkol  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit veya hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Herhangi bir uygunluk çalışması yürütülmediği için bu ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
Heparin birçok enjektabl preparatlarla geçimsizdir, örneğin bazı antibiyotikler, opioid 
analjezikler ve antihistaminikler . 
 Aşağıdaki ilaçlar heparinle geçimsizdir: Alteplaz, amikasin sülfat, amiodaron hidroklorür, ampisilin sod yum, aprotinin, benzilpenisilin 
potasyum veya sodyum, sefalotin sodyum, klorpromazin hidroklorür, siprofloksasin laktat, 
sisatraküryum besilat, sita rabin, dakarbazin, daunorubisin hidroklorür, diazepam , doksorubisin 
hidroklorür, droperidol, eritromisin laktobionat, gentamisin sülfat, haloperidol laktat, 
hyalu ronidaz, hidrokortizon sodyum süksinat, kanamisin sülfat, labetolol hidroklorür, metisilin 
sodyum, metotrimeprazin, netilmisin sülfat, nikardipin hidroklorür, oksitetrasiklin hidroklorür, 
petidin hidroklorür, polimiksin B sülfat, promethazin hidroklorür, s treptomisin sülfat, 
tobramisin sülfat, triflupromazin hidroklorür, vankomisin hidroklorür ve vinblastin sü lfat.  
 Dobutamin hidroklorür ve heparinle çökelti oluşacağından, karıştırılmamalı veya aynı  
intravenöz hat üzerinden infüzyonu yapılmamalıdır. 
 
Hepar in ve reteplaz’ın kombine çözeltisi geçimsizdir. Eğer reteplaz ve heparinin, bir Y -hattı ile 
birlikte aynı hat boyunca verilmesi gerekliyse, reteplaz enjeksiyonundan ö nce ve enjeksiyonu 
takiben hat, %  0,9 salin veya %5 glukoz çözeltisi ile yıkanmalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C  altındaki oda sıcaklığında  orijinal ambalajında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır . 
Flakon bir kez açıldıktan sonra 25 °C’de azami 28 gün boyunca kullanılabilir. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği 
Kutuda, silikon elastomer kauçuk tıpa üzerinde Alu kapüşonlu PP flip- off kapaklı renksiz tip I 
cam flakonda, 5 mL.  
  
 12/12 
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
AROMA İLAÇ SAN. LTD . ŞTİ.   
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No: 22/1 Kat:2   
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 675 10 06  
Faks: 0 282 675 14 05  
e-mail: info@aispharma.com 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/616 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİ LEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.10.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 