          
                                                                                                                                 Sayfa 1 / 8   
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. B u üçgen yeni güvenlilik bilgisin in hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağl ık mesleği mensuplarının şüph eli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers r eaksiyonlar nasıl 
raporlanır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
FOVEPTA 200 IU/0,4 mL IM/SC enjeks iyonluk çözelti içeren kullan ıma hazır enjektör  
İnsan Hepatit B İmmünoglobülini Steril, Apirojen  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
0.4 mL’lik kullanıma hazır şırı nga, 200 IU insan hepatit B immü noglobulin içermektedir. 
 İnsan protein 150 mg/mL, en az yüzde 96’sı immünoglobulin G (Ig G )  o l m a k  ü z e r e  5 0 0  
IU/mL hepatit B virüs yüzeyi antij enine (HBs) karşı antikor içe rmektedir. 
 IgG alt-sınıflarının dağılımı (ya klaşık değerler) aşağıdaki gib idir: 
IgG1: %59  IgG2: %35  IgG3: %3  IgG4: %3   Maksimum IgA içeriği 6,000 mikrogram/mL’dir.  
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Kullanıma hazır şırıngada enjeksiyonluk çözelti. Çözeltinin rengi berrak ile opelesan ve renksiz ile açık sarıya  dek değişmektedir, pH’ı 5.0-5.6 
ve ozmolalitesi 300-400 mOsm/kg arasındadır.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
Hepatit B virüsü taşıyıcısı annelerin yenidoğan bebeklerinde he patit B immünoprofilaksisi. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Hepatit B pozitif olan anneden bebeğe hepatit B geçişinin önlen m e s i  i ç i n  h e p a t i t  B  a ş ı s ı  
doğumu takip eden en kısa sürede uygulanmalıdır. Bu süre doğumu  takip eden 12 saatten           
                                                                                                                                 Sayfa 2 / 8  daha uzun olmamalıdır. FOVEPTA, aşı ile aynı zamanda veya mümkü n olan en kısa sürede 
farklı bir anatomik bölgeye uygulanmalıdır.  
Aşılama ardından serokonversiyon oluşana kadar hepatit B immüno globulin uygulamasının 
tekrarlanması gerekebilir.  Aşılama ardından immün yanıt göste rmeyen (ölçülebilir hepatit B  antikorları bulunmayan) 
olgularda ve korunmanın devam etmesi gerektiği durumlarda, çocu klara 2 ayda bir 8 IU/kg 
uygulama yapılması düşünülebilir; minimum koruyucu antikor titr esi 10 mIU/mL olarak 
kabul edilmektedir.  
Uygulama şekli: 
FOVEPTA, derialtına veya  kas içine uygulanmalıdır. 
 Kas içine uygulamanın kontrendike (kanama bozuklukları) olduğu durumlarda, enjeksiyon 
derialtına uygulanabilir.  Aşı ile eş zamanlı uygulama yapıldığında aşı ve immünoglobülin farklı iki anatomik bölgeye 
uygulanmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği 
Böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz a yarlaması gerekliliği ile 
ilgili bir veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik hastalarda pozoloji  kısmında belirtildiği gibi uygul anmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
FOVEPTA sadece yenidoğan be beklere yöneliktir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etken madde veya 6.1 de listelenen yardımcı maddelerden herhang i birine veya insan 
immünoglobulinlerine karşı aşırı duyarlılık.  FOVEPTA intravasküler  olarak uygulanmamalıdır. 
  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 İzlenebilirlik 
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlen ebilirliğini ge liştirmek için uy gulanan ürünün isim ve seri 
numarası açıkça kaydedilmelidir. 
 
Kullanım önlemleri 
Şok riski taşıdığından dolayı F OVEPTA’nın kan damarına girmediğ inden emin olmalısınız. 
 Aşırı duyarlılık 
Gerçek aşırı duyarlılık reaksiyonları nadirdir.            
                                                                                                                                 Sayfa 3 / 8  FOVEPTA az miktarda IgA içermekte dir. IgA seviyesi yetersiz ola n kişilerde IgA antikoru 
gelişme potansiyeli bulunur ve bu  kişilerde IgA içeren kan bile şiklerinin uygulanmasını 
takiben anafilaktik reaksiyonlar  görülebilir. Dolayısıyla dokto r FOVEPTA tedavisinin 
faydalarını aşırı hassasiyet re aksiyonlarının risk potansiyelin e karşı değerlendirmelidir. 
 Nadiren insan hepatit B immünog lobulin, anafilaktik reaksiyonla  beraber kan basıncını 
düşürebilir. Daha önce insan immünoglobulinleriyle tedavileri t olere etmiş kişilerde bile 
böyle bir etki ortaya çıkabilir.   Alerjik veya anafilaktik tipte ki reaksiyonlardan şüphe edildiği nde, enjeksiyon hemen 
kesilmelidir. Şok durumunda standart tıbbi şok tedavisi uygulan malıdır. 
 
Serolojik testler ile etkileşim: 
İmmünoglobülin uygulamasından sonra pasif olarak transfer edile n çeşitli antikorların 
hastanın kanında geçici olarak  yükselmesi, serolojik testlerde yanlış pozitif sonuçlara neden 
olabilir.  
 
A, B, D gibi eritrosit antijenle rine karşı antikorların pasif g eçişi, kırmızı hücre allo-antikor 
(örn. Coombs testi), retikulosit  sayısı ve haptoglobulin gibi b azı serolojik testleriyle 
etkileşebilir.  
  
Virüs güvenliği 
 
FOVEPTA, insan  plazmasından  elde  edilmektedir. İnsan  plazmasından   elde  
edilen ilaçlar,  virüsler  ve teorik  olarak  Varyant Creutzfeldt-Jacob (v-CJD)  
gibi, çeşitli hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. 
FOVEPTA 'da Varyant Creutzfeldt-Jacob h a s t a l ı ğ ı n ı n   b u l a ş m a   r i s k i   t e o r i k   
olarak  minimumken,  klasik Creutzfeldt-Jacob hastalığının  bulaşma  riski hiçbir  
kanıtla  desteklenmez.  Alınan önlemlere  rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel 
olarak  hastalık bulaştırabilir.  
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma  riski, plazma verenlerin  
belirli virüslere önceden maruz  kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs 
enfeksiyonlarının halihazırda varlığının   test  edilmesi  ve  belirli  virüslerin  yok  
edilmesi  ve/veya inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün  bu önlemlere  rağmen, bu 
ürünler hala potansiyel olarak hastalık  bulaştırabilirler. Ayrıca,  henüz  
bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların bu ürünlerin içersinde  bulunma ihtimali  
mevcuttur.  
 
HIV,  HBV,  HCV  gibi  zarflı  virüsler  ve HAV  gibi zarflı  o lmayan  virüsler  için  
etkili önlemlerin  alınmasına dikkat  edilmelidir.  Parvovirüs B19 gibi zarflı 
olmayan virüslere karşı alınan  tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 
enfeksiyonu, gebelikte (fetal infeksiyon)   ve  immün   yetmezlik   ya  da   kırmızı  
kan   hücre   üretiminde  artış   olan hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi 
gibi). 
 
Doktor,   bu  ilacı  hastaya  reçete  etmeden  veya  uygulamada n   önce  hastası  ile  
risk  ve yararlarını tartışmalıdır.  
 
 
Ayrıca;           
                                                                                                                                 Sayfa 4 / 8   
FOVEPTA kullanılması gerekiyorsa  hekim tarafından, hastalık yap ıcı etkenlerin hastaya 
bulaşmasını önlemek için uygun aşıla rın (Hepatit A, Hepatit B v b.) yaptırılması önerilebilir. 
  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
 
Canlı atenüe virüs aşıları 
İmmünoglobulin uygulaması, üç ay boyunca kızamık, kızamıkçık, k abakulak, suçiçeği gibi 
canlı atenüe virüs aşılarına karşı immün yanıt gelişimini engel leyebilir. Canlı atenüe virüs 
aşıları uygulanmadan önce son FOVEPTA enjeksiyonunun üzerinden en az üç ay geçmesi 
beklenmelidir.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 
Özel popülasyonlara iliş kin hiçbir klinik etkileşim çalışması y ürütülmemiştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Bu ürün sadece yeni doğanlara uygulanmak üzere endike olduğunda n bu bölüm uygulanabilir 
değildir.  
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Bu ürün sadece yeni doğanlara uygulanmak üzere endike olduğunda n bu bölüm uygulanabilir 
değildir. 
 
Gebelik dönemi: 
Bu ürün sadece yeni doğanlara uygulanmak üzere endike olduğunda n bu bölüm uygulanabilir 
değildir. 
 
Laktasyon dönemi: 
Bu ürün sadece yeni doğanlara uygulanmak üzere endike olduğunda n bu bölüm uygulanabilir 
değildir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
İmmünoglobulinlerle edinilen kli nik deneyim, fertilite üzerinde  herhangi bir zararlı etkinin 
beklenmediğini düşündürmektedir.  
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
İlgili değildir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti 
Advers ilaç etkileşimlerinin ç oğu hafif ve orta şiddettedir. İz ole vakalarda insan normal 
immünoglobülinleri anafilak tik şoka sebep olabilir. 
 İstenmeyen etkilerin sıklı k gruplandırması şöyledir: 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/ 100 ila < 1/10); yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila < 1 /100); seyrek            
                                                                                                                                 Sayfa 5 / 8  (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  Klinik çalışmalarda istenmeyen etkiler in sıklığı konusunda kesi n veriler elde edilmemiştir. 
FOVEPTA, 34 yenidoğanı içeren bi r klinik çalışmada incelenmişti r. Aşağıdaki advers 
etkilerin hepatit B immünoglobu linler ile iliş kili olduğu bilin mektedir: 
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları: 
Sıklığı bilinmiyor: Aşırı duyarlılık, Anafilaktik şok 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Sıklığı bilinmiyor: Baş ağrısı 
 
Kardiyak hastalıkları: 
Sıklığı bilinmiyor: Taşikardi 
 
Vasküler hastalıkları: 
Sıklığı bilinmiyor Hipotansiyon 
 
Gastrointestinal hastalıkları: 
Sıklığı bilinmiyor M ide bulantısı, kusma 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Sıklığı bilinmiyor: Deri reaksi yonları, eritem, şiddetli kaşınt ı 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ d oku ve kemik hastalıkları: 
Sıklığı bilinmiyor: Artralji 
 
Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıkları: 
Sıklığı bilinmiyor: Ateş, halsizlik, titreme, Enjeksiyon bölges inde: şişme, ağrı, eritem, sertlik, 
sıcaklık hissi, pr uritus, döküntü 
 Diğer insan immünoglobulin preparatları ile gözlemlenen advers etkiler: Titreme, baş ağrısı, 
baş dönmesi, yüksek ateş, kusma, alerjik reaksiyonlar, artralji , bulantı, düşük tansiyon ve orta 
şiddette sırt ağrısı gibi spesi fik olmayan aşırı duyarlılık rea ksiyonları yer yer meydana 
gelebilir.  İnsan normal immünoglobulinleri nadiren ani tansiyon düşüşüne n eden olabildiği gibi, hasta 
önceki uygulamaya aşırı duyarlılık  göstermemiş olsa bile münfer it anafilaktik şok vakalarına 
yol açabilir.  Enjeksiyon yerinde lokal reaksiyonlar: Şişkinlik, ağrı, kızarıklık, sertl eşme, lokal ısı, kaşıntı, çür ük ve döküntü. 
 
Bulaşıcı ajanlarla ilgili güve nlik için bakınız bölüm 4.4. 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99).           
                                                                                                                                 Sayfa 6 / 8   
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Doz aşımı ile ilgili sonuçlar bilinmemektedir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: İmmün sera ve immünoglobülinler, Spesifi k immunoglobulinler, 
Hepatit B immünoglobulin  ATC kodu: J06BB04  FOVEPTA esasen, spesifik olarak yüksek miktarda hepatit B virüs  yüzey antijenine (HBs) 
karşı antikor içeriğine sahip imm ünoglobulin G (IgG) içermekted ir. 
 Klinik deneyim 
Açık, randomize paralel bir çalışmada; HBsAg pozitif annelerin gestasyonun 37+0 haftası 
veya sonrasında doğan 34 yenidoğa n bebeğine, derialtı (SC) veya  kas içine (IM) enjeksiyonla 
(17 SC ve 17 IM) tek doz (200 IU, doğumdan <12 saat sonra uygul anan) FOVEPTA 
verilmiştir. Primer etkinlik sonlanım noktası olan ≥100 IU/L’li k serum anti-HBs 
konsantrasyonları, 30/31 yenidoğanda (16 SC ve 17 IM) belirlenm iştir. Ortalama anti-HBs 
düzeyleri benzer olmuş ve SC enjeksiyonda 278.1±92.4 IU/L (280. 2) ve IM enjeksiyonda 
294.1±112.6 IU/L (260.5) belirlenmiştir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim: 
FOVEPTA alıcının dolaşımına yavaşça emilmektedir ve maksimum se viyeye 2-7 günlük 
gecikme ile erişir. Dağılım 
Dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır. Biyotransformasyon: 
IgG ve IgG kompleksleri retikül oendotelyal sist emde yıkılır. 
Eliminasyon: 
FOVEPTA’nın yarılanma ömrü 3-4 haftadır. Bu yarılanma ömrü hast adan hastaya 
değişebilmektedir. Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum 
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
İmmünoglobulinler insan vücudunun normal bileşenleridir. Dolayı sıyla heterolog türlerdeki 
toksisite testi öneme sahip değildir.   Tavşanlarda yapılan bir lokal to lerans testinde, FOVEPTA’ya atf edilebilecek bir iritasyon 
kanıtı bulunmamıştır.  
 Başka klinik dışı çalışma yapılmamıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Glisin           
                                                                                                                                 Sayfa 7 / 8  Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Uyumluluk çalışmalarının eksik liğinden bu tıbbi ürün diğer tıbb i ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
 FOVEPTA çözeltisine başka prepara tlar eklenemez zira elektrolit  konsantrasyonundaki veya 
pH’taki bir değişiklik protein lerin çökelmesine veya denatüre o lmasına yol açabilir. 
 
6.3 Raf ömrü 
 
24 ay  Çözelti, şırınga açılır açılmaz hemen kullanılmalıdır.  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
FOVEPTA’yı 2°C-8°C arasında buz dolabında saklayınız. Soğuk orta mda taşıyınız (2°C-8°C). 
 Dondurmayınız.  İlacı ışıktan korumak için ambalajında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Tıpalı (bromobutil) ve uç kapaklı (bromobutil kauçuk) kullanıma  hazır şırıngada (tip I cam) 
0.4 mL’lik çözelti.  Ambalaj boyu blister başına 1 adet şırıngadır. Bir enjeksiyon i ğnesi mevcuttur. 
  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Çözelti berrak ile opelesan ve  renksizden soluk sarı  aralığında değişebilir. 
 Bu tıbbi ürün kullanılmadan önce  oda sıcaklığına (23°C-27°C) ge tirilmelidir. 
 Bulanık olan veya zerreler içere n çözeltiler kulla nılmamalıdır.  
 Kullanılmayan tıbbi ürün veya atı k maddeler yere l şartlar doğru ltusunda imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Kansuk Laboratuarı San. Tic. A.Ş.    
Yassıören Mahallesi Fırat S k. No:14/1 Arnavutköy/İstanbul  
Tel: 0 212 592 15 76 
Faks:   0 212 580 37 72 
            
                                                                                                                                 Sayfa 8 / 8   
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2022/644 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 04.11.2022 Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
  
 