KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TECENTRIQ 840 mg/14 mL infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
14 mL konsantre bir flakon içinde 840 mg atezolizumab içerir.
Dilüsyondan sonra 1 mL solüsyon yaklaşık olarak 3,2 mg atezolizumab içerir (bkz. Bölüm 6.6).
Atezolizumab, rekombinant DNA teknolojisiyle Çin hamsteri yumurtalık hücrelerinde üretilen,
bir Fc bölgesi değiştirilmiş, hümanize IgG1 anti-programlı ölüm-ligandı 1 (PD-L1)
monoklonal antikorudur.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti hazırlamak için steril konsantre
Berrak, renksiz ila hafif sarımsı sıvı
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TECENTRIQ’in, tümörde PDL1 ekspresyonu %1 ve üzerinde olan (SP142 Ventana
İmmünhistokimya ile), daha önce kemoterapi almamış metastatik veya rezeke edilemeyen üçlü
negatif meme kanserli (ÜNMK) hastaların tedavisinde nab-paklitaksel ile kombine olarak
kullanımı endikedir. Hastalar önceden adjuvan kemoterapi almışlarsa hastalıksız interval 12 ay
ve üzeri olmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
TECENTRIQ, kanser tedavisinde deneyimli bir hekimin gözetimi altında uygulanmalıdır.
Daha önce tedavi almamış ÜNMK hastaları, geçerliliği gösterilmiş bir test ile doğrulanan
PD-L1 tümör ekspresyonuna dayanarak tedavi için seçilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen TECENTRIQ dozu, 100 mg/m2 nab-paklitakselden önce intravenöz yoldan uygulanan
840 mg'dır. Her 28 günlük siklusta, TECENTRIQ 1. ve 15. günlerde, nab-paklitaksel ise 1., 8.
ve 15. günlerde uygulanır.
Tedavi süresi:
Klinik faydanın kaybedilmesine (bkz. Bölüm 5.1) veya yönetilemeyen toksisiteye kadar
hastaların TECENTRIQ ile tedavi edilmeleri önerilmektedir.
1Geciken veya atlanan dozlar:
Planlanmış bir TECENTRIQ dozu atlanırsa mümkün olan en kısa sürede uygulanmalıdır;
planlanan sonraki doza kadar beklenmemelidir. Uygulama planı, dozlar arasında uygun bir
aralık korunacak şekilde ayarlanmalıdır.
Tedavi sırasında doz modifikasyonları:
TECENTRIQ için doz azaltımı önerilmez.
Doz gecikmesi veya kesilmesi (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8):
Tablo 1: Belirtilen Advers İlaç Reaksiyonları için doz modifikasyon tavsiyesi
İmmunite ile ilişkili advers Şiddet Tedavi modifikasyonu
reaksiyon
Pnömoni 2. Derece TECENTRIQ tedavisine ara
verilir.
Olay 12 hafta içinde 0. Derece
veya 1. Dereceye iyileştiğinde
ve kortikosteroidler günde
≤10 mg oral prednizon veya
eşdeğerine düşürüldüğünde
tedaviye devam edilebilir.
3. veya 4. Derece TECENTRIQ tedavisi
tamamen kesilir.
Hepatit 2. Derece: TECENTRIQ tedavisine ara
(ALT veya AST >3-5 x verilir.
normalin üst sınırı [NÜS]
veya Olay 12 hafta içinde 0. Derece
kan bilirubin >1,5-3 x NÜS) veya 1. Dereceye iyileştiğinde
ve kortikosteroidler günde
≤10 mg oral prednizon veya
eşdeğerine düşürüldüğünde
tedaviye devam edilebilir.
3. veya 4. Derece: TECENTRIQ tedavisi
(ALT veya AST >5 x NÜS tamamen kesilir.
veya kan bilirubin >3 x NÜS)
Kolit 2. veya 3. Derece ishal TECENTRIQ tedavisine ara
(başlangıca göre ≥4 dışkı/gün verilir.
veya
semptomatik kolit) Olay 12 hafta içinde 0. Derece
veya 1. Dereceye iyileştiğinde
ve kortikosteroidler günde
≤10 mg oral prednizon veya
eşdeğerine düşürüldüğünde
tedaviye devam edilebilir.
4. Derece ishal veya kolit TECENTRIQ tedavisi
(yaşamı tehdit edici; acil tamamen kesilir.
müdahale endike)
Hipotiroidizm veya Semptomatik TECENTRIQ tedavisine ara
hipertiroidizm verilir.
2İmmunite ile ilişkili advers Şiddet Tedavi modifikasyonu
reaksiyon
Hipotiroidizm:
Semptomlar tiroid replasman
tedavisi ile kontrol altına
alındığında ve TSH düzeyleri
düşmeye başladığında
tedaviye devam edilebilir.
Hipertiroidizm:
Semptomlar anti-tiroidilaçları
ile kontrol altına alındığında
ve tiroid fonksiyonu
iyileşmeye başladığında
tedaviye devam edilebilir.
Adrenal yetmezlik Semptomatik TECENTRIQ tedavisine ara
verilir.
Semptomlar 12 hafta içinde 0.
Derece veya 1. Dereceye
iyileştiğinde ve
kortikosteroidler günde ≤10
mg oral prednizon veya
eşdeğerine düşürüldüğünde
ve hastanın durumu
replasman tedavisinde stabil
hale geldiğinde tedaviye
devam edilebilir.
Hipofizit 2. veya 3. Derece TECENTRIQ tedavisine ara
verilir.
Semptomlar 12 hafta içinde 0.
Derece veya 1. Dereceye
iyileştiğinde ve
kortikosteroidler günde ≤10
mg oral prednizon veya
eşdeğerine düşürüldüğünde
ve hastanın durumu
replasman tedavisinde stabil
hale geldiğinde tedaviye
devam edilebilir.
4. Derece TECENTRIQ tedavisi
tamamen kesilir.
Tip 1 diabetes mellitus 3. veya 4. Derece TECENTRIQ tedavisine ara
hiperglisemi (açlık glikozu verilir.
>250 mg/dL veya 13,9
3İmmunite ile ilişkili advers Şiddet Tedavi modifikasyonu
reaksiyon
mmol/L) İnsülin replasman tedavisinde
metabolik kontrol elde
edildiğinde tedaviye devam
edilebilir.
Döküntü / Ciddi cilt advers 3. Derece TECENTRIQ tedavisine ara
reaksiyonları verilir.
veya şüpheli Stevens-Johnson
sendromu (SJS) veya toksik Semptomlar 12 hafta içinde 0.
epidermal nekroliz (TEN)1 Derece veya 1. Dereceye
iyileştiğinde ve
kortikosteroidler günde ≤ 10
mg prednizon veya
eşdeğerine düşürüldüğünde
tedaviye devam edilebilir.
4. Derece TECENTRIQ tedavisi
tamamen kesilir.
veya doğrulanmış Stevens-
Johnson sendromu (SJS) veya
toksik epidermal nekroliz
(TEN) 1
Miyastenik sendrom/ 1. veya 2. Derece Fasiyal TECENTRIQ tedavisine ara
miyastenia gravis, parezi verilir.
Guillain-Barré sendromu,
meningoensefalit ve Fasiyal Olay tamamen düzelirse
parezi tedavi sürdürülebilir.
TECENTRIQ tedavisine ara
verildiği sırada olay tamamen
düzelmezse TECENTRIQ
tedavisi kalıcı olarak kesilir.
Her Dereceden Miyastenik TECENTRIQ tedavisi
sendrom/myasthenia gravis, tamamen kesilir.
Guillain Barré sendromu ve
meningoensefalit
ya da 3. veya 4. Derece
Fasiyal parezi
Miyelit 2., 3. veya 4. Derece TECENTRIQ tedavisi
tamamen kesilir.
Pankreatit Serum amilaz veya lipaz TECENTRIQ tedavisine ara
düzeylerinde 3. veya 4. verilir.
Derece yükselme (> 2 x NÜS)
veya 2. veya 3. Derece Serum amilaz ve lipaz
pankreatit düzeyleri 12 hafta içinde 0.
Derece veya 1. Dereceye
iyileştiğinde veya pankreatit
semptomları düzeldiğinde ve
kortikosteroidler günde ≤10
mg oral prednizon veya
4İmmunite ile ilişkili advers Şiddet Tedavi modifikasyonu
reaksiyon
eşdeğerine düşürüldüğünde
TECENTRIQ ile tedaviye
devam edilebilir.
4. Derece veya herhangi bir TECENTRIQ tedavisi
derecede nükseden pankreatit tamamen kesilir.
Miyokardit 2. Derece veya üzeri TECENTRIQ tedavisi
tamamen kesilir.
Nefrit 2. Derece: TECENTRIQ tedavisine ara
(kreatinin seviyesi >1,5 ila 3 x verilir.
başlangıç veya >1,5 ila 3 x
NÜS) Olay 12 hafta içinde 0. Derece
veya 1. Dereceye iyileştiğinde
ve kortikosteroidler günde
≤10 mg oral prednizon veya
eşdeğerine düşürüldüğünde
tedaviye devam edilebilir
3. veya 4. Derece: TECENTRIQ tedavisi
(kreatinin seviyesi >3 x tamamen kesilir.
başlangıç veya >3 x NÜS)
Miyozit 2. veya 3. Derece TECENTRIQ tedavisine ara
verilir.
4. Derece veya tekrarlayan 3. TECENTRIQ tedavisi
Derece miyozit tamamen kesilir.
Perikardiyal bozukluklar 1. Derece perikardit TECENTRIQ tedavisine ara
verilir2
2. Derece veya üzeri TECENTRIQ tedavisi
tamamen kesilir.
Hemofagositik Şüpheli hemofagositik TECENTRIQ tedavisi
lenfohistiyositoz lenfohistiyositoz tamamen kesilir.
İmmünite ile ilişkili diğer 2. veya 3. Derece Olay 12 hafta içinde 0. derece
advers reaksiyonlar veya 1. dereceye iyileşene ve
kortikosteroidler günde ≤10
mg oral prednizon veya
eşdeğerine düşürülene kadar
TECENTRIQ tedavisine ara
verilir.
4. veya 3. Derece nükseden TECENTRIQ tedavisi
advers olaylar tamamen kesilir
(replasman hormonlarıyla
kontrol altına alınan
endokrinopatiler hariç).
Diğer Advers reaksiyonlar Şiddet Tedavi Modifikasyonu
İnfüzyonla ilişkili 1. veya 2. Derece İnfüzyon hızı azaltılır veya
reaksiyonlar kesilir.
5İmmunite ile ilişkili advers Şiddet Tedavi modifikasyonu
reaksiyon
Olay düzeldikten sonra tedavi
sürdürülebilir.
3. veya 4. Derece TECENTRIQ tedavisi
tamamen kesilir.
Not: Toksisite dereceleri, Ulusal Kanser Enstitüsü Advers Olaylar için Ortak Terminoloji
Kriterleri, Versiyon 4.0'a (NCI-CTCAE v.4) uygundur.
1 Şiddetinden bağımsız olarak
2 Etiyoloji tespiti için ayrıntılı kardiyak değerlendirme gerçekleştirilir ve uygun şekilde
yönetilir
TECENTRIQ ile tedavi edilen hastalara ilacın riskleri hakkında bilgi veren Hasta Uyarı
Kartları verilmelidir.
Uygulama şekli:
TECENTRIQ intravenöz kullanım içindir. TECENTRIQ infüzyonları intravenöz puşe veya
bolus şeklinde uygulanmamalıdır.
İlk TECENTRIQ dozu 60 dakika uygulanmalıdır. İlk infüzyon iyi tolere edilirse, sonraki tüm
infüzyonlar 30 dakikada uygulanabilir.
Tıbbi ürünün uygulanmadan önceden seyreltilmesi ve kullanımına ilişkin talimatlar için Bölüm
6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Popülasyon farmakokinetik analizine göre hafif veya orta derecede karaciğer bozukluğu olan
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalara ilişkin
veri mevcut değildir (bkz. Bölüm 5.2).
Böbrek yetmezliği:
Popülasyon farmakokinetik analizine göre hafif veya orta derecede böbrek bozukluğu olan
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). Şiddetli böbrek yetmezliği olan
hastalardan elde edilen veriler, bu popülasyon hakkında sonuca varmak için çok sınırlıdır.
Pediyatrik popülasyon:
TECENTRIQ'in 18 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir. Mevcut veriler Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2'de açıklanmıştır, ancak pozoloji
konusunda herhangi bir öneri yapılamaz.
Geriyatrik popülasyon:
Popülasyon farmakokinetik analizine göre ≥ 65 yaşındaki hastalarda TECENTRIQ doz
ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
Doğu İşbirliği Onkoloji Grubu (ECOG) performans durumu skoru ≥ 2:
ECOG performans durumu skoru ≥ 2 olan hastalar ÜNMK klinik çalışmasına dahil
edilmemiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
64.3. Kontrendikasyonlar
TECENTRIQ’in etkin maddesi atezolizumaba veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İmmünite ile ilişkili advers reaksiyonlar:
TECENTRIQ ile tedavi sırasında oluşan immünite ile ilişkili advers reaksiyonların çoğu ilacın
kesilmesi ve kortikosteroidlerin ve/veya destekleyici tedavinin başlatılmasıyla geri
döndürülebilir olmuştur. Birden fazla vücut sistemini etkileyen immünite ile ilişkili advers
reaksiyonlar görülmüştür ve bu reaksiyonlar TECENTRIQ’in son dozundan sonra da
oluşabilir.
İmmünite ile ilişkili şüpheli advers reaksiyonlar için etiyolojiyi doğrulamak veya diğer
nedenleri dışlamak için yeterli değerlendirme yapılmalıdır. Advers etkilerin şiddetine bağlı
olarak, TECENTRIQ tedavisine ara verilir ve kortikosteroid uygulanır. Olay ≤ 1. Dereceye
iyileştiğinde kortikosteroid kullanımı 1 ay boyunca azaltılarak kesilmelidir. İmmünite ile
ilişkili istenmeyen reaksiyonların kortikosteroid kullanımı ile kontrol edilemediği hastalarda,
klinik çalışmalardan elde edilen sınırlı verilere dayanarak, diğer sistemik immunosupresan
ajanların kullanımı düşünülebilir.
Herhangi bir ≥ 3. Derece toksisite ikinci defa ortaya çıkarsa ve replasman hormonlar ile kontrol
edilen endokrinopatiler hariç herhangi bir 4. Derece immünite ile ilişkili advers reaksiyon
görülürse TECENTRIQ tedavisi tamamen kesilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
İmmünite ile ilişkili pnömoni:
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda ölümcül vakalar da dahil olmak üzere pnömoni
vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar pnömoni belirtileri ve semptomları için
izlenmeli ve immün ilişkili pnömoni dışındaki nedenler dışlanmalıdır.
2. derece pnömoni durumunda TECENTRIQ ile tedaviye ara verilmeli ve günde 1-2 mg/kg
prednizon veya eşdeğeri ile tedavi başlatılmalıdır. Semptomlar ≤1. Dereceye iyileşirse
kortikosteroidler ≥1 ayda azaltılmalıdır. Olay 12 hafta içinde ≤1. Dereceye iyileşirse ve
kortikosteroidler günde ≤10 mg oral prednizon veya eşdeğerine düşürülürse TECENTRIQ ile
tedaviye devam edilebilir. 3. veya 4. Derece pnömoni durumunda TECENTRIQ ile tedavi
kalıcı olarak bırakılmalıdır.
İmmünite ile ilişkili hepatit:
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda bazıları ölümcül sonuçlara yol açan hepatit
vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar hepatit belirtileri ve semptomları için
izlenmelidir.
Aspartat aminotransferaz (AST), alanin aminotransferaz (ALT) ve bilirubin, TECENTRIQ ile
tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında periyodik olarak ve klinik değerlendirmeye göre
endike olduğu gibi izlenmelidir.
2. Derece olay (ALT veya AST >3-5 x NÜS veya kan bilirubin >1,5-3 x NÜS) 5-7 günden uzun
süre devam ederse TECENTRIQ ile tedaviye ara verilmeli ve günde 1-2 mg/kg prednizon veya
eşdeğeri ile tedavi başlatılmalıdır. Olay ≤1. Dereceye iyileşirse kortikosteroidler ≥1 ayda
azaltılmalıdır.
Olay 12 hafta içinde ≤1. Dereceye iyileşirse ve kortikosteroidler günde ≤10 mg oral prednizon
7veya eşdeğerine düşürülürse TECENTRIQ ile tedaviye devam edilebilir. 3. veya 4. Derece
olaylarda (ALT veya AST >5 x NÜS veya kan bilirubin >3 x NÜS) TECENTRIQ ile tedavi
kalıcı olarak bırakılmalıdır.
İmmünite ile ilişkili kolit:
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda ishal veya kolit vakaları gözlenmiştir (bkz.
Bölüm 4.8). Hastalar kolit belirtileri ve semptomları için izlenmelidir.
2. veya 3. Derece ishal (başlangıca göre ≥4 dışkı/gün artış) veya kolit (semptomatik)
durumunda TECENTRIQ ile tedaviye ara verilmelidir. 2. Derece ishal veya kolit durumunda
semptomlar >5 gün devam ederse veya nüksederse, günde 1-2 mg/kg prednizon veya eşdeğeri
ile tedavi başlatılmalıdır. 3. Derece ishal veya kolit durumunda intravenöz kortikosteroidlerle
(1-2 mg/kg/gün metilprednizolon veya eşdeğeri) tedavi başlatılmalı ve iyileşme sonrasında oral
kortikosteroidlere (günde 1-2 mg/kg prednizon veya eşdeğeri) geçilmelidir. Semptomlar ≤1.
Dereceye iyileşirse kortikosteroidler ≥1 ayda azaltılmalıdır. Olay 12 hafta içinde ≤1. Dereceye
iyileşirse ve kortikosteroidler günde ≤10 mg oral prednizon veya eşdeğerine düşürülürse
TECENTRIQ ile tedaviye devam edilebilir. 4. Derece (yaşamı tehdit edici; acil müdahale
endike) ishal veya kolit durumunda TECENTRIQ ile tedavi kalıcı olarak bırakılmalıdır. Kolit
ile ilişkili potansiyel gastrointestinal perforasyon komplikasyonu dikkate alınmalıdır.
İmmünite ile ilişkili endokrinopatiler:
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda hipotiroidizm, hipertiroidizm, adrenal
yetmezlik, hipofizit ve diyabetik ketoasidoz dahil olmak üzere tip 1 diabetes mellitus vakaları
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalar endokrinopatilerin klinik belirtileri ve semptomları için izlenmelidir. Tiroid
fonksiyonu TECENTRIQ ile tedavi öncesinde ve tedavi sırasında periyodik olarak izlenmelidir.
Başlangıçta anormal tiroid fonksiyon testleri olan hastaların uygun şekilde tedavi edilmesi
düşünülmelidir.
Anormal tiroid fonksiyonu olan asemptomatik hastalar TECENTRIQ alabilir. Semptomatik
hipotiroidizm durumunda TECENTRIQ ile tedaviye ara verilmeli ve tiroid hormonu
replasmanı gerektiğinde başlatılmalıdır. İzole hipotiroidizm kortikosteroidler kullanılmadan
replasman tedavisi ile yönetilebilir. Semptomatik hipertiroidizm durumunda TECENTRIQ ile
tedaviye ara verilmeli ve bir anti-tiroid tıbbi ürün gerektiği gibi başlatılmalıdır. Semptomlar
kontrol altına alındığında ve tiroid fonksiyonu iyileştiğinde TECENTRIQ ile tedaviye devam
edilebilir.
Semptomatik adrenal yetmezlik durumunda TECENTRIQ ile tedaviye ara verilmeli ve
intravenöz kortikosteroid (günde 1-2 mg/kg metilprednizolon veya eşdeğeri) ile tedavi
başlatılmalıdır. Semptomlar iyileştiğinde günde 1-2 mg/kg oral prednizon veya eşdeğeri ile
tedavi uygulanmalıdır. Semptomlar ≤1. Dereceye iyileşirse kortikosteroidler ≥1 ayda
azaltılmalıdır. Olay 12 hafta içinde ≤1. Dereceye iyileşirse ve kortikosteroidler günde ≤10 mg
oral prednizon veya eşdeğerine düşürülürse ve hastanın durumu replasman tedavisinde
(gerektiyse) stabilse tedaviye devam edilebilir.
2. veya 3. Derece hipofizit için TECENTRIQ ile tedaviye ara verilmeli ve intravenöz
kortikosteroidler (1 ila 2 mg/kg/gün metilprednizolon veya eşdeğeri) ile tedavi başlatılmalı ve
ihtiyaca göre hormon replasman tedavisi başlatılmalıdır. Belirtiler düzeldiğinde 1-2 mg/kg/gün
prednizon veya eşdeğeri ile tedavi uygulanmalıdır. Semptomlar ≤1. Dereceye kadar yükselirse,
kortikosteroidler ≥ 1 ay boyunca azaltılarak kesilebilir. Olay, 12 hafta içinde ≤1. Dereceye
8yükselir ve kortikosteroidler günde ≤ 10 mg prednizona veya eşdeğerine düşürülürse ve hasta
yedek tedavide (eğer gerekliyse) stabil kalırsa, tedaviye devam edilebilir. 4. Derece hipofizit
için TECENTRIQ tedavisine ara verilmelidir.
Tip 1 diabetes mellitus için insülin tedavisi başlatılmalıdır. ≥3. Derece hiperglisemi (açlık
glikozu >250 mg/dL veya 13,9 mmol/L) durumunda TECENTRIQ ile tedaviye ara verilmelidir.
İnsülin replasman tedavisinde metabolik kontrol elde edilirse TECENTRIQ ile tedaviye devam
edilebilir.
İmmünite ile ilişkili meningoensefalit:
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda meningoensefalit gözlenmiştir (bkz. Bölüm
4.8). Hastalar menenjit veya ensefalitin klinik belirtileri ve semptomları için izlenmelidir.
Herhangi bir derece menenjit veya ensefalit durumunda TECENTRIQ ile tedavi kalıcı olarak
bırakılmalıdır. İntravenöz kortikosteroidler (günde 1-2 mg/kg metilprednizolon veya eşdeğeri)
ile tedavi başlatılmalı ve hastanın durumu iyileştiğinde 1-2 mg/kg oral prednizon veya
eşdeğerine geçilmelidir.
İmmünite ile ilişkili nöropatiler:
TECENTRIQ tedavisi gören hastalarda fasiyal parezi ve yaşamı tehdit edici olabilen
miyastenik sendrom/miyastenia gravis veya Guillain-Barré sendromu gözlenmiştir. Hastalar
motor ve duyusal nöropati semptomları için izlenmelidir.
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda miyelit gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar,
miyeliti düşündüren belirtiler ve semptomlar için yakından izlenmelidir.
Herhangi bir derece miyastenik sendrom/miyastenia gravis veya Guillain-Barré sendromu
durumunda TECENTRIQ ile tedavi kalıcı olarak bırakılmalıdır. Günde 1-2 mg/kg dozda oral
prednizon veya eşdeğeriyle sistemik kortikosteroidlerin başlatılması düşünülmelidir.
1. veya 2. Derece fasiyal parezi durumunda TECENTRIQ tedavisine ara verilmeli ve sistemik
kortikosteroid tedavisi (1 ila 2 mg/kg vücut ağırlığı/gün prednizon veya eş değeri)
düşünülmelidir. Ancak olay tamamen düzelirse tedavi sürdürülebilir. 3. veya 4. Derece fasiyal
parezi veya TECENTRIQ tedavisine ara verildiği sırada tamamen düzelmeyen başka bir
nöropati durumunda TECENTRIQ tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir.
2., 3. veya 4. Derece miyelit durumunda atezolizumab tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir.
İmmünite ile ilişkili pankreatit:
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda serum amilaz ve lipaz düzeylerinde artışlar
dahil olmak üzere pankreatit gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar akut pankreatiti
düşündüren belirtiler ve semptomlar için yakından izlenmelidir.
Serum amilaz veya lipaz düzeylerinde ≥3. Derece artış (>2 x NÜS) veya 2. veya 3. Derece
pankreatit durumunda TECENTRIQ ile tedaviye ara verilmeli ve intravenöz kortikosteroidler
(günde 1-2 mg/kg metilprednizolon veya eşdeğeri) ile tedavi başlatılmalıdır. Semptomlar
iyileştiğinde günde 1-2 mg/kg oral prednizon veya eşdeğeri ile tedavi uygulanmalıdır. Serum
amilaz ve lipaz düzeyleri 12 hafta içinde ≤1. Dereceye iyileştiğinde veya pankreatit
semptomları düzeldiğinde ve kortikosteroidler günde ≤10 mg oral prednizon veya eşdeğerine
düşürüldüğünde TECENTRIQ ile tedaviye devam edilebilir. 4. Derece veya herhangi bir
derecede nükseden pankreatit durumunda TECENTRIQ ile tedavi kalıcı olarak bırakılmalıdır.
9İmmünite ile ilişkili miyokardit:
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda ölümcül vakalar da dahil olmak üzere
miyokardit gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar miyokarditi düşündüren belirtiler ve
semptomlar için yakından izlenmelidir. Miyokardit ayrıca miyozitin klinik bir belirtisi olabilir
ve buna uygun olarak tedavi edilmelidir.
Kardiyak veya kardiyopulmoner semptomları olan hastalar, uygun önlemlerin erken evrede
başlatılabilmesi için potansiyel miyokardit açısından değerlendirilmelidir. Miyokardit şüphesi
varsa, TECENTRIQ tedavisine ara verilmeli, günde 1 ila 2 mg/kg vücut ağırlığı/gün prednizon
veya eşdeğeriyle sistemik kortikosteroidler başlanmalı ve güncel klinik kılavuzlara göre tanısal
çalışmayla birlikte derhal kardiyoloji konsültasyonu yapılmalıdır. Miyokardit tanısı
konulduğunda, Derece ≥ 2 miyokardit için atezolizumab tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir (bkz.
Bölüm 4.2).
İmmünite ile ilişkili nefrit:
TECENTRIQ ile yapılan klinik çalışmalarda nefrit gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar
böbrek fonksiyonundaki değişiklikler açısından izlenmelidir.
2. Derece nefrit durumunda TECENTRIQ tedavisine ara verilmeli ve günde 1 ila 2 mg/kg vücut
ağırlığı/gün prednizon veya eşdeğeriyle sistemik kortikosteroidler başlanmalıdır. Olay 12 hafta
içinde Derece ≤ 1'e yükselirse ve kortikosteroidler günde ≤ 10 mg prednizon veya eşdeğerine
düşürülürse atezolizumab ile tedaviye devam edilebilir. 3. veya 4. Derece nefrit için
TECENTRIQ ile tedavi kalıcı olarak bırakılmalıdır.
İmmünite ile ilişkili miyozit:
Atezolizumab ile ölümcül vakalar dahil miyozit vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Hastalar miyozit belirti ve semptomları açısından izlenmelidir. Olası miyoziti olan hastalar
miyokardit belirtileri açısından izlenmelidir.
Bir hastada miyozit belirti ve semptomları gelişirse, yakından takip edilmeli ve hasta zaman
kaybetmeden değerlendirme ve tedavi için bir uzmana yönlendirilmelidir. 2. veya 3. Derece
miyozit durumunda TECENTRIQ tedavisine ara verilmeli ve kortikosteroid tedavisi (1-2
mg/kg vücut ağırlığı/gün prednizon veya eşdeğeri) başlatılmalıdır. Semptomlar Derece ≤ 1'e
yükselirse, klinik olarak belirtildiği gibi kortikosteroidler azaltılmalıdır. Olay 12 hafta içinde
Derece ≤ 1'e yükselirse ve kortikosteroidler günde ≤ 10 mg oral prednizon veya eşdeğerine
düşürülürse TECENTRIQ ile tedaviye devam edilebilir. 4. veya 3. Derece tekrarlayan miyozit
durumunda veya başlangıçtan sonraki 12 hafta içinde kortikosteroid dozu günde ≤ 10 mg
prednizon eşdeğerine düşürülemediğinde TECENTRIQ ile tedavi kalıcı olarak kesilmelidir.
İmmünite ile ilişkili şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar:
TECENTRIQ ile tedavi edilen hastalarda Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal
nekroliz (TEN) vakaları dahil olmak üzere immünite ile ilişkili şiddetli kutanöz advers
reaksiyonlar (SCAR'lar) bildirilmiştir. Hastalar, şüpheli şiddetli cilt reaksiyonlar açısından
izlenmeli ve diğer sebepler dışlanmalıdır. Şüpheli SCAR'lar varlığında hastalar ileri tanı ve
tedavi için bir uzmana yönlendirilmelidir.
Advers reaksiyonun derecesine bağlı olarak, 3. Derece cilt reaksiyonu durumunda
TECENTRIQ ile tedaviye ara verilmeli ve günde 1-2 mg/kg prednizon veya eşdeğeri ile
sistemik kortikosteroidler başlanmalıdır. Olay 12 hafta içinde Derece ≤ 1'e iyileşir ve
kortikosteroidler günde ≤ 10 mg prednizon veya eşdeğerine düşürülürse TECENTRIQ ile
10tedaviye devam edilebilir. 4. Derece cilt reaksiyonları için TECENTRIQ tedavisi kalıcı olarak
bırakılmalı ve kortikosteroidler uygulanmalıdır.
SJS veya TEN şüphesi olan hastalarda TECENTRIQ tedavisine ara verilmelidir. Doğrulanmış
SJS veya TEN durumunda TECENTRIQ tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir.
Daha önce diğer immün sistemi uyarıcı antikanser ajanlarla tedavi sırasında ciddi veya yaşamı
tehdit eden bir kutanöz advers reaksiyon deneyimleyen bir hastada TECENTRIQ kullanımı
düşünülürken dikkatli olunmalıdır.
İmmünite ile ilişkili perikardiyal bozukluklar:
TECENTRIQ ile perikardit, perikardiyal efüzyon ve kardiyak tamponad gibi bazıları ölümcül
sonuçlara yol açan perikardiyal bozukluklar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar,
perikardiyal bozuklukların klinik belirtileri ve semptomları açısından izlenmelidir.
1. Derece perikardit şüphesi durumunda TECENTRIQ tedavisi durdurulmalı ve mevcut klinik
kılavuzlara göre tanısal çalışmalarla derhal kardiyoloji konsültasyonu başlatılmalıdır. ≥ 2.
Derece perikardiyal bozukluklardan şüphelenildiğinde, TECENTRIQ tedavisi kesilmeli, 1 ila 2
mg/kg vücut ağırlığı/gün prednizon veya eşdeğeri dozunda sistemik kortikosteroidlerle acil
tedaviye başlanmalı ve mevcut klinik kılavuzlar doğrultusunda tanısal tetkik ile derhal
kardiyoloji konsültasyonu başlatılmalıdır. Bir perikardiyal bozukluk olayı tanısı konulduktan
sonra, ≥ 2. Derece perikardiyal bozukluklar için TECENTRIQ tedavisi kalıcı olarak
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Hemofagositik lenfohistiyositoz:
TECENTRIQ alan hastalarda ölümcül vakalar dahil olmak üzere hemofagositik
lenfohistiyositoz (HLH) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Atipik veya uzamış sitokin salınım
sendromu varlığı durumunda HLH değerlendirilmelidir. Hastalar HLH'nin klinik belirtileri ve
semptomları açısından izlenmelidir. Şüpheli HLH durumunda TECENTRIQ kalıcı olarak
kesilmeli ve hastalar ileri tanı ve tedavi için bir uzmana yönlendirilmelidir.
İmmünite ile ilişkili diğer advers reaksiyonlar:
TECENTRIQ’in etki mekanizması göz önüne alındığında, enfektif olmayan sistit dahil olmak
üzere bağışıklıkla ilgili diğer potansiyel advers reaksiyonlar meydana gelebilir.
Diğer nedenleri dışlamak için bağışıklıkla ilgili tüm şüpheli advers reaksiyonlar
değerlendirilmelidir. Hastalar, bağışıklıkla ilgili advers reaksiyonların belirti ve semptomları
açısından izlenmeli ve reaksiyonun ciddiyetine bağlı olarak, klinik olarak belirtildiği gibi tedavi
değişiklikleri ve kortikosteroidlerle gözetim altında tutulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar:
TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalarda infüzyon ile ilgili reaksiyonlar gözlenmiştir
(bkz. Bölüm 4.8).
1. veya 2. Derece infüzyon ile ilişkili reaksiyon görüldüğünde infüzyon hızı düşürülmeli veya
tedaviye ara verilmelidir. 3. veya 4. Derece infüzyon ile ilgili reaksiyon görüldüğünde
TECENTRIQ tedavisi tamamen sonlandırılmalıdır. 1. veya 2. Derece infüzyon ile ilişkili
reaksiyon görülen hastalar yakından izlenerek TECENTRIQ almaya devam edebilir; bu
hastalarda antipiretik ve antihistaminiklerle premedikasyon değerlendirilebilir.
Hastalığa özgü önlemler
11Metastatik ÜNMK'de TECENTRIQ’in nab-paklitaksel ile kombinasyon halinde kullanımı
TECENTRIQ ve nab-paklitaksel ile tedavi sırasında ortaya çıkan nötropeni ve periferik
nöropatiler, nab-paklitakselin kesilmesiyle geri dönüşlü olabilir. Doktorlar, bu ilacın özel
önlemleri ve kontrendikasyonları için nab-paklitaksel Kısa Ürün Bilgisine (KÜB)
başvurmalıdır.
Klinik çalışmalardan dışlanan hastalar:
Otoimmün hastalık geçmişi, pnömoni geçmişi, aktif beyin metastazı, HIV, hepatit B veya
hepatit C enfeksiyonu, önemli kardiyovasküler hastalık ve yetersiz hematolojik ve uç organ
işlevi olan hastalar TECENTRIQ ile yürütülen klinik çalışmalara alınmamıştır. Kayıttan önceki
28 gün içinde canlı, atenüe aşı uygulanan hastalar; 4 hafta içinde sistemik immün sistemi
uyarıcı ajan alan hastalar veya çalışmaya girişten 2 hafta önce sistemik immunosupresif tıbbi
ürün kullanan hastalar; çalışma tedavisinin başlamasından önceki 2 hafta içinde terapötik oral
veya intravenöz antibiyotik kullanan hastalar klinik çalışmalara alınmamıştır.
Hasta Uyarı Kartı:
TECENTRIQ reçete eden hekimin hasta ile TECENTRIQ tedavisinin risklerini konuşması
gerekmektedir. TECENTRIQ ile tedavi edilen hastalara ilacın riskleri hakkında bilgi veren
Hasta Uyarı Kartları verilmeli ve kartı her zaman yanlarında taşımaları söylenmelidir.
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliği:
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim biçimleri
TECENTRIQ ile herhangi bir resmi farmakokinetik ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır.
TECENTRIQ dolaşımdan katabolizma ile temizlendiği için metabolik ilaç-ilaç etkileşimleri
beklenmemektedir.
TECENTRIQ ile tedaviye başlamadan önce, TECENTRIQ’in farmakodinamik aktivitesine ve
etkililiğine yapabilecekleri potansiyel etkiler nedeniyle sistemik kortikosteroidlerin veya
immunosupresanların kullanılmasından kaçınılmalıdır. Bununla birlikte, sistemik
kortikosteroidler veya diğer immunosupresif maddeler, TECENTRIQ tedavisine başladıktan
sonra immünite ile ilişkili advers reaksiyonların tedavisinde kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
TECENTRIQ ile herhangi bir farmakokinetik ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
TECENTRIQ ile pediyatrik popülasyonda herhangi bir farmakokinetik ilaç etkileşimi
çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar TECENTRIQ ile tedavi sırasında ve tedaviden 5
ay sonrasına kadar etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.
12Gebelik dönemi:
Atezolizumabın fetüs üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır. Atezolizumab ile
gelişimsel çalışmalar ve üreme çalışmaları yapılmamıştır. Hayvan çalışmalarıyla, PD-L1/PD-1
yolak inhibisyonunun fare veya sıçan gebelik modellerinde immünite ile ilişkili, fetüs ölümüyle
sonuçlanan fetüs gelişiminin reddine sebep olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir ancak hayvan çalışmalarından alınan sonuçlar, etki
mekanizmasına bağlı olarak, gebelik döneminde atezolizumab uygulamasının artmış düşük ve
ölü doğum oranları dahil olmak üzere fötal zarara sebep olabileceğini göstermektedir.
Atezolizumab bir insan G1 immünoglobülinidir (IgG1) ve IgG1’in plasenta engelini aştığı
bilinmektedir. Bu nedenle, atezolizumabın anneden gelişmekte olan fetüse geçme potansiyeli
bulunmaktadır.
Gebe kadınların klinik durumu atezolizumab ile tedavi gerektirmedikçe gebelik sırasında
TECENTRIQ kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi:
Atezolizumabın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Atezolizumab bir monoklonal
antikordur ve ilk gelen sütte bulunması ve daha sonra da az miktarda sütte bulunması
beklenmektedir. Yeni doğanlar ve infantlar üzerindeki risk dışlanamaz. Emzirmenin çocuk için
faydaları ve tedavinin anne için faydaları dikkate alınarak emzirmenin kesilmesi veya
TECENTRIQ tedavisinin kesilmesi kararlaştırılmalıdır.
Üreme yeteneği/fertilite:
Atezolizumabın fertilite üzerindeki olası etkilerine ilişkin veri bulunmamaktadır.
Atezolizumabın doğurganlık üzerindeki etkisini değerlendirme amaçlı reprodüktif ve
gelişimsel toksisite çalışmaları yapılmamıştır. Bununla birlikte, 26 haftalık tekrarlanan doz
toksisitesi çalışmasına dayalı olarak, atezolizumabın, önerilen dozu alan hastalarda eğri altı
alanı (EAA)'nın yaklaşık 6 katı tahmini bir EAA'da adet döngüleri üzerinde bir etkiye sahip
olduğu ve bu etkinin geri dönüşümlü olduğu görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). Erkek üreme
organları üzerinde etki görülmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TECENTRIQ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde düşük düzeyde etkisi vardır.
Yorgunluk hisseden hastalara semptomlar hafifleyene kadar araç ve makine kullanmamaları
tavsiyesinde bulunulmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti:
TECENTRIQ monoterapisinin güvenliliği, birden fazla tümör tipinde 4.739 hastadan toplanan
verilere dayanmaktadır. En yaygın advers reaksiyonlar, (>%10) yorgunluk (%29,9), iştah
azalması (%20), döküntü (%20), bulantı (%19,4), ishal (%18,4), ateş (%18,3), öksürük (%18,1),
artralji (%16,6), dispne (%16,4), kaşıntı (%13,7), asteni (%12,9), sırt ağrısı (%12,5), kusma
(%11,9), idrar yolu enfeksiyonu (%11,1) ve baş ağrısı (%10,5) olmuştur. TECENTRIQ
monoterapi çalışmalarının tanımı için, TECENTRIQ 1200 mg/20 mL infüzyonluk çözelti
hazırlamak için konsantre’nin Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.
Diğer tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde verilen TECENTRIQ’in güvenliliği, birden fazla
13tümör tipinde 4.535 hastada değerlendirilmiştir. En yaygın advers reaksiyonlar (≥ %20) anemi
(%36,8), nötropeni (%36,6), bulantı (%35,5), yorgunluk (%33,1), alopesi (%28,1), döküntü
(%27,8), ishal (27,6), trombositopeni (%27,1), kabızlık (%25,8), iştah azalması (%24,7) ve
periferik nöropati (%24,4) olmuştur.
Ciddi advers reaksiyonlarla ilgili daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4.4.
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi: Advers İlaç Reaksiyonları (ADR), TECENTRIQ
monoterapisi ve kombinasyon terapisi için Tablo 2’de MedDRA sistem organ sınıfına (SOC)
ve sıklık kategorilerine göre aşağıda listelenmiştir.
Aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre
verilmektedir.
Tablo 2: TECENTRIQ ile tedavi edilen hastalarda meydana gelen advers reaksiyonların
özeti
TECENTRIQ monoterapisi TECENTRIQ kombinasyon
tedavisi
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın İdrar yolları enfeksiyonua Akciğer enfeksiyonub
Yaygın Sepsisaj
Kan ve lenf listemi hastalıkları
Çok yaygın Anemi, trombositopenid,
nötropenie, lökopenif
Yaygın Trombositopenid Lenfopenig
Seyrek Hemofagositik lenfohistiyositoz Hemofagositik lenfohistiyositoz
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın İnfüzyonla ilişkili reaksiyonh İnfüzyonla ilişkili reaksiyonh
Endokrin hastalıklar
Çok yaygın Hipotiroidizmi
Yaygın Hipotiroidizmi, hipertiroidizmj Hipertiroidizmj
Yaygın olmayan Diabetes mellitusk, adrenal
yetmezlikl
Seyrek Hipofizitm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın İştah kaybı İştah kaybı
Yaygın Hipokalemiae, hiponatremiaf, Hipokalemiae, hiponatremiaf,
hiperglisemi hipomagnezemin
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın Baş ağrısı Periferal nöropatio, başağrısı
Yaygın Bayılma, baş dönmesi
Yaygın olmayan Guillain-Barré sendromup,
meningoensefalitq
Seyrek Miyastenik sendromr, fasiyal Fasiyal parezi
parezi, miyelit
Göz hastalıkları
14Seyrek Üveit
Kardiyak hastalıklar
Seyrek Miyokardith
Yaygın Perikardiyal bozukluklarao
Yaygın olmayan Perikardiyal bozukluklarao
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın Hipertansiyonai
Yaygın Hipotansiyon
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın Dispne, öksürük Dispne, öksürük, nazofarenjitam
Yaygın Pnömonit, hipoksiag, Disfoni
nazofarenjitam
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın Mide bulantısı, kusma, ishalu Mide bulantısı, kusma, ishalu,
kabızlık
Yaygın Kolitv, karın ağrısı, disfaji, ağız Stomatit, disguzi
ve yutak ağrısıw, ağız kuruluğu
Yaygın olmayan Pankreatitx
Hepatobiliyer hastalıkları
Yaygın AST artışı, ALT artışı, hepatity AST artışı, ALT artışı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın Döküntüz, prürit Döküntüz, prürit, alopesiah
Yaygın Kuru cilt
Yaygın olmayan Ciddi cilt advers reaksiyonlarıak, Ciddi cilt advers reaksiyonlarıak,
sedef hastalığıan sedef hastalığıan
Seyrek Pemfigoid Pemfigoid
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın Artralji, sırt ağrısı Artralji, kas-iskelet ağrısıaa, sırt
ağrısı
Yaygın Kas-iskelet ağrısıaa
Yaygın olmayan Miyozitab
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın Kan kreatininin artmasıc Proteinüriac, kan kreatininin
artmasıc
Yaygın olmayan Nefritad
Bilinmiyor Bulaşıcı olmayan sistital
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın Ateş, yorgunluk, asteni Ateş, yorgunluk, asteni, periferik
ödem
Yaygın Grip benzeri hastalık, titreme
Araştırmalar
Yaygın Kan alkalin fosfataz artışı
a İdrar yolu enfeksiyonu, sistit, piyelonefrit, escherichia idrar yolu enfeksiyonu, bakteriyel idrar yolu enfeksiyonu,
böbrek enfeksiyonu, akut piyelonefrit, kronik piyelonefrit, piyelit, böbrek apsesi, streptokokal idrar yolu
enfeksiyonu, üretrit, idrar yolu enfeksiyonu mantarı, psödomonal idrar yolları enfeksiyon raporlarını içerir.
b Pnömoni, bronşit, alt solunum yolu enfeksiyonu, enfeksiyöz plevral efüzyon, trakeobronşit, atipik pnömoni,
akciğer apsesi, kronik obstrüktif solunum yolu hastalığının enfektif alevlenmesi, parakanseröz pnömoni,
piyopnömotoraks, plevral enfeksiyon, prosedür sonrası pnömoni raporlarını içerir.
c Kan kreatinin artışı, hiperkreatininemi raporlarını içerir.
d Trombositopeni, trombosit sayısında azalma raporlarını içerir.
e Nötropeni, nötrofil sayısında azalma, ateşli nötropeni, nötropenik sepsis, granülositopeni raporlarını içerir.
15f Beyaz kan hücresi sayısında azalma, lökopeni raporlarını içerir.
g Lenfopeni, lenfosit sayısında azalma raporlarını içerir.
h İnfüzyonla ilgili reaksiyon, sitokin salınım sendromu, aşırı duyarlılık, anafilaksi raporlarını içerir.
i Anti-tiroid antikoru pozitif, otoimmün hipotiroidizm, otoimmün tiroidit, kan tiroid uyarıcı hormon anormal, kan
tiroid uyarıcı hormon azalmış, kan tiroid uyarıcı hormon artmış, ötiroid hasta sendromu, guatr, hipotiroidizm,
immün aracılı hipotiroidizm, miksödem, miksödem koma, primer hipotiroidizm, tiroid bozukluğu, tiroid
hormonlarında azalma, tiroid fonksiyon testlerinde anormallik, tiroidit, akut tiroidit, tiroksin azalması, tiroksin
serbestliği azalması, tiroksin serbest artışı, tiroksin artışı, tri-iyodotironin azalması, tri-iyodotironin serbest
anormal, tri-iyodotironin serbest azalmış, tri-iyodotironin serbest artmış, sessiz tiroidit, kronik tiroidit raporlarını
içerir.
j Hipertiroidizm, Basedow hastalığı, endokrin oftalmopati, ekzoftalmi raporlarını içerir.
k Diabetes mellitus, tip 1 diabetes mellitus, diyabetik ketoasidoz, ketoasidoz raporlarını içerir.
l Adrenal yetmezlik, kan kortikotropininde azalma, glukokortikoid eksikliği, primer adrenal yetmezlik, sekonder
adrenokortikal yetmezlik raporlarını içerir.
m Hipofizit, sıcaklık düzenleme bozukluğu raporlarını içerir.
n Hipomagnezemi, kan magnezyumunda azalma raporlarını içerir.
o Periferik nöropati, otoimmün nöropati, periferik duyusal nöropati, polinöropati, herpes zoster, periferik motor
nöropati, nevraljik amiyotrofi, periferik sensorimotor nöropati, toksik nöropati, aksonal nöropati, lumbosakral
pleksopati, nöropatik artropati, periferik sinir enfeksiyonu, nevrit, immün- aracılı nöropati raporlarını içerir.
p Guillain-Barré sendromu, demiyelinizan polinöropati raporlarını içerir.
q Ensefalit, otoimmün ensefalit, menenjit, fotofobi raporlarını içerir.
r Myastenia gravis raporlarını içerir.
s Miyokardit, otoimmün miyokardit ve immün aracılı miyokardit raporlarını içerir.
t Pnömonit, akciğer infiltrasyonu, bronşiolit, immün aracılı pnömoni, interstisyel akciğer hastalığı, alveolit,
akciğer opasitesi, pulmoner toksisite, radyasyon pnömonisi raporlarını içerir.
u İshal, dışkılama aciliyeti, sık bağırsak hareketleri, hemorajik ishal, gastrointestinal hipermotilite raporlarını
içerir.
v Kolit, otoimmün kolit, iskemik kolit, mikroskobik kolit, ülseratif kolit, diversiyon kolit, immün aracılı enterokolit
raporlarını içerir.
w Orofaringeal ağrı, orofaringeal rahatsızlık, boğaz tahrişi raporlarını içerir.
x Otoimmün pankreatit, pankreatit, akut pankreatit, lipaz artışı, amilaz artışı raporlarını içerir.
y Asit, otoimmün hepatit, hepatoselüler hasar, hepatit, akut hepatit, toksik hepatit, hepatotoksisite, karaciğer
bozukluğu, ilaca bağlı karaciğer hasarı, karaciğer yetmezliği, karaciğer yağlanması, karaciğer lezyonu, özofagus
varis kanaması, özofagus varisi raporlarını içerir.
z Akne, püstüler akne, su toplaması, kan kabarcığı, dermatit, akneiform dermatit, alerjik dermatit, eksfolyatif
dermatit, ilaç döküntüsü, egzama, enfekte egzama, eritem, göz kapağı eritemi, göz kapağı döküntüsü, sabit
döküntü, folikülit, fronkül, el dermatit, dudak kabarcığı, oral kan kabarcığı, palmar-plantar eritrodisestezi
sendromu, pemfigoid, döküntü, eritematöz döküntü, foliküler döküntü, jeneralize döküntü, maküler döküntü,
makülo-papüler döküntü, papüler döküntü, papüloskuamöz döküntü, kaşıntılı döküntü, püstüler döküntü,
veziküler döküntü , skrotal dermatit, seboreik dermatit, cilt pul pul dökülme, cilt toksisitesi, cilt ülseri.
aa Kas-iskelet ağrısı, kas ağrısı, kemik ağrısı raporlarını içerir.
ab Miyozit, rabdomiyoliz, polimiyalji romatika, dermatomiyozit, kas apsesi, idrarda miyoglobin varlığı raporlarını
içerir.
ac Proteinüri, idrarda protein varlığı, hemoglobinüre, idrar anormalliği, nefrotik sendrom, albüminüri raporlarını
içerir.
ad Nefrit, otoimmün nefrit, Henoch-Schonlein Purpura nefriti, paraneoplastik glomerülonefrit, tübülointerstisyel
nefrit raporlarını içerir.
ae Hipokalemi, kan potasyumunda azalma raporlarını içerir.
af Hiponatremi, kan sodyumunda azalma raporlarını içerir.
ag Hipoksi, oksijen satürasyonunda azalma, pO azalması raporlarını içerir.
2
ah Alopesi, madarosis, alopecia areata, alopecia totalis, hipotrikoz raporlarını içerir.
ai Hipertansiyon, kan basıncı artışı, hipertansif kriz, sistolik kan basıncı artışı, diyastolik hipertansiyon, uygun
şekilde kontrol edilemeyen kan basıncı, hipertansif retinopati, hipertansif nefropati, esansiyel hipertansiyon,
ortostatik hipertansiyon raporlarını içerir.
aj Sepsis, septik şok, ürosepsis, nötropenik sepsis, pulmoner sepsis, bakteriyel sepsis, klebsiella sepsis, abdominal
sepsis, kandida sepsisi, escherichia sepsis, pseudomonal sepsis, stafilokokal sepsis raporlarını içerir.
ak Dermatit büllöz, eksfolyatif döküntü, eritema multiforme, genelleştirilmiş dermatit eksfolyatif, toksik deri
döküntüsü, Stevens-Johnson sendromu, eozinofili ile ilaç reaksiyonu ve sistemik semptomlar, toksik epidermal
nekroliz, kutanöz vaskülit raporlarını içerir.
al Enfektif olmayan sistit ve immün aracılı sistit raporlarını içerir.
am Nazofarenjit, burun tıkanıklığı ve burun akıntısı raporlarını içerir.
16an Sedef hastalığı, sedef dermatiti, guttat sedef hastalığı raporlarını içerir.
ao Perikardit, perikardiyal efüzyon, kardiyak tamponad ve konstriktif perikardit raporlarını içerir
Seçilen advers reaksiyonların açıklaması:
Aşağıdaki veriler, klinik açıdan anlamlı advers reaksiyonlarla ilgili olarak TECENTRIQ
monoterapisine maruziyeti yansıtır (bkz. Bölüm 5.1). Kombinasyon tedavisi olarak
verildiğinde TECENTRIQ için seçilen advers reaksiyonlarla ilgili ayrıntılar, yalnızca
TECENTRIQ monoterapisine kıyasla klinik açıdan anlamlı farklılıkların bildirilmesi
durumunda sunulmaktadır. Bu advers reaksiyonlar için yönetim kılavuzları Bölüm 4.2 ve 4.4'te
tanımlanmıştır.
İmmünite ile ilişkili pnömoni:
Pnömoni, TECENTRIQ monoterapisi gören hastaların %2,9’unda (138/4.739) meydana
gelmiştir. 138 hasta içinde iki ölümcül olay olmuştur. Başlangıca kadar geçen medyan süre 4 ay
(aralık: 3 gün – 29,8 ay) olmuştur. Medyan süre 1,8 ay (aralık: 1 gün – 27,8+ ay; "+"
sansürlenmiş bir değeri gösterir) olmuştur. Pnömoni, 32 hastada (%0,7) TECENTRIQ’in
bırakılmasına yol açmıştır. Kortikosteroid kullanımı gerektiren pnömoni, TECENTRIQ
monoterapisi gören hastaların %1,7’sinde (80/4.739) meydana gelmiştir.
İmmünite ile ilişkili hepatit:
Hepatit, TECENTRIQ monoterapisi gören hastaların %1,7’sinde (81/4.739) meydana gelmiştir.
81 hasta içinde iki ölümcül olay olmuştur. Başlangıca kadar geçen medyan süre 1,9 ay (aralık: 6
gün – 18,8 ay) olmuştur. Medyan süre 1,9 ay (aralık: 1 gün – 32,4+ ay; "+" sansürlenmiş bir
değeri gösterir) olmuştur. Hepatit, 16 hastada (%0,3) atezolizumabın bırakılmasına yol açmıştır.
Kortikosteroid kullanımı gerektiren hepatit, TECENTRIQ monoterapisi gören
hastaların %0,6’sında (27/4.739) meydana gelmiştir.
İmmünite ile ilişkili kolit:
Kolit, TECENTRIQ monoterapisi gören hastaların %1,2’sinde (59/4.739) meydana gelmiştir.
Başlangıca kadar geçen medyan süre 4,9 ay (aralık: 15 gün – 17,2 ay) olmuştur. Medyan süre
1,4 ay (aralık: 3 gün – 50,2+ ay; "+" sansürlenmiş bi değeri gösterir) olmuştur. Kolit, 22 hastada
(%0,5) atezolizumabın bırakılmasına yol açmıştır. Kortikosteroid kullanımı gerektiren kolit
TECENTRIQ monoterapisi gören hastaların %0,6’sında (27/4.739) meydana gelmiştir.
İmmünite ile ilişkili endokrinopatiler:
Tiroid bozuklukları:
Hipotiroidizm, TECENTRIQ monoterapisi gören hastaların % 8,4’ünde (400/4.739) meydana
gelmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 4,2 ay (aralık: 1 gün – 34,5 ay) olmuştur.
Hipertiroidizm, TECENTRIQ monoterapisi gören hastaların %2,4’ünde (114/4.739) meydana
gelmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 2,76 ay (aralık: 1 gün – 24,3 ay) olmuştur.
Adrenal yetmezlik:
Adrenal yetmezlik, TECENTRIQ monoterapisi gören hastaların %0,5'inde (23/4.739) meydana
gelmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 6,3 ay (aralık: 3 gün – 21,4 ay) olmuştur.
Adrenal yetmezlik nedeniyle 5 (%0,1) hastada TECENTRIQ kullanımı bırakılmıştır.
Kortikosteroid kullanımı gerektiren adrenal yetmezlik TECENTRIQ monoterapisi gören
hastaların %0,4’ünde (19/4.739) meydana gelmiştir.
Hipofizit:
Hipofizit, TECENTRIQ monoterapisi gören hastaların %0,1’inde (5/4.739) meydana gelmiştir.
17Başlangıca kadar geçen medyan süre 6,9 ay (aralık: 24 gün - 13,7 ay’dır) olmuştur. Dört
hastada (<%0,1) kortikosteroid kullanımı gerekmiştir ve 1 (<%0,1) hastada TECENTRIQ
tedavisi durdurulmuştur.
Hipofizit, TECENTRIQ ile kombinasyon halinde nab-paklitaksel ve karboplatin tedavisi gören
hastaların %0,4'ünde (2/473) meydana gelmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 5,2 ay
(aralık: 5,1 - 5,3 ay) olmuştur. Her iki hastada da kortikosteroid kullanımı gerekmiştir.
Diabetes mellitus:
Diabetes mellitus, TECENTRIQ monoterapisi gören hastaların % 0,5'inde (26/4.739) meydana
gelmiştir. Medyan süre 5,4 ay (aralık: 3 gün – 29 ay) olmuştur. Diabetes mellitus, <%0,1
(3/4.739) hastada TECENTRIQ'in bırakılmasına yol açmıştır.
İmmünite ile ilişkili meningoensefalit:
Menenjit, TECENTRIQ monoterapisi gören hastaların %0,5’inde (22/4.739) meydana
gelmiştir. Başlangıca kadar geçen süre 16 gün (aralık: 1 gün – 12,5 ay) olmuştur. Medyan süre
24 gün (aralık: 6 gün ila 14,5+ ay; +, sansürlenmiş bir değeri gösterir) olmuştur.
Kortikosteroid kullanımını gerektiren menenjit TECENTRIQ tedavisi gören
hastaların %0,3’ünde (12/4.739) meydana gelmiştir ve 8 (%0,2) hastada TECENTRIQ’in
bırakılmasına yol açmıştır.
İmmünite ile ilişkili nöropatiler:
Guillain-Barré sendromu ve demiyalizan polinöropati
Guillain-Barré sendromu ve demiyalizan polinöropati, TECENTRIQ monoterapisi gören
hastaların %0,1'inde (6/4.739) meydana gelmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 4,1 ay
(aralık: 18 gün – 8,1 ay) olmuştur. Medyan süre 8 ay (aralık: 18 gün – 24,5 ay+, "+"
sansürlenmiş bir değeri gösterir). Bir (<%0,1) hasta, Guillain-Barré sendromu nedeniyle
TECENTRIQ kullanımını bırakmıştır. Kortikosteroid kullanımı gerektiren Guillain-Barré
sendromu TECENTRIQ tedavisi gören hastaların %0,1’inden azında (3/4.739) meydana
gelmiştir.
İmmün aracılı fasiyal parezi
Atezolizumab monoterapisi alan hastaların < %0,1’inde (1/4.739) fasiyal parezi meydana
gelmiştir. Başlangıca kadar geçen süre 29 gün olmuştur. Süre 1,1 aydır. Olay kortikosteroid
kullanımı gerektirmemiş ve atezolizumab tedavisinin bırakılmasına sebep olmamıştır.
İmmün aracılı miyelit
Atezolizumab monoterapisi alan hastaların < %0,1’inde (1/4.739) miyelit meydana gelmiştir.
Başlangıca kadar geçen süre 3 gün olmuştur. Olay kortikosteroid kullanımı gerektirmiş, ancak
atezolizumab tedavisinin kesilmesine sebep olmamıştır.
Miyastenik sendrom:
Miyestenia gravis, TECENTRIQ monoterapisi gören hastaların <%0,1’inde (1/4.739) meydana
gelmiştir. Başlangıca kadar geçen süre 1,2 aydır.
İmmünite ile ilişkili pankreatit:
18Yüksek amilaz ve yüksek lipaz dahil olmak üzere pankreatit, TECENTRIQ monoterapisi gören
hastaların %0,8’inde (37/4.739) meydana gelmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 5,5
ay (aralık: 1 gün – 24,8 ay) olmuştur. Medyan süre 1 ay (aralık: 3+ gün – 40,4+ ay; "+"
sansürlenmiş bir değeri gösterir) olmuştur. Pankreatit, 3 hastada (<%0,1) TECENTRIQ’in
bırakılmasına yol açmıştır. Kortikosteroid kullanımı gerektiren pankreatit olguları
TECENTRIQ monoterapisi gören hastaların %0,1’inde (7/4.739) meydana gelmiştir.
İmmünite ile ilişkili miyokardit:
Miyokardit, TECENTRIQ monoterapisi gören hastaların <%0,1’inde (4/4.739) meydana
gelmiştir. 4 hastadan biri, adjuvan KHDAK tedavisi sırasında ölümcül bir olay yaşamıştır.
Başlangıca kadar geçen medyan süre 3,4 ay (aralık: 1,5 ay – 4,9 ay) olmuştur. Medyan süre 15
gün (aralık: 12 gün – 2,8 ay) olmuştur. Miyokardit, 3 hastada (<%0,1) TECENTRIQ’in
bırakılmasına yol açmıştır. 2 hastada (<%0,1) kortikosteroid kullanımına gerek duyulmuştur.
İmmünite ile ilişkili nefrit:
Nefrit, TECENTRIQ tedavisi gören hastaların %0,2’sinde (11/4.739) meydana gelmiştir.
Başlangıca kadar geçen medyan süre 5,1 ay (aralık: 3 gün – 17,5 ay) olmuştur. Nefrit 5 hastada
(%0,1) TECENTRIQ’in bırakılmasına neden olmuştur. Beş hastada (%0,1) kortikosteroid
kullanımına gerek duyulmuştur.
İmmünite ile ilişkili miyozit:
Miyozit, TECENTRIQ monoterapisi gören hastaların %0,5’inde (25/4.739) meydana gelmiştir.
Başlangıca kadar geçen medyan süre 3,5 aydır (aralık: 12 gün – 11,5 ay). Medyan süre 3,2 ay
(aralık: 9 gün – 51,1 +ay; + sansürlenmiş bir değeri gösterir). Miyozit 6 hastada (%0,1)
TECENTRIQ’in bırakılmasına neden olmuştur. 7 hastada (%0,1) kortikosteroid kullanımına
gerek duyulmuştur.
İmmünite ile ilişkili şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar:
TECENTRIQ monoterapisi gören hastaların %0,6’sında (30/4.739) şiddetli kutanöz advers
reaksiyonlar meydana gelmiştir. 30 hastadan birinde ölümcül olay meydana gelmiştir.
Başlangıca kadar geçen medyan süre 4,8 aydır (aralık: 3 gün - 15,5 ay). Medyan süre 2,4 ay
(aralık: 1 gün - 37,5 +ay; + sansürlenmiş bir değeri gösterir). Şiddetli kutanöz advers
reaksiyonlar 3 hastada (< %0,1) TECENTRIQ tedavisinin bırakılmasına neden olmuştur. %0,2
hastada (9/4.739) kortikosteroid kullanımına gerek duyulmuştur.
İmmünite ile ilişkili perikardiyal bozukluklar:
Atezolizumab monoterapisi gören hastaların %1'inde (48/4.739) perikardiyal bozukluklar
meydana gelmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 1,4 aydır (aralık: 6 gün - 17,5 ay).
Medyan süre 1,4 aydır (aralık: 1 gün ila 51,5+ ay; "+" sansürlenmiş bir değeri gösterir).
Perikardiyal bozukluklar 3 hastada (< %0,1) TECENTRIQ tedavisinin kesilmesine neden
olmuştur. Kortikosteroid kullanımını gerektiren perikardiyal bozukluklar hastaların %0,1'inde
(7/4.739) meydana gelmiştir.
İmmünojenite:
Çoklu faz II ve III çalışmalarında, hastaların %13,1 ile %54,1’i tedaviyle ortaya çıkan anti-ilaç
antikorları (ADA) geliştirmiştir. Tedavi sonucu oluşmuş anti-ilaç antikoru (ADA) gelişen
hastaların başlangıçta genel olarak sağlık durumu ve hastalık özellikleri açısından daha zayıf
olduğu görülmüştür. Başlangıçtaki bu sağlık ve hastalık özelliklerindeki dengesizlikler,
farmakokinetik, etkililik ve güvenlilik analizlerinin yorumlanmasında karışıklık
yaratabilmektedir. Anti-ilaç antikorlarının (ADA) etkililiğe etkisini araştırmak için
başlangıçtaki sağlık ve hastalık özelliklerindeki dengesizlikleri ayarlayan keşif analizleri
19yapılmıştır. Bu analizlerde ADA geliştiren hastaların, ADA geliştirmeyen hastalara kıyasla
etkililik faydasında azalma olasılığı gözardı edilmemiştir. Anti-ilaç antikorlarının başlangıca
kadar geçen medyan süresi 3 ila 5 hafta olmuştur.
TECENTRIQ monoterapisi (N=3.460) ve kombinasyon tedavisi (N=2.285) gören hastalardan
elde edilen hasta havuzu verilerinden, ADA-pozitif popülasyonuna karşı ADA-negatif
popülasyonundan elde edilen advers olayların sıklığı sırasıyla: Monoterapi için; 3. ve 4. Derece
yan etkiler %46,2’ye karşı %39,4, ciddi yan etkiler %39,6’ya karşı %33,3, tedavinin
kesilmesine neden olan yan etkiler %8,5’e karşı %7,8 iken; kombinasyon tedavisi için 3. ve 4.
Derece yan etkiler, %63,9’a karşı %60,9, ciddi yan etkiler %43,9’a karşı 35,6, tedavinin
kesilmesine neden olan yan etkiler % 22,8’e karşı %18,4 olmuştur (kombinasyon tedavisi için).
Ancak mevcut verilerden yola çıkarak olası ilaç advers reaksiyonlarının yolağı hakkında kesin
sonuçlara varılamamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
TECENTRIQ’in çocuklar ve adölesanlardaki güvenliliği bilinmemektedir. 69 pediyatrik
hastada (<18 yaş) yapılan bir klinik çalışmada yeni bir güvenlilik sinyali oluşmamıştır ve
güvenlilik profili erişkinlerinki ile karşılaştırılabilirdir.
Geriyatrik popülasyon:
TECENTRIQ monoterapisi gören 65 yaş ve üzerindeki hastalar ile daha genç hastalar arasında
genel olarak bir güvenlilik farklılığı gözlenmemiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Atezolizumab doz aşımına ilişkin bilgi mevcut değildir.
Doz aşımı durumunda, hastalar advers reaksiyon belirtileri veya semptomları bakımından
yakından izlenmeli ve uygun semptomatik tedavi başlatılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastikler ve İmmünomodülatör ajanlar, Monoklonal
Antikorlar ve Antikor İlaç Konjugatları, PD-1/PDL-1 (Programlanmış hücre ölüm proteini 1 /
ölüm ligandı 1) İnhibitörleri
ATC kodu: L01FF05
Etki mekanizması:
Hümanize IgG1 anti-programlı ölüm-ligandı 1(PD-L1), tümör hücreleri ve/veya tümör infiltre
eden immün hücrelerinde eksprese olabilir ve tümör mikroortamında anti-tümör immün
yanıtının inhibisyonuna katkıda bulunabilir. PD-L1'in T-hücrelerinde ve antijen sunan
hücrelerde bulunan PD-1 ve B7.1 reseptörlerine bağlanması, sitotoksik T-hücre aktivitesini,
20T-hücre çoğalmasını ve sitokin üretimini baskılar.
Atezolizumab Fc bölgesi değiştirilmiş bir hümanize immünoglobülin G1 (IgG1) monoklonal
antikorudur; doğrudan PD-L1'e bağlanır ve PD-1 ve B7.1 reseptörlerinin ikili blokajını
sağlayarak, antikor bağımlı hücresel sitotoksisiteyi indüklemeden antitümör immün yanıtın
yeniden aktive edilmesi de dahil, immün yanıtın PD-L1/PD-1 aracılı inhibisyonunu serbest
bırakır. Atezolizumab, PD-L2/PD-1 etkileşimini koruyarak PD-L2/PD-1 aracılı inhibitör
sinyallerin devam etmesine izin verir.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
1200 mg dozda üç haftada bir uygulanan TECENTRIQ ile yapılan çalışmaların tanımı için,
TECENTRIQ 1200 mg/20 mL infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre’nin Kısa Ürün
Bilgisi’ne bakınız.
Üçlü negatif meme kanseri
• IMpassion130 (WO29522): Daha önce metastatik hastalık için tedavi edilmemiş, lokal
ileri veya metastatik ÜNMK hastalarında randomize faz III çalışma
Metastatik hastalık için daha önce kemoterapi almamış, rezeke edilemeyen, lokal ileri veya
metastatik ÜNMK olan hastalarda, atezolizumab ile nab-paklitakselin etkililik ve güvenliliğini
değerlendirmek için Faz III, çift kör, iki kollu, çok merkezli, uluslararası, randomize, plasebo
kontrollü bir çalışma olan IMpassion130 yürütülmüştür. Taksan monoterapisi için uygun olan
hastalar seçilmiştir (yani hızlı klinik ilerlemenin olmaması, yaşamı tehdit eden viseral
metastazların veya hızlı semptom ve/veya hastalık kontrolü ihtiyacının olmaması). Son 12 ay
içerisinde neoadjuvan veya adjuvan ortamında kemoterapi alan hastalar, otoimmün hastalık
öyküsü olan, randomizasyondan önceki 4 hafta içinde bir canlı atenüe aşı, randomizasyondan
önceki 4 hafta içinde sistemik immünostimülatör ajan uygulanmış veya randomizasyondan
önceki 2 hafta içinde sistemik immunosupresif tıbbi ürün kullanmış hastalar, tedavi edilmemiş
semptomatik veya kortikosteroide bağlı beyin metastazı öyküsü olan hastalar dahil
edilmemiştir. Tümör değerlendirmeleri, 1. döngünün (1. gün) ardından ilk 12 ay süreyle 8
haftada (± 1 hafta) bir ve sonrasında 12 haftada (± 1 hafta) bir olmak üzere gerçekleştirilmiştir.
Toplamda 902 hasta çalışmaya dahil edilmiş ve karaciğer metastazı varlığı, taksan tedavisi
öyküsü ve tümör infiltre edici immün hücrelerde (IC) PD-L1 ekspresyonu durumuna göre
tabakalandırılmıştır (PD-L1 ile boyanmış tümör infiltre edici immün hücreler [IC] < %1
VENTANA PD-L1 (SP142) testi ile değerlendirilen tümör alanına karşı tümör alanının ≥ %1'i).
Hastalar, her 28 günlük siklusta 1. ve 15. günlerde intravenöz infüzyon yoluyla atezolizumab
840 mg veya plasebo ve her 28 günlük siklusta 1., 8. ve 15. günlerde intravenöz infüzyon
yoluyla nab-paklitaksel (100 mg/m2) almak üzere randomize edilmiştir. Hastalar, RECIST v1.1
uyarınca radyografik hastalıkta ilerleme veya kabul edilemez bir toksisite meydana gelene
kadar tedavi görmüştür. Kabul edilemez toksisite nedeniyle nab-paklitaksel durdurulduğunda
atezolizumab ile tedaviye devam edilebilir. Her tedavi kolunda medyan tedavi döngüsü sayısı
atezolizumab için 7 ve nab-paklitaksel için 6'dır.
Çalışma popülasyonunun demografik ve başlangıç özellikleri, tedavi kolları arasında iyi
dengelenmiştir. Hastaların çoğu kadındır (%99,6), %67,5'i beyaz, %17,8'i Asyalıdır. Medyan
yaş 55’ dir (aralık: 20-86). Başlangıçta ECOG performans skoru 0 (%58,4) veya 1’dir (%41,3).
Genel olarak, dahil edilen hastaların %41'inde başlangıçta PD-L1 ekspresyonu ≥ %1
iken, %27'sinde karaciğer metastazları ve %7'sinde beyin metastazları mevcuttur. Yaklaşık
21olarak hastaların yarısı, (neo)adjuvan koşullarda bir taksan (%51) veya antrasiklin (%54)
almıştır. PD-L1 ekspresyonu ≥ %1 olan hastalarda demografik bilgiler ve başlangıç tümör
hastalığı, genel itibariyle daha geniş çalışma popülasyonunu temsil ediyordu.
Eş birincil etkililik sonlanım noktaları, ITT popülasyonunda ve RECIST v1.1 uyarınca PD-L1
ekspresyonu ≥ %1 olan hastalarda araştırmacı tarafından değerlendirilen, progresyonsuz
sağkalımın (PS) yanı sıra ITT popülasyonunda ve PD-L1 ekspresyonu ≥ %1 olan hastalarda
genel sağkalımı (GS) içermiştir. İkincil etkililik sonlanım noktaları, RECIST v1.1 uyarınca
objektif yanıt oranı (OYO) ve yanıt süresini (YS) içermiştir.
Medyan sağkalım takibi 13 aylık olan progresyonsuz sağkalım (PS) için son analiz sırasında
PD-L1 ekspresyonu ≥%1 olan hastalar için IMpassion130'un PS, OYO ve YS sonuçları Tablo
3'de özetlenmiştir ve PS için Kaplan-Meier eğrileri PD-L1 ekspresyonu <%1 olan hastalar
Şekil 1’de gösterilmektedir. Nab-paklitaksele atezolizumab eklendiğinde PS'de iyileşme
gözlenmemiştir (TO 0,94, %95 GA 0,78, 1,13).
Nihai GS analizi, PD-L1 ekspresyonu ≥%1 olan ve medyan takip süresi 19,12 olan hastalarda
yapılmıştır. GS sonuçları Tablo 3'de ve Kaplan-Meier eğrileri Şekil 1'de sunulmaktadır. PD-L1
ekspresyonu <%1 olan hastalar, nab-paklitaksele atezolizumab eklendiğinde gelişmiş GS
gözlenmemiştir (TO 1,02, %95 GA 0,84, 1,24).
PD-L1 ekspresyonu ≥%1 olan hastalarda, önceki (neo)adjuvan tedavi, BRCA1/2 mutasyonu ve
başlangıçta asemptomatik beyin metastazları araştırılarak keşif amaçlı alt grup analizleri
yapılmıştır. Daha önce (neo) adjuvan tedavi almış hastalarda (n=242) birincil (nihai) PS için
tehlike oranı 0,79 ve final GS için 0,77 iken, daha önce (neo)adjuvan tedavi almamış hastalarda
(n=127), birincil (nihai) PS için tehlike oranı, final GS için 0,44 ve 0,54 olarak saptanmıştır.
IMpassion130 çalışmasında, test edilen 614 hastanın 89'u (%15) patojenik BRCA1/2
mutasyonları taşımaktaydı. PD-L1+/BRCA1/2 mutant alt grubundan 19 hasta atezolizumab artı
nab-paklitaksel ve 26 plasebo artı nab-paklitaksel almıştır. Araştırmacı analize dayanarak ve
küçük örnek boyutunun kabul edilmesiyle, BRCA1/2 mutasyonunun varlığı, atezolizumab ve
nab-paklitakselin PS klinik yararını etkilemiyor gibi görünmektedir.
Tedavi edilen hasta sayısı az olmasına rağmen, başlangıçta asemptomatik beyin metastazı olan
hastalarda etkililik kanıtı yoktu; medyan PS, atezolizumab artı nab-paklitaksel kolunda (n=15)
2,2 ay iken, plasebo artı nab-paklitaksel kolunda (n=11) 5,6 aydır (TO 1,40; %95 GA 0,57,
3,44).
T ablo 3: PD-L1 ekspresyonu ≥ %1 olan hastalarda etkililik özeti (IMpassion130)
Ana etkililik sonlanım noktaları Atezolizumab+ Plasebo+ nab-paklitaksel
nab-paklitaksel
Birincil etkililik sonlanım noktaları n=185 n=184
Araştırmacı tarafından değerlendirilen PS (RECIST v1.1)-Primer analiz3
Olay sayısı (%) 138 (%74,6) 157 (%85,3)
Medyan PS süresi (ay) 7,5 5
%95 GA (6,7; 9,2) (3,8; 5,6)
Tabakalandırılmış tehlike oranı‡ 0,62 (0,49; 0,78)
22(%95 GA)
p değeri1 <0,0001
12-aylık PS (%) 29,1 16,4
Araştırmacı tarafından değerlendirilen PS (RECIST v1.1)- Güncellenmiş keşif analizi4
Olay sayısı (%) 149 (%80,5) 163 (%88,6)
Medyan PS süresi (ay) 7,5 5,3
%95 GA (6,7; 9,2) (3,8; 5,6)
Tabakalandırılmış tehlike oranı‡ 0,63 (0,5; 0,8)
(%95 GA)
p değeri1 <0,0001
12-aylık PS (%) 30,3 17,3
GS 1,2,5
Ölüm sayısı(%) 120 (%64,9) 139 (%75,5)
Medyan olay süresi (ay) 25,4 17,9
%95 GA (19,6, 30,7) (13,6, 20,3)
Tabakalandırılmış tehlike oranı‡
(%95 GA) 0,67 (0,53, 0,86)
Ana etkililik sonlanım noktaları Atezolizumab+ Plasebo+ nab-paklitaksel
nab-paklitaksel
İkincil ve araştırmaya yönelik sonlanım noktaları
Araştırmacı tarafından değerlendirilen n=185 n=183
OYO (RECIST 1.1)
Yanıt veren hasta sayısı (%) 109 (%58,9) 78 (%42,6)
%95 GA (51,5; 66,1) (35,4; 50,1)
Tam yanıt sayısı (%) 19 (%10,3) 2 (%1,1)
Kısmi yanıt sayısı (%) 90 (%48,6) 76 (%41,5)
Stabil hastalık sayısı 38 (%20,5) 49 (%26,8)
Araştırmacı tarafından değerlendirilen n=109 n=78
YS3
Ay olarak medyan 8,5 5,5
%95 GA (7,3; 9,7) (3,7; 7,1)
1 Tabakalandırılmış log-rank testine dayalıdır
2 PD-L1 ekspresyonu ≥ %1 olan hastalarda tedavi kolları arasında GS karşılaştırmaları, önceden tanımlanmış
analiz hiyerarşisine göre resmi olarak test edilmemiştir.
3 17 Nisan 2018'deki klinik sonlanımda PS, OYO, YS için son analiz ve GS için ilk ara analiz başına
4 2 Ocak 2019'daki klinik sonlanımda araştırma/deneme amaçlı PS analizi başına
5 14 Nisan 2020'deki klinik sonlanımda GS için son analiz başına
‡ Karaciğer metastazı varlığı ve taksan tedavisi öyküsüne göre tabakalandırılmıştır.
PS= Progresyonsuz sağkalım; RECIST= Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri v1.1.; GA= Güven
aralığı; OYO= Objektif yanıt oranı; YS= Yanıt süresi; GS= Genel sağkalım
Şekil 1: PD-L1 ekspresyonu ≥ %1 olan hastalarda Progresyonsuz Sağkalım için
Kaplan-Meier Eğrisi (IMpassion130)
23ığ
ılıs
a
lO
m
ıla
k
ğ
a
S
z
u
s
n
o
y
s
e
r
g
o
r
P Tecentriq + nab-paklitaksel
Plasebo + nab-paklitaksel
Süre (ay)
Riskli Hasta Sayısı
Tecentriq + nab-paklitaksel
Plasebo + nab-paklitaksel
Şekil 2: PD-L1 ekspresyonu ≥ %1 olan hastalarda Genel Sağkalım için Kaplan-Meier
Eğrisi (IMpassion130)
ığ
ılıs
a
lO
m
ıla
k
ğ
a
S
le
n
e
G
Tedavi Grubu
Plasebo + nab-paklitaksel
Tecentriq + nab-paklitaksel
Süre (ay)
Riskli hasta sayısı
EORTC QLQ-C30 ile ölçülen hasta tarafından bildirilen genel sağlık durumu/sağlıkla ilişkili
yaşam kalitesinin (HRQoL) bozulmasına kadar geçen süre (başlangıç puanından sürekli ≥10
puanlık bir düşüş) her tedavi grubunda benzerdir ve bu tüm hastaların karşılaştırılabilir bir süre
boyunca temel HRQoL'lerini koruduğunu göstermektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
24Genel özellikler
Atezolizumaba maruziyet 1 mg/kg - 20 mg/kg doz aralığında 3 haftada bir uygulanan sabit doz
1200 mg doz ile orantılı olarak artmıştır. 472 hastayı içeren bir popülasyon analizi, aşağıdaki
doz aralığı için atezolizumab farmakokinetiğini birinci derece eliminasyonla bir doğrusal iki
bölmeli düzenleme modeli ile 1 - 20 mg/kg olarak açıklamıştır. Üç haftada bir uygulanan 1.200
mg atezolizumab dozu ve 2 haftada bir uygulanan 840 mg atezolizumab dozu ve 4 haftada bir
uygulanan 1.680 mg atezolizumab dozunun farmakokinetik özellikleri aynıdır. Bu üç doz
rejimiyle karşılaştırılabilir toplam maruziyetlere ulaşılması beklenmektedir. Bir popülasyon
farmakokinetik analizi, 6-9 hafta tekrarlı dozlamadan sonra kararlı durumun elde edildiğini öne
sürmektedir. Eğri altındaki alanda, maksimum konsantrasyon ve en düşük konsantrasyonda
sistemik birikim sırasıyla 1,91; 1,46 ve 2,75 kat olmuştur.
Emilim:
Atezolizumab intravenöz infüzyon şeklinde uygulanır. Diğer uygulama yollarıyla yapılan
çalışmalar olmamıştır.
Dağılım:
Popülasyon farmakokinetik analizi, bir hastada merkezi kompartman dağılım hacminin 3,28 L
ve kararlı durumunda hacmin 6,91 L olduğunu göstermektedir.
Biyotransformasyon:
Atezolizumabın metabolizması doğrudan araştırılmamıştır. Antikor klerensi esas olarak
katabolizmayla gerçekleşir.
Eliminasyon:
Popülasyon farmakokinetik analizi, atezolizumabın klerensinin 0,2 L/gün ve tipik terminal
eliminasyon yarı ömrünün 27 gün olduğunu göstermektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Popülasyon farmakokinetiği ve maruziyet-yanıt analizlerine göre aşağıdaki faktörlerin
atezolizumabın farmakokinetiği üzerinde bir etkisi yoktur: Yaş, (21-89 yaş), bölge, etnik köken,
böbrek bozukluğu, hafif karaciğer bozukluğu, PD-L1 ekspresyonu düzeyi veya ECOG
performans durumu. Vücut ağırlığı, cinsiyet, pozitif ADA durumu, albümin seviyeleri ve tümör
yükünün atezolizumab farmakokinetiği üzerindeki etkisi istatistiki olarak anlamlı ancak klinik
olarak anlamlı değildir. Doz ayarlaması önerilmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik (<18 yaş, n=69) ve genç erişkin (18-30 yaş, n=18) hastalarda yürütülen erken faz,
çok merkezli, açık etiketli bir çalışmadan elde edilen farmakokinetik sonuçlar, atezolizumab
klerensi ve dağılım hacminin, normal vücut ağırlığına göre normalize edildiğinde 15 mg/kg
alan pediyatrik hastalar ve her 3 haftada bir 1200 mg atezolizumab alan genç erişkin hastalar
arasında karşılaştırılabilir olduğunu göstermiştir. Maruziyetin ise, vücut ağırlığı düştükçe
pediyatrik hastalarda arttığı gözlenmiştir. Bu değişiklikler, atezolizumab konsantrasyonunun
terapötik hedef maruziyetinin altına düşmesi ile bağlantılı değildir. 2 yaş altındaki çocuklar için
veriler sınırlıdır, bu nedenle kesin sonuçlara varılamamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda TECENTRIQ için özel bir çalışma yapılmamıştır. Yaşın atezolizumabın
farmakokinetiği üzerindeki etkisi bir popülasyon farmakokinetik analizinde değerlendirilmiştir.
Yaş, 21-89 yaş aralığındaki (n=472) ve medyan 62 yaşındaki hastalar temel alındığında,
25atezolizumabın farmakokinetiğini etkileyen önemli bir kovaryant olarak tanımlanmamıştır.
<65 yaşındaki (n=274), 65-75 yaşındaki (n=152) ve >75 yaşındaki (n=46) hastalarda
atezolizumabın farmakokinetiğinde klinik açıdan anlamlı bir fark gözlenmemiştir (bkz. Bölüm
4.2).
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda TECENTRIQ için özel bir çalışma yapılmamıştır.
Popülasyon farmakokinetik analizinde, böbrek fonksiyonu normal (90 mL/dk/1,73 m2 veya
üzeri tahmini glomerüler filtrasyon hızı [eGFR]; n=140) olan hastalarla karşılaştırıldığında,
hafif (60 - 89 mL/dk/1,73 m2 eGFR; n=208) veya orta şiddetli (30 - 59 mL/dk/1,73 m2 eGFR;
n=116) böbrek yetmezliği olan hastalarda atezolizumabın klerensinde klinik açıdan önemli
farklar bulunmamıştır. Yalnızca birkaç hastada şiddetli böbrek yetmezliği vardır (eGFR 15 - 29
mL/dk/1,73 m2; n=8) (bkz. Bölüm 4.2). Şiddetli böbrek yetmezliğinin atezolizumabın
farmakokinetiği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda TECENTRIQ için özel bir çalışma yapılmamıştır.
Popülasyon farmakokinetik analizinde, hafif (bilirubin ≤NÜS ve AST>NÜS veya bilirubin >1
– 1,5 x NÜS ve herhangi bir AST) veya orta (bilirubin > 1,5 – 3 x NÜS ve herhangi bir AST)
karaciğer yetmezliği olan ve normal karaciğer fonksiyonu (bilirubin ≤ NÜS ve AST ≤NÜS)
olan hastalar arasında atezolizumabın klerensi bakımından klinik olarak önemli farklar
bulunmamıştır. Şiddetli (bilirubin > 3 x NÜS ve herhangi bir AST) karaciğer yetmezliği olan
hastalara ilişkin veri mevcut değildir. Karaciğer yetmezliği, Ulusal Kanser Enstitüsü (NCI)
karaciğer fonksiyon bozukluğu kriterlerine göre tanımlanmıştır (bkz. Bölüm 4.2). Şiddetli
karaciğer yetmezliğinin (bilirubin > 3 x NÜS ve herhangi bir AST) atezolizumabın
farmakokinetiği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenite:
TECENTRIQ'in karsinojenik potansiyelini belirlemek için karsinojenite çalışması
yapılmamıştır.
Mutajenite:
TECENTRIQ'in mutajenik potansiyelini belirlemek için mutajenite çalışması yapılmamıştır.
Bununla birlikte, monoklonal antikorların DNA veya kromozomları değiştirmesi
beklenmemektedir.
Fertilite:
TECENTRIQ ile herhangi bir doğurganlık çalışması yapılmamıştır. Bununla birlikte, kronik
toksisite çalışmasına sinomolgus maymunlarında erkek ve dişi üreme organlarının
değerlendirilmesi dahil edilmiştir. Atezolizumabın dişi maymunlara tahmini EAA’da
uygulanması (önerilen dozu alan hastalardaki EAA’nın yaklaşık 6 katı), geri dönüşümlü olarak
düzensiz adet döngüsüne ve yumurtalıklarda yeni oluşturulmuş korpus lutea eksikliğine neden
olmuştur. Erkek üreme organları üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır.
Teratojenite:
TECENTRIQ ile hayvanlarda üreme veya teratojenite çalışmaları yapılmamıştır. Hayvan
çalışmaları, PD-L1/PD-1 yolağının inhibisyonunun, gelişen fetüsün bağışıklıkla ilişkili reddine
yol açarak fetal ölümle sonuçlanabileceğini göstermiştir. TECENTRIQ uygulaması,
embriyo-fetal ölüm dahil olmak üzere fetal zarara neden olabilir.
266. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
L-histidin
Glasiyal asetik asit
Sükroz
Polisorbat 20
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6'da belirtilenlerin dışında diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Açılmamış flakon: 36 ay
Seyreltilmiş çözelti: Hazırlama zamanından sonra 2-8°C'de 24 saat ve ortam sıcaklığında
(≤30°C) 30 güne kadar kullanımdaki kimyasal ve fiziksel stabilite gösterilmiştir.
Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan infüzyonluk çözelti hemen kullanılmalıdır. Hemen
kullanılmazsa, kullanım sırasındaki saklama süreleri ve kullanım öncesi koşullar kullanıcının
sorumluluğundadır ve normalde, seyreltme kontrollü ve valide aseptik koşullarda yapılmadığı
sürece, 2-8°C'de 24 saatten fazla veya ortam sıcaklığında (≤25°C) 8 saatten fazla olmamalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında saklayınız (2°C-8°C).
Işıktan korumak için flakonu karton kutusunda saklayınız.
Dondurmayınız. Çalkalamayınız.
Tıbbi ürünün seyreltme sonrasında saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
14 mL çözelti içeren tapalı (butil kauçuk) flakon (Tip I cam).
Bir flakonluk paket.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
TECENTRIQ herhangi bir antimikrobiyal koruyucu içermez ve bir sağlık meslek mensubu
tarafından aseptik teknik kullanılarak hazırlanmalıdır.
Seyreltme talimatları:
14 mL TECENTRIQ konsantresi flakondan çekilmeli ve içinde sodyum klorür 9 mg/mL (%
0,9) enjeksiyonluk çözelti bulunan PVC, polietilen (PE) veya poliolefin infüzyon torbası içine
seyreltilmelidir. Seyreltmeden sonra seyreltilmiş çözeltinin nihai konsantrasyonu 3,2 ve 16,8
mg/mL arasında olmalıdır. Torba, köpük oluşumuna izin vermeden çözeltiyi karıştırmak için
yavaşça alt üst edilmelidir. İnfüzyon hazırlandığında hemen uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 6.3).
Parenteral tıbbi ürünler uygulanmadan önce partiküller ve renk değişimi açısından çıplak gözle
incelenmelidir. Partiküller veya renk değişimi gözlenirse çözelti kullanılmamalıdır.
27TECENTRIQ ile ürüne temas eden polivinil klorür (PVC), polietilen (PE) veya poliolefin (PO)
yüzeyleri olan intravenöz torbalar arasında geçimsizlik gözlenmemiştir. İlave olarak,
polietersülfon veya polisülfon içeren düz eksenli filtre membranları ve infüzyon setleri ile PVC,
PE, polibutadien veya polieterüretan içeren diğer infüzyon yardımcıları ile de geçimsizlik
gözlenmemiştir. Düz eksenli filtre membranlarının kullanılması seçime bağlıdır.
Kullanılmamış/son kullanma tarihi geçmiş ilaçların imhası:
Tıbbi ürünlerinin çevreye salınması en aza indirilmelidir. İlaçlar, atık suyla birlikte
atılmamalıdır ve evsel atıklarla imhasından kaçınılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi
Uniq İstanbul, Ayazağa Cad. No:4, D/101
Maslak 34396, Sarıyer- İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2023/46
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.02.2023
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
28