KISA ünüN gáLcási
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
CUREXOL 5 mg ëcnlikli tablet
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIM
Etkin madde:Aripiprazol 5 mg
Yardımcr maddeler:
Laktoz monohidrat 60,800 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORM
()cntikli tablet
Yuvarlak, beyaz renkli, ëcnlikli tablet.
4. KLáNáK Ùzrcı,ı,áxı,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
CUREXOL, yetişkin ve ergenlerde (13-17 yaş) şizofreni tedavisinde (akut şizofreni epizodlarının
tedavisinde ve idame tedavisi sırasında klinik düzelmenin devamlılıõında) endikedir.
Majûr depresif epizodların tedavisinde bir antidepresan tedavisine ek olarak CUREXOL
kullanılabilir.
CUREXOL pediyatrik hastalarda (6-17 yaş) başkalarına karşı agresyon, kendini kasıtlı olarak
yaralama, ûfke nûbetleri ve ruh halinin hızla deõişmesi semptomları da dahil olmak izere, otistik
bozukluk ile ilişkili irritabilitenin tedavisinde endikedir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji
Yetişkinlerde
âizofrenide
CUREXOL'ün ûnerilen başlangıë dozu ûõünlerin Zamanl dikkate alınmaksızın günde tek doz
verilen 10 veya 15 mg/gün'dür. CUREXoL'ün idame dozu günde 15 mg'dır. Klinik ëalışmalarda
CUREXOL'ün 10-30 mgigün doz ara|ıõında etkili olduõu gûsterilmiştir. Günlük maksimum doz30
mg'ı aşmamalıdır.
Maj ûr de pr e s if e p iz o dl ar da
CUREXOL'ün antidepresanlara ilave tedavi olarak ûnerilen başlangıë dozu ûõünlerin zamanı
dikkate alınmaksızın günde tek doz olarak 5 mg/gün'dür. CUREXOL antidepresanlara ek olarak
uygulandıõında 5 ila 15 mg/gün dozlarında etkilidir. Günlük doz ayar|amasl en az 7 haftalık
aralıklarla kademelendirilerek yapılmalıdır. Maksimum günlük doz 15 mg'ı aşmamalıdır.
Tolerabilite nedeni ile gerektiõinde dozun 2 mg'a azaltımı gûz ûnüne alınabilir.
Aripiprazol ilavesi ile devam eden tedavisinde hastanın düzenli olarak izlenmesi gerekmektedirPediyatrik popülasyon
Ergenlerde (I3-l7 yaş) şizofreni
Ùnerilen doz ûõünlerinzamanı dikkate alınmaksızın günde tek doz olarak 10 mg/gün'dür. Tedavi
ilk 2 gün, 2mgdoz ile başlatılmalı ve sonraki 2 gijn 5 mg'a titre edilerek ûnerilen günlük doz l0
mg'a ulaşılmalıdır. Uygun olduõunda, birbirini takip eden doz artışları, günlük maksimum doz 30
mg' ı geëmeyecek şekilde, 5 mg' lık doz|arla uygulanmalıdır.
CUREXOL, 10-30 mg/gün doz aralıõında etkilidir. Günlük 10 mg'ı aşan dozlardaki etkinliõi,
ergenlerde ëalışılmamıştır ancak bazı hastalar yüksek dozdan fayda gûrebilirler.
otistik Bozukluk ıle álişkilendirilen árritabilite - Pediyatrik Hastalar (6-l7 yaş)
CURExoL'ün ûnerilen hedef dozu günde bir kere uygulanan 5 ila l0 mg/gün olup maksimum doz
günde bir kere 15 mg'dır. CUREXOL dozu tolerabilite ve yanıt doõrultusunda kişiye gûre
ayarlanmalıdır.
Tedaviye 2 mglgin ile başlanmalıdır. Daha sonra doz 5 mg/gün'e ëıkartılmalı, ardından arttırılarak
10 mg/gün ya da' gerekiyorsa, 15 mõgün'e ëıkılmalıdır. 5 mg/gün'e kadar olan doz ayarları
kademeli olarak yapılmalı, aralıklar en az I hafta olmalıdır.
Uygulama şekli
Aõız yoluyla alınır.
CUREXOL tablet aëveyatok kamına yeterli miktarda (ûrneõin bir bardak) su ile alınır.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek yetmezliõi: Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekli deõildir.
Karaciõer yetmezliõi: Hafif-orta şiddette karaciõer bozukluõu olan hastalar iëin doz ayarlaması
ûnerilmemektedir. âiddetli karaciõer bozukluõu olan hastalarda mevcut veriler, tavsiyede bulunmak
iëin yetersizdir. Bu hastalarda, dozlama dikkatli bir şekilde düzenlenmelidir. Buna ek olarak, 30
mg'lık maksimum günlük doz, şiddetli karaciõer bozukluõu olan hastalarda dikkatlice
kullanılmalıdır ftkz; bûIüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon: CUREXOL'ün 13 yaşın altındaki ëocuklarda güvenliliõi ve etkililiõi
belirlenmediõinden kullanılması ûnerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon: 65 yaş ve üzerindeki hastalarda CUREXOL'ün şizofreni veya majûr
depresif epizodların tedavisindeki etkililiõi belirlenmemiştir. Bu popülasyonun yüksek
hassasiyetinden dolayı, klinik faktûrler uygun olduõu Zaman daha düşük başlangıë dozu
düşünülme|idir (bkz; bûIüm 4'4).
Cinsiyet: Kadın hastalarda erkek hastalardan daha farklı bir doz ayarı gerekmez
CYP2D6 Veya CYP3A4'ü inhibe eden veya CYP3A4'ü indükleyen ilaëları kullanan
hastalarda (bkz; bûlüm 4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri):
Güëlü CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitc;rleri ile eş zamanlı olarak aripiprazol alan hastalarda dozun
ayarlanması.' Aripiprazolün güëlü bir CYP3A4 veya CYP2D6 inhibitûrü ile eş zamanlı olarak
uygulanması durumunda, aripiprazol dozu alışılmış olan dozun yarlstna indirilmelidir. CYP3A4
Veya CYP2D6 inhibitûrü ile kombine tedaviye Son verildiõinde, aripiprazol dozu tekrar
yükseltilmelidir. (bkz. bûIüm 4. 5)(Güëlü CYP3A4 indükleyicileri kullanan hastalarda dozun ayarlanması: Aripiprazol tedavisine
güëlü bir CYP3A4 indükleyicisi ilave edildiõinde, aripiprazol dozu iki katına ëıkarılmalıdır.
Aripiprazolün ilave doz artırımları klinik deõerlendirme doõrultusunda yapılmalıdır. CYP3A4
indükleyicisi kombinasyon tedavisinden ëıkarıldıõında aripiprazol dozu ûnerilen doza azaltılmalıdır.
(bkz. bûlüm 4.5)
CYP3A4 ve CYP2D6 enzimlerini inhibe eden ëok sayıda ilaëla eş zamanlı olarak tedavi gûren
hastalarda günlük dozun, normal dozun o/o25'ine kadar azaltılması gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
CYP2D6'yı iyi metabolize edemediõi bilinen hastalarda aripiprazol dozu başlangıëta normal dozun
yarlslna (%50) indirilmeli, daha sonra iyi bir klinik yanıt alabilecek şekilde ayarlanmalıdır. Bir
CYP3A4 inhibitûrü uygulanan, iyi metabolize edemeyen hastalarda aripiprazol dozu, normal dozun
ëeyreõi kadar (%25) olmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Aripiprazole veya diõer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda kontrendikedir
4.4 ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Antipsikotik tedavi srrasında, hastanın klinik durumunun düzelmesi birkaë günden birkaë haftaya
kadar sürebilir. Bu dûnem boyunca hastalar yakından gûzlenmelidir.
Ùnemli advers ilaë reaksiyonlarr:
ánfihar: Psikotik hastalıklarda ve duygudurum bozukluklannda intihar eõilimi gûrülmesi doõaldır
ve bazı durumlarda, aripiprazolü de iëeren antipsikotik tedaviye başlanmasından ya da tedavinin
kesilmesinden hemen soffa intihar eõilimi gûrüldüõü bildirilmiştir (bûlüm 4.8'e bakınız). Yüksek
risk altındaki hastaların yakından gûzlenmesi antipsikotik tedaviye eşlik etmelidir. Epidemiyolojik
ëalışmaların sonuëları, şizofrenisi olan hastalarda, diõer antipsikotiklerle karşılaştırıldıõında
aripiprazol ile daha yüksek intihar eõilimi riski olmadıõını gûstermiştir. Aripiprazol iyi hasta
uygulamasına uyumlu olacak şekilde, doz aşım riskini azaltmak iëin, en düşük miktarda reëete
edilmelidir.
Tardif dáskinezá: 1 yıllık ya da daha az süreli olan klinik ëalışmalarda, aripiprazol i|e tedavi
sırasında aniden ortaya ëıkan diskinezi ile ilgili seyrek raporlar yer almıştır. Antipsikotik tedavi
süresi uzadıõında tardif diskinezi riski arttıõı iëin, CUREXOL alan hastalarda tardif diskinezi belirti
ve bulguları gûrülürse dozun azaltılması ya da ilacın kesilmesi düşünülmelidir. Bu bulgular geëici
olarak kûtüleşebilir veya tedavi kesildikten sonra dahi ortaya ëıkabilir (bkz; bûlüm 4.8)'
Nûroleptik malágn sendrom: NMS, antipsikotik tıbbi ürünlerle baõlantılı olan potansiyel olarak
ûlümcül bir bulgu kompleksidir. Klinik ëalışmalarda' aripiprazol ile tedavi sırasında nadir NMS
vakaları bildirilmiştir. NMS'nin klinik belirtileri hiperpireksi, kas gerginliõi, mental durumda
deõişiklikler ve otonom instabilite belirtileridir (düzensiz nabız ya da kan basıncı, taşikardi, aşlrl
terleme ve kardiyak disritmi). Ayrıca kesin olarak NMS ile ilişkili olmamakla birlikte, kreatin
fosfokinazda artış, miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut bûbrek yetmezliõi de gûrülebilir. Eõer bir
hasta NMS belirti ve bulguları geliştirirse ya da NMS'nin diõer klinik belirtileri olmadan
aëıklanamayan yüksek ateş gûzlenirse, CUREXOL dahil bütün antipsikotik ilaëlar kesilmelidir
Okz; balam 1.8).
.,Nûbet: Klinik ëalışmalarda, aripiptazol ile tedavi sırasında nadir nûbet vakaları raporlanmıştır. Bu
sebeple, nûbet bozukluõu hikayesi ya da nûbetle ilişkilendirilen durumları olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır (bkz; bûlüm 4.8).
hastalarda demansla
Mortalátede artış: Alzheimer hastalıõı ile ilişkili psikozu olan yaşlı hastalarda gerëekleştirilen üë
adet plasebo kontrollü aripiprozol ëalışmasında (n: 938; ortalama yaş: 82.4; aralık: 56-99 yaş),
aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile karşılaştırıldıõında ûlüm riski daha yüksek
bulunmuştur ' Aripiptazol ile tedavi edilen hastaların ûlüm oranı, oranln % 1.7 olduõu plasebo grubu
ile karşılaştırıldıõında Yo 3.5'tur. Ùıtım nedenleri ëeşitli olmakla birlikte, ûlümlerin büyük bir
kısmının kardiyovasküler (ûr. kalp yetmezliõi, ani ûlüm) veya enfeksiyon (ûr. pnûmoni) gibi
nedenlerle olduõu gûrülmüştür.
Serebrovasküler advers olaylar: Aynı ëalışmalarda, hastalarda ûlümler dahil serebrovasküler advers
olaylar (ûrn. inme, geëici iskemik atak) bildirilmiştir (ortalama yaş: 84 yaş; aralık: 78-88 yaş).
Toplamda, bu ëalışmalar boyunca plasebo ile tedavi edilen hastaların Yo 0.6'lık kısmına karşılık
aripiprazo| ile tedavi edilen hastaların o/o1.3'ünde serebrovasküler advers olaylar bildirilmiştir. Bu
fark istatistiksel olarak anlamlı deõildir. Bununla birlikte, bu ëalışmalardan biri olan sabit doz
ëalışmasında, aripiprazo| i|e tedavi gûren hastalarda gûrülen serebrovasküler advers olaylar iëin
istatistiksel olarak anlamlı bir doz yanıt ilişkisi vardır. CUREXOL demansla ilişkili psikozu olan
hastaların tedavisinde onaylı deõildir.
Háperglisemi ve diabetes mellitus: Aripiprazol dahil atipik antipsikotikler ile tedavi edilen
hastalarda hiperglisemi ve diyabet bildirilmiş,bazı vakalarda hipergliseminin aşırı derecede olduõu
ve ketoasidoz, hiperosmolar koma veya ûlüm ile ilişkili olduõu bildirilmiştir. Hastaların şiddetli
komplikasyonlara eõilimine sebep olabilen risk fakt<ırleri obezite ve ailesinde diyabet hikayesi olan
hastaları kapsar. Aripiprazol ile gerëekleştirilmiş klinik ëalışmalarda, hiperglisemi baõlantılı advers
olayların (diabeti de iëeren) insidans oranlannda ya da anormal glisemi laboratuvar deõerlerinde
plasebo ile karşılaştırıldıõında anlamlı farklılıklar gûzlenmemiştir. CUREXOL ile ya da diõer atipik
antipsikotik ajanlar|a tedavi edilen hastalarda hiperglisemi baõlantılı advers olaylar iëin doõrudan
karşılaştırmalaraizin verecek kesin risk tahminleri mevcut deõildir. CUREXOL'ü de iëeren diõer
atipik antipsikotiklerle tedavi edilen hastalar hipergliseminin belirti ve bulgularına karşı (polidipsi,
poliüri, polifaj ve zayıflık) ve diabetes mellitus teşhisi konmuş ya da diabetes mellitus risk faktûrleri
olan hastalar glikoz kontrolünün kûtüleşmesi ihtimaline karşı düzenli olarak izlenmelidir.
Kilo arlışı: Kilo artışı genellikle şizofrenik hastalarda, eş morbiditelere, kilo artışına sebep olduõu
bilinen antipsikotiklerin kullanlmlna, düzensiz yaşam şekline baõlı olarak gûrülür ve şiddetli
komplikasyonlara neden olabilir. CUREXOL reëetelenmiş hastalarda, pazarlama sonrasl kilo artışı
bildirilmiştir. Tespit edildiõi Zaman genellikle diyabet hikayesi, tiroid bozukluõu ya da pituiter
adenom bulunanlar gibi yüksek risk faktortı taşıyan hastalardadır. Klinik ëalışmalarda aripiprazolün
klinik olarak anlamlı kilo artışına sebep olduõu gûsterilmemiştir ftkz,' bûlüm 5.]).
Kardiyovaskiiler advers olaylar: Aripiprazol, bilinen kardiyovasküler hastalıõı (miyokard
infarktüsü ya da iskemik kalp hastalıõı hikayesi, kalp yetmezliõi ya da iletim anormallikleri),
serebrovasküler hastalıõı ya da hipotansiyona neden olabilecek durumları (dehidratasyon,
hipovolemi ve antihipertansif ilaëlarla tedavi) ya da akselere veya malign dahil olmak izere
hipertansiyonu olduõu bilinen hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
4Konvansiyonel ve atipik antipisikotik ilaëlar demansa baõlı psikozu olan yaşlı hastaların tedavisinde
neden olmaktadır ûlüm riskindeAntipsikotik ilaëlar ile tedavide venûz tromboemboli (VTE) vakaları rapor edilmiştir.
Antipsikotikler ile tedavi edilen hastalarda VTE riski oluşabileceõinden, CUREXOL ile tedavi
sırasında ve ûncesinde VTE iëin tüm olası risk faktûrleri belirlenmeli ve koruyucu ûnlemler
alınmalıdır.
áıetım anormallikleri: Aripiprazolün klinik deneylerinde, QT uzamasının gûrülme sıklıõının
plasebo ile karşılaştırılabilir olduõu gûrülmüştür. Diõer antipsikotiklerle olduõu gibi, ailesinde QT
uzamasl hikayesi olan hastalarda aripiprazol dikkatle kullanılmalıdır.
ortostaáák hápotansáyoıı.' Potansiyel olarak o1-adrenerjik reseptûr antagonist aktivitesi nedeniyle,
aripiprazol ortostatik hipotansiyon ile baõlantılı bulunabilir. Yetişkin hastalarda (n:2467) yapılan
plasebo-kontrollü kısa süreli ëalışmalarda ortostatik hipotansiyon ile ilişkilendirilen advers etkilerin
insidansı şûyledir: ortostatik hipotansiyon (plasebo, Yo\.3; aripiprazol, Yo|); ortostatik sersemlik
(plasebo, %03: aripiprazo|' yo0.5) ve senkop (plasebo, %0'4; aripiprazo|' yo0'5). 6-17 yaşları
arasındaki pediyatrik hastalarda (n:61l) ise ortostatik hipotansiyon ile ilişkilendirilen advers
etkilerin insidansı; ortostatik hipotansiyon (plasebo, o/o 0; aripiprazol, oh 0.5); ortostatik sersemlik
(plasebo, oh\; aripiprazo|, %0'3) ve senkop (plasebo, oh 0; aripiprazol, % 0.2) olarak gûrülmüştür.
Klinik ëalışmalarda oral aripiprazol ile tedavi edilen hastaların oZ 0,8'inde (ll2ll3,543) ortostatik
hipotansiyon gûrülmüştür.
Vücut sıcaklıõı &yarı: Aripiprazol dahil, antipsikotik ilaëların vücudun ië vücut sıcaklıõını düşürme
yeteneõini bozdukları düşünülmektedir. Aripiprazol, ië vücut sıcaklıõında bir artışa neden
olabilecek yoõun egzersiz, aşırı sıcaõa ma:llz kalma, antikolinerjik aktivitesi olan ilaëlarla birlikte
alımı ya da dehidratasyona man)Z kalma gibi durumların sûz konusu olabileceõi hastalarda gereken
ûzen gûsterilerek reëetelenmelidir.
Dásfaji: Antipsikotik ilaë kullanımı ûzofagus dismotilitesi ve aspirasyon ile ilişkilendirilmiştir.
Aspirasyon pnûmonisi riski olan hastalarda aripiprazol ve diõer antipsikotik ilaëlar dikkatli
kullanılmalıdır.
Laktoz: iëeriõinde bulunan laktoz nedeniyle, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp |aktoz
yetmezliõi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
Hápersensátáváte: A|erjik bulgularla karakterize edilen hipersensitivite reaksiyonları diõer ilaëlarla
olduõu gibi aripiprazo|i|e de ortaya ëıkabilir (bkz; bûlüm 4.8).
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Aripiprazolün santral sinir sistemi üzerindeki sedasyon gibi istenmeyen etkilere sebep olan okz;
bûlüm 4.8) birincil etkileri gûz ûnüne alındıõında, CUREXOL santral etki gûsteren diõer ilaëlarla
veya alkolle birlikte alındıõı Zaman dikkatli olunmalıdır. Aripiprazol, o1-adrenerjik reseptûr
antagonist aktivitesi nedeniyle bazı antihipertansif bileşiklerin etkisini artırma potansiyeline
sahiptir.
Eõer aripiprazol QT uzaması ya da elektrolit dengesinin bozulmasına sebep olduõu bilinen ilaëlarla
birlikte kullanırsa, dikkatli bir şekilde kullanmalıdır.
5Başka ilaëların CUREXOL üzerindeki etkisi:
Gastrik asit blokûrü ve H2 antagonisti olan famotidin, aripiprazolün emilim hızını düşürmektedir
fakat bu etkinin klinik baõlantılı olduõu kabul edilmemektedir.
Aripiprazol, CYPIA enziminden baõımsız ancak CYP2D6 ve CYP3A4 enzimleri sorumluluõunda
birden fazla yol ile metabolize edilir. Bu sebeple, sigara kullananlar iëin dozaj ayarlaması
gerekmemektedir.
Saõlıklı gûnüllülerde gerëekleştirilen klinik ëalışmada, kuwetli CYP2D6 inhibittırtı (kinidin), C,u6
deõişmeden kalırken aripiprazol EAA'sını %|07 oranında arttırmıştır. Aktif metabolit olan dehidro-
aripiprazolün EAA'sı Ve C,utr'ı sırasıyla Yo32 ve Yo47 orarıında aza|mıştır. Kinidinle birlikte
uygulanması durumunda CUREXOL dozu, normal dozun yaklaşık yanslna indirilmelidir.
Fluoksetin ve paroksetin gibi diõer kuvvetli CYP2D6 (kinidin) inhibitûrlerinin de benzer etkiler
gûstermesi beklenir ve bu yüzden benzer doz azaltması uygulanmalıdır.
CUREXOL, majûr depresif epizodlarda fluoksetine veya paroksetine ilave tedavi olarak
uygulandıõında tedaviye başlangıëta herhangi bir doz ayarlaması gerektirmemektedir Ve
CUREXOL günlük dozu 15 mg'ı aşmamalıdır.
Saõlıklı gûnüllülerde gerëekleştirilen klinik ëalışmada, kuwetli CYP3A4 (ketokonazol) inhibitûrü,
aripiprazolün EAA'sını Ve Cruër'ını sırasıyla %63 Ve %37 oranında arttırmıştır. Dehidro-
aripiprazolün EAA'sı ve Cr4r'ı sırasıyla Yo77 ve Yo43 oranında azalmıştır. Yavaş CYP2D6
metabolizûrleri, kuwetli CYP3A4 inbitûrü ile birlikte uygulandıõında, hızlı CYP2D6
metabolizûrlerine kıyasla, aripiprazolün yüksek plazma konsantrasyonları ile sonuëlanır.
CURExoL'ün ketakonazol ya da diõer kuwetli CYP3A4 inbit<ırleri birlikte uygulandıõı gûz ûnüne
alındıõında, hastaya olan potansiyel yararı potansiyel risklerinden daha fazla olmalıdır. Ketokonazol
ile birlikte uygulanması durumunda CUREXOL dozu, normal dozun yaklaşık yarlslna
indirilmelidir. itrakonazol ve HIV proteaz inhibit<ırleri gibi diõer kuvvetli CYP344 inhibitûrlerinin
de benzer etkiler gûstermesi beklenir ve bu yüzden benzer doz azaltması uygulanmalıdır.
CYP2D6 ya da 3A4 inhibitorleri kombinasyon tedavisinden ëekildiõinde, CUREXOL dozu eş
zamanlı tedaviye b aş lanmadan ûnceki seviyeye kadar arttırı lmalıdır.
Zayıf CYP3A4 (ûr., diltiazem ya da essitalopram) ya da CYP2D6 inhibitcırleri, CUREXOL ile
birlikte uygulandıõ:, Zaman, aripiprazol konsantrasyonlarında bir miktar artış gûrülmesi beklenebilir.
Kuvvetli bir CYP3,A4 indükleyicisi olan karbamazepin ile birlikte kullanılmasını takiben,
aripiprazolün tek başına (30 mg) uygulanmasına kıyasla aripiprazolün C.r6 ve EAA'sı geometrik
ortası sırasıyla Yo68 ve Yo73 daha düşüktür. Benzeri şekilde dehidro-aripiprazolün Cp16p5 V€
EAA'sının karbamazepin ile eş kullanımından soffa geometrik ortası sırasıyla tek başına aripiprazo|
tedavisi gûrenlere gûreYo69 veYo7| daha düşüktür.
CUREXOL karbamazepin ile birlikte kullanıldıõında, CUREXOL dozu iki katına ëıkartılmalıdır.
Diõer kuwetli CYP3A4 indükleyicilerinin (rifampisin, rifabutin, fenitoin, fenobarbital, primidon,
efavirenz, nevirafin ve St. John's Wort gibi) de benzer etkiler gûstermesi beklenir ve bu yüzden
benzer doz azaltması uygulanmalıdır. Kuwetli CYP3A4 indükleyicileri tedaviden ëekildiõinde,
CUREXOL dozu ûneril en doza indirilmelidir.
Famotidin, valproat veya lityumun aripiprazolün farmakokinetiõi üzerinde klinik bakımdan anlamlı
bir etkisi olmamıştır.
6CUREXOL'ün baska ilaclar üzerindeki etkisi
Klinik ëalışmalarda, 10-30 mg/gün dozlarında aripiprazol, CYP2D6 (dekstrometorfan), CYP2C9
(varfarin), CYP2C19 (omeprazol, varfarin), ve CYP3,\4 (dekstrometorfan) substratlarının
metabolizması üzerinde hië bir ûnemli etki gûstermemiştir. Ayrıca, aipiprazol ve dehidro-
aripiprazol, CYP1,\2'nin aracılıõındaki metabolizmayı in vitro olarak deõiştirebilecek bir
potansiyel gûstermemiştir. Bu nedenle, aripiprazolün klinik olarak ûnemli bir tıbbi ürünle bu
enzimlerin aracılık ettiõi bir etkileşime girmesi düşük bir ihtimaldir.
Aripiprazol valproat, lityum veya lamotirijin ile beraber kullanıldıõında, valproat, lityum veya
lamotirijin konsantrasyonlarında klinik olarak ûnemli bir deõişiklik meydana gelmemiştir.
Aripiprazol essitalopram Veya venlafaksin ile eşzamanlı uygulandıõında, essitalopram Veya
venlafaksin plazma konsantrasyonlarında klinik olarak ûnemli herhangi bir deõişiklik olmamıştır.
Majûr depresif epizodlu hastalardaki popülasyon farmakokinetiõi analizinde, fluoksetin, paroksetin
veya sertralinin, aripiprazol bu antidepresanlara ilave tedavi olarak eklendiõinde, kararlı durum
dozlarındaki p|azma konsantrasyolarında bir deõişiklik gûzlenmemiştir.
Alkol: Birëok psikoaktif tedavilerde olduõu gibi hastalara CUREXOL kullanlml Slraslnda alkol
alımından kaëınmaları bildirilmelidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Hastalar aripiprazol tedavisi sırasında hamile kalırlarsa ya da hamile kalmayı planlıyorlarsa
doktorlarına haber vermelidirler. insanlarda sınırlı deneyim olduõu iëin, CUREXOL hamilelikte
yalnızca eõer beklenen yarar fetusa olan potansiyel zarardan dahafazlaysa kullanılmalıdır.
Gebelik dûnemi:
Aripiprazolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü ëalışmalar mevcut
deõildir. Konjenital anomaliler rapor edilmiştir, ancak aripiprazol ile ilgili nedensel ilişkisi
saptanamamıştır. Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar da, gebelik, embriyonal/ftıtal gelişim,
doõum ya da doõum Soffasr gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. insanlara yûnelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebeliõin üëüncü trimesterinde antipsikotik ilaëlara maruz kalan yeni doõanlar, doõumu takiben
şiddeti deõişebilen, anormal kas hareketleri (extrapiramidal işaretler/ ekstrapiramidal semptomlar)
velveya ilaë kesilme semptomları aëısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni,
hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını iëermektedir. Bu
komplikasyonlar farklı şiddetlerde seyretmiş, bazı vakalarda semptomlar kendiliõinden düzelmiş,
bazı vakalarda yenidoõanların yoõun bakıma yatırılması gerekmiştir. Aripiprazol maruziyetine baõlı
olarak bu olaylar ëok nadiren bildirilmiştir.
CUREXOL gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır
7Laktasyon dûnemi:
Sıëanlar üzerinde yapılan ëalışmalar aripiprazolün sütle atıldıõını gûStermektedir. ánsanlarda
aripiprazolün süte geëişi ile ilgili iki bireysel vaka raporu yayımlanmıştır. Bu vakalardan birinde
aripiprazol, saptanamayacak kadar az ve diõerinde de maternal plazma konsantrasyonunun yaklaşık
%o20'sinde bulunmuştur. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacaõınayada CUREXOL tedavisinin
durdurulup durdurulmayacaõına ilişkin karar verilirken, emzirmenin ëocuk aëısından faydası ve
CUREXOL tedavisinin emziren anne aëlslndan faydası dikkate alınmalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite:
Aripiprazol hayvanlardaki üreme toksisitesi ëalışmalarında fertiliteyi azaltmamıştır (bkz; bûlüm 5.3
Klinik ûncesi güvenlilik verileri).
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Diõer antipsikotik ilaëlarda olduõu gibi, aripiprazolün kendilerini olumsuz etkilemediõinden emin
olana kadar motorlu araëlar da dahil tehlikeli makinaları kullanmaları konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8. ástenmeyen etkiler
Plasebo-kontrollü ëalışmalarda yaygln olarak raporlanan advers reaksiyonlar; akatizi ve bulantıdır:
herbiri oral aripiprazol ile tedavi gûren hastaların oZ 3'ünden dahafazlasında ortaya ëıkmıştır.
Aşaõıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:
Éok yaygın (>l/l0); yaygın (z1l100 ila <l/l0); yaygn olmayan (>l/l,000 ila <l/l00); seyrek
(>1/10,000 ila <1/1,000); ëok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Aşaõıdaki yan etkiler, plaseboya gûre daha sıklıkla (>1/100 ) gûrülen veya medikal aëıdan olası yan
etkilerdir (*).
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Ekstrapiramidal bozukluk, akatizi, tremor, sersemlik, uykululuk hali, sedasyon, baş aõrısı
Gûz hastalıkları
Yaygın: Gûrmede bulanıklık
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Taşikardi*
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: ortostatik hipotansiyon*
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Dispepsi, bulantı, kusma, kabızlık, hazımsızlık, aşırl tükürük salgılanması
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın: Huzursuzluk, uykusuzluk, endişe
8Yaygın olmayan: Depresyon*
Aşaõıdaki yan etkiler, aripiprazolü antidepresanlarla ilave tedavi olarak alan hastalarda plaseboya
gûre daha sıklıkla (>1/100 ) gûrülen veya medikal aëıdan olası yan etkilerdir (*).
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Akatizi, uykululuk hali, sedasyon, sersemlik, dikkat daõınıklıõı, ekstrapiramidal bozukluk
Solunum, toraks ve mediasten hastalıkları
Yaygın: Dispne
Gûz hastalıklarr
Yaygın: Gûrmede bulaıııklık
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: ortostatik hipotansiyon*
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Kabızlık, dispepsi
Genel bozukluklar Ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk, sinirlilik hali
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın: huzursuzluk, uykusuzluk
Ekstrapiramidal bulgular (EPS): âizofreni - uzun süreli 52 haftalık kontrollü bir ëalışmada,
aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda, Parkinson, akatizi, distoni ve diskinezi dahil olmak izere,
haloperidol ile tedavi edilenlere (%5].3) oranla daha düşük ortalama (%25.8) EPS gûrülme sıklıõı
tespit edilmiştir. 26 hafta|ık uzun süreli kontrollü bir ëalışmada, aripiprazol ile tedavi gûren hastalar
iëin EPS'nin gûrülme sıklıõı % 19 ve plasebo ile tedavi gûren hastalar iëin ise % |3.1 olarak
bulunmuştur. Diõer bir 26 haftalık uzun süreli kontrollü ëalışmada, aripiprazol ile tedavi gûren
hastalar iëin EPS'nin gûrülme sıklıõı % 14.8 ve o|anzapin ile tedavi gûren hastalar iëin ise % 15.I
olarak bulunmuştur.
otistik Bozukluk ile llişkili lrritabilite: Plasebo kontrollü kısa dûnem otistik bozukluk
ëalışmalarında pediyatrik hastalarda (6 ila 17 yaş) akatizi ile baõlantılı olmayan olaylar dahil, rapor
edilen EPS baõlantılı olay insidansı aripiprazole ile tedavi edilen hastalarda o%18, plasebo ile tedavi
edilen hastalarda Yo2, akatizi ile baõlantılı olay insidansı ise aripiprazol tedavisi alan hastalardao/o3,
plasebo ile tedavi edilen hastalarda %9 olmuştur. Pediyatrik (6 i|a |7 yaş) kısa dûnem otistik
bozukluk ëalışmalarında Simpson Angus Derecelendirme Skalası aripiprazol ile plasebo arasında
anlamlı fark gûstermiştir (aripiprazo| 0.7; plasebo- 0.4). Barnes Akatizi Skalası'ndaki deõişiklikler
ve istem Dışı Hareketler Skalası Deõerlendirmeleri aripiprazol ve plasebo grupları arasında
birbirine benzer bulunmuştur.
Plasebo kontrollü ëalışmalarda, şizofrenik hastalarda, akatizinin gûrülme sıklıõı aripiprazol ile
tedavi gûrenler iëinYo 6.2 ve plasebo ile tedavi gûrenlerde o/o 3.0't.jr.
Distoni: Klas Etkisi: Tedavinin ilk günlerinde yatkın bireylerde; distoni semptomları, kas grubunun
uzatılmış anormal kasılması ortaya ëıkabilir. Distonik semptomlar: boyun kaslarında Spazm, bazen
9boõazda daralma, yutma güëlüõü, nefes almada güëlük, velveya dilde şişkinlik. Bu semptomlar
düşük dozlarda ortaya ëıkabilirken, ilk jenerasyon antipsikotik ilaëların daha yüksek dozlarında
daha ciddi ve yüksek potenste ve daha sıklıkla oluşabilir. Akut distoni riskinin erkeklerde ve daha
genë yaş gruplarında artıõı gûzlemlenmiştir.
Rutin laboratuvar parametrelerinde ve lipid parametrelerinde (bkz; bûlüm 5.1) potansiyel ve klinik
olarak anlamlı deõişiklikler meydana gelen hastaların oranlanmasıyla gerëekleştirilen aripiprazol ve
plasebo arasındaki karşılaştırmalar medikal olarak anlamlı farklılıklar olmadıõını gûstermiştir.
Genellikle geëici Ve asemptomatik olan CPK (Kreatin Fosfokinaz) seviyesindeki artışlar, aripiprazol
ile tedavi gûrenler iëin plasebo alanlarla karşılaştırıldıõında Yo3.5 ve plasebo alanlarda Yo2.0'dir.
Diõer bulgular:
Antipsikotik tedaviyle ilişkili olduõu bilinen Ve aripiprazol ile tedavi sırasında bildirilmiş
istenmeyen etkiler, nûroleptik malign sendromu, tardif diskineziyi, nûbet vakalarını,
serebrovasküler advers olayları ve yaşlı demanslı hastalarda ûlüm oranındaki artışı, hiperglisemi ve
diyabeti iëermektedir okz; bûlüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Ergenlerde (|3-|7 yaş) âizofreni:
âizofrenisi o|an 302 ergenin (|3-|7 yaş) dahil olduõu kısa dûnem plasebo kontrollü klinik
ëalışmalarda yan etki sıklık ve tipleri yetişkinler ile benzerdir; ancak sadece aşaõıdaki durumlar
aripiprazol alan ergenlerde, aipiprazo| alan yetişkinlere gûre (ve plaseboya gûre) daha sıklıkla
rapor edilmiştir:
Somnolans/sedasyon ve ekstrapramidal bozukluklar ëok sıklıkla (>1/10), ve aõız kuruluõu, iştah
artışı ve ortostatik tansiyon sıklıkla (> 1/l00, < 1/l0) rapor edilmiştir.
otistik Bozukluk ile ilişkili irritabilite - Pediyatrik Hastalar (6-17 yaş):
otistik bozukluk ile ilişkili initabilitesi olan 313 pediyatrik hastaların (6-17 yaş) katıldıõı kısa
süreli, plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda istenmeyen etkilerin sıklıkları Ve ti.irleri
yetişkinlerdekilere benzer seyretmiş, ancak aşaõıdaki olaylar aripiprazol alan pediyatrik hastalarda
yetişkinlerden daha sık (ve plasebodan daha sık) rapor edilmiştir: sedasyon Ve yorgunluk ëok sık
(>l/10); salya akması, iştah artışı, iştah azalması, kas ve iskelet katılıõı, aõzın kuruması ve ateş sık
( >1/100, <l/10) bildirilmiştir.
Pazarlama Sonrası bildirilen yan etkiler
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Lûkopeni, nûtropeni, trombositopeni
Baõışıklık sistemi bozuklukları
Bilnmiyor: Alerjik reaksiyonlar (ûrn; anafilaktik reaksiyonlar, dilde şişkinlik, dilde ûdem,
yizde şişlik, pruritus veya ürtiker dahil anjiyoûdem)
Endokrin hastalıkları
Bilinmiyor: Hiperglisemi, diabetes mellitus, diabetik ketoasidoz, diabetik hiperosmolar koma
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Kiloda artış, kiloda düşüş, anoreksi, hiponatremi
t0Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Ajitasyon, sinirlilik, intihar girişimi, inthar düşüncesi ve intihar vakaları (bla; b0ltim
4.4)
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Konuşma güëlüõü, NMS (nûroleptik malignant sendrom), grand mal konvülziyon
Kardiyak hastalıklar
Éok seyrek: Uzun QT sendromu, ventriküler aritmi, ani ûlüm, kalp durmasr, torsades de pointes,
bradikardi
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Senkop, hipertansiyon, venûz tromboemboli (pulmoner emboli Ve derin Ven
trombozunu iëerir.)
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: orofaringeal spazm, laringospazm, aspirasyon pnûmonisi
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Pankreatit, disfaji, karın rahatsızlıõı, mide rahatsızlıõı, diyare
Hepato-bilier bozukluklar
Bilinmiyor: Hepatit, sarılık, Alanin Aminotransferanz seviyelerinde (ALT) yükselme, Aspartat
Aminotransferanz seviyelerinde (AST) yükselme, Gama Glutamil Transferaz (GGT) seviyelerinde
yükselme, alkalin fosfataz seviyelerinde yükselme
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Dûküntü, fotosensitive reaksiyonlar, alopesi, hiperhidrûz
Kas-iskelet bozuk|uklar, baõ doku ve kemik hastalıklarr
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz, miyalj i, kas-iskelet sertliõi
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: ßriner inkontinans, üriner retansiyon
Genito_üriner sistem bozuklukları
Bilinmiyor: Priapizm
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Vücut ısısında bozukluk (hipotermi, pireksi gibi), gûõüs aõrısı, periferal ûdem
Araştırmalar
Bilinmiyor: Kreatinin Fosfokinaz seviyelerinde yükselme, kan glukozunda yükselme, kan
glukozunda deõişiklikler, glikozile hemoglobinde yükselme
llâüpheli advers reaksivonların raporlanması
RuhsatlandrrTna Son-rası şüpheli ilaë advers reaksiyonlannln raporlanması büyük ûnem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarur lrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak saõlar. Saõlık
mesleõi mensuplannın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir www.titck. e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
3 14 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz aştmı ve tedavisi
ánsanlardaki deneyim:
Klinik ëalışmalardave pazarlama sonrası deneyimde,kazara veya kasti, tek başına aripiprazol ile
yetişkinlerde gûrülen tahmini olarak 1260 m$a kadarki akut doz aşımında ûlümcül bir durumla
karşılaşılmamıştır. Aripiprazol doz aşlmlna baõlı olarak bildirilmiş belirti ve bulgular arasında
letarji, yüksek tansiyon, uyku hali, taşikardi ve kusma bulunmaktadır. Ayrıca, ëocuklarda tek başına
aripiprazol ile 195 mg'a kadarkikazara doz aşımında ûlümcül bir durumla karşılaşılmamıştır. Tıbbi
aëıdan ciddi olan belirti ve semptom olarak somnolans ve geëici bilinë kaybı bildirilmiştir. Hastane
ortamında deõerlendirilen hastalarda vital bulgular, laboratuvar deõerlendirmeleri veya EKG
aëısından klinik olarak ciddi advers deõişiklikler gûzlenmemiştir.
Tedavi:
Doz aşımı tedavisi destekleyici tedavi üzerinde yoõunlaşmalıdır; yeterli bir havayolu, oksijenasyon
ve ventilasyon saõlanmalı ve belirtiler tedavi edilmelidir. Éoklu ilaë alımı ihtimali gûz ûnünde
bulundurulmalıdır. Dolayısıyla kardiyovasküler izleme hemen başlatılmalı ve muhtemel aritmileri
tespit etmek iëin sürekli elektrokardiyografik monitûrizasyon yapılmalıdır. Kesinleştirilen ya da
şüphelenilen herhangi bir aripiprazol doz aşlml sonrasl, yakın medikal gûzetim ve izleme hasta
iyileşene kadar devam etmelidir'
Aripiprazolden bir saat sonra uygulanan aktif kûmür (50 g) aripiprazolün EAA'sını Yo 5l ve
C.4.'ını oh 4I oranlarında düşürmüştür ki, bu da kûmürün doz aşlml tedavisinde etkin olabileceõini
gûsterir.
Her ne kadar aripiprazo| doz aşımının tedavisinde hemodiyalizin etkisi hakkında hië bir bilgi yoksa
da, aripiprazolün bûbreklerden deõişmeden atılmamasr ve p|azma proteinlerine yfüsek oranda
baõlanması nedeniyle hemodiyali zin yarat saõlaması olası deõildir.
5. FARMAKOLOJIK Ùzrcr,r,ixr,rn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Antipsikotikler
ATC kodu:N05AXI2
Etki mekanizması:
Aripiprazolün şizofrenideki etkililiõinin, dopamin D2 Ve serotonin 5HT1u reseptûrlerindeki parsiyel
agonist etki ile serotonin 5HTz reseptûründeki antagonist etkinin bir bileşimi ile başlatıldıõı
düşünülmektedir. Aripiprazol, dopaminerjik hiperaktivitenin hayvan modellerinde antagonist
ûzellikler ve dopaminerjik hipoaktivitenin hayvan modellerinde agonist ûzellikler gûstermiştir.
t2Farmakodinamik etkiler:
In vitro, aipiprazol, dopamin D2 Ve D3, Serotonin 5HT1u ve 5HT2u reseptûrlerine yüksek afinite ile
ve dopamin D+, serotonin 5HTz" ve 5HT7, alfar-adrenerjik ve histamin H1-reseptûrlerine ise orta
derecede afinite ile baõlanır. Aripiprazo| ayrıca serotonin geri alım bûlgesinde orta derecede
baõlanma afinitesi gûstermiştir; muskarinik reseptûrlere karşı kayda deõer bir afinitesi yoktur.
Dopamin ve serotonin alt tipleri dışındaki reseptûrlerle olan etkileşimi aripiptazolün diõer klinik
etkilerini aëıklayabilir.
2haftalık süre boyunca günde 1 defa 0.5 ila 30 mg arasında deõişen Aripiprazol dozları alan saõlıklı
gûnüllülerde,D2lD3 reseptûr ligandı olan llC-raklopridin pozitron emisyon tomografisi ile tespit
edilen caudata ve putamene baõlanmasında dozdan baõımsız olarak yavaşlama meydana gelmiştir.
KlinikÉalışma Bilgisi
Yetişkinlerde şizofreni :
Pozitif ya da negatif bulgular gûsteren l'228 şizofrenisi olan hastanın yer aldıõı kısa süreli (4 ila 6
hafta) plasebo kontrollü üë ëalışmada, aripiprazol plaseboya oranla psikotik bulgularda istatistiksel
olarak anlamlı derecede dahafazla iyileşme meydana getirmiştir.
CUREXOL, ilk tedaviye yanıt Veren hastalarda tedavi sırasında klinik iyileşmenin sürdürülmesinde
etkilidir. Haloperidol kontrollü ëalışmalarda, 52 haftada tıbbi ürüne yanıt veren hastaların oranı her
iki grupta da benzerdir (aripiprazolYoTT ve haloperidol%73). Aripiprazol grubunda toplam tedaviyi
tamamlama oranl (%43) haloperidole oranla (%30) ûnemli ûlëüde daha yüksektir. PANSS ve
Montgomery-Asberg Depresyon Ùlëeõini de iëeren ikincil sonlanım olarak kullanılan
deõerlendirme ûlëeklerindeki mevcut skorlar haloperidolden daha fazla iyileşme saõladıõını
gûstermiştir.
26 hafta|ık plasebo kontrollü ëalışmada aripiprazol, relaps oranında ûnemli ûlëüde daha yüksek
düşüşe sebep olmuştur, bu oran aripiprazol grubunda Yo34 ve plasebo grubunda o/o57 olarak
bulunmuştur.
Ergenlerde şizofreni (13-17 yaş):
Pozitif ve negatif semptomlu 302 şizofreni ergen hastanın dahil olduõu 6 haftalık plasebo kontrollü
ëalışmada, aripiprazol, plaseboya oranla, psikotik semptomların istatistiksel olarak anlamlı ûlëüde
daha yüksek iyileştirilmesi ile ilişkilendirilmiştir.
otistik Bozukluk ile ilişkili irritabilite (6-17 yaş):
otistik bozukluk ile ilişkili irritabilitede 316 pediyatrik hastayı iëeren 8 hafta plasebo kontrollü iki
klinik ëalışmada, aripiprazol alan hastalarda başka|arına karşı agresyon, kendini kasıtlı olarak
yara|ama, ûfke nûbetleri ve ruh halinin hızla deõişmesi semptomları da dahil olmak izere, otistik
bozukluk ile ilişkili irritabilite semptomlarında plaseboya karşı anlamlı iyileşme gûstermiştir.
Kilo artışı: klinik ëalışmalarda aripiprazolün klinik olarak anlamlı kilo artışı ile ilişkili olmadıõı
gûsterilmiştir.
314 hastanın katıldıõı ve primer sonlanım noktası kilo kaybı olan26 haftalık, o|anzapin kontrollü,
ëift kûrlü, ëok uluslu şizofreni ëalışmasında, o|anzapinle karşılaştırıldıõında (I.{: 45, ya da
hesaplanabilir hastaların Yo33'idür) aripiprazol grubunda (N: 18, ya da hesaplanabilir hastaların
%l3'üdür) anlamlı derecede daha az sayıda hastada başlangıca gûre en az Yo7 oranında kilo artışı
olmuştur (ûr. Başlangıë vücut aõırlıõı ortalama 80.5 kg iëin en az 5.6 kg artış).
l3otistik bozukluõu olan hastalarda (6 ila 17 yaş) yapılan plasebo kontrollü iki kısa dûnem
ëalışmasında vücut aõırlıõındaki ortalama artış aripiprazol grubunda 1.6 kg, plasebo grubunda 0.4
kg olmuştur. Aõırlık artışı kriteri olan vücut aõırlıõındaki>yo7 artış aripiprazol grubundaoh26,buna
karşılık plasebo grubunda %o7 oranında gûrülmüştür.
Lipid parametreleri: Yetişkinlerde plasebo kontrollü klinik ëalışmalardan lipid parametresi
üzerindeki havuz analizinde, aripiprazolün total kolestrol, trigliserit, HDL ve LDL düzeylerinde
klinik olarak ilişkili deõişiklikleri etkilediõi gûsterilmemiştir.
Total kolestrol: Normal düzeyden (<5,l8 mmoVl); yüksek dizeye (z 6,22 mmol/l)
deõişikliõin insidansı aripiprazol iëin yo 2'5 ve plasebo iëin Yo 2,8 ve aripiprazo| iëin temel
düzeyden ortalama deõişiklik -0.l5 mmo|l| (95% CI: -0. |82' -0J 15) ve plasebo iëin -0.l 1 mmol/l
(95% CI -0. 1 48, -0.066)'dır.
Aëlık Trigliserit: Normal düzeyden (<1,69 mmol/l); yüksek düzeye (> 2,26 mmol/l) deõişikliõin
insidansı aripiprazo| iëin o/o 7,4 ve plasebo iëin o/o 7,0 ve aripiprazol iëin temel düzeyden ortalama
deõişiklik -0.llmmolll (95% CI: -0.l82' -0.046) ve plasebo iëin -0.07 mmol/l (95% CI -0.148,
0.007)'dir.
HDL: Normal düzeyden (>l,04 mmol/l); düşük düzeye (< 1,04 mmol/l) deõişikliõin insidansı
aripiprazol iëin Yo 11,4 ve plasebo iëin o/o l2,5 ve aripiprazol iëin temel düzeyden ortalama
deõişiklik -0.03 mmo|ll(95% CI: -0.046, -0.017) ve plasebo iëin -0.04 mmol/l (95% CI: -0.056, -
0.022)'dir.
Aëlık LDL: Normal düzeyden (<2,59 mmol/l); yüksek dizeye (> 4,I4 mmol/l) deõişikliõin
insidansı aripiprazol iëin oh 0,6 ve plasebo iëin Yo 0,7 ve aripiprazo| iëin temel düzeyden ortalama
deõişiklik -0.09 mmolll (95% CI: -0.l39, -0.047) ve plasebo iëin -0.06 mmol/l (95% CI: -0.116, -
0.012)'dir.
Maj or depre sif ep izo dlar :
Aripiprazolün majûr depresif epizodların tedavisinde antidepresanlara ilave tedavi olarak etkinliõi
majûr depresif epizodlar iëin DSM-IV kriterlerine uyan erişkin hastalarda yapılan üë ëift kûr, kısa
süreli (6 haftalık) plasebo kontrollü ëalışmada gûsterildi. Éalışmaya alınan popülasyonda mevcut
epizodda daha ûnceki antidepresan tedaviye (l ila 3 kür) yetersiz yanıt ûyküsü vardı, ayrlca
terapûtik dozda 8 haftalık prospektif antidepresan tedaviye (paroksetin kontrollü salım, venlafaksin
uzatılmış salım, fluoksetin, essitalopram ya da sertralin) yetersiz yanıt alındıõı da gûsterilmişti.
Prospektif tedavi iëin yetersiz yanıt Hamilton Depresyon Skalası'nın 17 maddeli versiyonunda
(HAM-Dl7) düzelmeninYo50'denazolması ve HAM-DI7 skorunun > 14 olması ve Klinik Global
izlenim iyileşme puarunrn minimal düzelmeden daha iyi olmamasıyla tanımlandı.
ßë ëalışmada da (n : 381, n : 362, n : 349) antidepresanlara ilave aripiprazol kullanımıyla
Montgomery-Asberg Depresyon Skalası'nda (MADRS) başlangıca gûre antidepresan
monoterapisiyle karşılaştırıldıõında istatistik aëısından anlamlı bir ortalama düzelme gûrüldü;
ayf:.ca, yanıt oranı (MADRS Toplam Skoru'nda başlangıca gûre > Yo50 azalma olarak tanımlandı)
ve remisyon oranında (MADRS Toplam Skoru'nun < 10 olması ve MADRS Toplam Skoru'nda
başlangıca gûre > Yo50 aza|ma olmasıyla tanımlandı) da anlamlı bir artış vardı.
Bu ëalışmalarda hastalara antidepresanlara ilave olarak aripiprazo| günde 5 mg başlangıë dozuyla
verildi.
Tolerabilite ve etkinliõe gûre, dozlar birer hafta arayla 5 mg'lık basamaklarla ayar|anabiliyordu.
t4izin verilen dozlar şûyleydi: 2 mglgßın,5 mglgün, l0 mg/gün, 15 mg/gün ve potent CYP2D6
inhibitcırleri olan fluoksetin ve paroksetin almayan hastalar iëin, 20 mg/gün. ßë ëalışmada son
noktada ortalama son doz I0.7 mõgnn,Il.4 mg/gün, ve 10.7 mg/gün'dü.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Etkisini başlıca ana ilaë olan aripiprazo| aracılıõı ile gûsterir. Aripiprazolün ortalama eliminasyon
yarı ûmrü yaklaşık 75 saattir. Kararlı durum konsantrasyonlarına 14 günlük doz uygulamasr
sonunda ulaşılır. Tekrarlanan dozlarda alındıõında aripiprazolün vücutta birikmesi beklenmelidir.
Aripiprazolün ve aktif metaboliti dehidro-aripiprazolün daõılımı gün iëinde herhangi bir deõişiklik
gûstermez. insan plazmasındaki başlıca metabolit olan dehidro-aripiprazolün, Dz reseptûrlerine olan
afi nitesi temel bi leşik olan aripip r azo|e benzer bulunmuştur.
Emilim:
oral uygulamadan Soffa aripiprazol iyi emilir; doruk plazma konsantrasyonlarına dozun verilişini
takip eden 3-5 saat iëinde ulaşılır. Aripiprazolün presistemik metabolizması minimaldir. Tablet
formunun mutlak oral biyoyararlanımı Yo87'dir. Aripiprazolün biyoyararlanımı yemeklerle birlikte
alındıõında deõişmez.
Daõlım:
Aripiprazol bütün vücutta yaygın şekilde daõılır ve gûrünen daõılım hacmi 4,9 Llkg'dır. Terapûtik
konsantrasyonlarda, aripiprazol başlıca albumin olmak izere senım proteinlerine Vo99'dan daha
yüksek bir oranda baõlanır. Aripiprazol proteinlere yüksek oranda baõlanan varfarinin
farmakokinetiõini ve farmakodinamiõini deõiştirmemiştir ve bu da aripiprazolün varfarini proteine
baõlandıõı yerden uzaklaştırmadıõını düşündürmektedir.
Biyotransformasyon:
Aripiprazolün sisteme girmeden ûnceki metabolizması minimaldir. Aripiprazol yaygın olarak
karaciõerde metabolize edilir ve başlıca üë adet biyotransforTnasyon yolaõı vardır: dehidrojenasyon,
hidroksilasyon Ve N-dealkilasyon. 1ıı vitro ëalışmalara gûre, CYP3A4 ve CYP2D6 enzimleri
aripiprazolün dehidrojenasyonundan Ve hidroksilasyonundan sorumludur ve N-dealkilasyon
CYP3A4 tarafından katalize edilir. Aripiprazol, sistemik dolaşımda baskın olan ilaë kısmını
oluşturur. Kararlı durumda, aktif metabolit olan dehidro-aripiprazo|, p|azmadaki aripiprazol
EAA'sının (Eõri Altı Alanının) yaklaşık Yo39'unutemsil etmektedir.
Eliminasyon:
Aripiprazolün ortalama eliminasyon yan ûmürleri, hız|ı CYP2D6 metabolizûrlerinde yaklaşık 75
saattir Ve yavaş CYP2D6 metabolizûrlerinde yaklaşık |46 saattir.
Aripiprazolün toplam vücut klerensi 0,7 mLldak/kg'dır ve başlıca karaciõer yoluyladır.
[laC] işaretli tek bir aripiprazol dozunu takiben uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık Yo27'si idrarda
ve Yo 60'ı feëeste bulunmuştur. Aripiprazolün oh|'inden daha azı deõişmeden idrarla atılır ve oral
dozun yaklaşık yol&'i feëeste deõişmemiş olarak bulunur.
Doõrusallık / Doõrusal olmayan Durum
Kararlı durumda, aripiprazolün farmakokinetiõi doz ile doõru orantılıdır
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Ergenlerde (l 3-l 7 yaş):
l5Aripiprazolün Ve dehidro-aripiprazolün l3 ila 17 yaş ergenlerdeki farmakokinetiõi, vücut
aõırlıõındaki farklılıkların düzeltilmesinden Soffa yetişkinler ile benzerdir.
Yaşlılarda:
Saõlıklı yaşlılar Ve genë yetişkin gûnüllülerde aripiprazolün farmakokinetiõi aëısından ne bir fark
vardır ne de şizofrenik hastaların farmakokinetik analizinin üzerinde, popülasyonun yaşlnln
ûlëülebilir bir etkisi tespit edilmiştir.
Cinsiyet:
Saõlıklı erkek ve kadın gûnüllülerde aripiprazolün farmakokinetiõi aëısından bir fark yoktur.
âizofrenisi olan hastalarda popülasyon farmakokinetik analizinde cinsiyetin ûlëülebilir bir etkisi
yoktur.
Sigara Kullanımı ve Irk:
Popülasyon farmakokinetiõi deõerlendirmesi, klinik olarak ırkla ilişkili anlamlı farklılıklar
olmadıõını ya da sigara iëmenin aripiprazolün farmakokinetiõi üzerinde etkisi olmadıõını
gûstermiştir.
Bûbrek Hastalıõı:
Genë saõlıklı deneklerle karşılaştırıldıõında şiddetli bûbrek hastalıõı olan hasta|arda aripiprazo|
ve dehidro -aripiprazo lün farmakokinetik ûzel likleri benzer bulunmuştur.
Karaciõer Hastalıõı:
Deõişik seviyelerde karaciõer sirozu olan gûnüllülerdeki (Child-Pugh Kategorileri A, B, and C) tek
doz ëalışmaları, karaciõer bozukluõunun aripiprazol ve dehidro-aripiprazolün farmakokinetiõi
üzerinde ûnemli bir etkisi olmadıõını gûstermiştir fakat sadece Kategori C karaciõer sirozu olan 3
hasta ile yapılan bu ëalışma hastaların metabolik kapasiteleri ile ilgili deõerlendirme yapmak iëin
yetersizdir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Klinik ûncesi güvenlilik verileri, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrar-doz toksisitesi,
genotoksisite, karsinojenik potansiyel veya üreme toksisitesi ve gelişim ëalışmalarına dayalı olan
insanlara yûnelik ûzel bir tehlike ortaya koymamaktadır.
Toksikolojik olarak ûnemli etkiler ya|nızca maksimum insan dozunun yeteri kadar katı dozlarda
gûzlenmiştir ve klinik kullanımdaki anlamı ya sınırlıdır ya da hië yoktur. Bunlar şunlardır:
sıëanlarda l04 hafta 20 Ie 60 mglkglgün'den son-ra (maksimum ûnerilen insan dozundaki ortalama
kararlı durum EAA deõerinin 3-l4 katı veya mgm2 bazındaûnerilen maksimum insan dozunun 6,5
ila l9,5 katı) doza baõlı adrenokortikal toksisite (lipofiisin pigment akümülasyonu velveya
parenkimal hücre kaybı) ve dişi sıëanlarda 60 mglkglgün'de (maksimum ûnerilen insan dozundaki
ortalama kararlı durum EAA deõerinin 14 katı ya da mglm2 bazında ûnerilen maksimum insan
dozunun |9,5 katı) adrenokortikal karsinomlarda artış Ve kombine adrenokortikal
adenomlar/karsinomlar. Ayrıca, tekrarlanan 25 ili, l25 mõkõgün oral dozlarından soffa (mglm2
bazında ûnerilen maksimum insan dozunun 16 ila 81 katı), aripiprazolün hidroksi metabolitlerinin
sülfat konjügatlarının ëûkmesinin bir Sonucu olarak maymunların safrasında safra taşları
oluşmuştur. insanlarda aripiprazolün presistemik metabolizmasl maymunlara gûre oldukëa düşük
olduõu iëin, günde 30 mg klinik dozda hidroksi aripiprazolün sülfat konjügatlarının insan
safrasındaki konsantrasyonları, maymunlarda bulunan safra konsantrasyonlarının oZ 6'sından daha
yüksek deõildir ve in vllro solubilite limitlerinin oldukëa altındadır. Dişi sıëanlarda tümorijenik
l6olmayan en yüksek doz insanlarda ûnerilen dozun 7 katıdır.
DNA Zarafl Ve onarlmtnl, gen mutasyonlarlnr Ve kromozom hasarını deõerlendiren bir dizi standart
genotoksisite testinden elde edilen kanıtlara dayanarak aripiprazol insanlar iëin genotoksik risk
deõildir.
Genë sıëan ve kûpeklerde yapılan tekrarlanan doz ëalışmalarında, aripiprazolün toksisite profili,
yetişkin hayvanlarda gûzlenenler ile kıyaslanabilirdir ve nûrotoksisite veya gelişim üzerine yan
etkiler gûzlenmemiştir.
Tüm standart genotoksisite deneylerine dayanılarak, aripiprazolün genotoksik olmadıõı
düşünülmektedir. Aripiprazol hayvanlardaki üreme toksisitesi ëalışmalarında feniliteyi
azaltmamıştır. Sıëanlarda sub-terapûtik Ve terapûtik dozlarda (EAA'ya baõlı olarak) ve ûnerilen en
yüksek klinik dozdaki ortalama kararlı durum EAA'sının 3-l l katı maruziyete neden olan dozlarda
olası teratojenik etkiler dahil, gelişim toksisitesi gûzlenmiştir. Gelişim toksisitesine neden olan
doz|ara benzer dozlar da maternal toksisite gûzlenmiştir.
6. FARMAsÙrár Ùznr,r.ixr,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Laktoz monohidrat
Mısır nişastası
Hidroksipropilselüloz
Magnezyum stearat
Saf su
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûmrü
36 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Alu- folyo blister 28 tabletlik ambalajlarda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrol Yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Actavis ilaëları A.â.
Gültepe Mah.,Polat iş Merkezi 34394 Levent / iSTANBUL
Tel:0 21231667 00
Fax: 0 212 264 42 68
t7(.J8. RUHSAT NUMARASI
22818
q. áLr RUHsAT rmáıráınuHSAT yrxár,rıvın ranáırá
álk rüsat tarihi: 22ll2l20l0
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB,tJN yrxár,rxME TARáHá
l8