 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
PROPOFOL GENTHON ® i.v. 1000 mg/100 ml enjeksiyonluk emülsiyon içeren  flakon 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M  
Etkin madde: 1 ml emülsiyon 10 mg  propofol içerir. 
Her bir 100 ml çözelti flakon 1000 mg propofol içer ir. 
 
Yardımcı maddeler: 
1 ml emülsiyonda; 
Soya fasulyesi ya ğı  100.000 mg 
Sodyum hidroksit       0.110-0.050 mg 
bulunur. 
Yardımcı maddelerin tam listesi için, bölüm 6.1’e b akınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Enjeksiyonluk emülsiyon içeren flakon. 
İntravenöz uygulama için izotonik, beyaz, suda ya ğ emülsiyonu. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
PROPOFOL GENTHON  
• Yeti şkinlerde ve bir aylıktan büyük çocuklarda genel ane stezinin indüksiyonu ve idamesi 
• Yo ğun bakım ünitelerinde ventilasyondaki 16 ya şından büyük hastaların sedasyonu 
• Yeti şkinlerde ve bir aylıktan büyük çocuklarda tek ba şına veya lokal veya rejyonal anestezi 
ile kombine olarak diagnostik ve cerrahi prosedürle rde sedasyon için kısa etkili bir 
intravenöz genel anesteziktir. 
  2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Genel Bilgiler 
PROPOFOL GENTHON sadece Anesteziyoloji ve/veya Acil  Tıp Uzmanları tarafından 
hastanelerde veya uygun ekipmanlı günlük tedavi üni telerinde uygulanmalıdır. Dola şım ve 
solunum fonksiyonları (EKG, nabız-oksimetre gibi) s ürekli olarak izlenmeli ve hastanın hava 
yolunun açık tutulması, yapay ventilasyon ve di ğer resüsitasyon i şlemleri için gerekli ekipman 
sürekli hazır bulundurulmalıdır. Diagnostik veya ce rrahi prosedürlerde sedasyon esnasında 
PROPOFOL GENTHON cerrahi veya diagnostik prosedürü uygulayan ki şi tarafından 
verilmemelidir. 
 
Genellikle PROPOFOL GENTHON’a analjezik ilaçların i lavesi gerekmektedir. 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı 
PROPOFOL GENTHON intravenöz uygulanır. Dozaj hastan ın bireysel cevabına göre ayarlanır. 
 
• Yeti şkinlerde genel anestezi 
Anestezi indüksiyonu:  
Anestezi indüksiyonu için hastanın cevabı kar şısında anestezinin ba şladı ğının klinik belirtileri 
görülünceye kadar (her 10 saniyede 20 – 40 mg propo fol) hastaya verilmelidir. 55 ya şından 
daha genç olan bir çok yeti şkin hasta muhtemelen 1.5 – 2.5 mg/kg vücut a ğırlı ğı propofole 
gereksinim duyar. Bu ya şın üstündeki hastalarda, ASA derecesi III ve IV ola n hastalarda ve 
özellikle kardiyak fonksiyon bozuklu ğu olanlarda, doz gereksinimi daha dü şüktür ve total 
PROPOFOL GENTHON dozu minimum 1 mg/kg vücut a ğırlı ğı propofole indirgenebilir. Bu 
hastalarda ilacın verili ş hızı dü şük olmalıdır (her 10 saniyede 20 mg’a tekabül eden yakla şık 2 
ml). 
 
Anestezi idamesi:  
Anestezi sürekli PROPOFOL GENTHON infüzyonu veya te krarlayan bolus enjeksiyonu ile 
idame ettirilebilir. E ğer tekrarlayan bolus enjeksiyonu tekni ği kullanılırsa, 25 mg - 50 mg 
propofol artı şı (2.5 – 5.0 ml PROPOFOL GENTHON) klinik gereksinim e göre verilebilir. 
Sürekli infüzyon ile anestezi idamesi için gereken dozlar genellikle 4 – 12 mg/kg vücut 
ağırlı ğı/saat arasındadır. 
 
  3 Ya şlı hastalarda, genel durumu bozuk olan hastalarda, ASA derecesi III ve IV olan hastalarda ve 
hipovolemik hastalarda dozaj hastanın durumunun cid diyetine ve uygulanan anestezi tekni ğine 
ba ğlı olarak daha da dü şürülebilir. 
 
• 1 aylı ğın üzerindeki çocuklarda genel anestezi 
Anestezi indüksiyonu:  
Anestezi indüksiyonu için hastanın cevabı kar şısında anestezinin ba şladı ğının klinik belirtileri 
görülünceye kadar PROPOFOL GENTHON hastaya yava şça verilmelidir. Doz ya şa ve/veya 
vücut a ğırlı ğına göre hesaplanmalıdır. 
8 ya şın üzerindeki birçok hasta anestezi indüksiyonu içi n muhtemelen yakla şık 2.5 mg/kg 
vücut a ğırlı ğı propofole gereksinim duymaktadır. 
Daha küçük çocuklarda, özellikle 1 aylık ile 3 ya şın arasında, doz gereksinimleri daha yüksek 
olabilir (2.5 – 4 mg/kg vücut a ğırlı ğı). 
 
Genel anestezinin idamesi:  
Gerekli anestezi derinli ğini sürdürmek için, anestezi, PROPOFOL GENTHON infü zyonu 
veya tekrarlanan bolus enjeksiyonu uygulanarak sa ğlanabilir. Gerekli uygulama hızı hastalar 
arasında oldukça de ğişmektedir, fakat 9-15 mg/kg/saat doz aralı ğında genellikle istenen 
anestezi seviyesine ula şılır. Daha küçük çocuklarda, özellikle 1 aylık ile 3 ya ş arasında, doz 
gereksinimleri daha yüksek olabilir. 
ASA III ve IV olan hastalar için daha dü şük dozlar tavsiye edilmektedir (ayrıca bölüm 4.4’e 
bakınız). 
 
• Yo ğun bakım ünitesinde ventilasyondaki hastaların seda syonu 
Yo ğun bakımda ventilasyondaki hastaların sedasyonunu s a ğlamak için kullanıldı ğında, 
propofolün sürekli infüzyon ile verilmesi tavsiye e dilmektedir. İnfüzyon hızı istenen sedasyon 
derinli ğine göre ayarlanmalıdır. Ço ğu hastada 0.3–4 mg/kg/saat propofol dozu ile yeterl i 
sedasyon sa ğlanabilir (ayrıca bölüm 4.4’e bakınız). 
Propofol 16 ya şındaki ve daha küçük hastaların yo ğun bakımdaki sedasyonu için endike 
de ğildir (bölüm 4.3’e bakınız). 
  4 Yo ğun bakım ünitesinde propofolün Hedef Kontrollü İnfüzyon (TCI) sistemi üzerinden 
uygulanması tavsiye edilmez. 
 
• Yeti şkin hastalarda diagnostik ve cerrahi prosedürlerde sedasyon 
Cerrahi ve diagnostik prosedürlerde sedasyonu sa ğlamak için, dozlar ve uygulama hızları klinik 
cevaba göre ayarlanmalıdır. Bir çok hasta sedasyonu n ba şlaması için 1-5 dakikada 0.5–1 mg/kg 
vücut a ğırlı ğı propofole gereksinim duyar. Sedasyonun idamesi PR OPOFOL GENTHON 
infüzyonunun istenilen sedasyon seviyesine titrasyo nu ile sa ğlanabilir. Bir çok hasta 1.5–4.5 
mg/kg vücut a ğırlı ğı/saat propofole gereksinim duyar. E ğer sedasyon derinli ğinde hızlı bir artı ş 
istenirse, infüzyona bolus enjeksiyonu ile 10–20 mg  propofol (1–2 ml PROPOFOL GENTHON) 
takviyesi yapılabilir. 
 
55 ya şından ya şlı hastalarda ve ASA derecesi III ve IV olan hastal arda daha dü şük dozlarda 
PROPOFOL GENTHON’a gereksinim olabilir ve verili ş hızının dü şürülmesi gerekebilir. 
 
• Bir aylıktan daha büyük çocuklarda diagnostik ve ce rrahi prosedürlerde sedasyon 
Dozlar ve uygulama hızları gereken sedasyon derinli ğine ve klinik cevaba göre ayarlanmalıdır. 
Ço ğu pediyatrik hasta sedasyonun ba şlaması için 1-2 mg/kg vücut a ğırlı ğı propofole ihtiyaç 
duyar. Sedasyonun idamesi PROPOFOL GENTHON infüzyon unun istenilen sedasyon 
seviyesine titrasyonu ile sa ğlanabilir. Bir çok hasta 1.5–9 mg/kg/saat propofole  gereksinim 
duyar. E ğer sedasyon derinli ğinde hızlı bir artı ş istenirse, infüzyona bolus enjeksiyonu ile 1 
mg/kg vücut a ğırlı ğına kadar propofol takviyesi yapılabilir. 
 
ASA III ve IV hastalarda daha dü şük dozlar gerekebilir. 
 
Uygulama süresi: 
PROPOFOL GENTHON maksimum 7 gün uygulanabilir. 
 
Uygulama şekli: 
İntravenöz kullanım 
PROPOFOL GENTHON intravenöz olarak ya seyreltilmede n ya da %5’lik a/h glukoz çözeltisi 
veya %0.9’luk a/h sodyum klorür çözeltisi gibi aynı  zamanda %0.18’lik a/h sodyum klorür ve 
%4’lük a/h glukoz çözeltisi ile seyreltilerek enjek siyon veya sürekli infüzyon ile uygulanır 
(ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız). 
  5 Ambalajlar kullanılmadan önce çalkalanmalıdır. 
Kullanılmadan önce flakonun boynu tıbbi alkol ile t emizlenmelidir (sprey veya swab). 
Ambalajlar kullanıldıktan sonra atılmalıdır. 
 
PROPOFOL GENTHON antimikrobiyal koruyucu içermez ve  mikroorganizmaların büyümesini 
destekler. Bu nedenle, flakon açıldıktan hemen sonr a PROPOFOL GENTHON aseptik bir 
şekilde steril bir şırıngaya veya infüzyon setine çekilmelidir. Uygulam a gecikmeden 
ba şlanmalıdır. İnfüzyon süresi boyunca hem PROPOFOL GENTHON hem de infüzyon 
ekipmanı için asepsis sürdürülmelidir. 
Devam eden PROPOFOL GENTHON infüzyonuna herhangi bi r ilacın veya sıvının ilavesi 
kanüle yakın yerden olmalıdır. PROPOFOL GENTHON mik robiyolojik filtre içeren infüzyon 
setleri üzerinden hastaya verilmemelidir. 
 
Bir flakon PROPOFOL GENTHON içeri ği ve PROPOFOL GENTHON içeren enjektörlerin 
içeri ği bir  hastada tek kullanıma  uygundur. 
 
Seyreltilmemi ş PROPOFOL GENTHON infüzyonu  
Sürekli infüzyon ile PROPOFOL GENTHON verilirken, b üret, damla sayacı, enjektör pompası 
veya volumetrik infüzyon pompalarının infüzyon hızı nı kontrol etmek üzere kullanılması tavsiye 
edilmektedir. Çe şitli ya ğ emülsiyonlarının parenteral kullanımlarında oldu ğu gibi, PROPOFOL 
GENTHON’un bir infüzyon sisteminden sürekli infüzyo n süresi 12 saati geçmemelidir. En geç 
12 saat sonunda infüzyon seti ve PROPOFOL GENTHON h aznesi atılmalı ve yenilenmelidir. 
İnfüzyon sonunda veya infüzyon sistemi de ğiştirildi ğinde geri kalan PROPOFOL GENTHON 
atılmalıdır. 
 
Seyreltilmi ş PROPOFOL GENTHON infüzyonu  
Seyreltilmi ş PROPOFOL GENTHON verilirken, büret, damla sayacı, enjektör pompası veya 
volumetrik infüzyon pompalarının infüzyon hızını ko ntrol etmek ve büyük hacimli seyreltik 
PROPOFOL GENTHON kazara kontrolsüz bir şekilde verilmesi riskini ortadan kaldırmak için 
kullanılması tavsiye edilmektedir. 
 
 
  6 Maksimum dilüsyon 1 hacim PROPOFOL GENTHON ile 4 ha cim %5’lik a/h glukoz çözeltisi 
veya %0.9’luk a/h sodyum klorür çözeltisini veya %0 .18’lik a/h sodyum klorür ve %4’lük a/h 
glukoz çözeltisi (minimum konsantrasyon 2 mg propof ol/ml) geçmemelidir. Karı şım 
uygulamadan hemen önce aseptik ko şullarda hazırlanmalı ve hazırlandıktan sonra 6 saat  
içersinde kullanılmalıdır. 
İlk enjeksiyonda a ğrıyı azaltmak için, PROPOFOL GENTHON koruyucu içerm eyen %1’lik 
lidokain enjeksiyonu ile karı ştırılabilir (20 hacim PROPOFOL GENTHON 1 hacime kad ar %1 
lidokain enjeksiyonu ile karı ştırılır). 
PROPOFOL GENTHON takiben aynı setten atracurium vey a mivacurium gibi kas gev şeticileri 
vermeden önce, uygulama öncesinde setin yıkanması t avsiye edilmektedir. 
Propofol aynı zamanda Hedef Kontrollü İnfüzyon ile kullanılabilir. Dozaj tavsiyeleri için 
piyasada mevcut olan farklı algoritmalar nedeniyle lütfen cihaz üreticisinin kullanım kılavuzuna 
bakınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
PROPOFOL GENTHON böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik hastalar 
Yenido ğanlarda (1 aylı ğın altındaki çocuklarda) PROPOFOL GENTHON tavsiye e dilmez (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
PROPOFOL GENTHON propofol veya yardımcı maddelerden  herhangi birine a şırı duyarlılı ğı 
oldu ğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
PROPOFOL GENTHON soya-ya ğı içerir ve fıstık veya soyaya a şırı duyarlı olan hastalarda 
kullanılmamalıdır. 
PROPOFOL GENTHON yo ğun bakımda 16 ya şında veya daha küçük çocuklarda sedasyonda 
kullanılmamalıdır. 
 
  7  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Propofol anestezi e ğitimi almı ş doktorlar tarafından (veya, uygulanabilen yerlerde , yo ğun 
bakımdaki hastaların bakımı için e ğitim almı ş doktorlar tarafından) uygulanmalıdır. 
 
Hastalar sürekli izlenmeli ve hastanın hava yolunun  açık tutulması, yapay ventilasyon, 
oksijen sa ğlanması ve di ğer resüsitasyon i şlemleri için gerekli ekipman sürekli hazır 
bulundurulmalıdır. Propofol cerrahi veya diagnostik  prosedürü uygulayan ki şi tarafından 
verilmemelidir. 
 
Özellikle sa ğlık çalı şanları tarafından yapılan propofol suistimali rapor  edilmi ştir. Di ğer genel 
anesteziklerde oldu ğu gibi, hava yolu bakımı olmadan uygulanan propofol , ölümcül 
respiratuvar komplikasyonlar ile sonuçlanabilir. 
 
Propofol cerrahi ve diagnostik prosedürlerde bilinç  sedasyonu için uygulandı ğında, hastalar, 
hipotansiyon, hava yolu obstrüksiyonu ve oksijen de saturasyonunun erken i şaretleri konusunda 
sürekli izlenmelidir. 
 
Di ğer sedatif ajanlarda oldu ğu gibi, propofol cerrahi prosedürler sırasında seda syon için 
kullanıldı ğında, istemsiz hasta hareketleri geli şebilir. Hareketsizli ğin gerekli oldu ğu prosedürler 
sırasında bu hareketler ameliyat edilen bölgeye zar ar verebilir. 
 
Propofol kullanımından sonra, hastanın tamamen uyan dı ğından emin olmak için, hastanın 
taburcu edilmesine kadar, uygun bir süre gereklidir . Propofolün kullanımı çok nadiren, artan kas 
tonusu ile birlikte, postoperatif bilinçsizlik döne minin geli şmesi ile ili şkilendirilebilir. Bundan 
önce uyanık bir dönem olabilir veya olmayabilir. Uy anma spontan olmasına ra ğmen, bilinçsiz 
bir hastaya uygun bir bakım uygulanmalıdır. 
12 saatten sonra propofole ba ğlı bir bozukluk genelde tespit edilememektedir. Has talara 
aşağıdakilerle ilgili bilgi verirken, propofolün etkile ri, prosedürü, beraber uygulanan ilaçlar, ya ş 
ve hastanın durumu dikkate alınmalıdır: 
• Hastanın uygulamanın yapıldı ğı yerden refakatçi e şli ğinde ayrılmasının tavsiye edilmesi, 
• Araba kullanmak gibi, tehlikeli veya riskli i şlere ba şlama zamanı, 
• Sedatif etkili olabilen di ğer ajanların kullanımı (örn: benzodiazepinler, opia tlar, alkol). 
  8 Di ğer intravenöz anestezik ajanlarda oldu ğu gibi, kalp, solunum, böbrek veya karaci ğer 
bozuklu ğu olan hastalarda veya hipovolemik ya da halsiz has talarda dikkatli olunmalıdır. 
 
Propofol klerensi kan akı şına ba ğlı oldu ğundan dolayı, e ş zamanlı verilen, kardiyak outputu 
azaltan ilaçlar, aynı zamanda propofol klerensini d e azaltır. 
 
Propofolün vagolitik aktivitesi yoktur ve bradikard i (bazen şiddetli) ve ayrıca asistol raporları 
ile ba ğda ştırılmı ştır. Özellikle vagal etkinin baskın durdu ğu veya propofolün bradikardi yapıcı 
di ğer ajanlar ile birlikte kullanıldı ğı durumlarda, indüksiyon öncesinde veya anestezi id amesi 
sırasında intravenöz bir antikolinerjik ajan uygula nması dü şünülmelidir. 
 
Di ğer anestezik ve sedatif ajanlarda oldu ğu gibi, PROPOFOL GENTHON’un uygulanmasından 
önce ve uygulandıktan sonra en az 8 saat boyunca ha stalar alkol alınmaması konusunda 
bilgilendirilmelidir. 
 
Operatif prosedürler için bolus uygulanması sırasın da, akut pulmoner yetmezli ği veya 
respiratuvar depresyonu olan hastalarda özellikle d ikkatli olunmalıdır. 
 
Örn. alkol, genel anestezikler, narkotik analjezikl er gibi santral sinir sistemi depresanların e ş 
zamanlı kullanılması bu ilaçların sedatif etkilerin i kuvvetlendirir. PROPOFOL GENTHON 
parenteral uygulanan santral deprese edici ilaçlar ile kombine edilirse, şiddetli solunum ve 
kardiyovasküler depresyon geli şebilir. PROPOFOL GENTHON’un analjezik ajanı takiben  
uygulanması tavsiye edilir ve doz hastanın cevabına  göre dikkatlice titre edilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
Anestezi indüksiyonu sırasında, premedikasyon ajanl arının ve di ğer ajanların dozuna ve 
kullanımına ba ğlı olarak hipotansiyon ve geçici apne görülebilir. 
 
Anestezinin idamesi sırasında bazen, hipotansiyon, intravenöz sıvıların uygulanması ve 
PROPOFOL GENTHON’un uygulanma hızının azaltılmasını  gerektirebilir. 
  9 Propofol epileptik hastaya uygulandı ğında, konvülsiyon riski olabilir. 
 
Ya ğ metabolizması bozuklukları olan hastalarda ve lipi d emülsiyonlarının dikkatli 
kullanılmasının gerekti ği durumlarda dikkatli olunmalıdır. 
Eğer propofol ya ğ yüklemesi sendromu için belirli risk altında oldu ğu dü şünülen hastalara 
uygulanırsa, kan lipid seviyelerinin izlenmesi tavs iye edilir. E ğer izleme sırasında ya ğın yetersiz 
bir şekilde vücuttan temizlendi ği görülürse, propofol uygulaması uygun bir şekilde 
ayarlanılmalıdır. E ğer hastaya aynı zamanda farklı intravenöz lipid ver iliyorsa, propofol 
formülasyonunun bir kısmı olarak infüze edilen lipi d miktarını hesaba katarak, miktar 
azaltılmalıdır; 1.0 ml PROPOFOL GENTHON 0.1 g ya ğ içermektedir. 
 
Elektrokonvülsif tedavi ile kullanılması tavsiye ed ilmemektedir. 
 
Di ğer anesteziklerde oldu ğu gibi, uyanma periyodu esnasında, seksüel disinhib asyon olu şabilir. 
 
Bu hasta popülasyonu tam olarak ara ştırılmadı ğı için, propofol kullanımı yenido ğan bebeklerde 
tavsiye edilmemektedir. Farmakokinetik veriler, yen ido ğanlardaki klerensin, çok büyük bireysel 
farklılıklarla, oldukça azalmı ş oldu ğunu göstermektedir. (bölüm 5.2’ ye bakınız). Daha b üyük 
çocuklar için tavsiye edilen dozların uygulanması i le, şiddetli kardiyovasküler depresyon ile 
sonuçlanan, rölatif doz a şımı olu şabilir. 
 
Yo ğun Bakım yönetimi ile ilgili tavsiyeler 
16 ya şından daha küçük çocuklardaki (arka plan) sedasyon için propofolün etkilili ği ve 
güvenlili ği gösterilmemi ştir. Nedensel bir ili şki tespit edilmemesine ra ğmen, ehil olmayan 
kullanımlar sırasında 16 ya şından küçük çocukların (arka plan) sedasyonunda cid di istenmeyen 
etkiler rapor edilmi ştir (ölüm vakaları dahil). Bu istenmeyen etkiler ar asında metabolik asidoz, 
hiperlipidemi, rabdomiyoliz ve/veya kardiyak yetmez lik vardır. Bu etkiler, yo ğun bakım 
ünitelerindeki yeti şkinlerin sedasyonu için önerilen dozdan daha fazla doz alan solunum yolu 
enfeksiyonu olan çocuklarda daha sık görülmü ştür. 
 
 
  10  Aşağıdakilerin kombinasyonu ile ilgili raporlar alınmı ştır: Metabolik asidoz, rabdomiyoliz, 
hiperkalemi, hepatomegali, böbrek yetmezli ği, hiperlipidemi, kardiyak aritmi, Brugada tipi 
EKG (yükselmi ş ST-segmenti ve coved (cadır tipi) T-dalgası), ve ( bazı vakalarda ölümle 
sonuçlanan) yeti şkinlerde genellikle inotropik destekleyici tedaviye  cevap vermeyen hızlı 
ilerleyen kardiyak yetmezlik. Bu durumların kombina syonları Propofol infüzyon sendromu 
olarak adlandırılmı ştır. 
 
Aşağıdakiler bu olayların geli şmesindeki en büyük risk faktörleri gibi gözükmekted ir: dokulara 
azalmı ş oksijen sa ğlanması, ciddi nörolojik hasar ve/veya sepsis; a şağıdaki farmakolojik 
ajanlardan bir veya birden fazlasının yüksek dozlar ı - vazokonstriktörler, steroidler, inotroplar 
ve/veya propofol (genellikle 4 mg/kg/saat doz oranl arından daha yüksek dozları takiben). 
 
Doktorlar bu durumlar konusunda tetikte olmalı ve s emptomların görüldü ğü ilk anda dozu 
dü şürmeyi veya alternatif bir sedatife geçmeyi dü şünmelidir. Yo ğun bakım ünitesinde 
kullanılan bütün sedatif ve terapötik ajanlar, prop ofol dahil, optimal oksijen temini ve 
hemodinamik parametreleri sürdürmek için, titre edi lmelidir. Bu tedavi de ğişiklikleri sırasında 
kafa içi basıncı artmı ş olan hastalarda serebral perfüzyon basıncını deste klemek için uygun 
tedavi uygulanmalıdır. Tedaviyi yürüten doktorlara mümkünse 4 mg/kg/saat dozunu 
aşmamaları hatırlatılmalıdır. 
 
Di ğer Önlemler 
PROPOFOL GENTHON antimikrobiyal koruyucu içermez ve  mikroorganizmaların büyümesini 
destekler. 
Propofol aspire edilecekse, flakon açıldıktan hemen  sonra aseptik bir şekilde steril bir şırıngaya 
veya infüzyon setine çekilmelidir. Uygulama gecikme den ba şlanmalıdır. İnfüzyon süresi 
boyunca hem propofol hem de infüzyon ekipmanı için asepsis sürdürülmelidir. Devam eden 
propofol infüzyonuna herhangi bir infüzyon sıvısını n ilavesi kanüle yakın yerden olmalıdır. 
Propofol mikrobiyolojik filtre üzerinden uygulanmam alıdır. 
 
Propofol ve propofol içeren herhangi bir enjektör b ir hastada tek kullanımlıktır. Di ğer ya ğ 
emülsiyonlarının yerle şmi ş kılavuzları ile uygun olarak, tek bir propofol inf üzyonu 12 saati 
geçmemelidir. Uygulamadan sonra veya 12 saat sonund a, hangisi daha önce ise, infüzyon seti 
ve propofol haznesi atılmalı ve uygun bir şekilde yenilenmelidir. 
  11  Bu tıbbi ürün 100 ml’de 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında 
“sodyum içermedi ği kabul edilebilir”. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Propofol spinal ve epidural anestezi ve genelde pre medikasyon için kullanılan ajanlar, 
nöromüsküler bloke edici ilaçlar, inhalasyon ajanla rı ve analjezik ajanlar ile beraber 
kullanılmı ştır; hiçbir farmakolojik uyu şmazlık ile kar şıla şılmamı ştır. Rejyonal anestezi 
tekniklerine ilave olarak genel anestezi veya sedas yon kullanıldı ğında, daha dü şük propofol 
dozları gerekebilir. 
 
Premedikasyon ilaçları, inhalasyon ajanları, analje zik ajanlar gibi di ğer MSS depresanların 
birlikte uygulanması PROPOFOL GENTHON’un sedatif, a nestezik ve kardiyorespiraruvar 
deprese edici etkilerini artırabilir (bkz. Bölüm 4. 4). 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
PROPOFOL GENTHON’un gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya 
do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. PROPOFOL G ENTHON gerekli olmadıkça (bunun 
ko şulları belirtilmelidir) gebelik döneminde kullanılm amalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Propofolün gebelikte güvenirli ği kanıtlanmamı ştır. Bu nedenle, propofol zorunlu olmadıkça 
hamile kadınlara verilmemelidir. Propofol plasentad an geçer ve neonatal depresyona neden 
olabilir. Ancak, propofol indüklenmi ş dü şük sırasında kullanılabilir. 
 
 
  12  Laktasyon dönemi 
Emziren annelerde yapılan çalı şmalar propofolün dü şük miktarlarda anne sütüne geçti ğini 
göstermi ştir. Bu nedenle, propofol verilmesini takip eden 24  saat boyunca kadınlar 
emzirmemelidir. Bu süre içerisinde olu şan süt atılmalıdır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araba veya makine kullanımı gibi, yetenek gerektire n i şlerin propofol kullanımdan sonra belli 
bir süre bozulabilece ği konusunda hastalar uyarılmalıdır. 
 
12 saatten sonra propofole ba ğlı bir bozukluk genelde tespit edilememektedir (lüt fen bölüm 
4.4’e bakınız). 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Propofol ile anestezi indüksiyonu ve idamesi veya s edasyon minimal eksitasyon bulgusu ile 
genelde kolaydır. En yaygın rapor edilen advers ila ç reaksiyonları, hipotansiyon gibi, 
anestezik/sedatif bir ajanın farmakolojik olarak ta hmin edilebilen yan etkileridir. Propofol 
uygulanan hastalarda gözlenen advers etkilerin do ğası, şiddeti ve olu ş sıklı ğı hastaların 
durumuna ve yapılan cerrahi veya terapötik prosedür lere ba ğlıdır. 
 
Yan etkiler a şağıdaki şekilde sınıflandırılır: 
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000, <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor). 
 
Advers İlaç Reaksiyonları Tablosu 
 
Sistem/Organ sınıfı  Sıklık  İstenmeyen Etki  
   
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları Çok seyrek: Anafilaksi -anjio ödemi, 
bronkospazm eritem ve 
hipotansiyon dahil olabilir 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Bilinmiyor: Metabolik asidoz(5), hiperkalemi 
(5), hiperlipidemi (5) 
Psikiyatrik hastalıklar Bilinmiyor: Öforik ruh hali, ilaç suistimali (8) 
  13  Yaygın: Uyanma periyodu süresince ba ş 
ağrısı 
Seyrek: Anestezi indüksiyonu, idame ve 
uyanma sırasında konvülsiyonlar ve 
opistotonus dahil epileptiform 
hareketler 
Çok seyrek: Postoperatif bilinç kaybı Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  İstemsiz hareketler  
Yaygın: Bradikardi (1) 
Çok seyrek: Pulmoner Ödem Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Kardiyak aritmi (5), kardiyak 
yetmezlik (5), (7) 
Yaygın:  Hipotansiyon (2)  Vasküler hastalıklar 
Yaygı n Tromboz ve flebit  
Solunum, gö ğüs hastalıkları 
ve mediastinal hastalıkları Yaygın: Anestezi indüksiyonu esnasında geçici 
apne 
Yaygın: Uyanma periyodu sırasında bulantı 
ve kusma Gastrointestinal hastalıklar 
Çok seyrek: Pankreatit 
Hepato-bilier hastalıkları Bilinmiyor: Hepatomegali (5) 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ 
dokusu ve kemik hastalıkları  Bilinmiyor: Rabdomiyoliz (3), (5) 
Çok seyrek: Uzun süreli uygulamasını takiben 
idrar renginde de ğişiklik Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: Renal yetmezlik (5) 
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları Çok seyrek: Seksüel disinhibisyon 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ili şkin 
bozukluklar Çok yaygın: İndüksiyonda lokal a ğrı (4) 
Ara ştırmalar Bilinmiyor: Brugada-tipi EKG (5), (6) 
Yaralanma, zehirlenme ve 
prosedüre ba ğlı komplikasyonlar 
 Çok seyrek: Post-operatif ate ş 
 
 
 
 
 
  14  (1)  Şiddetli bradikardiler seyrektir. Asistole kadar ile rlemesi ile ilgili izole vakalar rapor edilmi ştir. 
(2)  Bazen hipotansiyon intravenöz sıvıların uygulanması nı ve propofolün uygulanma hızının 
azaltılmasını gerektirebilir. 
(3)  Yo ğun bakım ünitelerinde propofol sedasyon için 4 mg/k g/saatten fazla dozda verildi ğinde, çok seyrek 
rabdomiyoliz ile ilgili raporlar alınmı ştır. 
(4)  Önkoldaki geni ş damarları ve antecubital fossa’yı kullanarak azalt ılabilir PROPOFOL GENTHON ile lokal 
ağrı ayrıca e şzamanlı lidokain enjeksiyonu ile azaltılabilir. 
(5)  “Propofol infüzyon sendromu” olarak rapor edilen bu  olayların kombinasyonu, sık sık bu olayların geli şmesi 
için bir çok risk faktörüne sahip, şiddetli bir şekilde hasta olanlarda görülebilir. (daha detaylı b ilgi için bölüm 
4.4.’ e bakınız). 
(6)  Brugada-tipi EKG – EKG’de yükselmi ş ST-segmenti ve coved (çadır tipi) T-dalgası 
(7)  Yeti şkinlerde hızlı ilerleyen kardiyak yetmezlik (bazı v akalarda ölüm ile sonuçlanan). Bu vakalarda kardiya k 
yetmezlik genelde inotropik destekleyici tedaviye c evap vermemi ştir. 
(8)  İlaç suistimali, özellikle sa ğlık çalı şanları tarafından 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Kazara doz a şımının kardiyo-respiratuvar depresyona neden olması  muhtemeldir. Solunum 
depresyonu oksijenli yapay ventilasyon ile tedavi e dilmelidir. Kardiyovasküler depresyonda 
hastanın bacaklarını yukarıya kaldırmak gerekebilir  ve e ğer kardiyovasküler depresyon şiddetli 
ise, plazma geni şletici ve uyarıcı ajanların kullanımını gerektirebi lir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Di ğer genel anestezikler 
ATC kodu: N01AX10. 
 
Etki mekanizması, farmakodinamik etki 
PROPOFOL GENTHON intravenöz verili şinden sonra, hipnotik etkinin ba şlaması hızlıdır. 
Enjeksiyon hızına ba ğlı olarak, anestezi indüksiyonunun zamanı 30 – 40 s aniye arasındadır. 
Hızlı metabolizma ve atılım nedeni ile tekli bolus verilmesinden sonra etki süresi kısadır (4 – 6 
dakika). 
 
 
  15  Tavsiye edilen doz aralıklarında, tekrarlayan bolus  enjeksiyonlarından veya infüzyondan sonra 
klinik olarak anlamlı akümülasyon görülmemi ştir. 
 
Hastaların bilinci hızla yerine gelir. 
 
Anestezi indüksiyonu sırasında bazen muhtemelen vag olitik aktivite eksikli ğine ba ğlı bradikardi 
ve hipotansiyon olu şabilir. Kardiyo-sirküler durum genellikle anestezin in idamesi sırasında 
normale döner. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Çocuklarda propofol bazlı anestezi ile ilgili sınır lı çalı şmalar, 4 saatlik süreye kadar güvenlili ğin 
ve etkilili ğin de ğişmedi ğini göstermektedir. Çocuklardaki kullanımı ile ilgi li literatüre dayalı 
kanıtlar uzun prosedürler için kullanımını güvenlil ik ve etkililikte de ğişiklikler olmadan 
dokümante etmektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
İntravenöz uygulamadan sonra propofolün yakla şık % 98’i plazma proteinine ba ğlanır. 
 
Da ğılım:  
İntravenöz bolus uygulamasından sonra propofolün ba şlangıç kan seviyeleri farklı 
kompartmanlara hızlı da ğılım nedeni ile hızla dü şer (alfa α-fazı). Da ğılım yarı ömrü 2–4 dakika 
olarak hesaplanmı ştır. 
 
Eliminasyon sırasında kan seviyesinde dü şme daha yava ştır. β-fazı sırasında eliminasyon yarı 
ömrü 30 – 60 dakika arasındadır. Bunun ardından, pr opofolün zayıf perfüze olan dokulardan 
tekrar da ğılımını gösteren üçüncü derin kompartman belirgin h ale gelir. 
 
Santral volüm da ğılımı 0.2 - 0.79 l/kg vücut a ğırlı ğı arasındadır, da ğılım hacminin dengeli 
durumu 1.8 – 5.3 l/kg vücut a ğırlı ğı arasındadır. 
 
  16  Biyotransformasyon:  
Propofol ba şlıca karaci ğerde propofolün glukuronidlerini ve onun yerine geç en kinol 
glukuronidleri ve sülfat konjugatlarını olu şturmak üzere metabolize edilir. Tüm metabolitleri 
inaktiftir. 
 
Eliminasyon:  
Propofol hızla vücuttan temizlenir (total klerens y akla şık 2 l/dakika). Klerens, ba şlıca, kan 
akı şına ba ğlı oldu ğu karaci ğerde, metabolizma ile gerçekle şir. Klerens yeti şkinler ile 
kar şıla ştırıldı ğında çocuklarda daha yüksektir. Verilen dozun yakla şık % 88’i metabolitleri 
halinde idrardan atılır. Sadece % 0.3’ü idrarla de ğişmeden atılır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
İntravenöz 3 mg/kg tek doz uygulamasından sonra, pro pofol klerensi/kg vücut a ğırlı ğı ya ş ile 
aşağıdaki gibi artmı ştır: Daha büyük çocuklara kıyasla (n=36, ya ş ortalaması 4 aylık-7 ya ş) 
ortalama klerens 1 aydan küçük neonatlarda (n=25) ( 20 ml/kg/dakika) çok daha dü şüktür. 
Ayrıca, neonatlarda bireyler arası de ğişiklikler önemlidir (3.7 – 78 ml/kg/dakika). Büyük b ir 
de ğişkenli ği gösteren bu sınırlı çalı şma verilerine göre, bu ya ş grubu için doz tavsiyeleri 
verilememektedir. 
 
Yeti şkinlerde (n=6) 23.6 ml/dakika/kg ile kıyaslayınca, ya şı daha büyük olan çocuklarda, 3 
mg/kg tek bolus dozdan sonra ortalama propofol kler ensi 37.5 ml/dakika/kg (4-24 aylık) (n=8), 
38.7 ml/dakika/kg (11-43 aylık) (n=6), 48 ml/dakika /kg (1-3 ya ş) (n=12), 28,2 ml/dakika/kg’dır 
(4 – 7 ya ş) (n=10). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tekrarlanan doz toksisitesi ve genotoksisite üzerin de yürütülen konvensiyonel çalı şmalara 
dayanan preklinik veriler insanlara spesifik bir za rarı olmadığını göstermektedir. Karsinojenite 
çalı şmaları yürütülmemi ştir. 
 
Üreme toksisite çalı şmaları sadece yüksek dozlarda propofolün farmakodin amik özellikleri ile 
ilgili etkiler göstermi ştir. Teratojenik etkiler görülmemi ştir.  17  Lokal tolerans çalı şmalarında, intramüsküler enjeksiyon enjeksiyon bölg esi etrafında doku 
hasarına neden olmu ştur. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Soya fasulyesi ya ğı 
Yumurta lesitini 
Gliserol 
Oleik asit 
Sodyum hidroksit 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’da bahsedilenler haricinde ba şka ürünlerle karı ştırılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
Kendi orjinal ambalajında bu ürünün raf ömrü 36 ayd ır. 
Seyreltimler, uygulamadan hemen önce aseptik olarak  hazırlanmalı ve 6 saat içerisinde 
kullanılmalıdır. Stabilite açısından, seyreltim i şlemi sırasında, çekilen %5 Dekstroz intravenöz 
infüzyon çözeltisi ya da %0.9 Sodyum klorür intrave nöz infüzyon çözeltisi yerine, tam olarak 
aynı hacimde 10 mg/ml propofol koyulması gerekir. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
10 mg/ml propofol, 25˚C altındaki oda sıcaklı ğında, kendi ambalajı içerisinde saklanmalı ve 
dondurulmamalıdır. Donan ampul ve flakonlar kullanı lmamalıdır.  
 
 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
1000 mg propofol içeren 100 ml emülsiyon renksiz Ti p II cam flakon içerisinde 1 flakon olarak 
ambalajlanmı ştır. 
  18  6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıklar ın kontrolü yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik lerine” uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Ambalajlar kullanımdan önce çalkalanmalıdır. 
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan kısım atılmaldır (bkz. bölüm 4.2).  
Ürün çalkalandıktan sonra iki faz görülürse tıbbi ü rün kullanılmamalıdır. 
Di ğer görünüm özelliklerinde de ğişiklik varsa veya ürün kabı zarar görmü şse ürünü 
kullanmayınız. 
Flakonlar açıldı ğında bakteriyel kontaminasyondan kaynaklanan enfeks iyon riskini ortadan 
kaldırmak için aseptik teknikler kullanınız. 
 
PROPOFOL GENTHON sadece a şağıdaki ürünler ile karı ştırılmalıdır:  
50 mg/ml (% 5 a/h) glukoz çözeltisi, 9 mg/ml (% 0.9  a/h) sodyum klorür çözeltisi, veya 1.8 
mg/ml (% 0.18) sodyum klorür ve 40 mg/ml (% 4 a/h) glukoz çözeltisi, ve koruyucu içermeyen 
10 mg/ml (%1)’lik lidokain enjeksiyonu (4.2. “Pozol oji ve uygulama şekli” “Seyreltilmi ş 
PROPOFOL GENTHON infüzyonu” bölümüne bakınız). 
 
PROPOFOL GENTHON’un 50 mg/ml (% 5 a/h) glukoz çözel tisi veya 9 mg/ml (% 0.9 a/h) 
sodyum klorür çözeltisi veya 1.8 mg/ml (% 0.18 a/h)  sodyum klorür ve 40 mg/ml (% 4 a/h) 
glukoz çözeltisi ile beraber uygulanması Y-konnektö rü üzerinden enjeksiyon bölgesine yakın bir 
yerden mümkündür. 
  19   
7. RUHSAT SAH İBİ 
ADEKA İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Necipbey Cad.  No:  88   55020  Samsun 
Tel: (0362) 431 60 45 
Tel: (0362) 431 60 46 
Fax:(0362) 431 96 72 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
13.11.2002 - 113/01 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13.11.2002 
Son yenileme tarihi : 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
- 
 
            
 
 