Sayfa 1 / 8 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN AD I 
CRAMPTİNE 1 g/5 ml I.M./I.V. enjeksiyonluk çözelti 
Steril 
 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF B İLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir 5 ml’lik ampul 1 g Levokarnitin içerir. 
 
 
Yardımcı m addeler: 
Yardımcı maddeler için 6,1’e bakınız. 
 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
Steril, Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Ampul 
Berrak, renksiz, pratik olarak partikülsüz çözelti. 
 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar 
 Primer karnitin yetmezliği, 
 Sekonder   karnitin   yetmezliği (hemodiyaliz   uygulanan   hastalarda   görülen   karnitin 
yetmezliği dahil). 
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve s üresi: 
CRAMPTİNE, intravenöz olarak 2-3 dakikada yavaş bir şekilde uygulama içindir. 
 
 
Yetişkinler, çocuklar, bebekler ve yenidoğanlar: 
Hem plazma hem de idrardaki serbest ve açil karnitin seviyeleri ölçülerek tedavinin takip edilmesi 
tavsiye edilir. 
 
 
Doğumsal metabolik hastalıkların tedavisi: 
Gerekli olan dozaj, doğumsal metabolik hastalığın spesifikliğine ve tedavi sırasında gözlenen 
hastalığın şiddetine bağlıdır.  Bununla birlikte, aşağıda yer alan bilgiler genel bir kılavuz olarak göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
 
 
Akut dekompansasyonda, 3-4’e bölünmüş dozlar şeklinde 100 mg/kg/gün’e kadar olan dozlar 
önerilmektedir. Daha yüksek dozlar, advers olaylarda artış (primer olarak diyare meydana gelebilir) 
gözlenmesine rağmen kullanılmaktadır. 
 
 
Hemodiyaliz hastalarında ikincil karnitin yetmezliği: 
CRAMPTİNE tedavisine başlamadan önce, plazma karnitin seviyelerinin ölçülmesi şiddetle 
önerilmektedir. İkincil karnitin eksikliği, açil karnitin ile serbest karnitinin plazma oranı 0,4’ten 
büyükse ve/veya serbest karnitin konsantrasyonları 20 µmol/litre’den düşük   olduğunda ileri 
sürülmektedir.
Sayfa 2 / 8 
 Her bir diyaliz seansının ardından (haftada 3 seans olduğunu varsayarsak), intravenöz bolus olarak 
vücut ağırlığının her bir kg’si başına 20 mg’lık doz uygulanmalıdır. İntravenöz tedavi süresi, 
genellikle serbest karnitinin normal kas seviyelerine yeniden ulaşması için gerekli olan süre, en az 
3 ay olmalıdır. Tüm yanıtlar, plazma açil karnitin ve serbest karnitin seviyelerini takip ederek ve 
hastanın semptomları değerlendirilerek belirlenmelidir. Karnitin ek tedavisi sonlandırıldığında, 
karnitin seviyelerinde ilerleyici bir düşüş gözlenecektir.  Tedavi programının   tekrarına   gereksinimin   
olup   olmadığı, düzenli   aralıklarla   plazma   karnitin analizleri yapılarak ve hastanın semptomlarının 
izlenmesi ile değerlendirilebilir. 
 
 
Hemodiyaliz – idame tedavi: 
İntravenöz CRAMPTİNE ’in ilk tedavi programında önemli derecede klinik yarar elde edilirse, oral 
olarak uygulanan günlük 1 g CRAMPTİNE dozu idame tedavi olarak Kabul edilebilir. Diyaliz 
gününde, oral CRAMPTİNE dozu, seansın sonunda uygulanmalıdır. 
 
 
Uygulama şe kli: 
CRAMPTİNE intramüsküler ve intravenöz olarak uygulanır. 
 
 
İntravenöz CRAMPTİNE 2-3 dakikada yavaş olarak veya infüzyon şeklinde yapılır. İlaç, gün 
boyunca 3-4 saat ara ile uygulanmalıdır. 
 
 
Kullanım ile ilgili uyarılar:  
Parenteral   CRAMPTİNE   tedavisi   akut   yetmezlik   sendromlarında   ve/veya   ağızdan   ilaç 
alamayacak durumda olan hastalarda uygulanmalıdır.  Hastanın durumu elverince hemen ağızdan 
tedaviye geçilmelidir. 
 
 
Levokarnitin uygulaması,  glukoz  kullanımını  arttırdığı  için,  insülin  veya  oral  hipoglisemik tedavi  
alan  diyabetik  hastalara  levokarnitin  uygulanması  hipoglisemiye  yol  açabilir.  Eğer gerekli  
görülürse  hipoglisemik  tedavinin  hemen  ayarlanabilmesi  için  bu  hastalarda  plazma glukoz 
düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir. 
 
 
Oral levokarnitinin etkinliği ve güvenilirliği, renal yetmezliği olan hastalarda değerlendirilmemiştir. 
Diyaliz uygulanan son dönem böbrek yetmezliği (ESRD) ya da kompromize böbrek fonksiyonu olan 
hastalara yüksek dozlarda oral levokarnitinin kronik olarak uygulanması, potansiyel olarak toksik 
metabolitlerin birikmesiyle sonuçlanabilir. Bu toksik metabolitler trimetilamin (TMA) ve 
trimetilamin-N-oksit (TMAO)’tir ve genellikle idrarla atılırlar. Bu durum levokarnitinin intravenöz 
olarak uygulanmasının  ardından gözlenmez. 
 
 
İntravenöz enjeksiyon yavaş (1 ampul için 2-3 dakika) veya infüzyon şeklinde yapılmalıdır. 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:  Hemodiyaliz uygulanan hastalara her diyaliz seansından sonra intravenöz 1 g 
(1 ampul) CRAMPTİNE (haftada 3 defa) yeterlidir. Ayrıca “4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri” bölümüne bakınız.
Sayfa 3 / 8 
 Karaciğer ye tmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır. 
 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuk ve bebeklerde günlük doz 50-100 mg/kg; en çok 3 g’dır. 
 
 
Geriyatrik p opülasyon: 
Geriyatrik populasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır. 
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
L-karnitine   veya   ilacın   terkibindeki   maddelerden   birine   aşırı   hassasiyet   gösterenlerde 
kullanılmaz. 
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 Levokarnitin, glukoz kullanımını artırdığı için, insülin veya oral hipoglisemik tedavi alan 
diyabetik hastalara Levokarnitin uygulanması hipoglisemiye yol açabilir. Bu nedenle, 
hipoglisemik tedavinin hemen ayarlanabilmesi için bu hastalarda plazma glukoz düzeyleri 
düzenli olarak izlenmelidir. 
  CRAMPTİNE infüzyon çözeltisi, konjestif kalp yetmezliği, şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda ve tuz tutulumuna bağlı ödem bulunan klinik durumlarda, kortikosteroid veya 
kortikotropik   ilaçlar   ile   tedavi   edilen   hastalarda   büyük   dikkatle    kullanılmalıdır. 
Potasyum eklenmeden yapılan devamlı uygulama hipokalemiye neden   olabilir. Sıvı ve 
elektrolit dengesi izlenmelidir. 
 CRAMPTİNE ile tedavi esnasında hastanın ilaca klinik cevabı, hayati belirtileri, kan kimyası, 
plazma ve idrar karnitin konsantrasyonları periyodik olarak kontrol edilmeli ve gerekirse dozaj 
ayarlanmalıdır. 
 İntravenöz uygulama yavaş (2-3 dakikada) yapılmalıdır. 
  Diyaliz uygulanmakta olan veya ağır böbrek yetersizliği olan hastalarda, eliminasyon 
böbrekler yoluyla gerçekleştirilemediğinden, ana metabolitlerin (Trimetilamin [TMA] ve 
Trimetilamin-N-oksit [TMAO]) kanda birikmesi nedeniyle oral formülasyonların yüksek 
dozlarda uzun süreli kullanımı önerilmemektedir. Böyle bir birikim, idrarda, nefeste ve 
terde ağır bir “balık kokusu” ile karakterize patolojik bir durum olan trimetilaminüriye yol 
açar.   Bu   fenomen, intravenöz   uygulamayla   ortaya   çıkmaz (“5.2    Farmakokinetik 
özellikler” bölümüne bakınız). 
  Eş zamanlı olarak L-karnitin ve kumarin grubu ilaçlarla tedavi edilen hastalarda INR 
(Uluslararası Normalleştirilmiş Oran)’de çok seyrek olarak artış olduğu bildirilmiştir (“4.5 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri” ve “4.8 İstenmeyen etkiler” 
bölümlerine bakınız). Söz konusu antikoagülanları L-karnitin ile birlikte alan hastalarda INR 
-ya da diğer uygun koagülasyon testleri-, değerler stabil olana dek haftalık, sonrasında ise 
aylık olarak kontrol edilmelidir. 
  Levokarnitin fizyolojik bir üründür ve bu sebeple alışkanlık ya da bağımlılık  riski göstermez.
Sayfa 4 / 8 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şe killeri 
İnsülin ile veya oral hipoglisemik tedavi alan diyabetik hastalarda CRAMPTİNE   uygulaması 
hipoglisemiye yol açabilir. Bu nedenle, hastanın plazma glukoz değerleri düzenli olarak takip 
edilmelidir ve eğer gerekirse hipoglisemi tedavisi uygulanmalıdır. 
 
 
Eş zamanlı olarak L-karnitin ve kumarin grubu ilaçlarla tedavi edilen hastalarda INR (Uluslararası 
Normalleştirilmiş Oran)’de çok seyrek olarak artış olduğu bildirilmiştir (“4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri” ve “4.8 İstenmeyen etkiler” bölümlerine bakınız). Söz konusu antikoagülanları L-
karnitin ile birlikte  alan  hastalarda  INR  ya  da  diğer  uygun koagülasyon testleri, değerler stabil 
olana dek haftalık, sonrasında ise aylık olarak kontrol edilmelidir. 
 
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara uygun bir doğum kontrolü (kontraseptif  yöntem) 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. 
 
 
Gebelik dönemi 
Levokarnitin sıçan veya tavşanlarda teratojenik bulunmamıştır. Tavşanlarda, en yüksek dozda 
(günde 600 mg/kg) implantasyon sonrası kayıplarda bir artış olmuştur. 
 
 
CRAMPTİNE ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Hayvanlar 
üzerinde   yapılan   araştırmalar   üreme   toksisitesinin   bulunduğunu   göstermiştir.    İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Levokarnitin gebe kadınlarda yalnızca, yararın fetusta oluşabilecek potansiyel risklerden   üstün 
olması durumunda kullanılmalıdır. 
 
 
CRAMPTİNE gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
 
Laktasyon dönemi 
Levokarnitin, emziren kadınlarda çalışılmamıştır. Levokarnitin, emziren kadınlarda yalnızca anneye 
olan yararın aşırı karnitine maruz kalan bebekte oluşabilecek potansiyel risklerden üstün olması 
durumunda kullanılmalıdır. 
 
 
Üreme yeteneği / fe rtilite 
CRAMPTİNE ’in deneysel çalışmalarda fertiliteyi etkilemediği gösterilmesine rağmen insanlarda 
fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki e tkiler 
Levokarnitin, araç sürme ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir olumsuz etki yapmaz.
Sayfa 5 / 8 
 4.8. İstenmeyen e tkiler 
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecelerine göre belirtilmiştir: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  Nöbet (daha önce mevcut nöbet hikayesi olanlarda, nöbet sıklık ve şiddetinde artma 
görülebilir) 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok seyrek:  Bulantı, kusma, ishal, abdominal kramp gibi hafif ve geçici mide-barsak şikayetleri 
(ağızdan uzun süre levokarnitin verilmesi esnasında) 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Hafif miyasteni semptomları (üremili hastalarda) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Çok seyrek: Balık kokusuna benzer vücut kokusu (yüksek doz verilenlerde) 
 
Araştırmalar 
Çok seyrek: INR (Uluslararası Normalleştirilmiş Oran) Artışı* 
*Eş zamanlı olarak L-karnitin ve kumarin grubu ilaçlarla (asenokumarol ve varfarin) tedavi 
edilen hastalarda INR (Uluslararası Normalleştirilmiş Oran)’de çok seyrek olarak artış olduğu 
bildirilmiştir. (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
 
Vücut kokusu veya mide-bağırsak ile ilgili yan etkiler dozun azaltılmasıyla hafifler veya ortadan 
kalkar. İlaca tolerans tedavinin ilk haftasında ve her doz artırmadan sonra yakından izlenmelidir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın  yarar /  risk dengesinin sürekli  olarak izlenmesine olanak sağlar. 
Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e- posta: tufam@titck.gov.tr; 
tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
CRAMPTİNE ile aşırı doza bağlı toksisite bildirilmemiştir. Aşırı doz ishale sebep olabilir.  Bu 
durumda doz azaltılmalı ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. L-karnitin, kandan diyaliz yoluyla 
kolayca uzaklaştırılabilmektedir. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özelli kler 
Farmakoterapötik Grup:  Diğer  sindirim  sistemi  ve  metabolizma  ürünleri/Aminoasitler  ve 
türevleri 
ATC Kodu: A16AA01
Sayfa 6 / 8 
 Karnitin, hücrenin enerji üretimi ve iletiminde çok önemli rol oynayan doğal bir bileşenidir. Gerçekte, 
karnitin, hem mitokondri iç membranını geçmek hem beta-oksidasyona yol açmak için   uzun   
zincirli   yağ   asitleri   tarafından   kullanılan   tek   taşıyıcıdır; bunun yanı sıra, Levokarnitin, adenin-
nukleotid-translokaz enzimini modüle ederek mitokondriyel enerjinin sitoplazmaya iletimini kontrol 
eder. 
 
En yüksek karnitin doku konsantrasyonu iskelet kasları ve kalp kasında bulunur; kalp kası enerji 
üretimi için çeşitli substratlar kullanabilmekle birlikte, normalde yağ asitlerini kullanır. Bu nedenle 
karnitin kalp metabolizmasında çok önemli bir rol oynar, zira yağ asitlerinin oksidasyonu kesinlikle 
yeterli miktarda maddenin bulunmasına bağlıdır. 
 
Deneysel çalışmalar, stres, akut iskemi ve difterik miyokardit gibi birçok durumda, kalp kası 
dokularındaki karnitin düzeylerinde azalma olabileceğini göstermiştir. Birçok hayvan modeli, çeşitli 
indüklenmiş kalp fonksiyon bozukluklarında karnitinin pozitif aktivitesini doğrulamıştır, bunlar akut 
ve kronik iskemi, kardiyak dekompansasyon, difterik miyokardite bağlı kalp yetmezliği, ilaca bağlı 
kardiyotoksisitedir  (propranolol,  adriyamisin).  Levokarnitin   asağıdaki patolojilerde terapötik 
etkinlik göstermiştir: 
 
a) Lipid birikimi, Reye sendromu tipi hepatik ensefalopati ve/veya ilerleyici dilate kardiyomiyopati 
gibi fenotiplerle karakterize olan primer karnitin yetersizlikleri. 
b)   Propiyonik   asidemi, metil-malonik   asidüri,   izovalerik   asidemi   gibi   genetik   organik 
asidürisi olan hastalarda ve genetik beta-oksidasyon kusurları olan hastalardaki sekonder karnitin 
yetersizlikleri: Bu durumlarda sekonder karnitin yetersizliği yağ asidi esterleri şeklinde görülür. 
Aslında, endojen Levokarnitin metabolize edilemeyen yağ asitleri için “tampon” görevi görür. 
c)    Aralıklı olarak hemodiyalize giren hastalardaki sekonder karnitin yetersizlikleri: Kaslarda 
Levokarnitin düşüklüğü bu maddenin diyaliz sıvısında kaybolmasıyla doğrudan ilişkilidir. Bu 
hastalarda diyaliz seanslarından sonra tipik olarak görülen kas semptomlarının eksojen tedaviyle 
iyileştiği gösterilmiştir. 
 
 
5.2. Farmakokinetik özelli kler Genel özelli kler: 
Emilim: 
Uygulama yolu nedeni ile geçerli değildir. 
 
Oral uygulamada, levokarnitin ince bağırsak mukozası tarafından emilir ve nispeten yavaş bir şekilde 
kan dolaşımına katılır. Emilim, muhtemelen bir aktif transluminal mekanizma ile ilişkilidir. 
 
Sistemik dolaşıma hiçbir değişime uğramadan ulaşan ilaç miktarı yaklaşık %10-20 civarında 
olduğundan, oral yoldan uygulanan bir Levokarnitin dozunun yaklaşık %80-90’ının 
eliminasyonundan bağırsak metabolizmasının sorumlu olduğu düşünülebilir. Bağırsak 
metabolizmasının ürünleri olan γ-butirobetain ve TMA’nın her ikisi de absorbe edilir. 
 
Da ğıl ım :  
Emilen Levokarnitin kan yoluyla çeşitli organ sistemlerine iletilir.  Bu iletimde kandaki bir transport 
sisteminin ve selektif gerialım için hücresel bir sistemin rol oynadığı düşünülür.
Sayfa 7 / 8 
 Biyotransformasyon: 
Levokarnitin çok sınırlı miktarda metabolize edilir. Oral uygulamayı takiben, Levokarnitin bağırsak 
bakteri florası tarafından trimetilamin (TMA) ve γ-butirobetain açığa çıkacak şekilde yıkıma uğratılır. 
γ-butirobetain idrarda değişmeden kalırken, TMA karaciğer metabolizması tarafından idrarda az 
miktarda değişmemiş TMA ile birlikte bulunan trimetilamin-N-oksite (TMAO) dönüştürülür. 
 
 
Eliminasyon: 
İntravenöz yoldan uygulanan Levokarnitin esas olarak renal yoldan atılır; metabolik bileşen, reversibl 
olarak Levokarnitinin esterlerine dönüşümü dışında tamamen ihmal edilebilir düzeydedir. 
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek   yetmezliği:   Böbrek   fonksiyonları   ileri   derecede   bozulmuş   olan   ya   da   diyaliz 
uygulanan bireylerde, Levokarnitinin oral yoldan kronik olarak uygulanması kanda TMA ve TMAO 
birikimine ve dolayısıyla da hastanın idrar, nefes ve terinde ağır bir “balık kokusuyla” karakterize 
patolojik bir durum olan trimetilaminüriye yol açabilir. 
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik ve rileri 
Sıçanlar üzerinde yapılan 7 günlük akut toksisite testi sonucu LD50 oral yoldan uygulandığında 
8000 mg/kg, intravenöz yoldan uygulandığında ise 4000 mg/kg olarak saptanmıştır. 
 
 
On iki hafta boyunca sürekli terapötik uygulama sonunda fare ve köpeklerde yapılan araştırmalarda 
ölüm ya da temel organların fonksiyonlarında veya sitolojik yapısında ciddi bir değişiklik  ortaya  
çıkmamıştır.  Teratojenik  araştırmalarda  gebelik  sırasında,  Levokarnitinin gebe kadınlarda ya da 
embriyo gelişimi üzerinde herhangi bir zehirli etkisine rastlanmamıştır. 
 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin lis tesi 
Hidroklorik asit 
Enjeksiyonluk su 
 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Levokarnitinin diğer ilaçlarla geçimsizliği bilinmemektedir. 
 
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay 
 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içe riği 
5 ampul PVC separatöre ambalajlanır.  Her karton kutu 1 veya 2 adet  separatör ve 1  adet 
kullanım talimatı içerir.
Sayfa 8 / 8 
 6.6. Beşeri   tıbbi   üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7.  RUHSAT SA HİBİ 
Diapharma İlaç San. Tic. Ltd. Şti. 
Eğitim Mah. Ömerbey Çıkmazı Sokak Koçulu İş 
Merkezi Apt. No: 1/9   
Kadıköy/İstanbul 
 
 
8.  RUHSAT NU MARASI  
2024/329 
 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi               : 28.08.2024 
Ruhsat yenileme tarihi    : 
 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
