1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İBUDEX  400 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Deksibuprofen                         400 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Lesitin (soya) (E322)    0,7 mg  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  tablet   
Beyaz, oblong, her iki yüzeyi derin çentikli, bikonveks film kaplı tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İBUDEX, osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut 
gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı v e süresi:  
Hafif ve orta şiddetli ağrıların tedavisinde deksibuprofen için önerilen başlangı ç dozu 200 mg’dır 
ve günlük dozajın 600 mg deksibuprofen olması tavsiye edilir.  
Tek dozda uygulanabilen maksimum deksibuprofen miktarı 400 mg’dır.  
 
Akut durumlar ya da alevlenmeler söz konusu olduğunda günlük deksibuprofen dozu geçici olarak 
1200 mg’a kadar artırılabilmektedir. Önerilen günlük maksimum deksibuprofen dozu  1200 mg’dır.  
 
Dismenore için önerilen günlük deksibuprofen dozu 600 ile 900 mg ar asındadır ve bu 3 ayrı  doza 
bölmek suretiyle uygulanır. Bu endikasyon için deksibuprofen’in maksimum tek dozu  300 mg olup 
maksimum günlük dozu ise 900 mg’dır.  
Önerilen günlük deksibuprofen dozu 600 ile 900 mg arasındadır ve bu 3 ayrı doza bölmek  suretiyle 
uygulanır.  
 
Semptomatik tedavide kullanılan bir ilaç olduğu için semptomlar ortadan kalktığında ilaç kullanımı 
bırakılır. Duruma göre ilacın birkaç gün ya da birkaç hafta veya daha uzun bir s üre kullanılması 
gerekebilir. Doz, hastalığın ve hastadaki yakınm anın ciddiyetine göre ayarlanmalıdır. Kronik 2 
 kullanımda doz ayarlaması hastanın bulgularını yeterince kontrol altına almayı sağlayan minimum 
idame dozu esas alınarak yapılmalıdır.  
 
Uygulanacak doz, hastalığın şiddeti ve hastanın şikayetleri doğrultusunda d üzenlenmelidir. 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin dozun en kısa 
sürede kullanılması ile en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
İBUDEX , yemekler ile birlikte alınabildiği gibi yemek arasın da da alınabilmektedir. Özellikle 
kronik kullanım söz konusu olduğunda, non -steroidal anti -inflamatuvar (NSAİ) ilaçlar genel olarak 
gastrointestinal tahrişi azaltmak için tercihen gıdalarla birlikte alınmaktadırlar. Ancak, bazı 
hastalar tablet leri öğün ile  veya hemen öğün sonrasında aldıklarında ilaç etkisinin ortaya çıkı şında 
gecikme oluştuğunu bildirmektedirler.  
 
Üzerlerindeki çentikler sayesinde deksibuprofen  içeren tabletler bölünebilmekte ve kolay 
yutulabilmektedir. Tabletleri çentiğinden ikiye bölerek kullanmak, ilacı tam olarak ‘eşit’ iki yarım 
doza ayırmaz.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Başlangıç dozunu hafif ve orta düzeyde böbrek yetmezliği olan hastalarda azaltmak gerekir.  
 
Deksibuprofen ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Hafif ve orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedaviye azaltılmış dozlarda başlanmalı 
ve bu hastalar ya kından takip edilmelidir. Deksibuprofen ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik pop ülasyon : 
Çocuklarda ve 18 ya ş altı gençlerde henüz güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmadığı için bu yaş  grubu 
bireylerde deksibuprofen kull anımı önerilmez.  
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
Yaşlılarda tedaviye en düşük etkin dozu tercih edilerek başlanmalıdır. İlacın genel popülasyon  için 
önerilen dozlarına ancak hastanın başlangıç dozunu iyi tolere etmesi durumunda çıkılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Deksibuprofen a şağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
 Deksibuprofen’e ya da diğer NSAİ ilaçlardan birine veya ürünün içeriğinde bulunan herhangi 
bir maddeye kar şı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalar,  3 
  Geçmi şinde deksibuprofen ile b enzer etkilere sahip aspirin veya diğer bir NSAİ ilaç kullanımı 
sırasında astım, bronkospazm, akut rinit, nazal polip, ürtiker ya da anjiyonö rotik ödem 
yakınması bulunan hastalar,  
 Aktif gastrointestinal ülseri mevcut olan veya ülser şüphesi bulunan hastala rın yanı sıra 
geçmişinde tekrarlayan gastrointestinal ülser yakınması olduğunu bildiren hastalar,  
 Gastrointestinal kanaması bulunan ya da diğer organ sistemlerinden herhangi birinde aktif 
kanaması olan hastaların yanı sıra kanama bozukluğu tanısı konmuş ha stalar,  
 Crohn hastalığı ya da ülseratif kolit tanısı konmuş olup anılan rahatsızlıkların aktif döneminde 
bulunanlar,  
 Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalar (NYHA Sınıf IV) , 
 Böbrek yetmezliği ileri düzeyde olan hastalar (GFR < 30 ml/dk),  
 Karaciğer fonksiyonları ileri düzeyde bozulmuş olan hastalar,  
 Kanama ya da pıhtılaşma bozukluğu olan ya da antikoag ülan tedavi alan hastalar,  
 Gebeliğin son trimesterinde olan kadınlar,  
 Koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde  
 
İBUDEX  lesitin ( soya) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan kişiler bu tıbbi ürünü 
kullanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler (KV) risk  
NSAİİ'ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü  ve inme riskinde artışa 
neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya KV hastalık 
risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. İBUDEX koroner arter by -pass 
cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kon trendikedir.  
 
Gastrointestinal (GI) risk  
NSAİİ'ler kanama, ülserasyon. mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi GI 
advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom 
vererek veya vermeksiz in ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha 
yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
Uyarılar  
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler trombotik olaylar  
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arter iyel 
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir. Bütünüyle ele alındığında epidemiyolojik çalışmalar, düşük doz 
ibuprofenin (örn. ≤1200 mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde artış ile ilişkili olabileceğini 
düşündürmemektedir. Deksibuprofen ile ilgili olarak arteriyel trombotik risk üzerine sınırlı veri 4 
 bulunmasına rağmen, yüksek doz deksibuprofen (l200 mg/gün) ile oluşan riskin, yüksek doz 
ibuprofen (2400 mg/ gün) ile oluşan riske benzerliği kabul edilebilir.  
 
Kontrol altına alınmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II -III), mevcut iskemik 
kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya ser ebrovasküler hastalığı olan hastalar, sadece 
dikkatli bir değerlendirme  sonrasında ve yüksek dozlardan (1200 mg/gün) kaçınarak deksibuprofen 
ile tedavi edilmelidirler.  
 
Özellikle yüksek dozlarda deksibuprofen (l200 mg/gün) kullanımı gerektiğinde, kardiyovasküler 
olaylara yönelik risk faktörleri olan (örn. hipertansiyon, hiper lipidemi, diyabet, sigara) hastalarda 
uzun süreli bir tedavi başlatılmadan önce de dikkatli değerlendirme yapılmalıdır.  
 
Birçok COX -2 selektif ve selektif olmayan NSAİİ'lerle süresi 3 yılı bulan klinik çalışmalar, fatal 
olabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artış 
olabileceğini göstermiştir. COX -2 selektif veya selektif olmayan tüm NSAİİ'lerin benzer riski 
olabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler hastalık risk faktörü olan hastalar 
daha yüksek risk altında olabilirler. NSAİİ tedavisi gören hastalarda advers kardiyovasküler olay 
görülme riski olasılığını azaltmak için en düşük etkili doz, mümkün olan en kısa süreyle 
kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa b ile hekim ve hasta bu 
tür olayların gelişmesine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptomları 
ve/veya belirtileri ve bunların görülmesi halinde yapılması gerekenler konusunda önceden 
bilgilendirilmelidir.  
 
Eş zamanlı olarak as pirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’lerin aspirinle eş 
zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme riskini arttırmaktadır.  
 
Koroner a rter bypass cerrahisi ardından ilk 10 -14 gün boyunca ağrı tedavisinde COX -2 selektif 
NSAİİ'nin kullanıldığı iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard enfarktüsü ve inme görülme 
sıklığında artış olduğu tespit edilmiştir.  
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİ İ’lerde olduğu gibi, İBUDEX de yeni hipertansiyon başlangıcına veya daha 
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olabilir ve bu iki durum da 
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da loop 
diüret ikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedaviye yanıtları 
azalabilir. İBUDEX de dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ 
tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı (KB) yakın dan izlenmelidir.  
 
 
 5 
 Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu) ve ödem gözlenmiştir. 
İBUDEX sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestina l (Gİ) etkiler - Gİ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
İBUDEX dahil NSAİİ’ler mide, ince bağırsak veya kalın bağırsakta inflamasyon, kanama, 
ülserasyon veya perforasyon gibi ölümcül olabilen ciddi Gİ advers etkilere neden olabilir. Bu ciddi 
advers etkiler NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda uyarıcı bir belirti olan veya belirti olmayan, 
tedavi sırasında herhangi bir zamanda yaşanabilir. Bir NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers 
olay gelişen her beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör 
kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl 
tedavi gören hastaların ise yaklaşık %2 -4’ünde meydana geldiği görülmektedir. Uzun süreli tedavi 
sırasında bu eğilim lerin devam etmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ 
olay gelişme olasılığını arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.  
 
NSAİİ’ler, önceden ülser hastalığı veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalar a (Bkz. Bölüm 4.3) 
ve yaşlılara reçetelenirken son derece dikkatli olunmalıdır. Yapılan çalışmalar, NSAİİ kullanan, 
önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda, bu risk faktörlerine sahip 
olmayan hastalara kıyasla Gİ kanalına gelişme  riskinin 10 kat fazla olduğunu göstermiştir. 
NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek diğer faktörler; oral 
kortikosteroidlerle veya antikoagülanlar ile tedavi, selektif serotonin geri alım inhibitörü (SSRI) 
ilaçlar, asetils alisilik asit gibi anti -platelet ajanları, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, sigara 
kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olmasıdır.  
 
NSAİİ tedavisi gören hastalarda olası bir gastrointestinal advers etki riskini minimize  etmek için, 
en küçük etkin doz mümkün olabilecek en kısa süre boyunca kullanılmalıdır. Hasta ve doktorlar 
NSAİİ tedavisi boyunca gastrointestinal ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları bakımından 
dikkatli olmalıdır ve herhangi bir gastrointestinal ad vers etki şüphesi durumunda derhal ilave 
değerlendirme ve tedavi başlatılmalıdır. Hatta ciddi bir gastrointestinal advers etki olasılığı ortadan 
kalkana kadar NSAİİ tedavisi sonlandırılmalıdır. Yüksek riskli hastalarda NSAİİ tedavisi dışında 
başka alternat if tedaviler uygulanmalıdır.  
 
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon, ülser öyküsüne sahip hastalarda 
(özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda, artan ibuprofen 
dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Bu ha stalarda tedaviye mümkün olan en düşük doz ile 
başlanmalıdır. Bu hastalarda ve düşük doz kombine aspirin, veya gastrointestinal riski arttırması 
olası diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlar (misoprostol veya 
proton pomp ası inhibitörleri gibi) ile kombine tedavi üzerinde düşünülmelidir.  
 6 
 Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlı hastalar, tedavinin başlangıç 
dönemlerinde, olağandışı herhangi bir abdominal semptomu (özellikle gastrointestinal kana ma) 
bildirmelidir.  
 
Ülser gelişimi veya kanama riskini arttırabilecek tıbbi ürünleri, örneğin; oral kortikosteroidler, 
varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin -geri alınım inhibitörleri ya da asetilsalisilik asit 
gibi antitrombosit ajanlar, birlik te kullanan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Deksibuprofen tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülser meydana 
geldiğinde tedavi kesilmelidir.  
 
Hastalıkları alevlendirebileceğinden, NSAİİ’ler gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn 
hastalığı) öyküsü olan hastalara dikkatle verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Renal etkiler:  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmıştır. Ayrıca, 
renal prostaglandin lerin renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı hastalarda 
renal toksisite de görülmüştür. Bu durumdaki hastalara NSAİİ uygulanması prostaglandin 
sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akışında doza bağlı bir azalmaya sebep olabilmekt e, bu 
da renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaksiyonun gözlenme riskinin çok 
yüksek olduğu hastalar böbrek fonskiyonlarında bozulma, kalp yetmezliği, karaciğer 
disfonksiyonu olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inh ibitörü kullananlar 
ve yaşlılardır. NSAİİ  tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmektedir.  
 
12 ila 18 yaş arasındaki dehidrate çocuk ve adölesanlarda renal yetmezlik riski bulunmaktadır.  
 
İlerlemiş böbrek hastalıkl arı:  
Deksibuprofenin  ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü 
çalışmalardan elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek hastalığı olan 
hastalarda İBUDEX  tedavisi önerilmemektedir. Eğer İBUDEX tedavi sine başlanmalıysa, renal 
fonksiyonların yakından takip edilmesi önerilir.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi İBUDEX ile de, ilaca daha önceden maruz kalıp kalmadığı 
bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebil ir. İBUDEX aspirin triadı olan 
hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik olarak, nazal polipli veya polipsiz riniti 
olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm 
gözlenen astımlı hastalarda orta ya çıkmaktadır (Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır.  7 
 Deri reaksiyonları:  
NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir eksfolyatif dermatit, Stevens -Johns on sendromu 
(SJS) ve toksik epidermal nekrolizi (TEN) de içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi cilt reaksiyonları 
bildirilmiştir. Bu ciddi olaylar herhangi bir uyarı olmaksızın oluşabilir. Hastalarda bu tür reaksiyon 
riskinin, tedavinin erken dönemlerinde en yüksek olduğu görülmektedir. Olguların büyük bir 
çoğunluğunda reaksiyonun ortaya çıkışı, tedavinin ilk ayı içinde olmuştur. Hastalar ciddi deri 
reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda önceden bilgilendirilmelidirler ve deri 
döküntüleri, mukozal  lezyonlar ya da herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk kez meydana 
geldiğinde İBUDEX kullanımı durdurulmalıdır.  
 
Hamilelik:  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi İBUDEX de kullanılmamalıdır; çünkü duktus 
arteriozusun (anne karnında aç ık doğumu takiben kapanması gereken, kalpten çıkan iki büyük 
atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erken kapanmasına neden olabilir.  
 
Önlemler  
Genel  
İBUDEX’in kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid  eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, ted avilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  
 
İBUDEX’in içeriğindeki deksibuprofenin [ateş ve] inflamasyonu azaltmadaki farmakolojik 
aktivitesi, infeksiyöz olmadığı düşünülen ağrılı durumlarının komplikasyonlarının saptanmasında 
kullanılan tanısal beli rtilerin yararlanılabilirliğini azaltabilir.  
 
Hepatik etkiler:  
İBUDEX de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla karaciğer 
testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anomalileri ilerleyebilir , 
değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden geçebilir. NSAİİ’ler ile 
gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST aktivitelerinde ciddi 
artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, 
sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle 
sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir  
 
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer test 
değerleri anormal olan bir hasta, İBUDEX tedavisi sırasında daha şiddetli bir karaciğer 
reaksiyonun gelişmesine karşı değerlendirilmelidir. Karaciğer hastalığına işa ret eden klinik belirti 
ve semptomların gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örneğin, eozinofili, döküntü, vb.) meydana 
gelmesi halinde, İBUDEX tedavisi kesilmelidir.  
 8 
 Hematolojik etkiler:  
İBUDEX de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gö rülür. Bunun nedeni sıvı 
retansiyonu, gizli veya bariz Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak tanımlanamayan 
bir etki olabilir. İbuprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile uzun süreli tedavi gören hastalar, 
anemiye ilişkin belirti veya semptom lar gösteriyorlarsa hemoglobin ve hematokrit seviyelerini 
kontrol ettirmelidirler.  
 
Trombosit agregasyonunu inhibe eden NSAİİ’nin bazı hastalarda kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerindeki etkil eri kalitatif açıdan 
daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşlüdür. İBUDEX genel olarak trombosit sayısı, protrombin 
zamanı (PT) veya parsiyel tromboplastin zamanını (PTT) etkilemez. İBUDEX alan ve trombosit 
fonksiyonlarındaki  değişimlerden koagülasyon bozu klukları gibi advers şekilde etkilenebilecek ve 
antikoagülan kullananlar hastalar dikkatle izlenmelidir.  
 
Önceden var olan astım:  
Aspirine duyarlı astım hastalarında aspirin kullanımı, fatal olabilecek derecede şiddetli 
bronkospazma yol açabilir. Bu gibi  aspirine duyarlı hastalarda aspirin ve diğer NSAİİ’ler arasında 
bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyonlar bildirildiği için, aspirine bu çeşit bir 
duyarlılığa sahip hastalar İBUDEX kullanmamalı ve önceden var olan astımı olan hastalarda 
dikkatl i kullanı lmalıdır ( bkz. bölüm 4.3 ).  
 
Laboratuvar testleri:  
Uyarıcı semptomlar olmadan ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama ortaya çıkabildiğinden, 
hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları izlemelidirler. Uzun dönemli 
NSAİİ  tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimyası profilleri periyodik olarak kontrol 
edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse 
ya da sistemik belirtiler (ör. eozinofili, döküntü, vb.) ortaya  çıkarsa ibuprofen kesilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bu bölümdeki bilgiler rasemik ibuprofen ve diğer NSA İ ilaçların kullanımına ili şkin deneyimlere 
dayanmaktadır. NSA İ ilaçlar, genel olarak, gastrointest inal ülserasyon ya da  kanama veya b öbrek 
bozukluğu riskini artırabilen diğer ila çlar ile birlikte dikkatli bir şekilde  kullanılmalıdır.  
 
Birlikte kullanımı önerilmeyenler:  
Antikoag ülan ila çlar:  
NSA İ ilaçlar antikoag ülanların  (varfarin gibi)  kanama zamanını uzatıcı etkilerini  güçlendirebilirler. 
Birlikte kullanılmaları gerektiğinde deksibuprofen tedavisine ba şlarken  hastada kan pıhtıla şma 
testleri (INR, kanama zamanı) bakılmalı ve gerekli olduğu takdirde  antikoag ülan ilacın dozu 
ayarlanmalıdı r. 
 9 
 NSAİ ilaçların ve varfarinin etkisi gastrointestinal kanama durumlarında sinerjistik etki 
göstermektedir. Bu ilaçları birlikte kullanan hastalarda, tek başı na kullanan hastalara  göre ciddi bir 
gastrointestinal kanama riski söz konusudur.  
 
15 mg/hafta v e üzerindeki dozlarda kullanılan metotreksat tedavisi:  
NSA İ ilaçlar ile  metotreksat 24 saa ti aş mayan aralıklar ile uygulandığında metotreksat’ın 
böbreklerden  atılımının azalmasına bağlı olarak plazma d üzeylerinde artı ş oluşabilmektedir. Bu 
yüzden  yüksek doz metotreksat alan hastalarda deksibuprofen kullanımı önerilmez.  
 
Lityum:  
NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde artışa, renal lityum klerensinde ise azalmaya yol açmıştır. 
Minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klerens %20 oranında azalmı ştır. Bu etkiler, 
renal prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibisyonuna dayandırılmıştır. Bu nedenle, 
NSAİİ’lerle lityum birlikte uygulandığında, hastalar lityum toksisitesine karşı yakından 
izlenmelidir.  
 
Diğer NSA İ ilaçlar ve salisilat t ürevleri (asetilsalisilik asidin antitrombotik tedavide  uygulanan 100 
mg/g ün civarındaki dozunu a şan miktardaki kullanımı): Deği şik NSA İ ilaçlar birlikte 
kullanıldığında gastrointestinal ülserasyon ve kanama riskini artırdığından  deksibuprofen in diğer 
NSA İ ilaçlar ile birlikte kullanımından ka çınılmalıdır.  
 
Birlikte kullanımda dikkatli olunması gerekenler:  
Asetilsalisilik asit:   
Deksibuprofenin a setilsalisilik asit  ile beraber kullanımda  serbest kli rensi değişmemesine rağmen 
protein  bağlanma oranı azalmaktadır. Bu e tkileşimin k linik önemi bilinmemektedir fakat  genel 
olarak a setilsalisilik asit ve deksibuprofenin birlikte uygulanması, artan advers etki potansiyeli 
nedeniyle önerilmemektedir.  
 
Deneysel veriler eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin, düşük doz asetil salisilik asidin  platelet 
aglegasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir. Bu verilerin 
klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, ibuprofenin uzun süreli 
ve sürekli kullanımının, düşük  doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği 
olasılığı göz ardı edilemez. Arasıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki 
gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 5.l). Deksibuprofen için mevcut veri 
bulunm aması na rağmen, deksibuprofen (=S(+)-ibuprofen) (ibuprofenin farmakolojik aktif 
enantiyomeri) ve düşük doz asetilsalisilik asit  arasında bir benzer etkileşim olabileceği kabul 
edilebilir.  
 
Antihipertansif ila çlar:  
NSA İ ilaçlar muhtemelen vazodilator  prostaglandinlerin inhibisyonuna  bağlı olarak beta blokor 
ilaçların etkililiğini azaltabilirler.  10 
  
NSA İ ilaçlar ile anjiyotensin d önüştürücü enzim (ADE) inhibit örleri ve anjiyotensin -II resept ör 
antagonistlerinin birlikte kullanımı akut b öbrek yetmezliği r iskinde artı şa sebep  olabilir; bu risk 
artışı, özellikle b öbrek fonksiyonları yetersiz olan hastalarda daha belirgin  olabilir. Bu şekildeki 
kombine tedavi ya şlı ve/veya dehidrate bir hastaya uygulandığında  glomeruler filtrasyon 
üzerindeki doğrudan etkisi n edeniyle akut b öbrek yetmezliğine sebep  olabilmektedir. Tedavinin 
başlangıcında hastanın b öbrek fonksiyonunun dikkatle takip  edilmesi önerilir.  
 
Ayrıca, NSA İ ilaçlar sürekli kullanımda ADE inhibit örlerinin yanı sıra anjiyotensin -II reseptor 
antagonistlerinin antihipertansif etkilerini de teorik olarak antagonize edebilmektedir.  Bu y üzden 
böylesi kombine tedavilerde dikkatli olunmalı ve tedavinin ba şlangıcında b öbrek fonksiyonu 
dikkatlice izlenmelidir (ve hastalar yeterli miktarda sıvı almalar ı konusunda te şvik edilmelidir).  
 
Siklosporin, takrolimus:  
NSA İ ilaçlarla birlikte kullanıldıklarında, b öbreklerdeki  prostaglandin sentezinin inhibisyonuna 
bağlı olarak nefrotoksisite riskinde artı ş oluşabilir.  
Kombine kullanımda hastaların b öbrek fonksiy onlarının yakından izlenmesi zorunludur,  özellikle 
de ya şlı hastalarda.  
 
Kortikosteroidler:  
NSA İ ilaçlar ile kortikosteroidler birlikte kullanıldıklarında gastrointestinal  ülserasyon veya 
kanama riskinde artı ş oluşabilir.  
 
Digoksin:  
NSA İ ilaçlar plazma digoksin d üzeyini artırıp digoksin toksisite riskini  yükseltebilirler.  
 
Düşük doz (<15 mg/hafta) metotreksat tedavisi:  
İbuprofen’in metotreksat d üzeylerini artırdığı  bildirilmi ştir. Deksibuprofen’in d üşük doz 
metotreksat ile birlikte kullanımı s öz konusu  olduğunda hastanın kan değerleri, özellikle de 
tedavinin ba şlangı ç dönemlerinde, dikkatle  takip edilmelidir. Hastada hafif d üzeyde bile olsa bir 
böbrek yetmezliği mevcut ise ve ya şlılık da söz konusuysa g özlemlerin sıkıla ştırılması gerekir. 
Böbrek fonksiyo nları da metotreksat  klerensindeki herhangi bir azalmayı önceden tespit edebilmek 
adına d üzenli olarak  izlenmelidir.  
 
Ayrıca NSAİ ilaçların tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat akümülasyonunu yarışmalı olarak 
inhibe ettiği raporlanmıştır. Bu durum metotreksat toksisitesinde artışa işaret olabilmektedir. NSAİ 
ilaçların ve metotreksatın birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Fenitoin:  
İbuprofen fenitoin i bağlandığı protein yapılardan ayırarak serum fenitoin  düzeylerini artırıp 
toksisite yaratıy or olabilir. Bu etkile şim hakkındaki klinik kanıtlar kısıtlı  olmakla birlikte, 11 
 plazmadaki yoğunluğunu tayin ederek ve/veya toksisite belirtilerini  gözleyerek fenitoin dozunun 
ayarlanması önerilmektedir.  
 
Tiazidler, tiazid benzeri maddeler, kıvrım di üretikl eri ve potasyum tutucu di üretikler:  
Bir NSA İ ilaç ile bir di üretiğin birlikte kullanımı b öbrek kan akımındaki azalmaya sekonder  böbrek 
yetmezliği riskini artırabilir.  
 
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemlere göre NSAİİ bazı hastalarda furosemid ve 
tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabilmektedir. Bu etki, renal prostaglandin sentezinin 
inhibisyonuna dayandırılmıştır. İbuprofen ile birlikte diüretik ilaçlar alan hastalar, böbrek 
yetmezliği belirtileri açısından (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -Renal etkiler) ve istenen 
diüretik etkinin elde edildiğinden emin olmak amacıyla yakından izlenmelidir.  
 
Plazma potasyum d üzeyini artıran ila çlar:  
Diğer NSA İ ilaçlar gibi, deksibuprofen de  potasyum d üzeylerinin artı şına sebep olan potasyum 
tutucu di üretik, ADE inhibit örü, anjiyotensin -II resept ör antagonisti, siklosporin veya takrolimus 
gibi imm ünsupresanlar,  trimetoprim, heparin, vb. tedaviler ile birlikte kullanımda serum potasyum 
düzeyinin artı şıyla bağlantılı olab ileceğinden hastalar bu a çıdan izlenmelidir.  
 
Trombolitik ila çlar, tiklopidin ve antitrombotik ajanlar:  
Deksibuprofen trombosit  agregasyonunu trombosit siklooksijenazını inhibe ederek engeller. Bu 
yüzden, artmı ş antitrombotik etkililik riskini önlemek adı na deksibuprofen i trombolitik ila çlar, 
tiklopidin ve  benzeri etkili diğer ajanlar ile birlikte kullanırken dikkatli olunmalıdır.  Ayrıca 
antitrombotik ajanlarla NSAİ kullanımında gastrointestinal kanama riskinde artış mevcuttur.  
 
Selektif serotonin  geri alım inhibitörleri (SSRI’lar): Gastrointestinal kanama riskinde artış 
mevcuttur.  
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel pop ülasyonlarda etkile şim çalışmaları yapılmamı ştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. ve 2.  trimester i çin C; 3. trimester i çin D.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolu (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için herhangi bir öneride bulunmayı tavsiye eden veri 
bulunmamaktadır.   
 
Kontrasepsiyon  ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 12 
 Gebelik d önemi  
Deksibuprofen için hamilelik döneminde maruziyete ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda yürütülen üreme çalışmalarında ise gelişimsel bir bozukluk tespit 
edilmemiştir fakat bu duru m insanlar için geçerli olmayabilir. Hamilelerde teratojenik etkilere dair 
yeterli ve iyi kontrollü çalışma bulunmamaktadır.  
 
Prostaglandin sentezinin inhibe edilmesi hamileliği ve/veya embriyo/fetal gelişmeyi ters 
etkileyebilir. Prostaglandin sentezinin inhibe edilmesinin sonuçları tam olarak bilinmediği için 
deksibuprofen, sınıfındaki diğer ilaçlar gibi, gebeliğin ilk 5 ayında ve gerçekten ihtiyaç olduğunda 
kullanılmalıdır; ayrıca, mümkün olan en kısa süre boyunca ve en düşük etkin dozunda kullanılması 
gerekir.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde kullanılan tüm prostaglandin sentez inhibitörleri fetusu aşağıdaki 
durumlara maruz bırakabilir:  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozus’un erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon),  
- Daha sonra böbrek yetmezliğ i ve oligo -hidramniyoz gelişmesine sebep olabilen böbrek 
fonksiyon bozukluğu,  
 
Gebeliğin sonunda ise anne ve yenidoğanın aşağıdaki durumlara maruz kalması söz konusudur:  
- Kanama zamanının uzaması,  
- Uterus kasılmalarının inhibisyonu  nedeniyle doğum sürecinin gecikmesi ya da uzaması.  
 
Muhtemel persistan pulmoner hipertansiyon ile ductus arteriosus’un erken kapanması riskinden 
dolayı İBUDEX gebeliğin son 3 ayında kullanımı kontrendikedir. İBUDEX diğer trimesterlerde  
kesin olarak gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon d önemi  
Deksibuprofen anne s ütü ile az miktarda atılmaktadır (s üte ge çmektedir). D üşük doz ve kısa  süreli 
tedavi ile deksibuprofen emzirme d öneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeten eği / Fertilite  
Siklooksijenaz inhibisyonu yaptığı ya da prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer  tüm 
ilaçlar gibi deksibuprofen kullanımının da doğurganlık yeteneğini geri d önüşlü olarak  zayıflatması 
söz konusu olduğundan çocuk sahibi olmayı planlayan kadınlara  önerilmemektedir.  
 
İbuprofen ve diğer NSAİ ilaçlarla yapılan deneysel çalışmalar üreme toksisitesine yol açtıklarını 
göstermiştir.  
 
 13 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi veya bitkinlik gibi yan etkilerin g örülmes i durumunda deksibuprofen tedavisi  alan 
hastanın reaksiyon yeteneğinde azalma meydana gelebilir. Hastanın ara ç ya da makine  kullanımı 
gibi yoğun dikkat gerektiren faaliyetlerde bulunması s öz konusu olduğunda bu  durum g öz önünde 
bulundurulmalıdır. Tek doz ya da kısa s üreli deksibuprofen kullanımında  ise özel önlem almaya 
gerek yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik deneyimler deksibuprofen kullanımında olu şan istenmeyen etki riskinin rasemik  ibuprofen 
ile kıyaslanabilir d üzeyde olduğunu g östermi ştir.  
 
En yaygın rastlanan istenmeyen  etkiler gastrointestinal sistem ile ilgili olanlardır.  Peptik ülser, 
perforasyon ve GI kanama, bazen ölümcül olabilir ve özellikle yaşlılarda görülebilir . İlaç 
uygulamasını takiben bulantı, kusma, diyare, hazımsızlık, konstipasy on, dispepsi, abdominal ağrı, 
melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolitin şiddetlenmesi ve Crohn hastalığı rapor edilmiştir. 
Daha az sıklıkla gastrit görülmüştür.  
 
NSAİ tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kardiyak yetmezlik bildirilmişti r. Çok nadir 
olarak da Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekro liz gibi büllöz reaksiyonlar 
mevcuttur.  
 
Aşağıda listelenen istenmeyen etkilerin çoğunluğu rasemik ibuprofen kullanımında ortaya  
çıkmıştır; bunların bazıları deksibuprofen  kullanımında hi ç gözlenmemi ştir, bir kısmı ise  anılan 
sıklıkta bildirilmemi ştir. 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila < 1/100), seyrek  
(≥1/10 .000 ila < 1/1 .000), cok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle  tahmin 
edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Trombositopeni, lökopeni, granülositopeni, pansitopeni, agranülositoz, aplastik anemi 
hemolitik anemi, kanama zamanında uzama  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anjiyoödem, rinit, bronkospazm  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon  
 
Deksibuprofen kullanımında henüz jeneralize aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmemiştir; fakat, 
rasemik ibuprofen ile edinilen klinik deneyimler bu olasılığın tamamen dışlanamayacağına işare t 
etmektedir. Bu tip bir reaksiyonun bulguları arasında kızarık döküntülerin eşlik ettiği ateş, karın 
ağrısı, baş ağrısı, bulantı ve kusma, karaciğer hasarına ilişkin belirtiler olabileceği gibi aseptik 
menenjit de bulunabilir. İbuprofen kullanımı sırasınd a oluştuğu bildirilen aseptik menenjit 14 
 olgularının çoğunda risk faktörü olarak altta yatan sistemik lupus eritematozus ya da diğer bir 
kollajen doku hastalığı gibi otoimmün hastalık mevcut olduğu bildirilmiştir.  
 
Ciddi jeneralize aşırı duyarlılık reaksiyon unda hastada yüz, dil ve larinks şişmesi, bronkospazm, 
astım, taşikardi, hipotansiyon ve şok meydana gelebilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Bitkinlik veya uyku hali, baş ağrısı, baş dönmesi, vertigo  
Yaygın olmayan: Uyku bozukluğu, anksiyete, huzurs uzluk, görsel rahatsızlıklar, kulak çınlaması  
Seyrek: Psikotik reaksiyon, sinirlilik, alınganlık artışı, depresyon, bilinç bulanıklığı ve zaman -
mekan uyumunda bozulma, geri dönüşlü toksik ambliyopi, işitme bozukluğu  
Çok seyrek: Aseptik menenjit  
 
Kardi yak hastalıklar  
Çok seyrek: (Deksibuprofen ile tedavide) Periferik ödem  
Hipertansif veya böbrek bozukluğu olan hastalar sıvı tutulmasına daha yatkın görülmektedir. 
Hipertansiyon veya kalp yetmezliği (özellikle yaşlı hastalarda) ortaya çıkabilir.  
 
Gastrointest inal hastalıklar  
Çok yaygın: Hazımsızlık, ishal  
Yaygın: Bulantı, kusma, karın ağrısı  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal ülserler ve kanama*, ülseratif stomatit  
Seyrek: Gastrointestinal perforasyon, flatulans, kabızlık, özofajit, özofagus darlıkları, divertik uler 
hastalığın alevlenmesi, hemorajik kolit, kolitis ülseroza, Crohn hastalığı  
 
*Gastrointestinal kan kaybı meydana gelmesi halinde hastada anemi ve hematemez gelişebilir.  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: (Rasemik ibuprofen  ile tedavide) Karaciğer fonksiyon bozukluğu, hepatit ve sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntülü kızarıklık   
Yaygın olmayan: Ürtiker, kaşıntı, purpura (alerjik purpura dahil)  
Çok seyrek: Eritema multiforme, epidermal nekroliz, sist emik lupus eritematozus, alopesi, ışığa 
duyarlılık reaksiyonları, stevens -johnson sendromu gibi ciddi deri reaksiyonları, akut toksik 
epidermal nekroliz (Lyell sendromu), alerjik vaskülit  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: NSAİ ilaç kullanımınd an edinilmiş deneyimlere dayanarak; interstisyel nefrit, nefrotik 
sendrom ve böbrek yetmezliği gibi olasılıklar göz önünde bulundurulmalıdır.  
 15 
 Araştırmalar:  
Çok seyrek: İnfeksiyonla ilişkili inflamasyon artışı  
 
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (24 00 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel 
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4). Deksibuprofen ile ilgili olarak arteriyel trombotik 
risk üzerine sını rlı veri bulunmasına rağmen, yüksek doz deksibuprofen (1200 mg/gün) ile oluşan 
riskin, yüksek doz ibuprofen (2400 mg/gün) ile oluşan riske benzerliği kabul edilebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Deksibuprofen’in akut toksisite olu şturma potansiyeli d üşüktür. Tek doz halinde 54 g’a kadar  
rasemik ibuprofen  almış hastalar dahi ya şamlarını s ürdürmüşlerdir. Rasemik ibuprofen’in 80  ile 
100 mg/kg üzeri dozlarda alınmasının risk olu şturduğu belirtilmi ştir. 
 
Doz a şımına ili şkin bulgular genellikle ilk 4 saat i çinde ortaya çıkmaktadır. Karın ağrısı,  bulantı, 
kusma,  letarji, uyu şukluk, ba ş ağrısı, nistagmus, kulak çınlaması ve ataksi gibi hafif  bulgular en 
sık rastlanılan belirtilerdir. Gastrointestinal kanama, hipotansiyon, hipotermi,  metabolik asidoz, 
bilinç kaybı, b öbrek fonksiyonunda bozulma, koma, eri şkin solunu m güçlüğü sendromu gibi orta 
ve ağır şiddetli bulgular nadiren meydana gelebilmektedir. A şırı dozu takiben çok k üçük 
çocuklarda ge çici apne periyodları olu şabilmektedir.  
 
Doz a şımının tedavisi bulgulara y öneliktir ve spesifik antidot mevcut değildir. Bulgu  oluşturması 
beklenmeyen d üşük miktar (< 50 mg/kg) deksibuprofen alımı s öz konusu  olduğunda sindirim 
sistemindeki rahatsızlığı hafifletmek üzere hastaya su i çirilmelidir. A şırı derecede y üksek doz alımı 
söz konusu olduğunda ise aktif k ömür uygulanmalıdır.  
 
Hastaya doz a şımını takip eden ilk 60 dakika i çinde m üdahale edilebilirse kusturmak suretiyle  
midesi bo şaltılmalıdır. Eğer ya şamı tehdit edecek dozda ila ç alımı s öz konusu değilse ve de  ilk 60 
dakikalık d önem ge çilmişse hastaya kusturma y öntemi uygulanmam alıdır.  
 
Deksibuprofen plazma proteinlerine sıkıca bağlandığından, doz a şımı tedavisinde hastaya  zorlu 
diürez, hemodiyaliz ya da hemoperf üzyon gibi uygulamalarla faydalı olunması s öz konusu 
değildir.  
 16 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterap ötik grubu: Anti -inflamatuvar ve antiromatizmal ürünler (non -steroidler),  propiyonik 
asit t ürevleri  
ATC kodu: M01AE14  
 
Etki mekanizması:  
Propiyonik asit t ürevi bir nonsteroid anti -inflamatuvar ila ç olan deksibuprofen antiinflamatuvar  ve 
antiromatizmal etkililiğe sahiptir.  
 
Deksibuprofen (= S(+) -ibuprofen), farmakolojik olarak rasemik ibuprofen’in aktif  enantiomeridir. 
Rasemik ibuprofen anti -inflamatuvar ve analjezik etkiye sahip nonsteroid  yapıda bir maddedir. 
Etki mekanizmasının prost aglandin sentezinin inhibisyonu olduğu  düşünü lmektedir. Rasemik 
ibuprofen ile deksibuprofen’in önerilen dozlarındaki etkililiğini kıyaslamak amacıyla osteoartrit 
olgularında yapılan 15 g ün süreli bir çalışmanın yanı sıra ağrı  semptomu bulunan dismenore 
olgularındaki diğer bir çalışmada da deksibuprofen’in en az  rasemik ibuprofen kadar etkili olduğu 
kanıtlanmı ştır. 
 
Klinik etkililik : 
Deksibuprofen film kaplı tabletlerin klinik etkililiği , çok sayıda klinik araştırmada incelenmiş; 
deksibuprofenin en az rasemik ibuprofen, selekoksib, naproksen ve diklofenak kadar etkili olduğu 
gösterilmiştir. Deksibuprofenin, farmakokinetik izlenimlerde beklenenden daha düşük dozlarda 
rasemik ibuprofen yararlı klinik  etkililiği  gösterdiği belirtilmiştir.  
 
Ağrılı kalça ost eoartritli hastalarda, günde 1200 mg ya da 600 mg dozda kullanılan 
deksibuprofenin, günde 2400 mg dozda kullanılan rasemik ibuprofene göre etkililik ve 
tolerabilitesi; bir prospektif, randomize, çift -kör karşılaştırmalı çalışmada araştırılmıştır. Bu 
çalışm aya katılan toplam 178 hastada, 15 gün süre ile günde 3 kez kullanılan 200 mg ve 400 mg 
deksibuprofenin ve 800 mg rasemik ibuprofenin karşılaştırmalı etkililiği incelenmiştir. Çalışmada, 
WOMAC indeks gelişimine göre, 15 günlük tedavi sonucunda, günde 3 kez  kullanılan 400 mg 
dozda deksibuprofenin günde 3 kez kullanılan 800 mg dozda ibuprofene eşdeğer olduğu, bununla 
birlikte 400 mg dozda deksibuprofenin, 800 mg dozda ibuprofene oranla sınırda bir üstünlük 
sağladığı bildirilmi ştir. 
 
8 günlük tedavi sonrasında  WOMAC indeks değerlendirmesinde, günde 3 kez kullanılan 400 mg 
dozda deksibuprofenin, günde 3 kez kullanılan 800 mg dozda ibuprofene karşı üstünlük gösterdiği 
tespit edilmiştir. Ayrıca günde 3 kez kullanılan 400 mg dozda deksibuprofenin, istatiksel açıdan  
günde 3 kez kullanılan 200 mg dozda deksibuprofene üstünlük gösterdiği ve 200 mg dozda 
deksibuprofenin, 800 mg dozda ibuprofene eşdeğer etkililikte olduğu bildirilmiştir (800 mg 
ibuprofen tedavisinin üstün olduğunu g österen hafif bir eğilim vardır).  
 17 
 Ağrılı diz osteoartriti olan hastalarda deksibuprofen ve diklofenak etkililik ve toleransının 
karşılaştırıldığı randomize, çift -kör çalışmada; 55 hastaya, 15 gün boyunca günde 3 kez 300 mg 
dozda deksibuprofen ya da günde üç kez 50 mg dozda diklofenak verilmiş tir. Sonuçta 
deksibuprofenin ağrılı diz osteoartrit tedavisinde diklofenaka eşit etkililik gösterdiği bildirilmiştir.  
 
Primer dismenoreli hastalarda günde 3 defa kullanılan 200 mg deksibuprofenin, 300 mg 
deksibuprofenin ve 400 mg rasemik ibuprofenin etkili liğinin karşılaştırılması amacıyla bir çalışma 
düzenlenmiştir. 77 hastada, birbirini izleyen 3 menstruel siklus dönemi boyunca, randomize, 
dengeli, çift -kör, çapraz düzenli çalışma yapılmıştır. Etkililik verilerinin istatistik değerlendirmesi, 
ağrı tedavis ine ve ağrı yoğunluğunda azalmaya bağlı olarak 200 mg ve 300 mg deksibuprofen 
dozlarının 400 mg ibuprofen dozlarına eşdeğer olduğunu belirtmiştir. Ağrı tedavisinde, 200 mg 
deksibuprofen ve 300 mg ibuprofen arasında doz etkililik ilişkisi olduğu bildirilmiş tir. İki 
deksibuprofen dozu için ağrı yoğunluğunda azalmada farklılık gözlenmemiştir.  
 
Alt çene üçüncü moların tek taraflı cerrahi operasyonla alındığı hastalarda, 200 mg  deksibuprofen 
film kaplı tabletlerin 400 mg ibuprofen film kaplı tabletlerle kar şılaştırıldığı bir  çift-kör, plasebo 
kontroll ü çalışma d üzenlenmi ştir. Bu çalışma, alt çenede çarpık üçüncü molar di şin 
uzakla ştırılması i çin dental cerrahi operasyonuna giren 344 hastada yapılmı ştır. Hastalar a şağıdaki 
çalışma tedavilerinden birini tek doz almak i çin rastgele gruplara  ayrılmı ştır: plasebo tablet (n: 85), 
200 mg deksibuprofen film kaplı tablet (n:86) , 400 mg  deksibuprofen film kaplı tablet (n: 86) ya 
da 400 mg ibuprofen film kaplı tablet (n:87) . Hastaların post operatif di ş ağrısının ortadan  ciddiye 
doğru ilerlediğini bildirdiği  operasyondan sonraki 3 saat i çerisinde, hastalara ila çlar uygulanmı ştır. 
Çalışmada ibuprofenin  tüm formlarının belirgin ağrı tedavisi sağladığı belirlenmi ştir. Ağrı 
tedavisinde, 400 mg dozda  deksibuprofen, 200 mg dozd a deksibuprofenden ve 400 mg dozda 
ibuprofenden daha iyi  etkililik göstermi ştir. 200 mg deksibuprofen ve 400 mg ibuprofen dozları, 
ağrı tedavisinde  karşılaştırılabilir etkililik göstermi ştir. 
 
Bu çalışma Dionne ve McCullagh (1998)’in çalışmasının sonu çları ile paralellik  göstermektedir. 
200 mg ve 400 mg deksibuprofenin; 400 mg rasemik ibuprofene ve plasebo  tedavisine g öre 
üstünlüğünün kar şılaştırıldığı çalışmada, di ş ağrısının oral cerrahi modeli  kullanılmı ştır. 400 mg 
dozda deksibuprofen kullanımı ile sağl anan analjezi, 200 mg dozdaki  tek enantiyomer kullanımına 
göre daha uzun etkilidir. Deksibuprofenin her iki dozu da  rasemik enantiyomere g öre üstün 
bulunmu ştur. (Dionne ve McCullagh (1998 )).Bu çalışmada  kullanılan katılımcı sayısı 176 olup, 
diğer klinik çalışmada kullanılan katılımcı sayısından  daha azdır. Bu iki çalışmanın sonu çları 
eşdeğerdir.  
 
Ağrılı diz osteoartriti olan hastalarda, g ünde iki defa kullanılan 400 mg dozunda  deksibuprofenin, 
günde iki defa 500 mg dozunda kullanılan naproksene kar şı etkililik ve güvenliliği , çift-kör, 
kontroll ü, randomize, karsıla ştırmalı bir klinik çalışmada incelenmi ştir. Dengeli, randomize, çift-
kör çalışma dizaynına g öre, 15 g ün boyunca, 140 hasta, g ünde iki  defa 400 mg deksibuprofen film 
kaplı tablet ya da g ünde iki defa 500 mg naproksen film kaplı  tablet kullanmı şlardır. İki tedavi 18 
 grubu arasında demografik veride, ili şkili ya da belirgin bir  farklılık bulunmamaktadır. İstatiksel 
analizler, t üm etkililik parametreleri konusunda iki  tedavinin e şit olduğunu g östermektedir.  
 
Ağrılı diz osteoartriti olan hastalarda, günde iki defa kullanılan 400 mg dozunda deksibuprofenin, 
günde iki defa 100 mg dozunda kullanılan selekoksib, çift -kör, kontrollü, randomize, 
karşılaştırmalı klinik araştırmada karşılaştırılmıştır. De ngeli, randomize, çift -kör çalışma dizaynına 
göre, 15 gün boyunca, 148 hasta, günde iki defa 400 mg deksibuprofen ya da günde iki defa 100 
mg selekoksib kullanmışlardır. İki tedavi grubu arasında demografik veride, ilişkili ya da belirgin 
bir farklılık bul unmamaktadır. İstatiksel analizler, tüm etkililik parametreleri konusunda iki 
tedavinin eşit olduğunu göstermekt edir. 
 
Soğuk algınlığı olan 400 hastada, grip benzeri semptomların tedavisinde deksibuprofenin iki farklı 
dozunun etkililiği , rasemik ibuprofen ve plasebo etkililiği ile karşılaştırılmıştır. 38.5oC vücut 
sıcaklığı ile seyreden, akut grip benzeri semptomlar ile birlikte kas ağrısı, eklem ağrısı ya da baş 
ağrısı gösteren hastalara; 4 gün boyunca, günde 3 kez 200 mg dozunda deksibuprofen, günde 3 kez  
300 mg dozunda deksibuprofen, günde 3 kez 400 mg ibuprofen verilmiştir. 400 mg rasemik 
ibuprofen kullanımı, v ücut ısısında beklenilen bir azalma sağlamıştır. 200 mg ve 300 mg dozlarında 
deksibuprofen, süre ve önem açısından karşılaştırılabilir antipiretik  etkililik ve vücut ısısında 
1,3oC’lik bir azalma etkisi göstermiştir.  
 
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin platelet 
agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe  edebileceğini göstermektedir. Bazı 
farmakodinamik çalışmalarda, hızlı,salımlı asetilsalisilik asit dozundan (8l mg) önceki 8 saat içinde 
veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg ibuprofen alındığında asetilsalisilik asidin 
tromboksan veya tromb osit agregasyonunun oluşumunda etkisinin azaldığı gözlenmiştir. Bu 
verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, ibuprofenin 
uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etki sini 
azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Arasıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir 
etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5). Deksibuprofen için mevcut veri 
bulunmamasına rağmen, deksibuprofen (= S(+)-ibuprofen) (ibuprofenin farmakolojik aktif 
enantiyomeri) ve düşük doz asetilsalisilik asit arasında bir benzer etkileşim olabileceği kabul 
edilebilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Deksibuprofen (=S(+) -ibuprofen), farmakolojik olarak rasemik ibupr ofenin aktif enantiomeridir. 
S(+)-ibuprofen, katı, beyaz, kristalimsi beyaz bir tozdur. Farmakokinetik özellikleri açısından 
ibuprofene benzerdir.  
 
 
 19 
 Emilim:   
Deksibuprofen büyük oranda ince bağırsaktan emilmektedir. Plazmadaki doruk konsantrasyon  
değerine ağız yoluyla alımı takiben 2 saat içinde ulaşmaktadır.  
 
Gıdalar ile birlikte alınması durumunda doruk konsantrasyona ulaşma süresi uzamakta (aç olarak 
alındığında 2 ,1 saat olan bu süre tok alınması halinde 2 ,8 saat civarındadır) ve plazma doruk 
konsantrasyonu azalmaktadır (20 ,6 mg/ml’den 18 ,1 mg/ml’ye düşmekle birlikte bu değişim klinik 
açıdan anlamlı değildir). Deksibuprofenin emilen miktarı gıda ile alımdan etkilenmez.  
 
Dağılım:  
Deksibuprofen plazma proteinlerine %99 oranında bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde uğradığı hidroksilasyon ve karboksilasyon gibi metabolik transformasyon sonrasında 
oluşan inaktif metabolitlerinin %90’ı böbrekler, kalanı ise safra yoluyla vücuttan tamamen 
atılmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 1 ,8 ile 3 ,5 saat arasındadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri verilen dozlara bağlı olarak artış gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrekler yoluyla atıldığından,  hafif ve orta düzeyde böbrek yetmezliği olan hastalarda baslangıç 
dozunu azaltmak gerekir. Deksibuprofen ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğerde hidroksilasyon ve karboksilasyon gibi metabolik transfor masyonlara uğradığından, 
hafif ve orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedaviye azaltılmış dozlarda başlanmalı 
ve bu hastalar yakından takip edilmelidir. Deksibuprofen ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve 18 yaş altı gençlerde henüz güvenliliği ile etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, serbest deksibuprofen konsantrasyonlarında artma ve serbest atılan miktarında azalma 
gözlenmiştir.  20 
 5.3. Klinik öncesi güv enlilik verileri  
Tekli ve tekrarlanan toksisite, üreme toksisitesi ve mutajenisite çalışmaları, deksibuprofenin 
toksikolojik profilinin rasemik ibuprofen ile karşılaştırılabilir düzeyde olduğunu göstermiştir. 
Rasemik ibuprofen tavşanda ov ülasyonu inhibe et miş ve değişik hayvan türlerinde (tavşan, sıçan, 
fare) implantasyonu bozmuştur. Gebe hayvanlara ibuprofen de dahil olmak üzere prostaglandin 
sentez inhibitörleri uygulanmasının (genellikle terapotik dozdan yüksek dozda)  pre- ve post -
implantasyon kaybına, e mbriyo/fetal ölüme ve malformasyon oluşma ihtimalinin artmasına neden 
olduğu gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokr istalin Selüloz  
Karboksi Metil Selüloz Kalsiyum  
Hidroksipropil Metil Selüloz  
Kollodial  Silikon Dioksit  
Talk 
Polietilen Glikol   
Opadry II 85G18490 White *  
*İçeriği:  
Polivinil alkol  
Titanyum Dioksit (E171)  
Talk 
Makr ogol/PEG 3350  
Lesitin (soya) (E322)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10, 20 ve 30  film tablet içeren, PVC -PVDC Opak / Alüminyum folyo ambalaj içerisinde 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  21 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 48 1 61 11 
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
237/54  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  30.11.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  