 
 
Sayfa 1 / 31  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
EYLEA® 40 mg/ mL intravitreal enjeksiyon için çözelti içeren  flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 mL intravitreal enjeksiyon için 
çözeltide, Aflibersept*  40 mg  
 
Bir flakon, yaklaşık , en az 4 mg aflibersepte eşdeğer  0,1 mL’lik ekstrakte edilebilir hacim  
içerir. Bu, 2 mg aflibersept içeren 0,05 mL tek bir dozun sağlanabilmesi için yeterli miktar 
ihtiva eder.  
 
*İnsan VEGF (Vasküler Endotelyal Büyüme Faktörü) reseptörleri 1 ve 2’nin ekstraselüler 
bölgelerinin parçalarından meydana gelen, insan IgG1'in Fc parçası ile birleştirilmiş ve Çin 
hamsteri yumurtalığında (CHO) K1 hücrelerinde rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiş 
füzyon proteini.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum dihidrojen fosfat, monohidrat (pH  ayarlaması  için) 1,104 mg/mL 
Disodyum hidrojen fosfat, heptahidrat (pH  ayarlaması  için) 0,537  mg/mL 
 Sodyum  klorür  2,338  mg/mL 
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
İntravitreal enjeksiyon için çözelti  
Steril, berrak, renksiz ila soluk sarı arası renkte, pH’sı 6.2 olan izo -ozmotik sulu çözelti.  
  
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
EYLEA, yetişkinlerde aşağıdakilerin tedavisi için endikedir:  
▪ Neovasküler (yaş tip) yaşa bağlı makula dejenerasyonu (YBMD) (bkz. bölüm  5.1), 
▪ Retinal  ven oklüzyonuna  (retinal  ven dal oklüzyonu  -RVDO - ya da santral  retinal ven 
oklüzyonu  -SRVO -) sekonder  makula ödemine bağlı görme bozukluğu (bkz. bölüm  5.1), 
▪ Diyabetik makula ödeminden  (DMÖ) kaynaklanan görme bozukluğu (bkz. bölüm  5.1), 
▪ Miyopik koroidal neovaskülarizasyona (miyopik KNV) bağlı görme bozukluğu (bkz. 
bölüm  5.1). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
EYLEA yalnızca intravitreal enjeksiyon içindir.  
EYLEA, intravitreal enjeksiyon uygulamasında deneyimli, göz hastalıkları uzmanı olan bir  
hekim tarafından uygulanmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yaş tip YBMD (yaşa bağlı makula dejenerasyonu):  
Önerilen EYLEA dozu, 0,05 mL’ye eşdeğer 2 mg aflibersepttir.   
 
Sayfa 2 / 31   
 
EYLEA tedavisinin, birbirini takip eden üç doz şeklinde ayda bir kez tek enjeksiyon olarak 
başlatılması ve daha sonra, tedavi aralığının iki ay olacak şekilde uzatılması önerilir.  
 
Hekimin görmeyle ilgili ve/veya anatomik sonuçlara ilişkin takdiri doğrultusunda, tedavi 
aralığı  iki ay olarak  kalabilir  ya da tedavi  et ve uzat dozlama  rejimi  kullanılarak  uzatılabilir,  bu 
yaklaşımda görmeyle ilgili ve/veya anatomik sonuçların korunması için enjeksiyon aralıkları  
2 veya  4 haftalık  kademelerle  arttırılır.   
 
Görmeyle  ilgili  ve/veya  anatomik  sonuçlarda  kötüleşme olması halinde, tedavi aralığı uygun 
şekilde  kısaltılmalıdır.  
 
Enjeksiyonlar arasında izlem yapılması gerekmez. Hekimin takdirine göre, izlem vizitlerinin 
programı  enjeksiyon  vizitlerinden  daha  sık olabilir.   
 
Enjeksiyonlar  arasında  dört aydan  uzun  veya 4 haftadan kısa  tedavi aralıkları 
değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm  5.1). 
 
RVO ’ya sekonder makula ödemi ( RVDO veya SRVO ) 
Önerilen EYLEA dozu,  0,05 mL’ye eşdeğer 2 mg aflibersepttir.  
 
İlk enjeksiyondan sonra tedavi nin ayda bir kez uygulan ması önerilir.  İki doz arasında geçen  
süre bir aydan kısa olmamalıdır.  
 
Anatomi ve görmeyle ilgili sonuçların hastanın tedaviden fayda görmediğine işaret etmesi 
halinde EYLEA tedavisi kesilmelidir.  
 
Aylık tedavi nin maksimum görme keskinliği elde edilene ve/veya hastalık aktivitesine ilişkin 
belirti  kalmayana  kadar  devam  ettiril mesi önerilir . Ardışık  üç veya  daha  fazla  aylık  enjeksiyon  
gerekebilir.  
 
Tedavi daha sonra tedavi et ve uzat rejimiyle devam ettirilebilir, görmeyle ilgili ve/veya 
anatomik sonuçların stabil kalması sağlanarak tedavi aralıkları kademeli şekilde uzatılabilir, 
ancak  bu aralıkların  uzunluklarının  belirlenmesi  için gerekli  veriler  yetersizdir.  Görmeyle  ilgili 
ve/veya anatomik sonuçların kötüleşmesi halinde, tedavi aralığı buna uygun şekilde 
kısaltılmalıdır.  
 
İzlem ve tedavi programı tedavi eden hekim tarafından hastaya özgü yanıt doğrultusunda  
belirlenmelidir.  
 
Hastalık aktivitesinin izlemi klinik muayene, fonksiyon testi ya da görüntüleme tekniklerini 
(örn. optik koherens tomografisi ya da floresan anjiyografi) içerebilir.  
 
Diyabetik makula ödemi  
 
EYLEA için önerilen tedavi şekli, 0,05 mL’ye  eşdeğer 2 mg afliberseptin ardışık beş doz 
olmak üzere ayda bir kez tek enjeksiyonudur ve takiben iki ayda bir tek enjeksiyon olarak 
devam ettirilmesidir.  
  
 
Sayfa 3 / 31   
 
Hekimin görmeyle ilgili ve/veya anatomik sonuçları değerlendirmesi doğrultusunda tedavi 
aralığı  2 ay olarak tutulabilir veya bireyselleştirilebilir ; örneğin görmeyle ilgili ve/veya 
anatomik sonuçların korunması için tedavi aralıklarının genellikle 2 haftalık kademelerle 
artırıldığı tedavi et ve uzat dozlama rejimi kullanılabilir. Dört aydan daha uzun tedavi 
aralıkları ile ilgili olarak sınırlı veri bulunmaktadır. Görmeyle ilgili ve/veya anatomik 
sonuçların kötüleşmesi halinde, tedavi aralığı buna uygun şekilde kısaltılmalıdır.  4 haftadan 
daha kısa tedavi aralıkları değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
İzlem programı tedavi eden hekim tarafından belirlenmelidir.  
 
Anatomi ve görmeyle ilgili sonuçların hastanın tedaviden fayda görmediğine işaret etmesi 
halinde EYLEA tedavisi kesilmelidir.  
 
Protokol T çalışma tasarımına göre, EYLEA tedavisi aşağıda belirtilen şekilde uygulanabilir :  
Aflibersept başlangıçta ve ardından, uygunluk eşiğinin altında bir santral alt alan kalınlığı 
(SAAK) ile, görme keskinliği (GK) 20/20 ya da daha iyi değilse (Yaklaşık 85 harf değerinde 
GK skoruna eşdeğer Snellen) ve önceki son iki enjeksiyona cevaben iyileşme ya da 
kötüleşme olmamışsa 4 haftada bir enjekte edilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). İlk yıl boyunca, takip 
vizitleri her dört haftada bir (±1 hafta) gerçekleşmiştir.  
24. haftadaki vizitten itibaren, görme keskinliği ve SAAK ne olursa olsun, iki ardışık 
enjeksiyondan sonra iyileşme veya kötüleşme olmamışsa enjeksiyon durdurulmuş, ancak 
görme keskinliği harf skoru veya SAAK kötüleşmişse tedavi yeniden başlatılmıştır (bkz. 
Bölüm 5.1)  
 
Miyopik koroidal neovaskülarizasyon  
EYLEA için önerilen doz  0,05 mL’ye  eşdeğer 2 mg aflibersept ile tek bir intravitreal 
enjeksiyondur.  
Görmeyle ilgili ve/veya anatomik sonuçlar hastalığın persistan olduğunu düşündürdüğü 
takdirde ilave dozlar uygulanabilir. Rekürrensler hastalığın yeni ortaya çıkmış gibi tedavi 
edilme si önerilir . 
 
İzlem programı tedavi eden hekim tarafından belirlenmelidir.  
 
İki doz arasında geçen süre bir aydan kısa olmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
İntravitreal enjeksiyonlar tıbbi standartlar ile geçerli kılavuzlara uygun şekilde ve intravitreal 
enjeksiyon konusunda deneyimli bir hekim tarafından yapılmalıdır. Genel olarak, yeterli 
anestezi  ve topikal  geniş  spektrumlu  mikrobisit  dahil  aseptik  koşullar  (örn.  perioküler  deri, göz 
kapağı  ve oküler  yüzeye  povidon  iyodür  uygulama)  sağlanmalıdır.  Cerrahi  el dezenfenksiyonu, 
steril eldiven, steril örtü ve steril göz kapağı spekulumu (veya eşdeğeri)  önerilmektedir.  
 
Enjeksiyon  iğnesi  limbusa  3.5-4.0 mm posterior  konumdan  vitreus  boşluğuna  batırılmalı,  yatay 
meridyenden kaçınılarak kürenin merkezi hedeflenmelidir. Enjeksiyon hacmi 0.05 mL  olmalı; 
sonraki enjeksiyonlar için diğer bir sklera bölgesi  kullanılmalıdır.  
 
İntravitreal enjeksiyondan hemen sonra hastalar göz içi basınçta artış için kontrol edilmelidir. 
Uygun takip yöntemi optik sinir başı için perfüzyon kontrolü veya tonometri şeklinde olabilir.  
 
Sayfa 4 / 31  Gerektiğinde parasentez için uygun steril ekipman bulundurulmalıdır.  
 
 
İntravitreal enjeksiyondan sonra hastalar endoftalmi düşündüren her türlü semptomu 
gecikmeden bildirmeleri gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir (örn. göz ağrısı, gözde 
kızarıklık, fotofobi, bulanık görme).  
 
Bir flakon yalnızca bir kez ve tek gözün tedavisinde kullanılmalıdır. Tek bir flakondan birden 
fazla dozun çekilmesi kontaminasyon ile bunu takiben enfeksiyon riskini arttıracaktır.  
 
Flakon önerilen 2 mg'lık aflibersept  (0,05 mL enjeksiyonluk çözeltiye eşdeğer) dozundan 
fazlasını içerir. Flakondan  çekilebilen hacim, enjektörden çıkabilen miktardır ve tamamı 
kullanılmayacaktır. EYLEA kullanıma hazır enjektörden çekilebilecek hacim en az 0, 1 
mL’dir. Önerilen dozun enjeksiyonundan önce fazla hacim mutlaka atılmalıdır (bkz. 
Bölüm 6.6) .  
 
Flakon içindeki hacmin tamamının enjekte edilmesi doz aşımına neden olabilir. Fazla tıbbi 
ürünle birlikte hava kabarcığının uzaklaştırılması için piston yavaşça bastırılmalı ve piston  
kubbesinin tabanı  ile şırınga üzerindeki  0.05 mL’yi gösteren  dozlama çizgisinin (0,05 mL, 
yani 2 mg aflibersepte eşdeğer) aynı hizaya gelmesi sağlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.9 ve 6.6).  
 
Enjeksiyondan sonra kullanılmamış olan ürün atılmalıdır.  
 
Uygulama öncesinde tıbbi ürünün hazırlanmasıyla ilgili talimatlar için, bkz. bölüm 6.6.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği:  
Karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda EYLEA ile ilgili özel bir çalışma 
yapılmamıştır. Mevcut veriler bu hastalarda EYLEA için doz ayarlaması gerektiğine işaret 
etmemektedir (bkz. bölüm 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel  bir uygulama  yapılması  gerekmez.  75 yaşın  üzerindeki  DMÖ’lü  hastalara  ilişkin  deneyim 
sınırlıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
EYLEA’nın  çocuklarda  ve adolesanlarda  güvenlilik  ve etkililiği  belirlenmemiştir.  EYLEA’nın 
yaş tip YBMD, SRVO, RVDO, DMÖ ve miyopik KNV endikasyonları için pediyatrik 
popülasyonda kullanımı söz konusu  değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
▪ Etkin  madde  olan aflibersepte  veya  bölüm  6.1’de  listelenmiş  olan yardımcı  
maddelerden herhangi birine aşırı  duyarlılık,  
▪ Aktif veya şüpheli oküler ya da perioküler  enfeksiyon,  
▪ Aktif şiddetli intraoküler  inflamasyon.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
İzlenebilirlik  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi  
 
Sayfa 5 / 31  ve seri numarası açık bir şekild e kaydedilmelidir.  
 
 
 
İntravitreal enjeksiyon ile ilişkili reaksiyonlar  
EYLEA ile uygulananlar dahil intravitreal enjeksiyonlar endoftalmi, intraoküler inflamasyon, 
regmatojen retina dekolmanı, retina yırtılması ve iatrojenik travmatik katarakt ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). EYLEA uygulanırken daima uygun aseptik enjeksiyon 
teknikleri  kullanılmalıdır.  Hastalar  ayrıca,  enfeksiyon  oluşursa  erken  tedaviye  olanak  sağlamak 
için enjeksiyonu takip eden hafta boyunca gözlenmelidir. Hastalar dan, endoftalmi ya da 
yukarıda bahsi geçen diğer olayları düşündüren bir semptomla karşılaşmaları halinde 
gecikmeden durumu  bildirme si istenmelidir .  
 
Flakon, önerilen 2 mg aflibersept dozundan (0,05 mL’ye eşdeğer) fazlasını içerir. Fazla 
hacim uygulamadan önce dışarı atılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 6.6).  
 
EYLEA enjeksiyonu dahil intravitreal enjeksiyonlar sonrasında 60 dakika içinde göz içi 
basıncın arttığı görülmüştür (bkz. bölüm 4.8). Glokomun yeterli kontrol altında olmadığı 
hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır (göz içi basıncı ≥30 mmHg olanlara EYLEA 
enjeksiyonu yapılmamalıdır). Bu nedenle göz içi basınç ve optik sinir başının perfüzyonu tüm 
olgularda izlenmeli ve uygun şekilde kontrol altına alınmalıdır.  
 
İmmünojenisite  
EYLEA terapötik bir protein olduğundan, immünojenisite potansiyeli bulunmaktadır (bkz. 
bölüm 4.8). Hastalardan, aşırı duyarlılığa atfedilebilecek klinik bulgular olabileceği için ağrı, 
fotofobi ya da kızarıklık gibi intraoküler inflamasyon belirti veya semptomlarını bildirmeleri  
istenmelidir . 
 
Sistemik etkiler  
Oküler olmayan hemorajiler ve arteriyel tromboembolik olaylar dahil sistemik advers olaylar, 
VEGF inhibitörlerinin intravitreal enjeksiyonunu takiben bildirilmiştir ve bunların VEGF 
inhibisyonu  ile ilişkili  olabileceğine  yönelik  teorik  bir risk vardır.  Son 6 ay içinde  inme,  geçici  
iskemik atak ya da miyokard enfarktüsü öyküsü olan SRVO, RVDO, DMÖ ya da miyopik 
KNV’li  hastaların  tedavisinde  güvenlilik  ile ilgili  veriler  sınırlıdır.  Bu tip hastaların  tedavisinde 
dikkatli  olunmalıdır.  
 
Diğer  
YBMD, SRVO, RVDO, DMÖ ve miyopik KNV’nin diğer intravitreal anti -VEGF 
tedavilerinde olduğu gibi aşağıdaki durumlar geçerlidir:  
• Her iki göze eşzamanlı olarak uygulanan EYLEA’nın güvenlilik ve etkililiği sistematik 
olarak  çalışılmamıştır  (bkz.  bölüm  5.1). Aynı  zamanda  bilateral  tedavi  uygulanıyorsa,  bu 
durum sistemik maruziyette artışa neden olabilir ve sistemik advers olay riskini 
artırabilir.  
• Diğer anti -VEGF’lerin (vasküler endotelyal büyüme faktörü) eşzamanlı  kullanımı  
EYLEA’nın diğer anti -VEGF tıbbi ürünlerle (sistemik ya da oküler) eşzamanlı 
kullanımına ilişkin veri  bulunmamaktadır.  
• Yaş tip YBMD için yapılan anti -VEGF tedavisinden sonra retina pigment epitelinde 
yırtılma  olmasıyla  ilişkili  risk faktörleri  arasında  retina  pigment  epitelinde  büyük  ve/veya 
yüksek  ayrılma  yer almaktadır.  EYLEA  tedavisine  başlanırken  retina  pigment  epitelinde 
yırtılmayla ilgili risk faktörleri olan hastalarda dikkatli  olunmalıdır.   
 
Sayfa 6 / 31  • Regmatojen retina dekolmanı veya 3. ya da 4. evre makula deliği olan hastalarda  
tedaviden kaçınılmalıdır.  
• Retinal yırtık olması halinde doza ara verilmeli ve  yırtık yeterince onarılana kadar 
tedaviye devam edilmemelidir.   
• Aşağıdaki durumlarda doza ara verilmeli ve tedaviye planlanan bir sonraki tedavi 
zamanından önce devam  edilmemelidir:  
 
o en iyi düzeltilmiş görme keskinliği (EDGK) son görme keskinliği 
değerlendirmesine kıyasla en az 30 harf azalma  olması;  
o fovea merkezinin etkilendiği subretinal kanama olması veya kanama alanının 
toplam lezyon alanının %50'si kadar ya da daha fazla  olması.  
• İntraoküler ameliyat yapılması veya planlanması halinde önceki veya sonraki 28 gün 
süresince doza ara  verilmelidir.  
• Olası fayda fetus ile ilgili olası riske üstün gelmediği sürece gebelik sırasında EYLEA 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm  4.6). 
• Doğurganlık çağındaki kadınlar aflibersept tedavisi sırasında ve son intravitreal 
enjeksiyondan sonra en az 3 ay süreyle etkili bir kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdır 
(bkz. bölüm  4.6). 
• İskemik SRVO ve RVDO’lu hastaların tedavisine ilişkin deneyim sınırlıdır. Geri 
dönüşümsüz iskemik görme fonksiyonu kaybına ilişkin klinik belirtilerin saptandığı 
hastaların tedavisi için  önerilmez.  
 
Kısıtlı verilere sahip popülasyonlar  
Tip I diyabet kaynaklı DMÖ’lü hastaların, HbA1c değeri %12’nin üzerinde olan diyabetli 
hastaların ya da proliferatif diyabetik retinopatili hastaların tedavisi konusunda sınırlı veri 
mevcuttur.  
 
EYLEA, aktif sistemik enfeksiyonları bulunan hastalarda ve retina dekolmanı ya da makula 
deliği gibi eşzamanlı göz hastalıkları bulunan hastalarda henüz çalışılmamıştır. Ayrıca 
hipertansiyonu kontrol altında olmayan diyabetik hastalarda EYLEA ile tedavi deneyimi 
yoktur. Bu bilgi eksikliği, hastaların tedavisi sırasında hekim tarafından göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Miyopik KNV’de, Asyalı olmayan hastaların, daha önce miyopik KNV tedavisi görmüş 
hastaların ve ekstrafoveal lezyonları bulunan hastaların tedavisinde EYLEA deneyimi mevcut 
değildir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermediği kabul edilebilir”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Verteporfin ile fotodinamik tedavi (PDT) ve EYLEA'nın birlikte kullanımı çalışılmamıştır; bu 
nedenle, güvenlilik profili belirlenmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
 
Sayfa 7 / 31   
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Doğurganlık çağındaki kadınlar aflibersept tedavisi sırasında ve son intravitreal enjeksiyondan 
sonra en az 3 ay süreyle etkili bir kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte aflibersept kullanımıyla ilgili veri bulunmamaktadır.  
Hayvanlardaki çalışmalarında embriyo -fetal toksisite gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.3).  İnsanlara  
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Oküler uygulama sonrasında sistemik maruziyet son derece düşük olmakla birlikte, olası fayda 
fetüs ile ilgili olası riske üstün gelmediği sürece gebelik sırasında EYLEA kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Çok sınırlı insan verilerine göre, aflibersept düşük seviyelerde anne sütüne geçebilir. 
Aflibersept, büyük bir protein molekülüdür ve bebek tarafından emilen ilacın miktarının 
minimal olması beklenir. Afliberseptin emzirilen  yenidoğana /bebeğe olan etkileri 
bilinmemektedir. Önlem amaçlı  olarak, E YLEA  kullanımı sırasında emzirme tavsiye 
edilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yüksek sistemik maruziyet ile h ayvan çalışmalarında elde edilen bulgular afliberseptin erkek 
ve kadın fertilitesini etkileyebileceğini göstermektedir (bkz. bölüm 5.3). Sistemik maruziyetin 
son derece düşük olduğu oküler uygulamalardan sonra bu tip etkiler beklenmez.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
EYLEA enjeksiyonu, enjeksiyon veya göz muayenesiyle ilişkili olası geçici görme bozukluğu 
nedeniyle araç ve makine kullanma üzerinde minör bir etkiye sahiptir. Hastalar görme 
fonksiyonu tamamen normale dönmedikçe araç veya makine kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti:  
Sekiz faz III çalışmanın güvenlilik popülasyonu toplam 3102 hastadan oluşmaktadır. Bu 
hastaların 2501 ’i önerilen doz olan 2 mg dozuyla tedavi edilmiştir.  
 
Enjeksiyon prosedürüne bağlı olarak çalışılan gözde meydana gelen ciddi oküler advers 
reaksiyonlar, EYLEA ile 1900 intravitreal enjeksiyonun 1’inden azında meydana gelmiş tir 
(körlük, endoftalmi, retina dekolmanı, travmatik katarakt, katarakt, vitreus kanaması, vitreus 
dekolmanı ve göz içi basınçta artışı ) (bkz. bölüm 4.4).  
 
En sık görülen advers reaksiyonlar (EYLEA ile tedavi edilen hastaların en az %5’i), 
konjonktival hemoraji (%25), retinal hemoraji (%11), görme keskinliğinde azalma (%11), 
göz ağrısı (%10), katarakt (%8),  göz içi basınçta  artış (%8),  vitreus  dekolmanı  (%7)  ve 
vitreusta  uçuşan  noktalardır  (%7).  
 
Advers reaksiyonların listesi:   
 
Sayfa 8 / 31  Aşağıda açıklanan  güvenlilik  verileri  yaş tip YBMD,  SRVO,  RVDO,  DMÖ  ve miyopik  KNV 
ile ilgili  sekiz  faz III çalışmada  ortaya  çıkan  ve enjeksiyon  prosedürü  veya  tıbbi ürünler  makul 
nedensellik olasılığı bulunan tüm advers reaksiyonları  içermektedir.  
 
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve sıklığa göre, aşağıdaki şekilde listelenmiştir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor).  
 
Her sıklık grubunda, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sıralamasında sunulmuştur.  
 
Faz III çalışmalarda (yaş tip YBMD,  SRVO,  RVDO,  DMÖ  ve miyopik  KNV 
endikasyonları için faz III çalışmalardan havuzlanmış veriler) veya pazarlama sonrası 
araştırmalarda hastalarda bildirilen tüm tedavi sonucu ortaya çıkan advers ilaç 
reaksiyonları   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık***  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın:  Görme keskinliğinde azalma, retinal hemoraji, konjunktival hemoraji, göz ağrısı  
 
Yaygın: Retina pigment epitelinin yırtılması*, retina pigment epitel dekolmanı, retinal 
dejenerasyon, vitreus kanaması , katarakt, kortikal katarakt, nükleer katarakt, subkapsüler 
katarakt,  kornea  erozyonu,  kornea  abrazyonu,  göz içi basıncının  yükselmesi  (intraoküler  basınç 
artışı), bulanık görme, vitreusta uçuşan noktalar, vitreus dekolmanı, enjeksiyon yerinde ağrı, 
gözlerde yabancı cisim hissi, lakrimasyon artışı, göz kapağında ödem, enjeksiyon yerinde 
hemoraji, punktat keratit, konjunktival hiperemi, oküler  hiperemi  
 
Yaygın olmayan: Endoftalmi**, retina dekolmanı, retina yırtılması, iritis, üveit, iridosiklit, 
lentiküler opasiteler, kornea epitel defekti, enjeksiyon yerinde iritasyon, gözde anormal his, 
göz kapağı iritasyonu, ön kamarada flare, kornea ödemi  
 
Seyrek: Körlük, travmatik katarakt, vitrit, hipopiyon  
 
*     Yaş tip YBMD ile ilişkili olduğu bilinen durumlardır; sadece yaş tip YBMD 
çalışmalarında gözlenmiştir.  
**   Kültür pozitif ve kültür negatif endoftalmi  
*** Pazarlama sonrası dönemde, aşırı duyarlılık raporları döküntü, kaşıntı , ürtiker ve ciddi 
anafilaktik/anaflaktoid reaksiyon olgularının izole vakalarını içermiştir.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı:  
Yaş tip YBMD ile ilgili faz III çalışmalarında anti-trombotik ilaç alan hastalarda konjonktival 
kanama insidansında bir artış olduğu saptanmıştır . Bu insidans artışı ranibizumab ve EYLEA 
tedavisi alan hastalar arasında benzerlik göstermektedir . 
 
Arteriyel tromboembolik olaylar (ATO ’lar) sistemik VEGF inhibisyonuyla potansiyel ilişkisi 
olan advers olaylardır. İntravitreal VEGF inhibitörlerinin kullanımının ardından , inme ve 
miyokard enfarktüsü dahil arteriyel tromboembolik olay gelişmesi bakımından teorik bir risk 
söz konusudur.   
 
Sayfa 9 / 31  YBMD, DMÖ, RVO ve miyopik KNV’li hastalarla yürütülen EYLEA klinik çalışmalarında, 
arteriyel  tromboembolik  olaylar  açısından  düşük  bir insidans  oranı  görülmüştür.  Endikasyonlar 
genelinde, aflibersept tedavisi alan gruplar ile ilgili karşılaştırma  grupları arasında kayda 
değer bir fark  gözlenmemiştir.  
 
Tüm terapötik proteinler gibi, EYLEA ’nın da immünojenisite potansiyeli bulunmaktadır.  
 
Becton Dickinson filtreli iğne EYLEA flakon ambalajında yer alır ve EYLEA’nın doğru 
kullanımı için gereklidir. Becton Dickinson filtreli iğne, flakon içeriğini enjektöre çekmek 
için flakon tıpasına itildiğinde, parçacık oluşumunu önlemek için silikon yağı ile 
kayganlaştırılır.  
EYLEA’nın flakon formunun uygulanmasının ardından gözün vitreusunda silikon yağıyla 
ilişkili uçuşan nokta izole vakaları bildirilmiştir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Klinik çalışmalarda aylık aralıklarla verilen 4 mg ’a kadar olan dozlar kullanılmış ve 8 mg ile 
izole doz aşımı olgularına rastlanmıştır.  
 
Enjeksiyon  hacminin  artırılmasıyla  gelişen  doz aşımı,  göz içi basıncın  artmasına  neden  olabilir.  
Bu nedenle, doz aşımı durumunda göz içi basınç izlenmeli ve tedavi eden hekimin takdirine 
göre gerekli bulunduğunda, uygun tedavi  uygulanmalıdır  (bkz. Bölüm 6.6).  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler , Oküler vasküler hastalıklarda kullanılan ajanlar, 
Antineovaskülarizasyon ilaçları  
ATC kodu: S01LA05  
 
Aflibersept, insan VEGF reseptörünün 1. ve 2. ekstraselüler parçaları ile insan IgG1 ’inin Fc 
kısmının birleştirildiği rekombinant bir füzyon proteinidir.  
 
Aflibersept, rekombinant DNA teknolojisi ile Çin hamster overi (CHO) K1 hücrelerinde  
üretilmektedir.  
 
Aflibersept  VEGF -A ile PlGF ’e doğal  reseptörlerinden  daha  yüksek  afiniteyle  bağlanan  
çözünür bir tuzak reseptör görevi görür ve böylece aynı kökenden gelen bu VEGF 
reseptörlerinin bağlanmasını ve aktivasyonunu inhibe  edebilir.  
 
Etki mekanizması:  
Vasküler endotelyal büyüme faktörü -A (VEGF -A) ve plasental büyüme faktörü (PlGF), 
anjiyogenik faktörlerin VEGF ailesinin endotel hücreleri için potent mitojenik, kemotaktik ve 
vasküler geçirgenlik sağlayan üyeleridir. VEGF; iki reseptör tirozin kinaz olan ve endotel 
hücrelerinin yüzeyinde bulunan VEGFR -1 ve VEGFR -2 üzerinden etki göstermektedir. PlGF  
 
Sayfa 10 / 31  yalnızca VEGFR -1'e bağlanmakta ve VEGFR -1, lökosit yüzeyinde de bulunmaktadır. Bu 
reseptörlerin VEGF -A tarafından aşırı derecede aktifleştirilmesi patolojik neovaskülarizasyon 
ve aşırı vasküler geçirgenliğe neden olabilmektedir. PlGF bu süreçlerde VEGF -A ile sinerji 
gösterebilir  ve ayrıca  lökosit  infiltrasyonu  ile vasküler  inflamasyonu  da uyardığı  bilinmektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Yaş tip YBMD  
Yaş tip YBMD  patolojik  koroidal  neovaskülarizasyon  (KNV)  ile karakterizedir.  KNV'den  kan 
ve sıvı sızması retinanın kalınlaşmasına ya da ödem ve/veya sub/intra -retinal kanamaya  neden 
olarak görme keskinliği kaybıyla  sonuçlanabilmektedir.  
 
EYLEA  tedavisi  alan hastalarda  (art arda üç ay süresince  ayda  bir kez tek enjeksiyon,  ardından 
2 ayda bir tek enjeksiyon) santral retina kalınlığı [SRK] tedavinin başlatılmasından kısa süre 
sonra azalmış ve ortalama KNV lezyonu boyutunun azaldığı görülmüştür; bu durum aylık                 
0.5 mg ranibizumab ile görülen bulgular ile  uyumludur.  
 
VIEW1 çalışmasında optik koherens tomografisinde (OKT) ortalama SRK azalmaları olduğu 
görülmüştür (iki ayda bir 2 mg EYLEA ve ayda bir 0.5 mg ranibizumab için 52. haftada 
sırasıyla  -130 ve -129 mikron).  Yine  52 haftalık  zaman  noktasında,  VIEW2  çalışmasında  retina 
kalınlığı bakımından ortalama azalma olduğu OKT ile ortaya konmuştur (iki ayda bir 2 mg 
EYLEA ve her ay 0.5 mg ranibizumab için sırasıyla -149 ve -139 mikron). KNV boyutundaki 
azalma ile retina kalınlığındaki azalmanın çalışmaların ikinci yılında genel olarak korunduğu 
saptanmıştır.  
 
ALTAIR çalışması önceden tedavi almamış yaş tip YBMD’li Japon hastalarla yürütülmüş, 
başlangıçta ayda bir kez 2 mg EYLEA olarak uygulanan 3 enjeksiyonun ardından 2 ay 
geçtikten  sonra  bir enjeksiyon  daha  yapılmış ve sonrasında  maksimum  aralık  16 hafta  olmak 
üzere  önceden  belirlenmiş  kriterlere  göre değişen  tedavi  aralıklarıyla  (2 haftalık  veya  4 haftalık 
ayarlamalar) tedavi et ve uzat rejimi kullanılmış  ve VIEW çalışmalarına benzer sonuçlar  elde 
edilmiştir . Elli ikinci haftada, 2 haftalık ayarlama grubu ve 4 haftalık ayarlama grubu için 
OKT’de santral retina kalınlığı (SRK) değerlerinde sırasıyla -134.4 ve -126.1 mikronluk 
ortalama azalmalar olduğu belirlenmiştir. Elli ikinci haftada 2 haftalık ve 4 haftalık ayarlama 
gruplarında OKT’de sıvı saptanmayan hastaların oranı sırasıyla %68.3 ve %69.1 olarak 
kaydedilmiştir.  SRK’ deki azalma , ALTAIR  çalışmasının  ikinci  yılında  her iki tedavi kolunda 
da genel olarak korunmuştur . 
 
ARIES çalışması, başlangıçtaki aylık 3 enjeksiyonun ve 2 aydan sonra bir ilave enjeksiyonun 
uygulanmasının hemen ardından başlatılan EYLEA 2 mg tedavi et ve uzat dozlama rejiminin, 
bir yıllık tedaviden sonra başlatılan tedavi et ve uzat dozlama rejimine eşdeğerliğini 
araştırmak için tasarlanmıştır. Çalışmanın seyri sırasında en az bir kez Q8’den daha sık 
dozlama gerektiren hastalar için SRK yüksek kalmakla birlikte SRK’de başlangıçtan 104. 
haftaya kadar olan ortalama azalma, Q8 veya daha az sıklıktaki  aralıklarla tedavi edilmiş 
hastalara benzer şekilde -160.4 mikrondur.  
 
SRVO ve RVDO ’ya sekonder makula ödemi  
SRVO ve RVDO’da retinal iskemi gelişmekte ve VEGF salınımı için sinyal oluşmakta, buna 
karşılık olarak sıkı bağlantıların stabilizasyonu bozulmakta ve endotel hücre proliferasyonu 
uyarılmaktadır. VEGF’nin yukarı düzenlenmesi kan retina bariyerinin yıkımıyla, vasküler 
geçirgenliğin  artmasıyla,  retinal  ödemle  ve neovaskülarizasyon  komplikasyonlarıyla  ilişkilidir.  
  
 
Sayfa 11 / 31   
Ardışık 6 ayda aylık 2 mg EYLEA enjeksiyonlarıyla tedavi alan hastalarda tutarlı, hızlı ve 
sağlam morfolojik yanıt elde edildiği (ortalama SRK iyileşmeleriyle ölçüldüğü üzere) 
gözlenmiştir. Yirmi dördüncü haftada, SRK azalmasının üç çalışmada da kontrole kıyasla 
istatistiksel açıdan üstün olduğu kaydedilmiştir (SRVO’da COPERNICUS: -457 ve -145 
mikron; SRVO’da GALILEO: -449 ve -169 mikron; RVDO’da VIBRANT: - 280 ve -128 
mikron). Başlangıçtaki SRK değerinde kaydedilen azalma her bir çalışmanın sonuna kadar, 
yani COPERNICUS çalışmasında 100 hafta, GALILEO çalışmasında 76 hafta ve VIBRANT 
çalışmasında 52 hafta süreyle korunmuştur.  
 
 
Diyabetik makula ödemi  
Diyabetik makula ödemi, diyabetik retinopatinin bir sonucu olup, vasküler geçirgenlikte artış 
ve retinal kapilerlerde görme keskinliğinin azalmasına yol açabilen hasarla karakterizedir.  
Büyük bölümü Tip II diyabet olarak sınıflandırılan ve EYLEA tedavisi alan hastalarda 
morfolojide (SRK, DRSS düzeyi) hızlı ve sağlam yanıt olduğu gözlenmiştir.  
 
VIVIDDME ve VISTADME çalışmalarında  EYLEA  tedavisi  alan hastalarda  lazer  kontrol  kıyasla 
başlangıçtan 52. haftaya kadar istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha fazla ortalama SRK 
azalması gözlenmiş; bu durum 2Q8 EYLEA grupları için -192.4 ve -183.1 mikron, kontrol 
grupları için sırasıyla -66.2 ve -73.3 mikron olarak kaydedilmiştir. VIVIDDME ve VISTADME 
çalışmalarında  söz konusu  azalma  100. haftada  2Q8 EYLEA  grupları  için sırasıyla  -195.8  ve - 
191.1  mikron olarak, kontrol gruplarında ise -85.7 ve -83.9 mikron olarak  korunmuştur.  
 
VIVIDDME ve VISTADME çalışmalarında önceden belirlenmiş olmak üzere DRSS'de en az 2 
basamak  iyileşme  olup olmadığı  değerlendirilmiştir.  VIVIDDME çalışmasındaki  hastaların  
%73.7'si  ile VISTADME çalışmasındaki  hastaların  %98.3'ünde  DRSS  skorunun  
değerlendirilebilir olduğu kaydedilmiştir. Elli ikinci haftada, EYLEA 2Q8 gruplarının %27.7 
ve %29.1'i ile kontrol gruplarının %7.5 ve %14.3'ünde DRSS'nin en az 2 basamak iyileştiği 
saptanmıştır. Söz konusu oranlar 100. haftada EYLEA 2Q8 grupları için %32.6 ve %37.1; 
kontrol grupları için %8.2 ve %15.6 olmuştur.  
 
VIOLET çalışmasında, tedavinin 5 ardışık aylık dozla başlatıldığı ve ardından her 2 ayda bir 
doz verildiği sabit aralıklarla en az bir yıllık tedaviden sonra DMÖ tedavisi için EYLEA         
2 mg’ın üç farklı doz rejimi karşılaştırılmıştır. Çalışmanın 52. haftasında ve 100. haftasında, 
yani tedavinin ikinci ve üçüncü yıllarında, SRK’deki ortalama değişiklikler tedavi et ve uzat 
(2T&U, pro re nata (2PRN) ve 2Q8 için klinik olarak benzer olmuştur: 52. haftada -2,1, 2,2 
ve -18,8 mikron ve 100. haftada 2,3, -13,9 ve -15,5 mikron.  
 
Miyopik koroidal neovaskülarizasyon  
Miyopik  koroidal  neovaskülarizasyon  (miyopik  KNV),  patolojik  miyopi  bulunan  yetişkinlerde 
görme  kaybının  sık rastlanan  nedenlerinden  biridir.  Bruch  membranındaki  rüptürler  sonucunda 
bir yara iyileşme mekanizması olarak gelişir ve patolojik miyopide görmeyi en fazla tehdit 
eden olayı temsil  eder.  
 
MYRROR  çalışmasında  EYLEA  tedavisi  alan (tedavi  başlangıcında  yapılan  bir enjeksiyon  ile 
persistan hastalık veya rekürrens durumunda yapılan ilave enjeksiyonlar) hastalarda SRK 
tedavi başladıktan kısa süre sonra EYLEA lehine olmak üzere 24 haftada azalmış (EYLEA            
2 mg  tedavi  grubu  ile kontrol  grubu  için sırasıyla  -79 mikron  ve -4 mikron)  ve bu azalma  48 
hafta süresince korunmuştur. Ayrıca, ortalama KNV lezyon boyutunun azaldığı  saptanmıştır.   
 
Sayfa 12 / 31   
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Yaş tip YBMD  
EYLEA’nın güvenlilik ve etkililiği yaş tip YBMD’li hastaların yer aldığı iki randomize, çok 
merkezli,  çift maskeli,  aktif kontrollü  çalışmada  (VIEW1  ve VIEW2)  değerlendirilmiş;  toplam 
2,412  hastanın  tedavi  alıp, değerlendirilebilir  olduğu  kaydedilmiştir  (EYLEA  alan 1,817  hasta). 
Hastalarda  yaş aralığının  49 ila 99, ortalama  yaşın  76 olduğu  belirlenmiştir.  Klinik  çalışmalarda 
EYLEA tedavisine randomize edilen hastaların yaklaşık %89 ’unun (1,616/1,817) 65 yaş ve 
üzeri  grupta,  yaklaşık  %63'ünün  de (1,139/1,817)  75 yaş ve üzeri  grupta  olduğu  kaydedilmiştir.  
 
Her bir çalışmada, hastalar aşağıdaki 4 dozlama rejiminden 1'i için 1:1:1:1 şeklinde rastgele 
atanmıştır:  
1) Ayda bir uygulanan ilk 3 dozdan sonra 8 haftada bir 2 mg EYLEA (EYLEA  2Q8);  
2) 4 haftada bir uygulanan 2 mg EYLEA (EYLEA  2Q4);  
3) 4 haftada bir uygulanan 0.5 mg EYLEA (EYLEA 0.5Q4)  ve 
4) 4 haftada bir uygulanan 0.5 mg ranibizumab (ranibizumab  0.5Q4).  
 
Çalışmaların ikinci yılında hastalar randomize edilmiş oldukları dozajı almaya devam etmiş 
ancak dozlama programı anatomik ve görmeyle ilgili sonuçlara ilişkin değerlendirmeye göre 
modifiye edilmiş ve dozlama aralığı protokolde tanımlandığı gibi maksimum 12 hafta 
olmuştur.  
 
Her iki çalışmada  da, primer  etkililik  sonlanım  noktası  Protokol  Kümesinde  yer alan ve görme 
yeteneğinin korunduğu hastaların oranı olmuş; görme yeteneğinin korunması, 52. haftada 
görme keskinliğinde başlangıca göre saptanan kaybın en fazla 15 harf olması şeklinde 
tanımlanmıştır.  
 
VIEW1 çalışmasının 52. haftasında EYLEA 2Q8 tedavi grubundaki hastaların %95.1 ’inde 
görme yeteneği korunurken, ranibizumab 0.5Q4 grubunda bu oran %94.4 olmuştur. VIEW2 
çalışmasının 52. haftasında EYLEA 2Q8 tedavi grubundaki hastaların %95.6'sında görme 
yeteneği korunurken, ranibizumab 0.5Q4 grubunda bu oran %94.4 olarak kaydedilmiştir. 
EYLEA tedavisinin ranibizumab 0.5Q4 grubuyla benzer etkililik sergilediği ve klinik açıdan 
eşdeğer olduğu gösterilmiştir.  
 
İki çalışmaya  ait kombine  analizde  elde edilen  sonuçların  ayrıntıları  aşağıdaki  Tablo  1 ve Şekil 
1’de yer  almaktadır.  
 
Tablo 1 : 52. haftadaki (primer analiz) ve 96. haftadaki etkililik sonuçları; VIEW1 ve VIEW2  
çalışmalarından elde edilen birleştirilmiş veriler B) 
 
Etkililik Sonucu  Eylea 2Q8E) 
(Eylea 2 mg, 3 başlangıç 
aylık dozunun ardından 8  
haftada bir) 
(N= 607)  Ranibizumab 0.5Q4  
(ranibizumab 0,5 mg 4 haftada 
bir) (N = 595)  
52. Hafta  96. Hafta  52. Hafta  96. Hafta  
Başlangıçtan itibaren ortalama 
enjeksiyon sayısı  7,6 11,2 12,3 16,5 
52. ila 96. haftadan  itibaren 
ortalama  enjeksiyon sayısı   4,2  4,7  
 
Sayfa 13 / 31  
                                   Hafta  
 
EYLEA 2 mg, 8 haftada bir  
 Ranibizumab 0.5 mg, 4 haftada bir   
Başlangıçtan itibaren < 15 harf 
kaybı olan hastaların oranı (PPSA))     
    %95,33 B)  
%92,42   
%94,42 B)  
%91,60  
FarkC) %0,9  %0,8    
(%95 CI)D) (-1,7, 3,5)F) (-2,3, 3,8)F) 
Başlangıçtan itibaren ETDRSA) harf 
puanıyla ölçüldüğü üzere BCVA’da 
ortalama  değişim   
8,40  
7,62  
8,74  
7,89 
LS A) ortalama değişimindeki fark      
(ETDRS harfleri)C) 
(%95 CI)D) -0,32 
(-1,87, 1,23)  -0,25 
(-1,98, 1,49)  
Başlangıçtan itibaren ≥15 harf 
kazanımı olan hastaların oranı   
%30,97   
%33,44   
%32,44   
%31,60  
FarkC) (%95 CI)D) -%1,5  %1,8    
(-6,8, 3,8)  (-3,5, 7,1)  
A) BCVA: En İyi Düzeltilmiş Görme Keskinliği 
ETDRS: Erken Tedavi Diyabetik Retinopati Çalışması 
LS: ANCOVA'dan türetilmiş en küçük kare ortalamaları 
PPS Protokol Uyarınca  Seti 
B) 52. haftada PPS olan korunmuş görme keskinliği olan hastaların oranı hariç tüm analizler için Tam 
Analiz Seti (FAS), Yapılan Son Gözlem (LOCF)  
C) Aradaki fark, E YLEA  grubunun değeri eksi ranibizumab grubunun değeridir. Olumlu bir değer, 
EYLEA ’yı desteklemektedir.  
D) Normal yaklaştırmayla hesaplanan güven aralığı (CI)  
E) Üç aylık dozlarla tedavi başlatıldıktan sonra  
F) Tamamen -%10'un üzerinde bulunan güven aralığı, EYLEA ’nın ranibizumab’a eşit olduğunu gösterir.  
Şekil 1. View1 ve View2 Çalışmalarından Birleştirilmiş Veriler için Başlangıçtan Hafta 
96'ya Kadar Görme Keskinliğinde Ortalama Değişim  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIEW1 ve VIEW2 çalışmalarının birleştirilmiş veri analizlerinde, EYLEA önceden tanımlı 
sekonder etkililik sonlanım noktası olan Ulusal Göz Sağlığı Enstitüsü Görme Fonksiyonu 
Anketinde (NEI VFQ -25) başlangıca göre klinik açıdan anlamlı değişiklikler sağlamış, 
ranibizumaba kıyasla klinik açıdan anlamlı fark görülmemiştir. Bu değişikliklerin büyüklüğü 
yayınlanmış olan çalışmalara benzer olup, En İyi Düzeltilmiş Görme Keskinliği (EDGK) 
bakımından 15 harflik kazanıma denk gelmiştir.  
 
Çalışmaların ikinci yılında, etkililik genel olarak 96. haftadaki son değerlendirmeye kadar 
korunmuş  ve hastaların  %2-4’ünde  tüm enjeksiyonlar  aylık  şekilde  gerekli  olmuş,  üçte birinde Görme Keskinliğinde Ortalama 
Değişim (harf)   
 
Sayfa 14 / 31  ise tedavi aralığı yalnızca bir ay olmak üzere en az bir enjeksiyon  gerekmiştir.  
 
KNV alanındaki azalmaların her iki çalışmada tüm doz grupları genelinde belirgin olduğu 
görülmüştür.  
 
Her iki çalışmada  ve kombine  analizde  değerlendirilebilen  tüm alt gruplarda  (örn.  yaş, cinsiyet, 
ırk, başlangıçtaki görme keskinliği, lezyon tipi, lezyon boyutu) elde edilen etkililik sonuçları 
genel popülasyonlardaki sonuçlarla tutarlılık  sergilemiştir.  
 
ALTAIR,  önceden  tedavi  almamış  yaş tip YBMD’li  247 Japon  hastanın  yer aldığı,  tedavi  et ve 
uzat dozlama rejiminin iki farklı ayarlama aralığı (2 haftalık ve 4 haftalık) sonrasında 
EYLEA’nın etkililik ve güvenliliğinin değerlendirilmesi amacıyla tasarlanmış çok merkezli, 
randomize, açık etiketli 96 haftalık bir  çalışmadır.  
 
Tüm hastalar 3 ay süreyle ayda bir kez 2 mg EYLEA dozları almış, ardından 2 aylık bir aralık 
geçtikten sonra bir enjeksiyon daha yapılmıştır. Hastalar 16. haftada iki tedavi grubuna 1:1 
oranında randomize edilmiştir: 1) 2 haftalık ayarlamalarla EYLEA tedavi et ve uzat 2) 4 
haftalık  ayarlamalarla  EYLEA  tedavi  et ve uzat.  Tedavi  aralığının  uzatılması  veya  kısaltılması 
kararı,  protokolde  tanımlanmış  görmeyle  ilgili  ve/veya  anatomik  kriterlere  dayalı  olarak  ve her 
iki grup için maksimum tedavi aralığı 16 hafta olacak şekilde  belirlenmiştir.  
 
Primer sonlanım noktası olarak başlangıçtan 52. haftaya kadarki ortalama EDGK değişikliği 
değerlendirilmiştir. Sekonder etkililik sonlanım noktaları olarak, başlangıçtan 52. haftaya 
kadar EDGK’de ≥15 harf kaybı olmayan hastaların oranı ve en az 15 harf kazanımı olan 
hastaların oranı değerlendirilmiştir.  
 
Elli ikinci haftada, 2 haftalık ayarlamalarla tedavi et ve uzat kolunda yer alan hastalarda 
başlangıca göre ortalama 9  harf kazanımı olurken, 4 haftalık ayarlama grubundakiler içi n 
ortalama kazanım 8.4 harf olmuştur [harflerde LS ortalama fark (%95 GA): -0.4 ( -3.8,3 ), 
ANCOVA]. On beş veya daha fazla harf kaybı olmayan hastaların oranının iki tedavi kolunda 
benzer  olduğu  görülmüştür  (2 haftalık  ayarlama  grubunda  %96.7,  4 haftalık  ayarlama  grubunda  
%95.9). Elli ikinci haftada ≥15 harf kazanımı olan hastaların oranı 2 haftalık ayarlama 
grubunda %32.5, 4 haftalık ayarlama grubunda %30.9 olarak saptanmıştır. Tedavi aralığı 12  
hafta  veya  daha  uzun  olacak  şekilde  uzatılan  hastaların  oranı  2 haftalık  ayarlama  grubunda  
%42.3,  4 haftalık  ayarlama  grubunda  %49.6  olarak  kaydedilmiştir.  Ayrıca,  4 haftalık  ayarlama 
yapılan gruptaki hastaların %40.7’sinde aralık 16 hafta olacak şekilde uzatılmıştır. Elli ikinci 
haftaya  kadar  yapılan  son ziyarette,  2 haftalık  ve 4 haftalık  ayarlama gruplarındaki hastaların 
sırasıyla % 56.8  ve %57.8’inde bir sonraki enjeksiyon 12 hafta veya daha uzun aralıklarla 
planlanmıştır.  
 
 
 
Çalışmanın ikinci yılında, ortalama kazanım başlangıçtan itibaren 2 haftalık ayarlama grubu 
için 7 .6 harf ve 4 haftalık ayarlama grubu için 6 .1 harf olmakla birlikte, etkililik genellikle                
96. haftadaki son değerlendirmeye kadar ve bu değerlendirme de dahil olmak üzere 
korunmuştur. Tedavi aralıklarını 12 haftaya veya daha ilerisine kadar uzatan hastaların oranı, 
2 haftalık ayarlama grubunda %56 .9 ve 4 haftalık ayarlama grubunda %60 .2 olmuştur. 96. 
haftadan önceki son vizitte, 2 haftalık ayarlama grubundaki hastaların %64 .9’u ve 4 haftalık 
ayarlama grubundaki  hastaların  %61.2’si bir sonraki  enjeksiyonlarını  12 hafta  veya  daha  uzun  
bir aralıkta planlatmıştır. Tedavinin ikinci yılında, hem 2 haftalık hem de 4 haftalık ayarlama  
 
Sayfa 15 / 31  grubundaki hastalara  sırasıyla  ortalama  3.6 ve 3.7 enjeksiyon  yapılmıştır.  2 yıllık tedavi  
periyodu süresince hastalara ortalama 10 .4 enjeksiyon  yapılmıştır.   
 
Oküler ve sistemik güvenlilik profilleri pivot VIEW1 ve VIEW2 çalışmalarında gözlenen 
güvenlilik ile benzer dir.  
 
ARIES çalışması daha önce tedavi almamış yaş tip YBMD’li 269 hastada yürütülen  104 
haftalık, çok merkezli, randomize, açık etiketli, aktif kontrollü bir çalışmadır.  Üç ardışık 
aylık dozdan sonra tedavi aralığının 2 aya uzatılmasının ardından  başlatılan bir tedavi et ve 
uzat dozlama rejiminin etkililik ve güvenlilik açısından , tedavinin birinci  yılından sonra 
başlatılan bir tedavi et ve uzat rejimine eşdeğerliği ni değerlendirmek üzere tasarlanmış tır. 
 
ARIES çalışmasında aynı zamanda araştırmacının kararı doğrultusunda her 8 haftada birden 
daha sık tedavi gerektiren hastaların yüzdesi de araştırılmıştır. İki yüz altmış dokuz hastadan 
62 hasta ya çalışmanın seyri sırasında en az bir kez daha sık doz uygulanmıştır. Bu hastalar 
çalışmada kalmış ve araştırmacının en iyi klinik muhakemesi doğrultusunda ancak her 4 
haftada birden daha sık olmayacak şekilde tedavi almış ve tedavi aralıkları sonrasında tekrar 
uzatılabilmiştir. Daha sık tedavi kararından sonraki ortalama tedavi aralığı 6.1 haftadır. 104. 
hafta EDGK değeri çalışmanın seyri sırasında en az bir kez daha yoğun tedavi gerektiren  
hastalarda gerektirmeyen  hastalara  kıyasla daha düşük olup, EDGK’de çalışmanın sonunda 
başlangıca göre ortalama değişiklik +2.3±15.6 harftir. Daha sık tedavi edilen hastalar 
arasında, %85.5’i görmesini korumuş, yani 15 harften az kaybetmiş ve %19.4’ü 15 harf veya 
daha fazla kazanmıştır. Her 8 haftada birden daha sık tedavi edilen hastaların güvenlilik 
profili VIEW 1 ve VIEW 2’deki güvenlilik verileriyle karşılaştırabilir . 
 
SRVO ’ya sekonder makula ödemi  
EYLEA’nın  güvenlilik  ve etkililiği  SRVO’lu  hastaların  yer aldığı  iki randomize,  çok merkezli, 
çift maskeli, sham kontrollü çalışmada (COPERNICUS ve GALILEO) değerlendirilmiş; 
toplam 358 hastanın tedavi alıp, değerlendirilebilir olduğu kaydedilmiştir (EYLEA alan 217 
hasta). Hastalarda yaş aralığının 22 ila 89, ortalama yaşın 64 olduğu belirlenmiştir. SRVO ile 
ilgili çalışmalarda EYLEA tedavisine randomize edilen hastaların yaklaşık %52’sinin 
(112/217)  65 yaş ve üzeri  grupta,  yaklaşık  %18’inin  de (38/217)  75 yaş ve üzeri  grupta  olduğu 
kaydedilmiştir. Her iki çalışmada hastalar 4 haftada bir 2 mg EYLEA (2Q4) almak üzere  veya 
4 haftada  bir toplam  6 enjeksiyon  yapılan  sham  kontrol  grubunda  yer almak  üzere  3:2 oranında 
rastgele olarak  atanmıştır.  
 
Ayda bir uygulanan 6 enjeksiyondan sonra yalnızca önceden belirlenen yeniden tedavi 
kriterlerini karşılayan hastalara tedavi uygulanmış, GALILEO çalışmasında 52. haftaya kadar 
sham almaya devam eden hastalar (kontrol ile kontrol) bunun istisnası olmuştur. Bu zaman 
noktasından sonra tüm hastalar önceden belirlenen kriterleri karşıladıkları takdirde tedavi 
almıştır.  
 
Her iki çalışmada primer etkililik sonlanım noktası, 24. hafta itibarıyla EDGK’de başlangıca 
göre en az 15 harflik kazanımı olan hastaların oranı olarak belirlenmiştir. Sekonder etkililik 
değişkenlerinden biri olarak görme keskinliğinde 24. haftada başlangıca göre değişiklik 
değerlendirilmiştir.  
 
Tedavi grupları arasındaki farkın her iki çalışmada da EYLEA lehine olmak üzere istatistiksel 
açıdan anlamlı olduğu gözlenmiştir. Görme keskinliğindeki maksimum iyileşme 3. ayda elde  
 
Sayfa 16 / 31  edilmiş, daha sonra 6. aya kadar görme keskinliği ve SRK bakımından stabilizasyon 
kaydedilmiştir. İstatistiksel açıdan anlamlı olan fark 52 hafta süresince korunmuştur.  
 
İki çalışmaya  ait analizde  elde edilen  sonuçların  ayrıntıları  aşağıdaki  Tablo  2 ve Şekil  2’de yer 
almaktadır  
 
Tablo 2: COPERNICUS ve GALILEO çalışmalarında 24. Haftada, 52. Haftada ve 76/100. 
Haftada Etkililik Sonuçları (LOCFC) ile Tam Analiz Seti)  
 
Etkililik Sonuçları  COPERNICUS  GALILEO  
24 Hafta  52 hafta  100 Hafta  24 Hafta  52 hafta  76 hafta  
Eylea  
2 mg, 
Q4 
(N=114  
) Kontr 
ol 
(N=73)  Eylea 
2 mg 
(N=1 14
) Kontrol  
E) 
(N=73)  EyleaF) 
2 mg 
(N=114)  Kontrol  
E, F)  
(N=73)  Eylea 
2 mg 
Q4 (N - 
103) Kontr 
ol 
(N=6 8 
) Eylea 
2 mg 
(N=103
) Kontr 
ol 
(N =  
68) Eylea  
G) 
2 mg 
(N=103  
) Kontrol  
G) 
(N = 68)  
Başlangıçtan itibaren ≥15 
harf kazanımı olan hastaların 
oranı   
%56  
%12  
%55  
%30  
%49,1   
%23,3   
%60  
%22  
%60  
%32  
%57,3   
%29,4  
Ağırlıklı farkA,B,E) 
(%95 CI) p -değeri  %44,8  
(33, 
56,6)  
p < 
0,000
1  %25,9  
(11,8,  
40,1)  
p = 
0,000
6  %26,7  
(13,1,  
40,3)  
p=0,0
003  %38,3  
(24,4,  
52,1)  
p < 
0,000
1  %27,9  
(13, 
42,7)  
p = 
0,000
4  %28 
(13,3,  
42,6)  
p = 
0,000
4  
Başlangıçtan itibaren 
ETDRSC) harf puanı ile 
ölçüldüğü üzere BCVAC)’de 
ortalama değişim (SD)   
17,3 
(12,8)   
4 
(18,0)   
16,2 
(17,4)   
3,8 
(17,1)   
13 
(17,7)   
1,5 
(17,7)   
18 
(12,2)   
3,3 
(14,1)   
16,9 
(14,8)   
3,8 
(18,1  
)  
13,7 
(17,8)   
6,2 
(17,7)  
LS ortalamasındaA,C,D,E) 
fark (%95 CI)  
p-değeri  21,7 
(17,4,  
26) 
p < 
0,0001   12,7 
(7,7, 
17,7)  
p< 
0,0001   11,8 
(6,7, 
17) 
p < 
0,000  
1  14,7 
(10,8,  
18,7)  
p < 
0,0001   13,2 
(8,2, 
18,2)  
p< 
0,000  
1  7,6 
(2,1, 
13,1) 
p=0,00 
70  
 
A) Fark, EYLEA  2 mg Q4 hafta eksi kontrol’dür.  
B) Fark ve güven aralığı (CI), bölge için ayarlanan Cochran -Mantel -Haenszel (CMH) testi 
(COPERNICUS için dünyanın geri kalanına karşı Amerika ve GALILEO için Asya/Pasifik’e karşı 
Avrupa) ve başlangıç BCVA kategorisi (> 20/200 ve ≤ 20/200) kullanılarak hesaplanır.  
C) BCVA:  En İyi Düzeltilmiş  Görme  Keskinliği  ETDRS:  Erken  Tedavi  Diyabetik  Retinopati  Çalışması 
LOCF: Yapılan Son Gözlem SD: Standart sapma LS: ANCOVA'dan türetilmiş en küçük kare 
ortalamaları  
D) Tedavi grubu, bölge (COPERNICUS için dünyanın geri kalanına karşı Amerika ve GALILEO için 
Asya/Pasifik’e  karşı  Avrupa)  ve başlangıç  BCVA  kategorisi  (> 20/200  ve ≤ 20/200)  faktörlerini  içeren 
bir ANCOVA modeline göre LS ortalama fark ve güven  aralığı  
E) COPERNICUS çalışmasında kontrol grubu hastaları, 24. haftadan 52. haftaya kadar ihtiyaç 
duyulduğunda her 4 haftada bir kadar sık EYLEA  alabilmişlerdir; hastaların her 4 haftada bir vizitleri 
olmuştur.  
F) COPERNICUS çalışmasında hem kontrol grubu hem de EYLEA  2 mg hastaları 52. haftadan 
başlamak üzere  96. haftaya  kadar  ihtiyaç  duyulduğunda  her 4 haftada  bir kadar  sık EYLEA  2 mg 
almıştır;  hastaların üç ayda bir zorunlu vizitleri bulunmaktadır ancak gerektiğinde 4 haftada bir kadar 
sık görülmeleri muhtemeldir.  
G) GALILEO çalışmasında, hem kontrol grubu hem de EYLEA  2 mg hastaları, 52. haftadan başlayarak  
68. haftaya kadar ihtiyaç duyulduğunda her 8 haftada bir EYLEA 2 mg almıştır; hastaların   
 
Sayfa 17 / 31  her 8 haftada bir zorunlu vizitleri olmuştur.  
 
 
 
 
 
Şekil 2: COPERNICUS ve GALILEO Çalışmaları için Tedavi Grubuna Göre Görme 
Keskinliğinde Başlangıçtan 76/100. Haftaya kadar Ortalama Değişim (Tam Analiz Seti)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
sabit aylık doz  
 aylık izleme aralıklarıyla  
PRN  
uzatılmış izleme  
aralıklarıyla PRN  
Hafta  
GALILEO  
sabit aylık doz  
 aylık izleme aralıklarıyla  
PRN  
uzatılmış izleme  
aralıklarıyla PRN  
Hafta  
EYLEA 2mg  
 Kontrol Grubu  
Kontrol grubunun EYLEA 2 mg ile PRN tedavisine geçirilmesini 
göstermektedir  Görme Keskinliğinde Ortalama Değişim 
(harf)  Görme Keskinliğinde Ortalama Değişim  
(harf)   
 
Sayfa 18 / 31  GALILEO çalışmasında EYLEA grubunun %86.4’ü (n=89) ve sham grubunun %79.4’ü 
(n=54) için başlangıçta perfüze SRVO kaydedilmiştir. Yirmi dördüncü haftada bu oran 
EYLEA grubu için %91.8 (n=89), sham grubu için %85.5 (n=47) olmuştur. Bu oranlar 76. 
haftada korunmuş, EYLEA grubu için %84.3 (n=75), sham grubu için %84  (n=42) olarak 
belirlenmiştir.  
 
COPERNICUS çalışmasında EYLEA grubunun %67.5’i (n = 77) ve sham grubunun %68.5’i 
(n = 50) için başlangıçta perfüze SRVO kaydedilmiştir. Yirmi dördüncü haftada bu oran 
EYLEA grubu için %87.4 (n=90), sham grubu için %58.6 (n=34) olmuştur. Bu oranlar 100. 
haftada korunmuş, EYLEA grubu için %76.8 (n = 76), sham grubu için %78 (n = 39) olarak 
belirlenmiştir. Sham tedavi kolundaki hastalara 24. haftadan itibaren EYLEA uygulanmasına 
izin verilmiştir.  
 
EYLEA tedavisinin görme fonksiyonu üzerindeki faydalı etkisi başlangıçta perfüze olan ve 
olmayan hastaların oluşturduğu alt gruplarda benzerlik göstermiştir. Her iki çalışmada 
değerlendirilebilen diğer alt gruplarda (örn. yaş, cinsiyet, ırk, başlangıçtaki görme keskinliği, 
SRVO süresi) gözlenen tedavi etkileri genel popülasyonlardaki sonuçlarla tutarlılık 
sergilemiştir.  
 
GALILEO ve COPERNICUS çalışmalarında elde edilen kombine verilere göre, EYLEA 
önceden tanımlı sekonder etkililik sonlanım noktası olan Ulusal Göz Sağlığı Enstitüsü Görme 
Fonksiyonu Anketinde (NEI VFQ -25) başlangıca göre değişiklik bakımından klinik açıdan 
anlamlı değişiklikler sağlamıştır. Bu değişikliklerin büyüklüğü yayınlanmış olan çalışmalara 
benzer olup, En İyi Düzeltilmiş Görme Keskinliği (EDGK) bakımından 15 harflik kazanıma 
denk gelmiştir.  
 
RVDO ’ya sekonder makula ödemi  
EYLEA’nın güvenliliği ve etkililiği hemi -retinal ven oklüzyonu dahil RVDO’ya sekonder 
makula ödemi bulunan hastaların yer aldığı randomize, çok merkezli, çift maskeli, aktif 
kontrollü bir çalışmada (VIBRANT) değerlendirilmiştir. Toplam 181 hasta tedavi almış ve 
etkililik için değerlendirilebilir olarak nitelenmiştir (EYLEA alan 91 hasta). Hastalarda yaş 
aralığının 42 ila 94, ortalama yaşın 65 olduğu belirlenmiştir. SRVO ile ilgili çalışmalarda 
EYLEA tedavisine randomize edilen hastaların yaklaşık %58’inin (53/91) 65 yaş ve üzeri 
grupta,  yaklaşık  %23’ünün  de (21/91)  75 yaş ve üzeri  grupta  olduğu  kaydedilmiştir.  Çalışmada, 
hastalar ayda bir uygulanan ilk 6 enjeksiyondan sonra 8 haftada bir 2 mg EYLEA veya 
başlangıçta uygulanan lazer fotokoagülasyon (lazer kontrol grubu) için 1:1 oranında rastgele 
atanmıştır. Lazer grubundaki hastaların 12. haftadan itibaren minimum 12 haftalık aralıklarla 
olmak üzere ilave lazer fotokoagülasyon (kurtarma amaçlı lazer tedavisi’) almalarına izin 
verilmiştir. Önceden belirlenen kriterlere göre, lazer grubundaki hastaların 24. haftadan 
itibaren  3 ay süreyle  4 haftada  bir ve ardından  8 haftada  bir 2 mg EYLEA  ile kurtarma  tedavisi 
almaları mümkün  olmuştur.  
 
VIBRANT çalışmasında primer etkililik sonlanım noktası, 24. hafta itibarıyla EDGK’de 
başlangıca göre en az 15 harflik kazanımı olan hastaların oranı olarak belirlenmiş ve EYLEA 
grubunun lazer kontrolden üstün olduğu görülmüştür.  
 
Sekonder sonlanım noktalarından biri olarak 24. haftada başlangıca göre görme keskinliğinde 
kaydedilen değişiklik değerlendirilmiş ve VIBRANT çalışmasında EYLEA lehine  istatistiksel 
olarak anlamlı fark saptanmıştır. Görmeyle ilgili iyileşmenin seyri hızlı olmuş ve 3. ayda pik 
yapmış, bu iyileşme 12. aya kadar  korunmuştur.   
 
Sayfa 19 / 31   
Lazer grubunda 67 hasta 24. haftadan başlayarak EYLEA ile kurtarma tedavisi almış (Aktif 
Kontrol/EYLEA  2 mg grubu),  bu durum  görme  keskinliğinde  24. haftadan  52. haftaya  yaklaşık 
5 harflik  iyileşmeyle  sonuçlanmıştır . 
 
VIBRANT  çalışmasına  ait analizde  elde edilen  sonuçların  ayrıntıları  aşağıdaki  Tablo  3 ve Şekil 
3'de yer  almaktadır.  
 
Tablo  3: VIBRANT  çalışmasında  24. haftada  ve 52. haftada  Etkililik  Sonuçları  (LOCF  ile 
Tam Analiz Seti)  
Etkililik Sonuçları  VIBRANT  
24 Hafta  52 Hafta  
 Eylea 2mg 
Q4 
(N=91)  Aktif Kontrol (lazer) 
(N = 90)  Eylea 2 mg Q8 
(N=91)D) Aktif Kontrol 
(lazer)/Eylea  
2mgE) (N=90)  
Başlangıçtan itibaren ≥15 harf  
kazanımı olan hastaların oranı (%)  %52,7  %26,7  %57,1  %41,1  
Ağırlıklı FarkA,B.) 
(%) 
(%95  CI) 
p-değeri  %26,6   %16,2   
(13, 40,1)  (2, 30,5)  
p=0,0003  p=0,0296  
Başlangıçtan itibaren ETDRS harf  17 6,9 17,1 12,2 (11,9)  
puanı ile ölçüldüğü üzere  
BCVA’da ortalama değişim (SD)  (11,9)  (12,9)  (13,1)   
LS ortalamasında fark A,C) 
 
(%95 CI)  
p-değeri  10,5 
(7,1, 14 ,0) 
p<0,0001   5,2 
(1,7, 8,7) 
P=0,0035F)  
A) Fark, EYLEA  2 mg Q4 hafta eksi Lazer Kontrol’dür.  
B) Fark ve %95 CI, bölge (Japonya’ya karşı Kuzey Amerika) ve başlangıç BCVA kategorisi 
(> 20/200 ve ≤ 20/200) için ayarlanmış Mantel -Haenszel ağırlıklandırma şeması kullanılarak 
hesaplanmıştır.  
C) Sabit etkiler olarak tedavi grubu, başlangıç BCVA kategorisi (> 20/200 ve ≤ 20/200) ve 
bölgeyi (Kuzey Amerika vs. Japonya) ve eş değişken  olarak başlangıç BCVA'yı içeren bir 
ANCOVA modeline göre LS ortalama farkı ve %95 CI.  
D) EYLEA tedavi grubundaki tedavi aralığında 24 haftasından itibaren 4 haftadan 8 
haftaya bütün gönüllüler için 48. haftaya kadar uzatılmıştır.  
E) 24. haftadan  başlayarak Lazer Grubundaki gönüllüler, en az bir önceden belirlenmiş 
uygunluk kriterini karşıladılarsa, EYLEA ile kurtarma tedavisi alabilmiştir. Bu grupta 
bulunan toplam 67 gönüllünün hepsi EYLEA kurtarma tedavisi almıştır. EYLEA  kurtarma 
tedavisi için sabit rejim, 4 haftada bir 2 mg EYLEA ve ardından 8 haftada bir enjeksiyondur.  
F) Nominal p değeri  
 
 
 
  
 
Sayfa 20 / 31  
Eylea 2 mg  
Hafta  
Lazer Kontrol Grubu   
 
Şekil 3: VIBRANT Çalışmasında Başlangıçtan 52. Haftaya kadar ETDRS Harf Puanı ile 
ölçüldüğü üzere BCVA’da ortalama değişim  
 
 
 
VIBRANT  
 
 
Başlangıçta, EYLEA ve lazer gruplarındaki perfüze hastaların oranı sırasıyla %60 ve %68 
olarak kaydedilmiştir. Bu oranlar 24. haftada sırasıyla %80 ve %67 olmuştur. EYLEA 
grubundaki perfüze hastaların oranı 52 hafta süreyle korunmuştur. Hastaların 24 haftadan 
itibaren EYLEA kurtarma tedavisi için uygun olarak değerlendirildiği lazer grubunda perfüze 
hastaların oranı 52. haftaya kadar %78’e  yükselmiştir.  
 
Diyabetik makula ödemi  
EYLEA’nın güvenliliği ve etkililiği DMÖ tanılı hastaların yer aldığı iki randomize, çok 
merkezli, çift maskeli, aktif kontrollü çalışmada (VIVIDDME ve VISTADME) 
değerlendirilmiştir. Toplam 862 hasta tedavi almış ve etkililik için değerlendirilebilir olarak 
nitelenmiş, 576 hasta EYLEA almıştır. Hastalarda yaş aralığının 23 ila 87, ortalama yaşın 63 
olduğu belirlenmiştir. DMÖ ile ilgili çalışmalarda EYLEA tedavisine randomize edilen 
hastaların  yaklaşık  %47’sinin  (268/576)  65 yaş ve üzeri  grupta,  yaklaşık  %9’unun  da (52/576) 
75 yaş ve üzeri grupta olduğu kaydedilmiştir. Her iki çalışmada da hastaların çoğunda Tip II 
diyabet olduğu  belirlenmiştir.  
İki çalışmada da, hastalar 3 doz rejiminden birine 1:1:1 oranında rastgele atanmıştır:  
1) Başlangıçta ayda bir kez 5 enjeksiyondan sonra 8 haftada bir 2 mg EYLEA (EYLEA 
2Q8);  
2) 4 haftada bir 2 mg EYLEA uygulaması (EYLEA 2Q4)  ve 
3) Maküler lazer fotokoagülasyonu (aktif  kontrol).  
 
24. haftadan başlayarak, önceden belirlenen görme kaybı eşiğini karşılayan hastalar ek tedavi 
için uygun bulunmuş, böylece EYLEA gruplarındaki hastalar lazer, kontrol grubundaki 
Görme Keskinliğinde Ortalama 
Değişim (harf)   
 
Sayfa 21 / 31  hastalar ise EYLEA alabilmiştir.  
 
 
 
Her iki çalışmada,  primer  etkililik  sonlanım  noktası  olarak  52 haftada  başlangıca  göre ortalama 
EDGK  değişikliği  değerlendirilmiş  ve hem EYLEA  2Q8 hem de EYLEA  2Q4 gruplarında 
kontrol grubuna kıyasla istatistiksel olarak anlamlı üstünlük kaydedilmiştir. Bu yarar                          
100. haftaya kadar korunmuştur.  
 
VIVIDDME ve VISTADME çalışmalarında ait analizde elde edilen sonuçların ayrıntıları 
aşağıdaki Tablo 4 ve Şekil 4’te yer almaktadır .  
 
Tablo 4: VIVIDDME ve VISTADME çalışmasında 52. haftada ve 100. haftada Etkililik 
Sonuçları (LOCF ile Tam Analiz Seti)  
Etkililik Sonuçları  VIVIDDME VISTADME 
52 hafta  100 hafta  52 hafta  100 hafta  
Eylea  
2 mg Q8  A 
(N = 135) Eylea  
2 mg 
Q4 
(N = 
136) Aktif  
Kontrol 
(lazer) 
(N=132)  Eylea  
2 mg 
Q8 A 
(N=135  
) Eylea 
2 mg Q4 
(N=136)  Aktif  
Kontrol 
(lazer)  
(N = 
132) Eylea  
2 mg 
Q8A 
(N = 
151) Eylea 
2 mg Q4 
(N=154)  Aktif  
Kontrol 
(lazer) 
(N = 154) Eylea  
      2  mg  Q8A 
(N = 151)  Eylea 
2 mg Q4 
(N=154)  Aktif  
Kontrol 
(lazer) 
(N = 154) 
Başlangıçtan itibaren 
ETDRSE harf puanı ile 
ölçüldüğü üzere BCVA’da 
ortalama değişim   
 
10,7  
 
10,5  
 
1,2  
 
9,4  
 
11,4  
 
0,7  
 
10,7  
 
12,5  
 
0,2  
 
11,1  
 
11,5  
 
0,9 
LS ortalamasında fark B,C,E 
(%97.5 CI)  9,1 
(6,3, 
11,8)  
 9,3 
(6,5, 
12)  8,2 
(5 2, 
11,3)  10,7 
(7,6, 
13,8)   10,45  
(7,7, 
13,2)  12,19  
(9,4, 
15)  10,1 
(7, 13,3)  10,6 
(7,1, 14,2)   
Başlangıçtan itibaren ≥ 15 
harf kazanımı olan 
hastaların oranı   
%33  
%32  
%9  
%31,1   
%38,2   
%12,1   
%31  
%42  
%8  
%33,1   
%38,3   
%13 
 
Ayarlanmış FarkD,C,E 
(%97.5 CI)  %24 
(13,5,  
34,9)  %23 
(12,6,  
33,9)   
%19 
(8, 
29,9)  %26,1  
(14,8,  
37,5)   
%23 
(13,5,  
33,1)  %34 
(24,1,  
44,4)    
%20,1  
(9,6, 30,6)   
%25,8  
(15,1, 36,6)   
A 5 aylık enjeksiyonlarla tedavi başlatıldıktan sonra  
B Tedavi grubu için bir eş değişken ve bir faktör olarak başlangıç BCVA ölçümünü içeren bir ANCOVA 
modeline göre LS ortalaması ve CI. Ek olarak, VIVIDDME için bir faktör olarak bölge (Japonya’ya karşı 
Avru pa/Avustralya) ve VISTADME için bir faktör olarak MI ve/veya CVA öyküsü dahil edilmiştir.  
C Fark, EYLEA  grubu eksi aktif kontrol (lazer) grubudur  
D Güven aralığı (CI) ve istatistiksel test ile fark, VIVIDDME için bölgeye (Japonya’ya karşı Avrupa/Avustralya) 
göre ve VISTADME için MI veya CVA medikal öyküsüne göre ayarlanan Mantel -Haenszel ağırlıklandırma 
şeması kullanılarak hesaplanır  
E BCVA: En İyi Düzeltilmiş Görme Keskinliği  
ETDRS:  Erken  Tedavi  Diyabetik  Retinopati  Çalışması  LOCF:  Yapılan  Son Gözlem  LS: ANCOVA'dan  türetilmiş 
en küçük kare ortalamaları CI: Güven  aralığı  
 
 
 
 
 
  
 
Sayfa 22 / 31  Şekil 4: VIVIDDME ve VISTADME Çalışmalarında Başlangıçtan 100. Haftaya kadar ETDRS 
Harf Puanı ile ölçüldüğü üzere BCVA’da ortalama değişim  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Her çalışmada ve kombine analizde değerlendirilebilir alt gruplardaki (ör. yaş, cinsiyet, ırk, 
başlangıç HbA1c, başlangıçtaki görme keskinliği, önceki anti -VEGF tedavisi) tedavi etkileri 
genel popülasyondaki sonuçlarla genel olarak tutarlı bulunmuştur.  
 
VIVIDDME ve VISTADME çalışmalarında,  sırasıyla  36 (%9)  ve 197 (%43)  hasta,  3 ay veya  daha 
uzun  arınma  periyodu  ile birlikte  daha  önce  anti-VEGF  tedavisi  almıştır.  Çalışmaya  katılmadan 
önce VEGF inhibitörü ile tedavi edilen hasta alt grubundaki tedavi etkileri, çalışmaya 
katılmadan önce VEGF inhibitörü ile tedavi edilmeyen hastalarda görülen etkilere benzer 
olmuştur.  
 
Hekim gerekli gördüğü takdirde, bilateral hastalık bulunan hastalar diğer gözleri için anti - 
VEGF  tedavisi  almaya  uygun  olarak  değerlendirilmiştir.  VISTADME çalışmasında  217 (%70.7) Görme Keskinliğinde Ortalama 
Değişim  (harf)  
VIVID  
Hafta  
VISTA  
Hafta  
■Eylea 2mg Q8 hafta  
 ■Eylea 2mg Q4 hafta  
■Aktif kontrol (lazer)  Görme Keskinliğinde Ortalama  
Değişim (harf)   
 
Sayfa 23 / 31  EYLEA hastasına 100 haftaya kadar bilateral EYLEA enjeksiyonları yapılmış; VIVIDDME 
çalışmasında ise 97 (%35.8) EYLEA hastasının diğer gözüne farklı bir anti -VEGF tedavisi 
uygulanmıştır.  
 
Bağımsız bir karşılaştırmalı çalışmada (DRCR.net Protokol T) katı OKT ve görmeyle ilgili 
yeniden tedavi kriterlerine dayalı esnek bir dozlama rejimi kullanılmıştır. Aflibersept tedavi  
grubunda (n = 224) tedavi rejimi 52. hafta itibarıyla hastalara ortalama 9,2 enjeksiyon 
yapılmasıyla sonuçlanmış ve bu durumun VIVIDDME ile VISTADME çalışmalarında EYLEA 
2Q8 grubunda uygulanan doz sayısına benzer olduğu görülürken, Protokol T'deki aflibersept 
tedavi grubuna ilişkin genel etkililiğin de VIVIDDME ve VISTADME çalışmalarındaki EYLEA 
2Q8 grubuna benzer olduğu kaydedilmiştir. Protokol T'de görme bakımından başlangıca göre 
en az 15 harf kazanımı olan hastaların oranı %42, ortalama harf kazanımı ise 13.3 olmuştur. 
Güvenlilik sonuçları, oküler ve oküler olmayan advers olayların (ATE’ler dahil) genel 
insidansının, çalışmaların her birinde ve çalışmalar arasında tüm tedavi grupları arasında 
karşılaştırılabilir olduğunu göstermiştir.  
 
Protokol T çalışmasının tedavi protokolüne göre, çalışma ilaçları çalışma gözlerine 
başlangıçta ve ardından, uygunluk eşiğinin* altında bir santral alt alan kalınlığı ile, görme 
keskinliği 20/20 ya da daha iyi değilse (Yaklaşık 85 harf değerinde GK skoruna eşdeğer 
Snellen) ve önceki son iki enjeksiyona cevaben iyileşme ya da kötüleşme olmamışsa 4 
haftada bir enjekte edilmiştir. İyileşme görme keskinliği puanında 5 harf veya daha fazla artış 
(yaklaşık 1 Snellen satırı) veya santral alt alan kalınlığında %10 veya daha fazla azalma 
olarak kabul edilmiştir; kötüleşme ise görme keskinliği puanında 5 harf veya daha fazla 
azalma veya santral alt alan kalınlığında %10 veya daha fazla artış olarak kabul edilmiştir.  
*Uygunluk eşiği Zeiss Stratus’ta ≥250 mikron; Heidelberg Spectralis’te erkekler için ≥320 
mikron veya kadınlar için ≥305 mikron; Zeiss Cirrus’ta erkekler için ≥305 mikron veya 
kadınlar için ≥290 mikron olarak tanımlanır.  
 
DMÖ’li hastalarda 100 haftalık çok merkezli, randomize, açık etiketli, aktif kontrollü bir 
çalışma olan VIOLET çalışmasında, tedavinin 5 ardışık aylık dozla başlatıldığı ve ardından 
her 2 ayda bir doz verildiği sabit aralıklarla en az bir yıllık tedaviden sonra DMÖ tedavisi için 
üç farklı EYLEA 2 mg doz rejimi karşılaştırılmıştır. Çalışmada, tedavi et ve uzat rejimine 
göre (enjeksiyon aralıklarının minimum 8 hafta tutulduğu ve klinik ve anatomik sonuçlara 
göre kademeli olarak uzatıldığı 2T&U) 2 mg EYLEA dozunun ve gerektiğinde verilen 2 mg 
EYLEA dozunun (hastaların 4 haftada bir gözlemlendiği ve klinik ve anatomik sonuçlara 
göre gerektiğinde enjekte edildiği 2PRN), tedavinin ikinci ve üçüncü yılında her 8 haftada bir 
(2Q8)  uygulanan EYLEA’ya kıyasla eşit etkililiği değerlendirilmiştir.  
 
Primer etkililik sonlanım noktası (başlangıçtan 52. haftaya kadar EDGK’deki değişiklik) 
2T&U grubunda 0,5 ± 6,7 harf ve 2PRN grubunda 1,7 ± 6,8 harf iken, 2Q8 grubunda 0,4 ± 
6,7 harf olarak istatistiksel olarak eşit etkililik kriterine ulaşmıştır (her iki karşılaştırma için p 
<0,0001; NI marjı 4 harf). EDGK’de başlangıçtan 100. haftaya kadar olan değişiklikler         
52. hafta sonuçlarıyla tutarlı olmuştur: 2Q8 grubunda 0,1 ± 7,2 harfe kıyasla 2T&U grubunda 
-0,1 ± 9,1 harf ve 2PRN grubunda 1,8 ± 9  harf. 100 hafta boyunca ortalama enjeksiyon sayısı 
2Q8 sabit , 2T&U ve 2PRN için sırasıyla 12,3, 10  ve 11,5 olmuştur.  
 
Üç tedavi grubunun tümünde oküler ve sistemik güvenlilik profilleri, VIVID ve VISTA 
pivotal çalışmalarında gözlemlenenlere benzer olmuştur.  
 
2T&U grubunda, enjeksiyon aralıkları için artışlar ve azalmalar araştırmacının kararına  
 
Sayfa 24 / 31  bırakılmıştır; çalışmada 2 haftalık artışlar önerilmiştir.  
 
Miyopik koroidal neovaskülarizasyon  
EYLEA’nın güvenliliği ve etkililiği tedavi almamış miyopik KNV’li Asyalı hastaların yer 
aldığı  randomize,  çok merkezli,  çift maskeli,  sham  kontrollü  bir çalışmada  değerlendirilmiştir. 
Toplam  121 hasta  tedavi  almış  ve etkililik  için değerlendirilebilir  olarak  nitelenmiştir  (EYLEA 
alan 90 hasta). Hastalarda yaş aralığının 27 ila 83, ortalama yaşın 58 olduğu belirlenmiştir. 
SRVO  ile ilgili  çalışmalarda  EYLEA  tedavisine  randomize  edilen  hastaların  yaklaşık  
%36’sının (33/91) 65 yaş ve üzeri grupta, yaklaşık %10’unun da (9/91) 75 yaş ve üzeri grupta 
olduğu kaydedilmiştir.  
 
Hastalar çalışma başlangıcında bir kez ve primer sonlanım noktasının değerlendirileceği 24. 
haftaya kadar persistan hastalık veya rekürrens görüldüğü takdirde aylık ilave enjeksiyonlar 
şeklinde intravitreal yoldan 2 mg EYLEA veya sham enjeksiyonu almak üzere 3:1 oranında 
rastgele atanmıştır. Başlangıçta sham almak üzere randomize edilen hastalar 24. haftada ilk 
EYLEA  dozunu  almak  için uygun  olarak  değerlendirilmiştir.  Bunun  ardından,  her iki gruptaki 
hastaların persistan hastalık veya rekürrens durumunda ilave enjeksiyon almalarına izin 
verilmiştir.  
 
Tedavi grupları arasındaki fark 24. haftada primer sonlanım noktası (EDGK değişikliği) için 
ve doğrulayıcı sekonder sonlanım noktası (EDGK’de 15 harf kazanımı olan hastaların oranı) 
için başlangıca kıyasla EYLEA lehine istatistiksel olarak anlamlı bulunmuştur. Her iki 
sonlanım noktasına ilişkin farklar 48 hafta süreyle korunmuştur.  
 
MYRROR  çalışmasına  ait analizde  elde edilen  sonuçların  ayrıntıları  aşağıdaki  Tablo  5 ve Şekil 
5'te yer  almaktadır.  
 
Tablo 5: MYRROR çalışmasında 24. haftada (birincil analiz) ve 48. haftada etkililik 
sonuçları  (LOCFA ile Tam Analiz Seti)  
 
Etkililik Sonuçları  MYRROR  
24 hafta  48 Hafta  
Eylea 2 mg 
(N=90)  Sham 
(N=31)  Eylea 2 mg 
(N=90)  Sham/ 
Eylea 2 mg 
(N=31)  
Başlangıçtan itibaren ETDRS 
harf puanı ile ölçüldüğü üzere 
BCVA B)’de ortalama değişim  
(SS)  
12,1 
(8,3)   
-2 
(9,7)   
13,5 
(8,8)   
3,9 
(14,3) 
LS ortalamasında fark C,D,E) 
(%95 CI)  14,1 
(10,8, 17,4)   9,5 
(5,4, 13,7)   
Başlangıçtan itibaren ≥15 harf 
kazanımı olan hastaların oranı   
%38,9   
%9,7   
%50  
%29 
 
Ağırlıklı fark D- F) (%95 CI)  %29,2  
(14,4, 44)   %21 
(1,9, 40,1)   
A) LOCF: Yapılan Son Gözlem  
B) BCVA: En İyi Düzeltilmiş Görme Keskinliği 
ETDRS: Erken Tedavi Diyabetik Retinopati Çalışması  
SS Standart Sapma   
 
Sayfa 25 / 31  
Hafta  
EYLEA 2 mg  
 Kontrol Grubu  C) LS ortalaması: ANCOVA modelinden elde edilen en küçük kare ortalamaları  
D) CI: Güven Aralığı  
E) Sabit etkiler olarak tedavi grubu ve ülke (ülke tanımlamaları) ve eş değişken olarak başlangıç 
BCVA’sını içeren bir ANCOVA modeline göre LS ortalama farkı ve %95 CI.  
F) Fark ve %95 CI ülke (ülke tanımlamaları) için ayarlanan Cochran -Mantel -Haenszel (CMH) testi 
kullanılarak hesaplanmıştır.  
 
Şekil 5 : MYRROR Çalışması için Tedavi Grubuna Göre Görme Keskinliğinde Başlangıçtan 48.  
Haftaya Ortalama Değişim (Tam Analiz Seti, LOCF)  
 
MYRROR  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel  Özellikler  
EYLEA, gözde lokal etkiler oluşturmak üzere doğrudan vitreus  içine uygulanır.  
 
Emilim:  
İntravitreal uygulamadan sonra afliberseptin gözden sistemik dolaşıma geçişi yavaştır ve 
sistemik dolaşımda ağırlıklı olarak VEGF ile inaktif, stabil bir kompleks halinde olduğu 
görülmektedir; bununla birlikte, yalnızca serbest afliberseptin endojen VEGF'ye bağlanma 
yeteneği vardır.  
 
          Dağılım:  
Sık örnekleme yapılan 6 neovasküler yaş tip YBMD’li hastanın yer aldığı farmakokinetik bir 
alt çalışmada, plazmadaki maksimum serbest aflibersept konsantrasyonunun (sistemik C maks) 
düşük  olup,  2 mg’lık  intravitreal  enjeksiyondan  1 ila 3 gün sonra  ortalama  yaklaşık  0.02 mikro 
(aralık:  0 ila 0.054)  ve dozdan  iki hafta  sonra  neredeyse  hastaların  tamamında  saptanamayacak 
düzeyde olduğu saptanmıştır. İntravitreal yoldan 4 haftada bir uygulanan aflibersept   plazmada 
birikmez.  
 
Plazmadaki ortalama maksimum serbest aflibersept konsantrasyonu hayvan modellerinde 
Görme Keskinliğinde Ortalama 
Değişim (harf)   
 
Sayfa 26 / 31  sistemik VEGF'nin biyolojik aktivitesini %50 oranında inhibe etmek için gereken aflibersept 
konsantrasyonuna kıyasla 50 ila 500 kat düşüktür ve bu modellerde dolaşımdaki serbest 
aflibersept  düzeyi  yaklaşık  10 mikrogram/mL  olduktan  sonra  kan basıncında  değişiklik  olduğu 
ve düzeyin 1 mikrogram/mL altına inmesiyle bunun normale döndüğü gözlenmiştir.  Hastalara 
2 mg intravitreal  uygulama  yapıldıktan  sonra  serbest  afliberseptin  ortalama  maksimum  plazma 
konsantrasyonu değerinin, sağlıklı gönüllülerle yürütülen bir çalışmada afliberseptin sistemik 
VEGF’ye (2.91 mikrogram/mL) yarı maksimal düzeyde bağlanması için gereken 
konsantrasyondan en az 100 kat düşük olduğu tahmin edilmektedir. Bu nedenle kan basıncı 
gibi sistemik farmakodinamik etkilerin ortaya  çıkması olası değildir . 
 
SRVO, RVDO, DMÖ ya da miyopik KNV’li hastalarla yürütülen farmakokinetik alt 
çalışmalarda,  plazmadaki  ortalama  serbest  aflibersept  Cmaks  değeri  0.03 ila 0.05 mikrogram/mL 
aralığındaki değerler ve 0.14 mikrogram/mL’yi aşmayan bireysel değerler ile benzerdir. Daha 
sonra, serbest aflibersept plazma konsantrasyonları, genellikle bir hafta içinde alt nicelik  sınırı 
değerlerinin altına ya da bu sınıra yakın değerlere düşer. Tüm hastalarda 4 haftada bir sonraki 
uygulamadan önce saptanamayan konsantrasyonlara  ulaşılır.  
 
Biyotransformasyon:  
EYLEA, protein bazlı bir terapötik olduğundan, herhangi bir metabolizma çalışması 
yürütülmemiştir.  
 
Eliminasyon:  
Serbest  aflibersept  VEGF'ye  bağlanarak  stabil  ve durağan  bir kompleks  oluşturmaktadır.  Diğer 
büyük  proteinler  gibi, serbest  ve bağlı  afliberseptin  proteolitik  katabolizma  ile uzaklaştırılması 
beklenir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum geçerli değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda EYLEA ile ilgili  özel bir çalışma yapılmamıştır.  
VIEW2 çalışmasında yer alan ve %40'ında böbrek yetmezliği olan (%24 hafif, %15 orta 
dereceli, %1 şiddetli) hastalara ilişkin farmakokinetik analiz, 4 veya 8 haftada bir intravitreal 
uygulama sonrasında aktif ilacın plazma konsantrasyonu bakımından fark olmadığını 
göstermiştir.  
 
Benzer sonuçlar, GALILEO çalışmasında SRVO’lu hastalarda, VIVIDDME çalışmasında 
DMÖ’lü hastalarda ve MYRROR çalışmasında miyopik KNV’li hastalarda görülmüştür.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Tekrarlanan doz toksisitesiyle ilgili klinik dışı çalışmalarda etkilerin yalnızca önerilen klinik 
dozun  intravitreal  yoldan  uygulanmasıyla  elde edilen  maksimum  insan  maruziyetinden  önemli 
oranda yüksek olan aşırı sistemik maruziyet ile ortaya çıktığının gözlenmesi, klinik kullanım 
bakımından anlamlı bir etki olmadığına işaret  etmektedir.  
 
İntravitreal aflibersept  tedavisi  uygulanan  maymunlarda  maksimum  insan  maruziyetinden  
yüksek sistemik maruziyet  ile nazal  türbinatlardaki  solunum  yolu epitelinde  erozyon  ve 
ülserasyon geliştiği gözlenmiştir. Serbest afliberseptin C maks ve EAA değerleri doğrultusunda 
sistemik  maruziyeti  insanlarda  intravitreal  2 mg’lık  doz ile gözlenen  değerlere  kıyasla   
 
Sayfa 27 / 31  sırasıyla 200 ve 700 kat yüksek bulunmuştur. Maymunlarda C maks ve EAA değerleri 
doğrultusunda  0.5 mg/göz olan Advers Etki Gözlenmeyen Düzey (NOAEL) ile sistemik 
maruziyetin sırasıyla   42 ve 56 kat yüksek olduğu  kaydedilmiştir.  
 
Afliberseptin mutajenik veya karsinojenik potansiyeliyle ilgili çalışma yapılmamıştır.  
 
İntravenöz (3 ila 60 mg/kg) ve subkutan (0.1 ila 1 mg/kg) uygulama yapılan gebe tavşanlarda 
yapılan embriyo -fetal gelişim çalışmalarında afliberseptin intrauterin gelişmeyi etkilediği 
gösterilmiştir. Maternal NOAEL, sırasıyla 3 mg/kg veya 1 mg/kg olmuştur. Gelişimle ilgili 
NOAEL belirlenmemiştir. Serbest afliberseptin 0.1 mg/kg doz düzeyindeki C maks ve kümülatif 
EAA değerleri doğrultusunda sistemik maruziyeti insanlarda intravitreal 2 mg’lık doz ile 
gözlenen değerlere kıyasla sırasıyla 17 ve 10 kat yüksek  bulunmuştur.  
 
Maymunlarda 3 ila 30 mg/kg aralığındaki dozlarda  intravenöz aflibersept uygulaması  yapılan 
6 aylık bir çalışma kapsamında erkek ve dişi fertilitesi üzerindeki etkiler değerlendirilmiştir. 
Tüm doz düzeylerinde, dişilerde üremeyle ilgili hormon seviyelerinde değişiklik olması 
nedeniyle menstrüasyon olmadığı veya menstrüasyonun düzensiz olduğu gözlenirken, 
erkeklerde sperm morfolojisi ve motilitesiyle ilgili değişiklikler olduğu saptanmıştır. Serbest 
aflibersept için 3 mg/kg intravenöz dozda gözlenen Cmaks ve EAA doğrultusunda, sistemik 
maruziyetlerin insanlarda intravitreal 2 mg’lık dozdan sonra gözlenen maruziyete kıyasla 
sırasıyla yaklaşık 4 ,.900 kat ve 1 ,.500 kat yüksek olduğu belirlenmiştir. Tüm değişikliklerin 
geri dönüşümlü olduğu kaydedilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Polisorbat 20   
Sodyum dihidrojen fosfat, monohidrat (pH ayarlaması için) 
Disodyum hidrojen fosfat, heptahidrat (pH ayarlaması için) 
Sodyum klorür  
Sukroz 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışması yapılmamış olduğundan, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
2°C - 8°C arasında (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız.  
 
Açılmamış flakon buzdolabının dışında 25°C’nin altında 24 saate kadar saklanabilir. Flakon 
açıldıktan sonra aseptik koşullar altında gerekli işlemlere devam edilmelidir.  
 
Işıktan korumak için  orijinal ambalajında  saklayınız.  
 
 
  
 
Sayfa 28 / 31   
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Her bir kutuda 278 mikrolitre dolum hacimli intravitreal enjeksiyon için çözelti içeren,  
elastomerik kauçuk tıpalı bir adet tip I cam flakon ve bir adet 18 G filtreli iğne bulunur.  Her 
bir kullanıma hazır enjektör en az 0,1 mL çekilebilir hacim içerir. Ambalaj boyutu 1 flakon + 
1 filtreli iğne  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
Flakon sadece tek bir göz için tek kullanımlıktır. Flakon , önerilen 2 mg aflibersept dozundan 
(0,05 mL’ye eşdeğer) fazlasını içerir.  
Fazla hacim uygulamadan önce dışarı atılmalıdır.  
  
Uygulama öncesinde enjeksiyonluk çözelti görsel olarak incelenmelidir. Eğer çözeltide gözle 
görülebilen partiküller, bulanıklık ya da renk bozukluğu varsa flakon kullanılmamalıdır.  
       
Filtreli iğne:  
BD Küt Uçlu  Filtre  (Dolum) İğnesi, deriye enjeksiyon için değildir.  
BD Küt Uçlu  Filtre (Dolum) İğnesi otoklavlanmamalıdır.  
Filtre iğnesi non-pirojen iktir. Ambalaj ı zarar görmüşse kullanılmamalıdır.  
Kullanılmış BD Küt Uçlu  Filtre  (Dolum) İğnesi onaylı keskin ve delici alet atık kutusuna 
atılmalıdır.  
Dikkat: İğne filtresinin tekrar kullanılması enfeksiyona ya da diğer hastalıklara/yaralanmalara 
neden olabilir.  
 
İntravitreal enjeksiyon için bir adet 30 G x ½ inç oftalmik amaçla kalifiye edilmiş enjeksiyon 
iğnesi kullanılması önerilmektedir.  Vitreusta uçuşan noktalar riskini azaltmak için intravitreal 
enjeksiyonda silikon içermeyen enjektör ve enjeksiyon iğnesi kullanılması önerilmektedir.  
 
 
Flakonun kullanımı için talimatlar:  
 
1. Plastik kapağı çıkarınız ve  flakonun   
kauçuk tıpasının dış kısmını dezenfekte 
ediniz.   
 
 
 
Sayfa 29 / 31  2. Kutu içinde bulunan 18 G, 5 mikron   
filtrelik  iğneyi, 1 mL steril, Luer kilitli 
enjektöre  takınız.  
 
3. Filtre iğnesi flakona tamamen takılana ve uç flakonun tabanına veya alt kenarına temas 
edene kadar iğneyi flakon tapasının ortasına doğru itiniz.  
4. Aseptik teknik kullanarak, EYLEA flakonunun tüm içeriğini flakonu dik konumda tutarak 
enjektöre çekiniz; içeriğin tamamının çekilmesini kolaylaştırmak için flakonu hafifçe yana 
eğiniz.  Hava  girmesini  önlemek  için filtre  iğnesi  ucunun  sıvıya  batırıldığından  emin  olunuz. 
İçeriği çekerken, filtre iğnesi ucunu sıvının içinde tutarak flakonu eğmeye devam  ediniz.  
   
5. Flakonu boşaltırken filtreli iğneyi tamamen boşaltmak için piston çubuğunun yeteri kadar 
geri çekildiğinden emin  olunuz.  
6. Filtreli iğneyi çıkartınız ve gerektiği şekilde imha ediniz. 
Not: Filtreli iğne, intravitreal enjeksiyon için  kullanılmaz.  
7. Aseptik teknik kullanarak 30 G x ½ inç 
enjeksiyon iğnesini Luer kilitli enjektör 
ucuna çevirerek sıkıca takınız.  
 
 
 
Sayfa 30 / 31  
9. Tüm hava kabarcıklarını ve tıbbi ürünün fazlasını uzaklaştırmak için, düz piston kenarı ile 
enjektördeki 0.05 mL'yi gösteren çizgi aynı hizaya gelecek şekilde pistona hafifçe bastırınız.  8. İğne yukarı bakacak şekilde enjektörü 
tutarak  enjektörde hava kabarcığı olup 
olmadığını kontrol ediniz. Eğer hava 
kabarcığı varsa, nazikçe  yerinden oynatınız 
ve hava kabarcığını çıkartınız.    
  
 
 
  
 
10. Flakon sadece tek kullanımlıktır. Tek bir flakondan çoklu dozların alınması, kontaminasyon 
ve sonrasında enfeksiyon riskini artırabilir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. 
Fatih Sultan Mehmet Mah.  
Balkan Cad. No: 53 
34770 Ümraniye -İstanbul   
Tel:  0216 528 36  00 
Faks: 0216 645 39  50 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2014/709  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.09.2014 
0.05 mL için 
Dozlama  Çizgisi  
 
Piston  
Düz Ucu  Hava kabarcıkları ve ilacın 
fazlası uzaklaştırıldıktan 
sonraki çözelti  
 
  
 
Sayfa 31 / 31  Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİ Hİ 
 