 1 / 7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEPORES  X % 0.1 göz damlası , emülsiyon   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 ml’de  
Etkin madde:   
Siklosporin     1 mg (% 0,1) 
Yardımcı madde(ler):   
Kastor Yağı    6,25 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Oftalmik emülsiyon  
Beyaz homojen emülsiyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Keratokonj onktivitis sikka ile ilişkili oküler enflamasyona bağlı olarak gözyaşı yapımının 
baskılandığı öngörülen hastalarda gözyaşı yapımının artırılmasında, vernal keratokonj onktivit 
(VKC), atopik keratokonj onktivit (AKC)  tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Keratokonj onktivitis sikka  ile ilişkili oküler enflamasyona bağlı olarak gözyaşı yapımının 
baskılandığı öngörülen hastalarda önerilen doz etkilenen göze(lere) günde 2 kez 12 saat ara ile 
1 damla dır. 
 
Vernal keratokonj onktivit (VKC) ve atopik keratokonj onktivit (AKC) olan hastala r için 
önerilen doz günde 4 kez 1 damla etkilenen göze(lere) damlatılır.  
 
Uygulama şekli:  
Göze damlatılarak uygulanır.  
 
Kullanmadan önce homojen, beyaz, opak bir emülsiyon elde etmek için, flakon birkaç kez 
ters çevrilmelidir. DEPORES X, suni gözyaşları ile birlikte kullanılabilir; preparatların 
damlatılmaları arasında 15 dakikalık bir süre bulunmalıdır.  
 
İlaç uygulanmadan önce eller sabun ve su ile iyice yıkanmalıdır. Flakon  ucunun göze veya 
kirpiğe değmemesi için alt göz kapağı aşağıya  çekilir ve ilaç uygulanır. Uygulama sonrasında, 
gözün iç köşesine hafifçe baskı uygulayarak gözler 1 -5 dakika kapalı tutulur. Fazla sıvı temiz 
bir bez  ile silinmelidir. Uygulama sonrasında flakon atılmalıdır.  
  2 / 7 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak bu popülasyona ait bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DEPORES X ’in etkililiği  ve güvenliliği   ile ilgili bilgi bulunmamaktadır . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
DEPORES X ’in etkililiği  ve güvenliliği  genç ve yaşlı hastalar arasında bir farklılık 
göstermemektedir . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
DEPORES X , aktif oküler enfeksiyonu olan hastalarda  ve bileşimindeki maddelerden 
herhangi birine karşı daha önceden aşırı duyarlılığı olduğu bilinen ya da şüphelenilen 
hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DEPORES X , sadece oftalmik kullanım içindir. Tek kullanımlık flakonlarda bulunan 
emülsiyon, bir ya da iki göz için kullanılmak üzere açıldıktan hemen sonra kullanıl malıdır ve 
flakonda kalan kısım uygulamadan hemen sonra atılmalıdır.  
 
Emülsiyonun kontamine olmasını önlemek için flakonun ucu göze ya da herhangi bir yüzeye 
temas ettirilmemelidir.  
 
DEPORES X , herpes keratit hikayesi olan hastalarda incelenmemiştir.   
 
DEPORES X , gözde kontakt lens varken uygulanmamalıdır. Eğer gözde kontakt lens var ise, 
emülsiyon uygulanmadan önce çıkarılmalıdır. DEPORES X , uygulamasından 15 dakika sonra 
lensler tekrar takılabilir.  
 
DEPORES X  uygulamasını takiben oküler bakteriyel ya d a fungal enfeksiyonlarda bir artış 
bildirilmemiştir.  
 
DEPORES X, içeriğinde yardımcı madde olarak kastor yağı içerir. Deri reaksiyonlarına sebep 
olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
DEPORES X suni gözyaşları ile bir likte kullanılabilir; preparatların damlatılmaları arasında 
15 dakikalık bir süre bulunmalıdır. Topikal olarak uygulanan DEPORES X ’in sistemik 
ilaçlarla herhangi bir etkileşiminin ortaya çıkması beklenmemektedir. Topikal oftalmik 
siklosporinle birlikte uyg ulanan oftalmik ilaçların etkileşimi açısından çok fazla bilgi mevcut 
değildir.  
 
  3 / 7 
 Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara  ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi C ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğurma potansiyeli olup etkili kontrasepsiyon yöntemi uygulamayan k adınlarda önerilmez.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
DEPORES X , gebelerde açıkça gerekmedikçe kullanılmamalıdır. Kesinlikle kullanılması 
gerekli ise, fetus üzerindeki risk/yarar oranı değerlendirilerek, doktor gözetiminde 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İlacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, kesinlikle kullanılması 
gerekli ise, risk/yarar oranı değerlendirilerek, doktor gözetiminde kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak insanda üreme yeteneği/fertiliteye etkisi 
bildirilmemiştir.  
 
4.7 Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bütün oküler ilaçlarda olduğu gibi, ilaç verildiğinde geçici bir görme bulanıklığı söz konusu 
olursa, hastanın araba sürmeye veya makine kullanmaya başlamadan önce görmesi tekrar 
netleşene kadar beklemesi gerekir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor).  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın  : Gözde yanma   4 / 7 
 Yaygın   : Konj onktivada hiperemi, oküler akıntı, epifora (göz yaşarması), gözde ağrı, 
yabancı cisim hissi, kaşıntı, batma ve görme bozukluğu (sıklıkla bulanık 
görme)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00  08; faks: 0312  218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
DEPORES X ’in oftalmik kullanımı ile ilgili olarak insanlarda bir doz aşımı bildirilmemiştir. 
Doz aşımı olduğu düşünülen durumlarda genel semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup:  Diğer oftalmolojikler  
ATC Kodu:  S01XA18  
 
DEPORES X  (siklosporin oftalmik emülsiyon), anti -inflamatuvar etkilere sahip topikal bir 
immünomodülatör olan siklosporin içermektedir.  
 
Siklosporin sistemik olarak uygulandığında immünosupresif bir ajandır. Keratokonj onktivitis 
sikka ile ilişkili oküler enflamasyona bağlı olarak gözyaşı yapımının baskılandığı öngörülen 
hastalarda, siklosporin emülsiyonunun parsiyel bir immünomodülatör olarak etkilediği 
düşünülmektedir. Kesin etki mekanizması bilinmemektedir.  
 
Siklosporin, TNF, IL 1, IL -2 ve IL -8 gibi sito kin immün geninin düzenlenmesi ile ilgili bir 
nükleer faktör olan NF -kB’nin aktifleştirilmesini ve TNF, IL 1, IL -2 ve pro -enflamatuar 
tepkilerin aktivasyonunu inhibe eden etkili bir immünomodülatördür.  
 
Bir anti -inflamatuar ajan olarak, siklosporin oküler yüzey dokularında ve gözyaşı bezlerinde 
tanımlanan T -yardımcı hücrelere etki eder, bu sadece bağışıklık  cevabı  üzerinde değil, aynı 
zamanda sitokinlerin sentezindeki inflamatuar cevabı  üzerinde de kilit rol oynar.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikle r 
Emilim:  
Göze uygulanan siklosporin sonrasında kandaki siklosporin A konsantrasyonları spesifik 
yüksek basınçlı sıvı kromatografisi -kitle spektrometri deneyi ile ölçülmüştür. İnsanda, 
siklosporinin günde iki kez 12 ay süreyle topikal olarak uygulanmasında n sonra, siklospor inin 
kan konsantrasyonlarının 0, 1 ng/mL’lik saptama sınırının altında olduğu bulunmuştur.  5 / 7 
 Siklosporin oftalmik emülsiyonun 12 aylık tedavisi sırasında kanda herhangi bir ilaç birikimi 
saptanmamıştır.  
 
Oküler uygulama ile ilgili olarak emilim, dağılım, biyotransformasyon ve eliminasyon verileri 
bildirilmemiştir.  
 
Dağılım:  
Beyaz tavşanlarda %0,05 ’lik 3H-siklosporin oftalmik çözeltisinin tek bir oküler uygulaması 
gerçekleştirildiğinde, ilaç kornea ve konjo nktiva gibi dokulara önemli ölçüde dağılırken , ilaç 
aköz hümör, iri s, siliyer cisim, kristal lens ve vitröz hümör önemsenmeyecek miktarda dağılır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Preklinik etkiler, insanlardaki maksimum uygulamayı yeterince aştığı kabul edilen, klinik 
önemi az olan, sistemik uygulamada gözlenmiştir. Tedavi ile ilişkili sistemik ya da oküler 
toksisite oluşmamıştır. Çoğul dozlamada ilacın biriktiği herhangi bir sistem saptanamamıştır.  
 
Erkek ve dişi farelerde ve sıçanlarda sistemik ka rsinojenez çalışmaları yapılmıştır.  
Farelerde yapılan 78 haftalık bir çal ışmada, hayvanlara 1,4 ve 16 mg/kg/gün oral dozlar 
uygulanmış  ve kadınlarda lenfositik lenfomalara karşı önemli derecede önemli bir eğilim 
olduğuna ve erkeklerde önem li ölçüde kontrol  değerini aşan orta dereceli dozlarda 
hepatoselüler karsinom or anının arttığına dair kanıtlar elde edilmiştir.  
Sıçanlarda yapılan 24  aylık bir çalışmada, oral 0, 5, 2 ve 8 mg /kg/ gün uygulanmış, pankreas 
adacıklarının hücresel adenomlarının görülme sıklığı,  düşük doz seviyesindeki kontrol 
değerini önemli ölçüde aşmıştır. Fareler ve sıçanlardaki düşük dozl ar 60 kg bir kişinin her iki 
gözüne yerleştirilmiş bir damla  (0.001 mg/kg / gün) siklosporin tüm dozu emilir yaklaşık 
olarak günlük insan dozundan 1000 ve 500 kat daha yüksektir.  
 
Siklosporin, tedavi edilen farelerin spermlerinde  örneğin Ames Testi, V79 -HGPRT Testi, 
farelerde mikronükleer test ve hamsterlerin kemik iliğinde kromozom sapması testi ve DNA 
tamir kapasitesi testi gibi seçici testlerde kanıtlandı ğı gibi mutajenik veya genotoksik etkiler 
üretmedi.  
Günde 15 mg/kg/güne kadar oral dozu alan  erkek ve dişi sıçanlarla yapılan çalışmalarda 
(insanlarda günlük 0.001 mg / kg / gün dozunun yaklaşık 15.000 katı), doğurganlık bozukluğu 
gözlemlenmedi.  
 
Teratoje nik etkiler:  
300 mg/kg/ güne kadar oral dozda siklosporin uygulanan sıçan  ve tavşanlarda organogenez 
sırasında teratojenik etki kanıtı görülmedi. Sıçanlara ve tavşanlara uygulanan bu dozlar, bütün 
dozun emildiğini farz ederek 60 kg'lık bir kişinin (0.001 mg  / kg / gün) her iki gözüne 
yerleştirilmiş bir damla siklosporin  günlük insan dozundan yaklaşık 300.000 kat daha 
yüksektir.  
 
 
  6 / 7 
 Non-teratojenik etkiler:  
Zararlı etkiler, hayvanlar için sadece toksik  doz seviyeleri kullanılarak sıçanlar ve tavşanlarla 
yapılan üreme çalışmalarında değerlendirildi. Siklosporin oral çözeltisi,  toksik dozlarda 
(sıçanlarda 30 mg/kg/gün ve tavşanlarda 100 mg/kg/ gün), embriyo ve fetüsler için toksik idi; 
fetal ağırlık azalma sı ve buna bağlı gecikmiş iskelet gelişimi. Bu dozlar günlük insan 
dozundan sırasıyla 30.000 ve 100.000 kez daha yüksektir. Sırasıyla 17 mg / kg / gün veya 30 
mg / kg / gün'e kadar siklosporin oral dozları verilen sıçan ve tavşan embriyo ya da 
fetüslerinde  organogenez sırasında hiçbir toksisite kanıtı gözlenmedi. Sıçan ve tavşanlara 
verilen bu dozlar, günlük insan dozundan sırasıyla yaklaşık 17.000 ve 30.000 kat daha 
fazladır. Günde 15 mg/kg/ güne kadar (insan dozundan 15.000 kat daha fazla) oral dozlarda 
advers olay gözlenmedi.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Kastor yağı (Hint yağı)  
Polisorbat 80  
Karbomer 934 
Gliserol  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır . 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Dondurulmamalıdır.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak sakla nmalıdır . 
 
Saşeler açıldıktan sonra içerisinde bulunan flakonlar 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
Flakonlar tek kullanımlıktır, kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
DEPORES X , tek kullanımlık flakonlarda 0, 4 ml emülsiyon olarak bulunmaktadır. Her 
kutuda, 3 adet soyulabilir saşe içerisinde 10’ar adet tek kullanımlık flakon olmak üzere 
toplam 30 adet tek kullanımlık flak on bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imh a edilmelidir.  
  7 / 7 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/27  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.01.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  