1/11  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
COLBEVATE  %0,05 krem 
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Klobeta zol 17-propiyonat   0,5 mg/g  
Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol     475 mg/g  
Setostearil alkol    84 mg/g  
Klorokrezol     2 mg/g  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Krem  
Beyaz, çözünmemiş veya yabancı madde içermeyen homojen görünümlü krem  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
COLBEVATE daha az güçlü olan steroidlere tatmin edici biçimde yanıt vermeyen 
durumlarda, yetişkinler, yaşlılar ve 1 yaşından büyük çocuklarda daha dirençli inflamatuvar 
ve kaşıntı belirtilerinin kısa süreli tedavisi için endike olan çok güçlü bir topikal 
kortikosteroiddir.  
Bunlar;  
- Psöriyazis  (yaygın plak sedef hastalığı hariç)  
- Rekalsitran dermatozlar  
- Liken planus  
- Diskoid lupus eritematozus  
- Daha az güçlü steroide etkili şekilde yanıt vermeyen diğer deri hastalıkları  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Klobetazol propiyonat en güçlü topikal kortikosteroidler grubunda yer alır (Grup 
IV) ve diğer tüm topikal kortikosteroidlerde olduğu gibi, kontrolsüz ve uzun süreli 
kullanımı ciddi yan etkilerle sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.4). Eğer klinik olarak bir 
lokal kortikosteroid ile tedavinin 4 haftadan fazla sürmesi gerekiyorsa, daha az 
güçlü bir kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. Alevlenmeleri kontrol etmek için 
tekrarlanan ancak kısa süreli klobetazol propiyonat kürleri kullanılabilir 
(aşağıdaki ayrıntılara  bakınız).  
 
 
 
2/11  Uygulama şekli:  
COLBEVATE krem özellikle nemli ve sızıntılı yüzeylere uygundur.  
 
Erişkinler, yaşlılar ve 1 yaşından büyük çocuklar  
Belirgin bir düzelme görülünceye kadar hastalıklı alanın üzerini kaplayacak şekilde ince bir 
tabaka halinde sürülerek günde bir veya iki kez iyileşme görülene kadar uygulanır (daha 
duyarlı koşullarda bu birkaç gün içinde olabilir). Daha sonra uygulama sıklığı azaltılır veya 
daha az potent bir ilaçla tedaviye devam edilir.  
 
Her uygulama sonrasında bir yumuşatıcı uygulanmadan önce emilim için yeterli süre 
beklenmelidir.  
 
Hastalığın alevlenmesini kontrol için kısa süreli COLBEVATE tedavisi tekrarlanabilir.  
 
Daha dirençli lezyonlarda, özellikle hiperkeratozun olduğu durumlarda tedavi bölgesi 
gerekirse polietilen film ile kapatılarak COLBEVATE’in etkisi arttırılabilir. Tatmin edici bir 
yanıt elde etmek için genellikle yalnızca gece kapatmak yeterlidir. Daha sonra iyileşme 
genellikle oklüzyon olmadan sağlanabilir.  
 
Eğer hastanın durumu kötüleşirse veya 2 -4 hafta içerisinde durumunda iyileşme görülmezse, 
teşhis ve tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Tedaviye 4 haftadan daha uzun bir süre devam 
edilmemelidir. Eğer uzun süreli tedavi gerekli ise, daha az potent ilaç kullanılmalıdır.  
 
Haftalık maksimum doz 50 g ramı geçmemelidir.  
 
Kontrol sağlandığında COLBEVATE  ile tedavi kademeli olarak kesilmelidir ve idame 
tedavisi olarak yumuşatıcı krem kullanılmalıdır.  
 
COLBEVATE’in  aniden kesilmesiyle önceden var olan dermatozlar yeniden ortaya çıkabilir.  
 
Rekalsitran dermatozlar:  
Görülme sıklığı fazla olan hastalar  
Bir akut epizot kesintisiz bir topikal kortikosteroid kürü ile etkili bir şekilde tedavi edildikten 
sonra aralıklı doz uygulama (günde bir kez, haftada iki kez, kapalı pansuman yapılmadan) 
düşünülebilir. Bunun relaps sıklığını azaltmada faydalı olduğu gösterilmiştir.  
 
Uygulama daha önce etkilenmiş tüm bölgelerde veya bilinen potansiyel relaps bölgelerinde 
sürdürülmelidir. Bu uygulama rutin günlük yumuşatıcı krem kullanımı ile kombine 
edilmelidir. Rahatsızlık ve kesintisiz tedavinin faydaları ile riskleri düzenli olarak yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Yüze uygulama:  
Tedavi süresi 5 gün ile sınırlıdır ve oklüzyon kullanılmamalıdır.  
 
3/11  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sistemik emilim durumunda (geniş bir alana uzun süre uygulamada) metabolizma ve 
eliminasyon gecikebilir ve sistemik toksisite riski artabilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi 
sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
1 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir.  
Çocuklarda topikal kortikosteroidlere karşı daha fazla lokal ve sistemik yan etki gelişir ve 
genel olarak erişkinlere göre daha kısa süre ve daha az güçlü ilaçlarla tedavi gerekir.  
 
Terapötik yararın sağlandığı en düşük miktarın uygulanmasına dikkat edilmelidir.  
 
Çocuklarda tedavi süresi 5 günü geçmemelidir ve haftalık olarak değerlendirilmelidir. 
Oklüzyon kullanılmamalıdır.  
 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalar yaşlılar ile genç hastalar arasında yanıt farkı saptamamıştır. Yaşlılarda 
hepatik ve renal fonksiyonlarda azalma sıklığının daha fazla olması sistemik emilim ortaya 
çıktığında eliminasyonu geciktirebilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi sağlamak için en 
düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Aşağıdaki durumlar COLBEVATE ile tedavi edilmemelidir:  
− Rozasea,  
− Akne vulgaris,  
− Perioral dermatit,  
− Perianal ve genital pruritus,  
− Tedavi edilmemiş deri enfeksiyonları,  
− Enflamasyonsuz kaşıntı,  
• Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
• 1 yaşın altındaki çocuklarda dermatit ve bebek bezi pişikleri dahil dermatozlarda 
kullanılması kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Klobet azol kortikosteroidlere veya preparattaki yardımcı maddelerden herhangi birine lokal 
aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Lokal hipersensitivite 
reaksiyonları teşhis edilen hastalığa benzer semptomlar gösterebilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
 
4/11  Topikal steroidlerin artan sistemik absorpsiyonu sonucunda bazı bireylerde 
glukokortikosteroid yetmezliğine yol açan hiperkortizolizm (Cushing Sendromu) belirtileri ve 
tersinir hipotalamik -pituiter -adrenal (HPA) ekseninde baskılanma görülebilir. Bu durum 
gözlemlendiğinde ya ilacın uygulama sıklığı azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır ya da daha 
az potent bir kortikosteroid uygulanır. İlacın aniden bırakılması glukokortikosteroid 
yetmezliğine yol açabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Önerilen dozdan haricinde uzun süreli klobeta zol propiyonat kullanımı ile ciddi osteonekroz 
enfeksiyonları (nekrotizan fasiit dahil) ve sistemik immünosupresyon (bazen geri dönüşümlü 
Kaposi  sarkom lezyonları ile sonuçlanan) vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Bazı 
durumlarda hastalar, diğer güçlü oral/topikal kortikosteroidler veya immünosupresörlerle 
(örn. metotreksat, mikofenolat mofetil) eşzamanlı olarak kullanmıştır. Lokal 
kortikosteroidlerle tedavi klinik olarak 4 haftayı aşarsa, daha az güçlü bir kortikosteroid 
preparatı ile devam edilmesi düşünülmelidir.  
 
Sistemik etkileri artıran risk faktörleri:  
• Topikal kortiko steroidlerin formülasyonu  ve potensi  
• Maruz kalma  süresi  
• Geniş yüzey  alanına uygulama  
• Oklüzyon alanları (örneğin kıvrımlı bölgeler ) ya da üzerine kapatılmış  alanlar (bebeklerde 
bebek bezi kapatıcı pansuman işlevi görebilir)  
• Stratum corneumun artmış  hidrasyonu  
• İncelmiş deri bölgelerinde kullanım (örneğin yüz) 
• Çatlayan veya diğer sebeplerle  deri bariyerinin bozulduğu alanlarda  kullanım  
• Yetişkinlere kıyasla çocuklarda ve bebeklerde absorpsiyonun daha fazla olması sebebiyle 
sistemik etkilere duyarlılık daha fazla oranda olabilir. Bu durum çocukların deri bariyerlerinin 
tam olarak olgunlaşmamasından ve yetişkinlere nazaran kiloya oranla daha geniş  deri 
yüzeyine sahip olmalarından kaynaklanmaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
• Bebeklerde ve 12 yaşın altındaki çocuklarda adrenal supresyona yol açabileceği için 
mümkünse uzun süreli devamlı topikal kortikosteroid kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Çocuklarda ve bebeklerde tedavi süresi  
Çocuklar topikal kortikosteroidlerin atrofik etkilerine karşı daha duyarlıdır. Eğer 
COLBEVATE ’in çocuklarda kullanılması gerekiyorsa, tedavi  günü geçmemelidir. Oklüzyon 
kullanılmamalıdır.  
 
Göz kapaklarına uygulama  
Tekrarlanan maruziyet nedeniyle g lokom ve katarakta neden olabileceğinden göz kapaklarına 
uygulanacaksa göze kaçmamasına dikkat edilmelidir. Göze kaçtığı takdirde etkilenen göz bol 
su ile yıkanmalıdır.  
 
5/11  Görme Bozuklukları  
Kortikosteroidlerin sistemik ve/veya topikal kullanımında görme bozukluklarına neden 
olabileceği bildirilmiştir. Eğer hastalarda bulanık görme ya da diğer görme bozuklukları gibi 
semptomlar gelişirse, sistemik veya topikal kortikosteroid kullanımı sonrası katarakt, glokom 
ya da santral seröz koryoretinopati gibi nadir hastalıklar olasılığının değerlendirilmesi için göz 
doktoruna danışılması önerilir.  
 
Yüze Uygulama  
Yüze uygulama bu bölgenin atro fik değişikliklere daha duyarlı olmasından dolayı istenmeyen 
bir durumdur. Yüze uygulama yapılacaksa tedavi 5 gün ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Oklüzyon ile enfeksiyon riski  
Bakteriyal enfeksiyonlar ısı, deri katmanları arasındaki nemli ortam ya da kapalı giysiler 
sebebiyle gelişirler. Yeni bir oklüzif sargı uygulanmadan önce deri temizlenmelidir.  
 
Psöriyaziste kullanım  
Topikal kortiko steroidler , psöri yaziste dikkatli kullanılmalıdır; bazı olgularda rebound 
nüksler, tolerans gelişmesi, yaygın püstüler psöri yazis riski ve derinin bariyer fonksiyonun 
azalmasına bağlı olarak lokal ve sistemik toksisite gelişmesi bildirilmiştir. Topikal steroidler 
psöri yaziste kullanıldığında hastaların yakından izlenmesi  önemlidir.  
 
Kronik bacak ülseri  
Topikal kortikosteroidler bazen kronik bacak ülserleri çevresindeki dermatitin tedavisinde 
kullanılır. Ancak bu kullanım daha yüksek lokal aşırı duyarlılık reaksiyonları ve artmış lokal 
enfeksiyon riski ile ilişkilendirilebilir.  
 
Eş zamanlı enfeksiyon  
Enfekte olmuş enflamatuar lezyonlar lokal kortikosteroidler ile tedavi edilirken, uygun 
antimikrobiyal tedavi de uygulanmalıdır. Enfeksiyonda herhangi bir yayılma görülürse, 
kortikosteroid tedavisi hemen kesilmeli ve sistemik antimikrobiyal  ajanlar verilmelidir.  
 
COLBEVATE,  içerdiği propilen glikol yardımcı maddesi nedeniyle deride iritasyona neden 
olabilir.  
 
COLBEVATE,  içerdiği  setostearil alkol yardımcı maddesi nedeniyle lokal deri 
reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) neden olabilir.  
 
COLBEVATE,  içerdiği klorokrezol yardımcı maddesi nedeniyle alerjik reaksiyonlara neden 
olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla (örn. ritonavir, itrakonazol ) eşzamanlı kullanımın kortikosteroid 
metabolizmasını baskılayarak sistemik maruziyette artışa yol açtığı gösterilmiştir. Bu 
etkileşimin klinik olarak önemli düzeye ulaşması uygulanan kortikosteroid dozu ve uygulama 
6/11  yolu ile CYP3A4 inhibitörü gücüne bağlıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Rapor edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Rapor edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımda özel bir kontra sepsiyona gerek 
yoktur. Gebelik planlayan kadınlarda  geniş  ölçüde,  yüksek  dozda  ve uzun  süre 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Klobet azol propiyonatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Kortikosteroidlerin  hamile  hayvanlara  lokal  uygulanması,  ceninin  gelişmesinde anormalliklere 
yol açabilir  (bkz. Bölüm 5.3) . İnsanlar için bu bulgunun ilişkisi tespit edilmemiştir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. COLBEVATE, gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
Buna karşın, Klobeta zol gebelik sırasında yalnızca anne için beklenen yararın fetüse  
verebileceği riskten fazla olması halinde kullanılmalıdır. En az miktarda ve en kısa süre  
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Topikal steroidlerin laktasyonda kullanımının güvenliliği saptanmamıştır.  
 
Topikal kortiko steroidlerin anne sütünde saptanmaya yetecek düzeyde sistemik emilimi olup 
olmadığı bilinmemektedir. Klobeta zol, laktasyon sırasında yalnızca anne için beklenen 
yararın bebeğe vereceği riskten fazla olması halinde kullanılmalıdır. Laktasyon sırasında 
kullanılırken bebeğin yanlışlıkla yutmaması için memeye uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarda topikal kortikosteroidlerin 
fertiliteye etkisini değerlendirecek veri bulunmamaktadır. Sıçanlara subk ütan uygulanan 
klobet azol çiftleşme performansını etkilememiş fakat yüksek dozda fertilite azalmıştır  (bkz. 
Bölüm 5.3) .  
 
 
7/11  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Klobetazol un araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran çalışma 
bulunmamaktadır. Topikal klobetazol un advers reaksiyon profiline göre bu aktiviteler 
üzerinde olumsuz etki oluşturması  beklenmez.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
 
Çok yaygın ≥1/10;  
Yaygın ≥1/100 ila < 1/10;  
Yaygın olmayan ≥1/1.000 ila < 1/100;  
Seyrek ≥1/10.000 ila < 1/1.000;  
Çok seyrek ≤ 1/10.000;  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Enfeksiyonlar ve  enfestasyonlar  
Çok seyrek: Fırsatçı  enfeksiyonlar  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lokal hipersensitivite  
 
Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek: Hipotalamik -hipofizer adrenal (HPA) eksen  süpresyonu  
Cushingoid özellikler (örn. aydede  yüzü, santral obezite), çocuklarda ağırlık artışı/gelişme 
geriliği, osteoporoz, hiperglisemi/glukozüri, hipertansiyon, vücut ağırlığı artışı/obezite, 
endojen kortizol düzeyinde azalma, alopesi,  trikoreksi  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Katarakt, santral seröz koryoretinopati, glokom  
Bilinmiyor: Bulanık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, deride lokal yanma ve ağrı  
Yaygın olmayan: Deri atrofisi*, deride çizgilenme*, telenjiaktazi*  
Çok seyrek: Deride incelme*, kırışıklık*, deride kuruluk*, pigmentasyon değişiklikleri*, 
hipertrikoz, altta yatan semptomların alevlenmesi, allerjik kontakt dermatit, pustular psöriazis, 
eritem, döküntü, ürtiker, akne  
* Hipotalamik -hipofizer adrenal (HPA) eksen süpresyonunun  lokal ve sistemik etkilerine 
bağlıdır . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin durumlar  
Çok seyrek: Uygulama yerinde irritasyon/ağrı  
 
8/11  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta : tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Belirtiler:  
Topikal uygulanan klobetazol  sistemik etki oluşturacak kadar emilebilir. Akut doz aşımı 
oluşması beklenmez, bununla birlikte kronik doz aşımı veya yanlış kullanım sonucu 
hiperkortizolizm belirtileri ortaya çıkabilir  (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Yönetim:  
Doz aşımı durumunda klobetazol  propiyonatın,  glukokortikosteroid yetmezliği riski nedeniyle 
uygulama sıklığı azaltılarak ya da daha az etkili bir kortikosteroid ile değiştirilerek azaltılarak  
kesilmelidir.  Takip eden tedavi, klinik olarak belirtildiği gibi ya da mevcut olan yerlerde 
ulusal zehir merkezi tarafından önerildiği şekilde yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapotik  grup: Çok güçlü kortikosteroidler  (dermatolojik) (grup IV)  
ATC kodu: D07AD01  
 
Etki mekanizması:  
Topikal kortikosteroidler , geç evre alerji reaksiyonlarını mast hücre yoğunluğunun azaltılma  
azalmasını , kemotaksis ve eozinofil aktivasyonunun azal tması nı, lenfosit, monosit, mast 
hücreleri ve eozinofiller tarafından sitokin üretiminin azalması nı ve araşidonik asit 
metabolizması baskılanmasını içeren çeşitli mekanizmalarla baskılayan antienflamatuar 
ilaçlardır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Topikal kortikosteroidler antienflamatuar, antipruritik ve vazokonstriktif özelliklere sahiptir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Topikal kortiko steroidler sağlam deriden sistematik olarak emilime uğrayabilir. Topikal 
kortikosteroidlerin deriden emilim miktarı kullanılan taşıyıcı ve epidermal bariyerin 
bütünlüğü gibi birçok faktöre bağlıdır. Oklüzif uygulama, enflamasyon ve/veya diğer deri 
hastalıkları da perkütan absorpsiyonu artırabilir.  
 
Bir çalışmada 30 g klobetazol propiyonat %0,05 merhemin, sağlıklı derili normal bireylere 
9/11  ikinci uygulanmasından 8 saat sonra (ilk uygulamadan 13 saat sonra), klobetazol propiyonat 
ortalama doruk plazma konsantrasyonu 0,63 ng/mL olmuştur. 30 g klobetazol propiyonat 
krem %0,05’in ikinci doz olarak uygulanmasını takiben ortalama doruk plazma 
konsantrasyonu merhemden biraz daha yüksektir ve uygulamadan 10 saat sonra oluşmuştur. 
Ayrı bir çalışmada psöriyazis ve egzamalı hastalarda 25 g klobetazol propiyonat %0,05 
merhemin tek bir uygulamasından 3 saat sonra sırasıyla yaklaşık 2,3 ng/ml ve 4,6 ng/ml 
ortalama doruk plazma konsantrasyonları oluşmuştur.  
 
Dağılım:  
Dolaşım düzey leri saptanma sınırının altında olduğundan topikal kortikosteroidlerin sistemik 
maruziyetinin değerlendirilmesinde özel farmakodinamik ölçümler gereklidir.  
 
Biyotransformasyon:  
Topikal kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik uygulanan kortikosteroidlerle 
aynı metabolizma yolaklarını kullanır. Başlıca karaciğer tarafından metabolize edilir ve 
böbreklerden  atılır.  
 
Eliminasyon:  
Topikal kortikosteroidler böbrek yolu ile atılır. İlaveten bazı metabolitleri safra ile atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Karsinogenez / Mutagenez  
Karsinogenez  
Klobetazol  propiyonatın karsinojenik potansiyelini araştırmak için uzun süreli hayvan 
çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Genotoksisite  
Klobetazol  propiyonat bir dizi in vitro bakteriyel hücre tayinlerinde mutajenik bulunmamıştır.  
 
Üreme Toksikolojisi  
Fertilite  
Fertilite çalışmalarında sıçanlarda 6 ,25-50 mikrogram/kg/gün dozda subkutan uygulanan 
Klobetazol  propiyonat çiftleşmeyi etkilememiştir, fertilite yalnızca 50 mikrogram/kg/gün 
dozda azalmıştır.  
 
Gebelik  
Gebelik sırasında fare ( ≥100 mikrogram/kg/gün), ve sıçan (400 mikrogram/kg/gün)  ya da 
tavşanlarda (1 -10 mikrogram/kg/gün) subk ütan klobetazol  propiyonat uygulaması yarık 
damak ve intrauterin gelişme geriliği dahil olmak üzere fetal anormalliklere neden olmuştur.  
 
Sıçan çalışmasında bazı hayvanların yavrulamasına izin verilmiş ve ≥100 mikrogram/kg/gün 
dozda F1 kuşağında gelişme geriliği gözlenmiştir  ve hayatta kalma 400 mikrogram/kg/gün 
dozda azalmıştır . F1 üreme performansı ya da F2 kuşağında tedavi ile ilişkili etki 
gözlenmemiştir.  
10/11  6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin  listesi  
Sodyum sitrat dihidrat  
Sitrik asit monohidrat  
Propilen glikol  
Setostearil alkol  
Gliseril stearat  
Gliseril stearat:PEG100 stearat  
Beyaz balmumu   
Klorokrezol  
Saf su     
                  
6.2. Geçimsizlikler  
Veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
HDPE kapakl ı, 50 g ’lık içi lake bazl ı alüminyum t üp içinde ve karton kutuda 
ambalajlanm ıştır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Argis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Batı Sitesi Mahallesi 2307. Cad .  
Gersan Sanayi Sitesi No: 80 -82-86 
Yenimahalle/ Ankara/TÜRKİYE  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2024/478  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.11.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
11/11  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
