1/13 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 AZARGA 10 mg/ml + 5 mg/ml steril süspansiyon göz damlas ı 
Steril  2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin maddeler: 1 ml süspansiyon; Brinzolamid    10 mg/ml Timolol      5 mg /ml (6,8 mg timolol maleat’a e şdeğer) 
 Yard ımc ı maddeler: 
Benzalkonyum klorür  0.1 mg/ml  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM  
 Göz damlas ı, süspansiyon 
Beyaz ile beyaz ıms ı tekdüze süspansiyon, pH 7.2 (yakla şık). 
 4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  Monoterapinin göz içi bas ıncını (GİB) düşürmede yetersiz kald ığı aç ık aç ılı glokomu veya göz 
hipertansiyonu olan yeti ş
kin hastalarda göz içi bas ıncının azalt ılmas ında endikedir. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
 Hasta gözün (gözlerin) k onjunktival kesesine günde iki kez bir damla AZARGA
® uygulan ır. 
 Damlatmadan sonra göz kapa ğının hafifçe kapat ılmas ı veya nazolakrimal kanal ın t ıkanmas ı 
tavsiye edilir. Bu şekilde yap ılan uygulama, oküler yolla uygulanan t ıbbi ürünlerin sistemik 
emilimini azaltarak sistemik advers reaksiyonlarda azalma sa ğlayabilir. 
 Eğer birden fazla topikal oftalmik t ıbbi ürün kullan ılıyorsa, ilaçlar en az 5 dakika ara ile göze 
uygulanmal ıdır. Göz pomadlar ı en son uygulanmal ıdır. 
 Eğer doz zaman ında uygulanmam ış ise tedaviye normal zaman ında al ınan diğer doz ile devam 
edilmelidir. Uygulanacak doz, hasta göz(ler)de günde iki kez bir damlay ı aşmamal ıdır.  
 Başka bir oftalmik  antiglokom ilac ından AZARGA
®’ya geçiş yap ılırken, diğer ilaç b ırak ılmal ı ve 
AZARGA®’ya ertesi gün ba şlanmal ıdır. 
  2/13 
 Uygulama şekli: 
Oküler kullan ım içindir. 
Kullanmadan önce şişeyi iyice çalkalamalar ı konusunda hastalar ı bilgilendiriniz. 
 Damlal ık ucu ve çözeltinin kirl enmesini önlemek için, şişenin damlal ık ucunun göz kapaklar ına, 
çevresine veya ba şka yüzeylere temas etmemesi ne dikkat edilmelidir.  
 Kullan ılmad ığında şişenin s ıkıca kapat ılmas ı konusunda hastalar ı bilgilendiriniz.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer ve böbrek bozuklu ğu olan hastalarda AZARGA
® ile herhangi bir çal ışma 
yürütülmemi ştir.  
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda ya da hafif ila orta şiddette böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda dozaj ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 AZARGA
® ağır böbrek bozuklu ğu olan (kreatinin klerensi < 30 ml/dk) veya hiperkloremik 
asidozlu hastalarda ara ştırılmam ıştır. Brinzolamid ve ana metaboliti a ğırlıklı olarak böbreklerle 
atıldığından AZARGA® ağır böbrek bozuklu ğu olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 AZARGA, ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Pediyatrik popülasyon: 0 ila 18 ya ş aras ındaki çocuklarda ve ergenlerde AZARGA’n ın güvenlilik ve etkilili ği henüz 
belirlenmemi ştir. Veri mevcut de ğildir. 
 4.3 Kontrendikasyonlar 
 Etkin maddelere veya içeri ğindeki herhangi bir yard ımc ı maddeye a şırı duyarl ılık 
 Bronşiyal ast ım dahil reaktif havayolu hastal ığı, bronşiyal ast ım öyküsü veya şiddetli 
kronik obstrüktif akci ğer hastal ığı. 
 Sinüs bradikardisi, hasta sinüs sendromu, sinoatr iyal blok, kalp pili ile kontrol edilemeyen 
ikinci veya üçüncü derece atriyovent riküler blok, belirgin kalp yetmezli ği veya 
kardiyojenik şok. 
 Şiddetli alerjik rinit  
 Diğer beta-blokörlere a şırı duyarl ıl
ık 
 Hiperkloremik asidoz (Bkz. Bölüm 4.2). 
 Ağır böbrek yetmezli ği 
 Sülfonamidlere a şırı duyarl ılık (Bkz. Bölüm 4.4). 
 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemler  
 Sistemik etkiler 
Brinzolamid ve timolol sistemik olarak emilmektedir.  İçerdiği beta-adrenerjik re septörlere etkili 
olan timololden dolay ı, sistemik beta adrener jik blokör maddelerle görülen kardiyovasküler ve 
pulmoner advers reaksiyonlar ın benzerleri olu şabilir.  
 Damlatmadan sonra göz kapaklar ının kapat ılmas ı ve nazolakrimal kanaliküller üzerine hafifçe 
bas ınç uygulamas ı önerilir. Bu, oküler yolla uygulanan ilaçlar ın sistemik emilimini azaltarak, 
sistemik yan etkilerde azalma  ve lokal aktivitede art ış sağlayabilir. 
 3/13 
 Timolol tedavisine ba şlamadan önce kalp yetmezli ği uygun şekilde kontrol edilmelidir. Ciddi 
kalp hastal ığı öyküsü olan hastalarda kalp yetmezli ği bulgular ı izlenmelidir ve nab ızlar ı kontrol 
edilmelidir.   Sistemik olarak emildi ğinden, AZARGA alan hastalarda sülf onamid türevleri ile rapor edilen 
Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik ep idermal nekroliz (TEN) dahil olmak üzere a şırı 
duyarl ılık reaksiyonlar ı ortaya ç ıkabilir. Reçete yaz ılırken hastalar belirti ve semptomlar 
konusunda bilgilendirilmeli ve deri reaksiyonlar ı aç ısından yak ından izlenmelidir. Ciddi 
reaksiyon veya a şırı duyarl ılık belirtileri ortaya ç ıkarsa, AZARGA derhal kesilmelidir.
 
 
Oral karbonik anhidraz inhi bitörleri ile as it-baz bozukluklar ı bildirilmi ştir. Ciddi reaksiyon 
bulgular ı veya aşırı duyarl ılık ortaya ç ıkarsa bu ilac ın kullan ımı kesilmelidir. Olas ı metabolik 
asidoz riski nedeniyle AZARGA böbrek bozuklu ğu olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Eşzamanl ı tedavi 
Halihaz ırda sistemik bir beta-bloker ajan  alan hastalara timolol verildi ğinde, göz içi bas ıncı 
üzerindeki etki veya sistemik beta-blokaj ının bilinen etkileri artabilir. Bu hastalar ın yan ıtı 
yak ından izlenmelidir. İki topikal beta-adrenerjik bloke edici ajan ın veya iki lokal karbonik 
anhidraz inhibitörünün kullan ılmas ı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5). 
 Bir oral karbonik anhidr az inhibitörü ve AZARGA
® alan hastalarda, karbonik anhidraz 
inhibisyonunun bilinen sistemik  etkileri üzerine ilave etki de bulunma potansiyeli vard ır. 
AZARGA® ve oral karbonik anhidr az inhibitörlerinin e ş zamanl ı uygulamas ı araştırılmam ıştır ve 
birlikte kullan ımı tavsiye edilmez (Bkz. Bölüm 4.5). 
 Kardiyak bozukluklar 
Kardiyovasküler hastal ığı (örn., koroner kalp hastal ığı, Prinzmetal anjina ve kardiyak yetmezlik) 
ve hipotansiyonu bulunan ha stalarda beta-blokörlerle tedavi ciddi bir şekilde değerlendirilmeli ve 
diğer etkin maddelerle tedavi dü şünülmelidir. Kardiyovasküler hastal ığı bulunan hastalar 
istenmeyen etkiler ve bu hastal ıklar ın kötüleşmesi belirtileri aç ısından takip edilmelidir. Beta-
blokörler Prinzmetal anjinan ın kötüleşmesine, şiddetli periferik ve santral dola şım bozukluklar ına 
ve hipotansiyona neden olabilirler. İletim h ızını azaltmas ı nedeniyle birinci derece kalp blo ğu 
olan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
İletim süresi üzerindeki olumsuz etkisi nedeniyle, beta-blokerler birinci derece kalp blo ğu olan 
hastalarda dikkatle verilmelidir 
 Vasküler bozukluklar 
Ciddi periferik dola şım bozuklu ğu/hastal ığı (örn., Raynaud hastal ığı veya Raynaud sendromu) 
bulunan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir. 
 Respiratuvar bozukluklar 
Ast ım hastalar ında baz ı oftalmik beta blokörlerin kullan ılmas ını takiben bronkospazma ba ğlı 
ölüm de dahil olmak üzer e solunum yolu rekasiyonlar ı bildirilmi ştir. AZARGA, hafif / orta 
derecede kronik obstrüktif akci ğer hastal ığı olan hastalarda ve sadece potansiyel faydan ın 
potansiyel riskten a ğır bast ığı durumlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Hipoglisemi/diyabet 
Beta adrenerjik blokör ilaçlar akut  hipogliseminin be lirti ve bulgular ını maskeleyebilecekleri için 
spontan hipoglisemisi olan veya insüline ba ğıml ı karars ız diyabet hastalar ında beta adrenerjik 
blokör ajanlar dikkatle kullan ılmal ıdırlar. 
 4/13 
 Asit/Baz bozuklu ğu 
AZARGA® bir sülfonamid olan brinzolamid içerir. Sülfonamidlere atfedilebilenlerle ayn ı advers 
reaksiyon tipleri topikal uygulamayla da  meydana gelebilir. Asit-baz bozuklu ğu, oral karbonik 
anhidraz inhibitörleri ile birlikte raporlanm ıştır. Bu ilaç, olas ı metabolik asidoz  riski nedeniyle 
böbrek yetmezli ği riski olan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. Ciddi reaksiyon belirtileri veya 
aşırı duyarl ılık meydana gelirse ilaç kullan ımı sonland ırılmal ıdır. 
 Mental uyan ıklık 
Oral karbonik anhidraz i nhibitörleri, mental uyan ıklığı ve/veya fiziksel koor dinasyon gerektiren 
görevleri gerçekle ştirme yetene ğini bozabilir. AZARGA® sistematik olarak emildi ğinden bu 
durum topikal uygulamayla meydana gelebilir.  Hipertiroidizm 
Beta-blokörler hipertiroidizm be lirtilerini maskeleyebilirler. 
 Kas zay ıflığı 
Beta adrenerjik bloke edici ajanlar ın baz ı myastenik semptomlar (d iplopi, pitozis ve genel 
güçsüzlük gibi)  ile uyumlu kas zay ıflığını art ırdığı bildirilmi ştir.   
 Koroid dekolman ı 
Aköz süpresan tedavi uygulamas ı (örn. timolol, as etazolomid) ile filtrasyon prosedürlerinden 
sonra koroid dekolman ı bildirilmi ştir. 
 Cerrahi anestezi 
Beta-blokör oftalmolojik prepar asyonlar, adrenalin gibi, sistem ik beta-agonist etkileri bloke 
edebilir. Hasta timolol kullan ıyorsa, anestezi uzman ı bilgilendirilmelidir. 
 Eş zamanl ı tedavi 
Timolol, di ğer t ıbbi ürünlerle etkile şime girebilir (Bkz. Bölüm 4.5). 
Diğer bir oral beta adre nerjik blokör ilaç almakt a olan hastalara AZARGA® verildiğinde, göz içi 
bas ınç üzerindeki etki veya sistemik beta blokaj ının bilinen etkileri güçle nebilir. Bu hastalar ın 
yan ıtlar ı yak ından takip edilmelidir. İki lokal beta adrenerjik blokör ilac ın veya iki lokal karbonik 
anhidraz inhibitörünün e ş zamanl ı kullan ımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Anafilaktik reaksiyonlar 
Atopi geçmi şi veya çe şitli alerjenlere kar şı şiddetli anafilaktik reaksiyon geçmi şi olan hastalar 
beta adrenerjik blokör ilaçlar al ırken, anafilaktik reaksiyonlar ın tedavisinde kullan ılan normal 
dozdaki adrenaline yan ıt vermeyebilir. 
 Oküler etkiler 
Psödoeksfolyatif glokomu veya pi gmenter glokomu olan hastalar ın tedavisinde AZARGA® ile 
sınırlı deneyim bulunmaktad ır. Bu hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmal ıdır ve göz içi 
bas ıncının yak ın takibi tavsiy e edilmektedir. 
  Dar aç ılı glokomu olan hastalarda AZARGA
® araştırılmam ıştır ve bu hastalarda kullan ımı 
tavsiye edilmemektedir.  Oftalmik beta-blokörler gözde kurum aya neden olabilir. Korneal hastal ığı olan hastalarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır.  
 Brinzolamidin korneal endotel  fonksiyonu üzerindeki olas ı rolü hasarl ı korneas ı olan hastalarda 
(özellikle endotel hücre say ısı düşük olan hastalarda) ara ştırılmam ıştır. Özellikle kontakt lens 5/13 
 kullanan hastalarda çal ışılmam ıştır ve karbonik anhidraz inhi bitörleri korneal hidrasyonu 
etkileyebilece ğinden ve kontakt lens kullan ımı kornea için riski art ırabileceğinden, bu tür 
hastalar ın brinzolamid kullan ırken dikkatle izlenmesi tavsiy e edilir. Karbonik anhidraz 
inhibitörleri korneal hidrasyonu et kileyebilir ve korneal dekompan sasyon ve ödeme yol açabilir. 
Diabetes mellitus veya kornea distrofileri gibi sorunlar ı bulunan kornealar ı hasarl ı hastalar ın 
dikkatle izlenmeleri önerilmektedir. AZARGA, ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Benzalkonyum klorür 
Oftalmik ürünlerde koruyucu madde olarak yayg ınca kullan ılan benzalkonyum klorürün, punktat 
keratopati ve/veya toksik ül seratif keratopatiye yol açt ığı rapor edilmi ştir. AZARGA® da 
benzalkonyum klorür içerdi ği için, s ık veya uzun süreli kullan ımlarda yak ın takip gerektirir. 
 AZARGA
® gözde tahri şe sebep olabilen ve yumu şak kontakt lenslerin rengini bozdu ğu bilinen 
benzalkonyum içermektedir. Yumu şak kontakt lenslerle temastan kaç ınılmal ıdır. Hastalar 
AZARGA® kullan ımından önce kontakt  lenslerini ç ıkarmalar ı ve damlatmadan sonra lensi tekrar 
takmadan önce 15 dakika beklemeleri konusunda uyar ılmal ıdır.  
 4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 AZARGA
® ile etkileşim çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 AZARGA
® bir karbonik anhidr az inhibitörü olan brinzolamid içerir ve topikal uygulanmas ına 
rağmen sistemik olarak emilir. Oral karbonik anhidraz inhibitörleri ile asit-baz rahats ızlıklar ı 
rapor edilmi ştir.  AZARGA® kullanan hastalarda etkile şim olas ılığı dikkate al ınmal ıdır. 
 Bir oral karbonik anhidraz inhibitö rü ve brinzolamid göz damlalar ı kullanan hastalarda karbonik 
anhidraz inhibasyonunun bilinen sistemik etkilerinde art ış potansiyeli vard ır. Brinzolamid ve oral 
karbonik anhidraz inhibitö rü içeren göz damlalar ının birlikte kullan ımı önerilmemektedir. 
 Brinzolamid ba şlıca CYP3A4 ile metabolize olmaktad ır ve metabolizmadan sorumlu di ğer 
sitokrom P-450 izoenzimleri CYP2A6, CYP2 B6, CYP2C8 ve CYP2C9’dur. Ketokonazol, 
itrakonazol, klotrimazol, ritona vir ve troleandomisin gibi CYP3 A4 izoenzimini inhibe eden 
ilaçlar ın, brinzolamid metabolizmas ını inhibe etmeleri beklenmektedir. CYP3A4 inhibitörleri ile 
birlikte verildi ğinde tedbir al ınmas ı tavsiye edilir. Ancak, renal eliminasyon ba şlıca at ılım yolu 
olduğundan, brinzolamidin vücutta birikimi olas ı değildir. Brinzolamidin kendisi, sitokrom 
P-450 izoenzimlerinin inhibitörü de ğildir. 
 Timolol içeren göz damlalar ı, oral kalsiyum kanal blokörleri, guanetidin veya di ğer beta 
adrenerjik blokör ilaçlar, an ti-aritmikler (amioda ron dahil), dijital glikozidler veya 
parasempatomimetikler ile e ş zamanl ı uyguland ığında, hipotansiyon ve/veya belirgin bradikardi 
ile sonuçlanabilecek ek etki potansiyeli vard ı
r.  
 Beta-blokörler, anafilaktik reaksiyonlar ı tedavi etmek için kullan ılan adrenalin yan ıtını 
azaltabilir. Atopi veya anafilaksi geçmi şi olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Beta adrenerjik blokör ilaçlar kullan ılırken, klonidinin aniden kesilmesine kar şı oluşabilecek 
hipertansif reaksiyonla r güçlenebilir. Bu t ıbbi ürünün klonidin ile birlikte kullan ımında dikkatli 
olunmas ı önerilir. 
 CYP2D6 inhibitörleri (kinidin, fluoksetin, paroksetin) ve timolol ile yap ılan kombine tedavi 
sıras ında sistemik blokaj ın güçlendi ği (azalm ış kalp h ızı, depresyon) rapor edilmi ştir. 6/13 
  
Beta adrenerjik blokör ilaçlar an tidiyabetik maddelerin hipoglise mik etkisini yükseltebilir. Beta 
adrenerjik blokör ilaçlar akut hipo gliseminin belirt i ve semptomlar ını maskeleyebilir. (Bkz. 
Bölüm 4.4). Seyrek olarak, oftalmik beta-blokörl erin ve adrenalinin  (epinefrin) e ş zamanl ı kullan ımından 
kaynaklanan midriyazis bildirilmi ştir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Etkileşim çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 Pediyatrik popülasyon: Etkileşim çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlara doktor kontrolünde te davi süresince etkili do ğum  
kontrolü uygulamalar ı tavsiye edilir.  
 Gebelik dönemi Gebe kad ınlarda oftalmik brinzolamid ve timolol kullan ımı ile ilgili yeterli veri 
bulunmamaktad ır. Brinzolamid ile hayva nlar üzerinde gerçekle ştirilen çal ışmalarda, sistemik 
uygulamay ı takiben üreme toksisitesi gösterilmi ş
tir (Bkz. Bölüm 5.3). AZARGA, aç ık bir şekilde 
gerekli olmad ıkça, gebelik s ıras ında kullan ılmamal ıdır. Sistemik emilimin azalt ılmas ı için Bkz. 
Bölüm 4.2.  Topikal oküler olarak uygulanan AZARGA’n ın insan gebeli ği üzerindeki etkilerini 
değerlendirmeye yönelik çal ışma yürütülmemi ştir. Brinzolamid oral dozu s ıçan veya tav şanlarda 
fetal malformasyona neden olmam ış, ancak s ıçanlarda fetal vücut a ğırlığında azalma ve 
gelişimsel varyasyonlarda art ış gözlenmi ştir. 
 Beta adrenerjik blokör ajanlar ın sistemik kullan ımı ile ilgili iyi kontrollü epidemiyolojik 
çal ışmalarda malformasyon et kileri gösterilmemi ştir; ancak beta-blokör lerin oral yoldan 
kullan ımıyla rahim içi büyüme retardas yonu için bir risk gösterilmi ştir. Beta-blokörler do ğuma 
kadar kullan ıldığında yeni do ğanlarda beta blokaj ın belirti ve semptomlar ı (örn. bradikardi, 
hipotansiyon, respiratuvar dist res ve hipokalsemi) gözlemlenmi ş
tir.  İlaca maruz kalan s ınırlı 
say ıdaki gebeliklere ait veriler, göz damlas ındaki timololün gebelik veya fetüs /yeni do ğmuş 
çocuk sağlığı üzerinde herhangi bir a dvers etkisini göstermemi ştir fakat, bir olguda, timolol göz 
damlas ı ile tedavi edilen bir kad ının fetusunda bradikardi ve ritim bozuklu ğu rapor edilmi ştir. Bu 
güne kadar, ba şka hiçbir ili şkili epidemiyolojik bilgi mevcut de ğildir. 
 AZARGA
® aç ıkça gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. Bununla birlikte 
AZARGA® doğuma kadar kullan ılacaksa yeni do ğan doğduğu ilk günden itibaren dikkatle 
izlenmelidir.  Hayvanlar  üzerinde  yap ılan  çal ışmalar,  gebelik  /ve-veya /  embriyonal/fetal  geli şim  /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
AZARGA® gerekli olmad ıkça (hekimin kesinlikle zaruri gördü ğü şartlar haricinde) gebelik 
döneminde kullan ılmamal ıdır. 7/13 
 Laktasyon dönemi 
Brinzolamidin insanlarda anne sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde 
yap ılan çal ışmalar, brinzolamidin oral  uygulamadan sonra sütle at ıldığını göstermektedir (Bkz. 
Bölüm 5.3).  Timolol anne sütüne geçmektedir. Bununla birlikte, göz damlas ında timololün terapötik 
dozlar ında, bebeklerde beta blokaj ın klinik semptomlar ının görülmesini sa ğlayacak düzeyde anne 
sütünde bulunmas ı muhtemel de ğildir. Sistemik absorpsiyonu azaltmak için, bölüm 4.2’ye 
bak ınız. 
Bununla birlikte, emzirilen çocu ğa yönelik bir risk göz ard ı edilemez. Emzi rmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ilişkin karar verilirken emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve AZARGA
® 
tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır. 
 Üreme yetene ği/Fertilite 
Topikal oküler olarak  uygulanan AZARGA’n ın insanlarda üreme yetene ği üzerindeki etkilerini 
değerlendirmeye yönelik çal ışma yürütülmemi ştir. Klinik d ışı verilerde timololün oral dozlama 
sonras ında erkek veya kad ın üreme yetene ği üzerinde hiçbir etkisi gösterilmemi ştir. Brinzolamid 
veya timolol ile yap ılan üreme toksisitesi çal ışmalar ı, insanlar için özel bir tehlikeye i şaret 
etmemektedir.   4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Herhangi bir göz damlas ı ile olduğu gibi, geçici bulan ık görme veya di ğer görsel bozukluklar 
sürüş yeteneğini veya alet kullan ımını etkileyebilir. Damlatma s ıras ında bulan ık görme ortaya 
çıkarsa, hasta araç sürü şünden veya makine kullan ımından önce görü şü düzelene kadar 
beklemelidir.   Oral karbonik anhidraz inhibitörleri, hastalar
ın zihinsel uyan ıklık ve/veya fiziksel koordinasyon 
gerektiren görevleri yerine geti rme yetilerini bozabil ir (Bkz. Bölüm 4.4). Bu nedenle hastalara 
görüşleri netleşinceye ve kendilerinde bu tip s ıkıntılar olmay ıncaya kadar araç kullanmamalar ı 
tavsiye edilmelidir.  4.8 İstenmeyen etkiler 
Klinik çal ışmalarda, en s ık görülen advers etkiler bulan ık görme, göz tahri şi ve göz a ğrısıdır ve 
yaklaşık %2 ila %7 hastada görülmü ştür. 
 
AZARGA
® brinzolamid ve timolol (timolol maleat’a e şdeğer) içerir. Bu etkin maddelerin ayr ı 
ayr ı kullan ımlar ı ile ilişkili, klinik çal ışmalarda ve pazarlama sonras ı deneyimlerde gözlenen 
aşağıdaki advers olay lar rapor edilmi ştir: 
Sıklık şu şekilde tarif edilmi ştir: çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10 aras ı); yayg ın 
olmayan ( ≥1/1,000 ile <1/100 aras ı); seyrek ( ≥1/10,000 ile <1/1,000 aras ı); çok seyrek 
(<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor).  
 İki etkin maddenin kombinasyonunda görülen is tenmeyen etkiler ci ddiyetine göre büyükten 
küçüğe doğru sunulmaktad ır. 
 Enfeksiyon ve enfestasyonlar Bilinmiyor: Nazofarenjit, farenjit, sinüzit, rinit  Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Beyaz kan hücresi say ısında azalma 
Bilinmiyor: K ırm ızı kan hücresi say ısında düşü
ş, kan klorüründe art ış 
  8/13 
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, anafilaksi, sistemik alerjik reak siyonlar (anjioödem dahil), lokal ve 
genel döküntü, a şırı duyarl ılık, ürtiker, prurit 
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Hipoglisemi  Psikiyatrik hastal ıklar 
Seyrek: Uykusuzluk Bilinmiyor: Halüsünasyonlar, depresyon, haf ıza kayb ı, apati, depresif duygudurum, libido 
azalmas ı, kabus görme, sinirlilik 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Disguzi (Tat bozuklu ğu) 
Bilinmiyor: Serebral iskemi, serebrovasküler olay, senkop, miyastenia gravis semptom ve 
belirtilerinde art ış, somnolans, motor disfonksiyon, haf ıza kayb ı, haf ıza zay ıflığı, tremor, 
hipoestezi, aguzi, sersemlik, ba ş ağrısı, parestezi (uyu şma) 
 Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın: Bulan ık görme, gözde a ğrı, gözde iritasyon, punktat keratit 
Yayg ın olmayan: Göz kurulu ğ
u, gözde ak ıntı, gözde ka şıntı, oküler hiperemi,  konjunktival 
hiperemi, gözde yabanc ı cisim hissi, keratit 
Seyrek: Korneal erozyon, fotofobi, skleral hiperemi, lakrimasyon art ışı, ön kamara s ıvısında 
bulan ıklıklar (flare), göz kapa ğında eritem 
Bilinmiyor: Optik sinir cup/disk oran ında art ış, filtrasyon cerrahisi sonras ı koroidal ayr ılma (Bkz. 
Bölüm 4.4), keratit, keratopati, korneal ep itel defekt, korneal ep itel düzensizlik, artm ış göz içi 
bas ıncı, gözde birikim, kornea boyanmas ı, kornea ödemi, azalm ış kornea duyarl ılığı, 
konjunktivit, meibomianit, diplopi, parlama, fotopsi, azalm ış görme keskinli ği, görme bozuklu ğu, 
pterjiyum, oküler rahats ızlık, keratokonjunktivit sikka, gözde hi poestezi, skleral pigmentasyon, 
subkonjunktival kist, görme bozuklu ğu, gözde şişme, göz alerjisi, madarozis, göz kapa ğı 
bozukluğu, göz kapa ğında ödem, pitozis 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Tinnitus, vertigo  Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın: Kalp at ımında azalma 
Bilinmiyor: Kalp durmas ı, kalp yetmezli ği, konjestif kalp yetmezli ği, atriyoventriküler blok, 
kardiyo-solunum s ıkıntısı, angina pektoris, bradikardi, düzensiz kalp at ış hızı, aritmi, çarp ıntı, 
taşikardi, kalp h ızında art ış, göğüs ağrısı, ödem 
 Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Kan bas ıncında düşme 
Bilinmiyor: Hipotansiyon, hipertansiyon, kan bas ıncında yükselme, Raynaud fenomeni, el ve 
ayaklarda so ğukluk 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Öksürük 
Seyrek: Orofarengeal a ğrı, rinore 
Bilinmiyor: Ast ım, dispne, burun kanamas ı, bronkospazm (A ğ
ırlıklı olarak önceden 
bronkospastik hastal ığı olan hastalarda), bron şiyal hiperaktivite, bo ğaz tahrişi, burun t ıkan ıklığı, 
üst solunum yollar ı tıkan ıklığı, postnazal ak ıntı, hapşırma, nazal kuruluk 9/13 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Abdominal rahats ızlık, mide rahats ızlığı, oral hipoestezi (a ğız içi duyarl ılığın 
azalmas ı), diyare, a ğızda kuruluk, bulant ı, kusma, üst abdominal a ğrı, abdominal a ğrı, özofajit, 
haz ıms ızlık, mide rahats ızlığı, sık barsak hareketleri, gastrointes tinal bozukluk, oral hipoestezi, 
oral parestezi, gaz  Hepato-bilier hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Anormal karaci ğer fonksiyon testleri 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu (SJS)/toksik  epidermal nekroliz (TEN) (Bkz. Bölüm 4.4),
 
alopesi, eritem, prur it, döküntü, ürtiker, makul o-papüler döküntü, yayg ın pruritus, deride 
gerginlik, dermatit, psoriasiz benzer i döküntü veya psoriazis alevlenmesi  
 Kas, iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Miyalji, kas spazm ı, artralji, s ırt ağrısı, ekstremitede a ğrı 
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: İdrarda kan görülmesi 
Bilinmiyor: Böbrek a ğrısı, pollaküri 
 Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Erektil i şlev bozuklu ğu, libidoda dü şme, cinsel i şlev bozuklu ğu 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Halsizlik 
Bilinmiyor: Gö ğüste ağrı, yorgunluk, a ğrı, asteni, halsizlik, gö ğüs rahats ızlığı, anormal his, 
sinirlilik hissi, sinirlil ik, periferik ödem, ilaç kal ıntısı 
 
Araştırmalar 
Yayg ın olmayan: Kanda potasyum art ışı, kanda laktat dehidrojenaz art ışı 
 Tat bozuklu ğu (damlatmadan sonra a ğızda ac ı veya ola ğand ışı tat) klinik çal ışmalar süresince 
AZARGA
® kullan ımıyla ilişkilendirilen, yayg ın olarak rapor edilen istenmeyen bir sistemik 
etkidir. Göz damlas ının nazolakrimal kanal yoluyla n azofarenksten geçmesiyle olu şmas ı 
muhtemeldir. Nazolakrimal t ıkama veya damlatmadan sonra göz kapa ğının hafifçe kapat ılmas ı 
bu etkinin geli şimini azaltmaya yard ımc ı olabilir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 AZARGA
® karbonik anhidraz ın bir sülfonamid inhibitörü olan  ve sistemik olarak emilen 
brinzolamid içerir. Gastrointestinal, sinir sist emi, hematolojik, renal ve metabolik etkiler 
genellikle sistemik karbonik anhidraz inhibitörleri ile ili şkilendirilir. Oral karbonik anhidraz 
inhibitörlerine atfedilen ayn ı tipteki advers reaksiyonlar topikal uygulama ile ortaya ç ıkabilir. 
 Timolol sistemik dola şıma emilir. Bu durum, si stemik beta-blokör t ıbbi ürünlerde görülen benzer 
advers reaksiyonlara neden olabilir. Listelenen  advers reaksiyonlar, oftalmik beta-blokörlerin 
sınıfında görülen reaksiyonlar ı içerir. Potansiyel olarak AZARGA ile ortaya ç ıkabilecek, 
bileşenlerin ayr ı ayr ı kullan ımı ile bağlant ılı ilave advers etkiler yukar ıdaki tabloda yer 
almaktad ır. Topikal oftalmik uygulamadan sonra sistemik advers reaksiyon insidans ı, sistemik 
uygulama için olandan daha dü şüktür. Sistemik absorpsiyonu dü şürmek için bölüm 4.2’ye 
bak ınız. 
 10/13 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedi r. (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Eğer AZARGA® göz damlas ı ile doz a şımı oluşursa, tedavi semptomatik ve destekleyici 
olmal ıdır. Elektrolit dengesizli ği, asidotik durum geli şmesi ve olas ı santral sinir sistemi etkileri 
oluşabilir. Serum elektrolit seviyeleri  (özellikle potasyu m) ve kan pH de ğerleri izlenmelidir. 
Çal ışmalar timololün kolay diyaliz edilmedi ğini göstermi ştir.  
Kazara yutulmas ında beta-blokörlerin doz a şımı semptomlar ı; bradikardi, hipot ansiyon, kardiyak 
yetmezlik ve bronkospazmd ır. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 Farmakoterapötik grup: Antig lokom ilaçlar ve miyotikler 
ATC kodu:  S01ED51  Etki mekanizmas ı 
AZARGA® iki etkin madde içerir: brinzolami d ve timolol maleat.  Bu iki bile şen yükselmi ş göz 
içi bas ıncını (GİB) öncelikle aköz hümör sekresyonunu azaltarak dü şürürler; fakat de ğişik 
mekanizmalar arac ılığıyla da bu etkilerini gösteri rler. Bu maddelerin birle şik etkisi, her bir 
bileşiğin tek başına uygulanmas ına oranla ek G İB düşüşüyle sonuçlan ır.  
 Brinzolamid, insan gözünde bask ın izoenzim olan insan karbonik anhidraz II’nin (CA-II) güçlü 
bir inhibitörüdür. Gözde siliyer cisimde karbonik anhidraz ın inhibisyonu, muht emelen bikarbonat 
iyonlar ının yap ımının yavaşlamas ını takip eden sodyum ve s ıvı taşınmas ında düşüş ile aköz 
hümör sekresyonunu azalt ır. 
 Timolol, intrinsik sempatomimetik, do ğrudan miyokardiyal depresan  veya membran stabilize 
edici aktivitesi olmayan seçici olma yan bir beta adrenerjik blokör ilaçt ır. İnsanlardaki tonografi 
ve fluorofotometri çal ı
şmalar ı, timololün öncelikli etkisinin azalm ış aköz hümör olu şumuyla ve 
akış kolayl ığındaki hafif art ışla ilişkili olduğunu ileri sürm ektedir. 
 Farmakodinamik etkiler: Klinik etkiler:  
Kombinasyon tedavisinden fayda görece ği düşünülen aç ık aç ılı glokomu veya oküler 
hipertansiyonu olan ve bazal ortalama G İB değeri 25 ila 27 mmHg aras ı ölçülen hastalarda, 12 ay 
süreyle yap ılan kontrollü bir klinik çal ışmada, günde iki doz AZARGA
®’nın ortalama G İB 
düşürücü etkisi 7 ila 9 mmHg aras ında bulunmu ştur. AZARGA® ile dorzolamid 
20 mg/ml + timolol 5 mg/ml ortalama G İB düşüşü bak ımından k ıyasland ığında, AZARGA®’nın 
karşılaştırılan t ıbbi üründen a şağı olmad ığı tüm zaman noktalar ında ve vizitlerde 
gözlemlenmi ştir. 
 Aç ık aç ılı glokomu veya oküler hipertansiyonu olan ve bazal ortalama G İB değeri 25 ila 27 
mmHg ölçülen hastalarda yap ılan kontrollü klinik çal ışmada, günde iki doz AZARGA
®’nın 
ortalama G İB düşürücü etkisi 7 ila 9 mmHg aras ında bulunmu ştur ve bu sonuç günde iki kez 10 11/13 
 mg/ml dozunda verilen brinzolamidin etkisinden 3 mmHg da ha fazla, günde iki kez 5 mg/ml 
dozunda verilen timololün etkisi nden ise 2 mmHg daha fazlad ır.  
Çal ışma süresince tüm zaman noktalar ında ve vizitlerde, hem brinzolamid hem de timolol ile 
kıyasland ığında GİB’de istatistiksel olarak üstün bir ortalama dü şüş görülmüştür.  
 Kontrollü üç klinik çal ışmada, AZARGA
® kullan ımına bağlı olarak görülen oküler rahats ızlık 
dorzolamid 20 mg/ml + timolol 5 mg/ml ile görülenden anlaml ı şekilde daha dü şük bulunmu ştur.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler 
 Genel Özellikler  Emilim: 
Topikal oküler uygulamay ı takiben, brinzolamid ve timolo l korneadan emilir ve sistemik 
dolaşıma girer. Farmakokinetik bir çal ışmada, sağlıklı deneklere AZARGA® kullan ılmadan önce 
kararl ı duruma ula şmak için gerekli zaman ın k ısalt ılmas ı amac ıyla, 2 hafta süresince günde iki 
kez oral brinzolamid (1 mg) kapsülleri verilmi ştir. On üç hafta süresince günde iki kez 
AZARGA® uygulanmas ını takiben brinzolamidin kararl ı durum k ırm ızı kan hücresi (RBC) 
konsantrasyonlar ının sağland ığını gösterecek şekilde brinzolamid RBC konsantrasyonlar ının 
sıras ıyla 4., 10. ve 15. haftalarda 18.8  3.29  mikroM, 18.1  2.68 mikroM ve 18.4  3.01  
mikroM aras ında değiştiği bildirilmi ştir (yaklaşık 20 mikroM’da RBC’de CA-II satürasyonu).  
 AZARGA
® uygulamas ının ard ından kararl ı durumda, timololün ortalama plazma C maks ve EAA 0-
12s değerleri (C maks: 0.824±0.453 ng/ml; EAA 0-12s: 4.71±4.29 ng ꞏsaat/ml), 5 mg/ml timolol 
uygulamas ı ile karşılaştırıldığında (C maks: 1.13±0.494 ng/ml; EAA 0-12s: 6.58±3.18 ng ꞏsaat/ml) 
sıras ıyla %27 ve %28 daha dü şük bulunmu ştur. AZARGA uygulamas ının ard ından düşük 
sistemik timolol maruziyeti klinik olarak önemli de ğildir. AZARGA uygulamas ının ard ından 
timololün ortalama C maks değerlerine 0.79±0.45 saat içerisinde ula şılır. 
 Dağılım: 
Brinzolamidin plazma proteinlerine ba ğlanmas ı orta derecelidir (yakla şık %60). RBC’lerde CA-
II’ye afinite ile ve CA-I’e daha dü şük afinite ile ba ğlanmalar ı nedeniyle brinzolamid RBC’lerde 
birikmektedir. Aktif N-desetil metaboliti de ayn ı zamanda birincil olarak CA-I’e ba ğland ığı 
RBC’lerde birikir. Brinzolamid ve metabo litinin RBC ve CA’ya yönelik afinitesi dü şük plazma 
konsantrasyonlar ına neden olur. 
 
Tavşanlardaki göz dokusu da ğılım verileri göstermi ştir ki timolol, AZARGA® uygulamas ından 
sonra aköz hümörde 48 saate kadar görülebilir. Kararl ı durumda, timolol AZARGA 
uygulamas ından sonra 12 saate kadar insan plazmas ında ölçülebilir. 
 Biyotransformasyon: 
Brinzolamid metabolizmas ının metabolik yollar ı N-dealkilasyonu, O-deal kilasyonu ve N-propil 
yan zincirinin oksidasyonunu içerir.  N-desetil brin zolamid, brinzolamidin insanlarda görülen ana 
metabolitidir ve brinzolamid varl ığında N-desetil brinzolamid de CA-I’e ba ğlanarak RBC’lerde 
birikir. İn vitro  çal ışmalar brinzolamid metabolizmas ının diğer izoenzimlerin (CYP2A6, 
CYP2B6, CYP2C8 ve CYP2C9) yan ı sıra temel olarak CYP3A4’ü içerdi ğini göstermi ştir.  
 Timolol iki yol ile metabolize olur. Bir yol, tiadizol halkas ındaki etanolamin ya n zinciri serbest 
bırak ır ve diğeri morfolin azot üzerinde etanol ik yan zincirini ve azota kom şu karbonil grubu olan 
benzeri bir ikinci yan zincir ortaya ç ıkart ır. Timolol metabolizmas ı birincil olarak CYP2D6 
arac ılıdır. 12/13 
 Eliminasyon: 
Brinzolamid öncelikle renal yolla elimine edilir (yakla şık %60). Dozun yakla şık %20’si 
metabolit olarak idrar idrarda ölçülür. Eser mik tardaki (<%1) N-desmetok sipropil ve O-desmetil 
metabolitleri ile birlikte brinzolamid ve  N-desetil brinzolami d idrarda bulunan bask ın 
bileşenlerdir. 
 Timolol ve metabo litleri öncelikle böbreklerden at ılır. Timolol dozunun yakla şık %20’si 
değişmeden idrarla at ılır ve geri kalan ı idrarla metabolit olarak at ılır. Timololün plazma t
1/2’si, 
AZARGA® uygulamas ının ard ından 4.8 saattir.  
 Doğrusall ık / Doğrusal Olmayan Durum 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum ile ilgili bir veri yoktur. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri Brinzolamid 
Klinik d ışı veriler, tek doz toksisitesi , tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve topikal oküler iritasyon çal ışmalar ına dayal ı olarak brinzolamid ile insanlar için 
özel bir tehlike ortaya koymamaktad ır. 
 
6mg/kg/güne varan dozda oral brinzolamid (ö nerilen 28 µg/kg/gün insan günlük klinik dozunun 
214 kat ı) alan tav şanlarda yap ılan gelişimsel toksisite çal ışmalar ında, belirgin maternal 
toksisiteye ra ğmen fötal geli şim üzerinde etki görülmemi ştir. S ıçanlarda yap ılan benzer 
çal ışmalarda, 18 mg/kg/gün doz brinzolamid (önerilen insan oftalmik dozunun 642 kat ı) alan 
hayvanlar ın fetüslerinin sternebras ında ve kafataslar ında kemikle şmede hafif azalma gözlenmi ş, 
ancak 6 mg/kg/gün dozunda bu etki gözlenmemi ştir. Bu bulgular anne hayvanlarda vücut 
ağırlığında art ışta azalman ın yan ı sıra metabolik asi dozla ve fötuslar ın ağırlıklar ında azalmayla 
sonuçlanm ıştır. Oral yoldan brinzolamid alan anne hayvanlar ın yavrular ında gözlenen doza ba ğlı 
fötal ağırlıkta azalma, 2 mg/kg/gün dozunda hafif (yakla şık %5-6) ila18 mg/kg/gün dozunda ise 
yaklaşık %14 olmu ştur. Laktasyon boyunca, yavrularda a dvers etki gözlenm eme seviyesi 5 
mg/kg/gün’dür.  Timolol 
Klinik d ışı veriler, tek doz toksisitesi , tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve topikal oküler iritasyon çal ışmalar ına dayal ı olarak timolol ile in sanlar için özel bir 
tehlike ortaya koymamaktad ır. 
 Timolol ile yap ılan üreme toksisitesi çal ışmalar ında, farelerde postnatal geli şim üzerinde 
herhangi bir advers et kisi olmayan gecikmi ş fötal kemikle şme (14 mikrogram/kg/gün’lük klinik 
dozun 3500 kat ı veya 50 mg/kg/günlük doz) ve tav şanlarda artm ış fötal resorpsiyon (günlük 
klinik dozun 6400 kat ı veya 90 mg/kg/günlük doz) göstermi ştir. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
Benzalkonyum klorür Mannitol (E 421) Karbomer 974P Tiloksapol Disodyum edetat  Sodyum klorür Hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit ( pH ayar ı için) 
Saf su  13/13 
 6.2 Geçimsizlikler 
Yoktur.  6.3 Raf ömrü 
24 ay. Aç ıldıktan sonra 25 
oC’nin alt ında tutularak 4 hafta içinde kullan ılmal ıdır. 
 6.4 Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25 
oC’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
 6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda, damlal ıklı beyaz PP vidal ı kapağı olan opak PE şişede 5 ml süspansiyon. 
 6.6 Be şeri T ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 Novartis Sa ğlık, G ıda ve Tar ım Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Kavac ık / Beykoz / Istanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI 
          2017/789   
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN
İLEME TAR İHİ 
          12.10.2017  10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
.............. 