 
  
 
 
1  
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
İRİNOCAM 40 mg/2 ml I.V. perfüzyon i çin ç özelti i çeren f lakon  
Steril -  Sitotoksik          
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
                     
Etkin madde:   
1 ml çözelti 20 mg irinotekan hidroklorür trihidrat içerir. Her bir 2 ml’lik çözelti flakonu, 40 
mg irinotekan hidroklorür  trihidrat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
 D-Sorbitol      45mg/mL  
 Sodyum hidroksit   (k.m pH 3,5’e ayarlamak için)                      
 
“Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.”  
 
 
 3.    FARMASÖTİK FORM     
 Berrak, açık sarı renkte, görünür partiküllerden arınmış  şekilde konsantre infüzyon çözeltisi                       
 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kolorektal kanser:  
İRİNOCAM , ilerlemiş  kolorektal kanser tedavisinde:  
- İlerlemiş  hastalık için daha önceden kemoterapi almamı ş hastalarda 5 -FU ve folinik asit  ile 
beraber,  
- 5-FU içeren tedavi rejimleri ile cevap alınamayan hastalarda tek ajan olarak kullanılır.  
Küçük hücreli akci ğer kanserinin yineleme gösteren veya tedaviy e dirençli hastalarda 2. 
basamak  tedavisinde:  Küçük hücreli akci ğer kanserinde birinci basamak kemoterapi sonrası 
yineleme gösteren veya  tedaviye dirençli hastalarda 2. basamak tedavide tek ilaç olarak veya 
kombinasyon rejimlerinde  kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Sadece yeti şkinlerde kullanılır. 
 
İRİNOCAM tedavisine hastalı ğın objektif progresyonuna veya kabul edilemeyecek toksisite 
görülene  kadar devam etmelidir.  
 Kolorektal kanser:  
Monoterapide:  
Önerilen İRİNOC AM dozu üç haftada bir 30–90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 350 
mg/m² ’dir.  
  
 
 
2  
 Kombinasyon tedavisinde:  
İrinotekanı n şu üç tedavi ş emasında, 5 -florourasil ve folinik asit ile kombinasyonunun 
etkinliği ve güvenlili ği araş tırılmış tır: 
 
İrinotekan artı 5FU /FA, haftalık uygulama:  
Önerilen İRİNOCAM  dozu, haftada bir 30 -90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 80 
mg/m² ’dir, ardından folinik asit ve sonra 5- FU infüzyonu yapılır. Tedavi 6 hafta sürdürülüp 
bir hafta ara verilir.  
 İrinotekan artı 5FU/FA, 2 haftada bir:  
Önerilen İRİNOCAM  dozu, iki haftada bir 30- 90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 180 
mg/m² ’dir, ardından folinik asit ve sonra 5- FU infüzyonu yapılır. 
 Değişmeli uygulama:  
1. Gün: Önerilen İRİNOCAM  dozu, altı haftada bir 30- 90 dakikalık intravenöz  infüzyon 
halinde 350 mg/m² ’dir. 
22 ila 26. günler: Folinik asit ardından 5- florourasil infüzyonu 6 haftada bir yapılır. 
 Küçük hücreli akci ğer kanserinin yineleme gösteren veya tedaviye dirençli hastalarda 2.  
basamak tedavisinde:  
 Monoterapide:  
Önerilen İRİNOCAM  dozu üç haftada bir 30–90 dakikalık intravenöz infüzyon halinde 300 
mg/m² ’dir. 
 
Kombinasyon tedavisinde:  
İRİNOCAM artı sisplatin uygulaması:  
İRİNOCAM  kemoterapinin 1., 8. ve 15. günlerinde 60 mg/m² dozunda 30- 90 dakikalık i.v. 
infüzyon şeklinde uygulanır. İRİNOCAM  uygulamasının tamamlanmasından hemen sonra, 
kemoterapinin 1. günü sisplatin 60 mg/m² dozunda 60 dakikalık i.v. infüzyon şeklinde 
uygulanır. Kemoterapi her 4 haftada  bir tekrarlanır.  
Uygulama şekli:  
İRİNOCAM ’ın tüm dozları, 30 ila 90 dakika  boyunca periferik veya merkezi bir vene  
infüzyonla intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 Doz ayarlamaları:  
İRİNOCAM , tüm advers etkilerin NCI -CTC (Amerika Ulusal Kanser Enstitüsü Genel 
Toksisite  Kriterleri) kriterlerine göre derece 0 ve 1’e kadar gerilem esinden ve tedaviye ba ğlı 
diyarenin tamamen ortadan kalkmasından sonra verilmelidir.  Bir sonraki infüzyon verilirken İRİNOCAM  ve eğer varsa 5 -FU dozu bir önceki infüzyon  
sırasında gözlenen advers etkinin en kötü derecesine göre azaltılmalıdır. Tedavi, ted aviye 
bağlı advers etkilerin tamamen düzelmesine izin vermek amacıyla 1 -2 hafta ertelenmelidir. 
Aşağıdaki  advers etkiler görüldüğünde İRİNOCAM  ve/veya varsa 5 -FU dozu %15 ila 20 
azaltılmalıdır: 
• Hematolojik toksisite (4. derece nötropeni, febril nötropeni ( 3-4. derece nötropeni ve 
2-4.derece  ateş, trombositopeni ve lökopeni (4. derece).  
• Hematolojik olmayan toksisite (3 -4. derece)  
  
  
 
 
3  
 Aşağıdaki durumlara sahip hastalarda İRİNOCAM ’ın ba şlangıç dozunun 1-seviye 
düşürülmesi düşünülmelidir : 
≥ 65 ya ş, pelvik/abdomina l radyoterapi almış  olmak, performans durumunun 2 olması,  
bilirubin düzeylerinin yükselmesi. Total bilirubin düzeyi >2 mg/dl olan hastalarda  kullanımı 
ile ilgili yeterli veri olmadığından bu düzeylerde kullanımı önerilmemektedir. Hastalara 
uygulama öncesinde antiemetik ajanlarla premedikasyon yapılması önerilir. Kolinerjik  
belirtileri olan hastalarda profilaktik veya terapötik olarak atropin uygulaması yapılması 
önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Monoterapide: Ka n bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 3 katına kadar ve performans  
durumu ≤ 2 olan hastalarda İRİNOCAM ’ın başlangıç dozu saptanmalıdır.  
Hiperbilirubinemisi olan ve protrombin zamanı % 50’den daha fazla olan bu hastalarda,  
İRİNOCAM ’ın klerensi azalm ıştır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler) ve bu nedenle  
hematotoksisite riski artmış tır. Böylece, bu hastalarda haftalık tam kan sayımı izlemesi 
yapılmalıdır.  
• Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 1.5 katına kadar olan hastalarda  
İRİNOCAM ’ın tavsiye edilen dozu 350 mg / m2’dir 
• Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 1.5 ila 3 katı arasında olan hastalarda  
İRİNOCAM ’ın tavsiye edilen dozu 200 mg / m2’dir. 
• Bilirubin seviyesi üst normal sınırın (ULN) 3 katından fazla olan hastalar İRİNOCAM  
ile tedavi edilmemelidir. (bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4 Özel 
kullanım  uyarıları ve önlemleri)  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda İRİNOCAM ’ın kombine tedavisi ile ilgili veri  
bulunmamaktadır. 
 Böbrek yetmezli ği: 
Bu hasta popülasyonunda çalı şma yapılmamış  olduğu için böbrek fonksiyonları bozuk  
hastalarda İRİNOCAM ’ın kullanımı önerilmemektedir. (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar 
ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 Pediyatrik popülasyon:  
İRİNOCAM ’ın pediyatri hastalarında etkinl iği henüz belirlenmemiş tir. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda spesifik farmakokinetik çalış maları yapılmamış tır. Ancak bu hastaların biyolojik  
fonksiyonları yava şlamış  olduğu için bu popülasyonda doz dikkatli seçilmelidir. Bu 
popülasyon ile daha yo ğun ara ştırmalara ihtiyaç bulunmaktadır. (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve  önlemleri)  
Kullanılan rejime ba ğlı olarak bu popülasyon için belirli doz önerileri geçerli olabilir. (bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.2 Pozoloji/uygulama sıklığı ve  
süresi.)  
 
Diğer: 
Radyoterapi:  
Daha önce pelvik/abdominal radyoterapi almı ş hastalarda İRİNOCAM  uygulamasının 
ardından miyelosüpresyon riski artar. Hekimler, önceden yaygın radyoterapi görmüş  hastaları  
  
 
 
4  
 tedavi  ederlerken dikkatli olmalıdırla r. Kullanılan rejime ba ğlı olarak bu popülasyon için 
belirli doz  önerileri geçerli olabilir. (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli.)  
 
Performans durumu:  
Performans durumu düş ük olan hastaların İRİNOCAM  ile ili şkili advers olay geçirme riski  
yüksektir. Doğu Ortak Onkoloji Grubu (ECOG) performans durumu 2 olan hastalar için, 
kullanılan rejime ba ğlı olarak özel doz önerileri geçerli olabilir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve  
uygulama ş ekli.). Performans durumu 3 veya 4 olan hastalar İRİNOCAM  almamalıdırlar.  
İrinotekan/5 -FU/LV veya 5 -FU/LV ajanların kar şılaştırıldığı klinik çalış malarda baş langıçtaki  
performans durumu 2 olanlarda, performans durumu 0 veya 1 olanlara nazaran daha yüksek  
oranda hastaneye yatı ş, nötropenik ate ş, tromboembolizm, tedavinin birinci kür de kesilmesi 
ve erken ölüm olayları gözlenmi ştir. 
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Kronik iltihaplı ba ğırsak hastalı ğı ve/veya ba ğırsak tıkanmalarında,  
• İrinotekan hidroklorür trihidrat veya İRİNOCAM ’ın bile şenlerinden herhangi birine  
şiddetli a şırı duyarlılık reaksiyonu göstermi ş olanlarda,  
• Gebelik ve laktasyonda (bkz.Bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon ve 4.4 Özel kullanım  
uyarıları ve önlemleri),  
• Bilirubin seviyesi normal üst sınırın 3 katından yüksek olan hastalarda (bkz. Bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri),  
• Ağır kemik iliği yetmezliği olan hastalarda,  
• ECOG performans durumu 2’den büyük olan hastalarda,  
• Eşzamanlı kantaron (Binbirdelik Otu [St. John’s Wort]) kullanan hastalarda, 
İRİNOCAM  kullanımı kontrendikedir.  
 
Setuksimab ve bevasizumab ile ilgili ek kontrendikasyonlar için bu tıbbi ürünlerin ürün bilgilerine ba şvurunuz.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 
    İRİNOCAM ’ın advers olaylarının doğası ve sıklı ğı göz  önünde bulundurularak a şağıdaki  
durumlarda, kullanıma karar vermek için beklenen yararlar  ve muhtemel terapötik riskler  
dikkatle kıyaslanmalıdır.  
• Risk faktörü bulunan hastalar, özellikle EC OG performans durumu = 2 olanlar. 
• Nadiren, advers olaylara kar şı alınması gereken önlemleri içeren önerilere uymayacağı  
düşünülen hastalar (geç diyare ba şladığında büyük miktarda sıvı alımı ile beraber 
derhal ve uzun süreli antidiyaretik tedaviye ba şlanması). Bu tip hastalar için sıkı 
hastane gözetimi  önerilir.  İRİNOCAM , sitotoksik kemoterapi uygulaması konusund a uzman  birimlerde kullanılmalı  
ve mutlaka  antikanser kemoterapisi konusund a uzman bir hekimin gözetiminde 
uygulanmalıdır. 
  
  
 
 
5  
 • İRİNOCAM  monoterapide kullanıldı ğında, genellikle 3- haftada bir dozaj planı ile 
reçete edilir. Anca k özellikle a ğır nötropeni riski olan veya yakın takip gerektiren 
hastalarda haftalık dozaj planı verilmesi dü şünülebilir. (bkz. Bölüm 5. Farmakolojik 
özellikler)  
 
Gecikmiş Diyare  
 İRİNOCAM ’ın verilmesi üzerinden 24 saatten fazla bir süre geçtikten sonra veya bir sonraki  
kürden önce herhangi bir zamanda ortaya çıkabilecek geç diyare riski konusunda hastalar  
uyarılmalıdır. Monoterapide ilk sıvı dı şkının görülme zamanı İRİNOCAM  infüzyonundan  
ortalama 5 gün sonradır. Geç diyare dehidratasyona, elektrolit denge sizliğine veya sepsise yol  
açabileceğinden ya şamı tehdit edebilir. Hastalar diyarenin ba şladığını doktorlarına derhal  
bildirmeli ve uygun tedaviye hemen ba şlanmalıdır.  
 Diyare riski yüksek hastalar daha önce abdominal/pelvik radyoterapi görmüş  olup ba şlangıçta 
hiperlökositozu bulunan ve performans statüsü 2 ve üstü olan hastalar ve kadınlardır. Doğ ru 
tedavi edilmezse özellikle de beraberinde nötropeni bulunan hastalarda diyare ya şamı tehdit 
edici düzeyde olabilir.   İlk sıvı dış kı görülür görülmez hasta büyük miktarda, elektrolit içeren içecekler içmeye  
başlamalı ve diyareyi önleyici tedaviye derhal ba şlanmalıdır. Bu tedavi İRİNOCAM ’ın 
uygulandı ğı merkez tarafından reçete edilmelidir. Hasta hastaneden çıktıktan sonra, diyare 
başlar başlamaz tedavisine baş layabilme amacıyla reçete edilmiş  ilacı temin etmelidir. Ek 
olarak, hasta İRİNOCAM  uygulayan doktorunu veya üniteyi diyarenin meydana geli şi 
hakkında haberdar  etmelidir.  
 
Geç diyarede önerilen diyare tedavisi yüksek doz loperamiddir (4 mg ilk uygulama olarak,  
daha  sonra 2 saatte bir 2 mg). Tedavi son sıvı dı şkı görüldükten sonra 12 saat sürdürülmeli ve  
değiştirilmemelidir. Paralitik ileus riski nedeniyle tedavi hiçbir ko şulda bu dozlarda ar t arda 
48 saatten uzun süre sürdürülmezken, 12 saatten de kısa olmamalı dır. 
 Diyare ile birlikte a ğır nötropeni (nötrofil sayısı < 500 hücre/mm³) de mevcutsa, antidiyareik 
tedaviye ek olarak, geni ş spektrumlu bir antibiyotik profilaktik olarak verilmelidir.  
 Aşağıdaki durumlarda, diyare tedavisi için antibiyotik tedavisine ek olarak hastane tedavisi  
önerilir: 
• Beraberinde ateş  de olan diyare,  
• Ağır diyare (intravenöz hidratasyon gerektiren),  
• Yüksek doz loperamid tedavisine ba şlanmasına ra ğmen 48 saatten uzun süren diyare.  
 Hasta daha önceki kürlerde geç diyare geçirmi ş olsa dahi , loperamid profilaktik olarak 
verilmemelidir.  
 Ağır diyare görülen hastalarda sonraki kürlerde doz azaltılması önerilir (bkz. Bölüm 4.2  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi).  
 
Erken diyare İRİNOCAM verildikten sonra 24 saat içinde ortaya çıkabilecek erken diyare konusunda 
hastalar uyarılmalıdır.   
  
 
 
6  
 Hematoloji  
Klinik çalışmalarda, NCI CTC  3. ve 4. derece nötropeni sıklığı önceden pelvik / abdominal 
radyoterapi alan hastalarda bu tür radyoterapi almayanlardan daha yüksek olmuştur. Başlangıç 
serum total bilirubin  düzeyleri 1  mg/dL veya üstü olan hastalarda bu değerin altında olanlara 
göre, birinci döngü 3. veya 4. derece nötropeni yaşama olasılığı anlamlı derecede yüksektir.  
 İRİNOCAM  tedavisi sırasında haftalık olarak tam kan sayımı yapılması önerilir. Hastalar  
nötropeni riski ve ate şin önemi konusunda uyarılmalıdır. Febril nötropeni (ate ş > 38ºC ve  
nötrofil sayısı ≤1000 hücre/mm³) hastanede geni ş spektrumlu, intravenöz yoldan kullanılan  
antibiyotiklerle derhal tedavi edilmelidir.  
 Ağır hematolojik etkiler görülen  hastalarda bir sonraki kürde doz azaltılması önerilir (bkz.  
Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli). 
 Ağır diyaresi olan hastalarda artmı ş hematolojik toksisite ve enfeksiyon riski bulunmaktadır. 
Ağır diyaresi olan hastalarda tam kan sayımı yapılmalıdır. 
 İmmünosüpresan etkileri/e nfeksiyonlara karşı yüksek duyarlılık  
İrinotekan da dahil olmak üzere kemoterapötik ajanlar tarafından ba ğışıklık sistemi zayıflamış 
hastalarda canlı veya canlı zayıflatılmı ş aşıların uygulanması ciddi veya ölümcül 
enfeksiyonlara  neden olabilir. İRİNOCAM  alan hastalara canlı aş ı yapmaktan kaçınılmalıdır. 
Ölü veya inaktif  aşılar uygulanabilir; ancak, bu a şılara cevap azalabilir.  
 UGT1A1 aktivitesinin düşük olduğu hastalar  
Gilbert sendromlu (UGT1A1*28 veya UGT1A1*6 varyantları için homozigot) hastalar gibi 
UGT1A1 için zayıf metabolizör olan hastalar, irinotekan tedavisinden sonra görülen şiddetli 
nötropeni ve diyare bakımından yüksek risk altındadır. Bu risk, irinotekan doz düzeyi ile 
birlikte artmaktadır.  
 
İrinotekanın başlangıç do zunda ne kadar azaltma yapılması gerektiği net olarak belirlenmemiş 
olsa da, UGT1A1 için yavaş metabolizör olan hastalarda, özellikle 180 mg/m² üzerinde bir doz alması gereken hastalar veya sağlık durumu kırılgan olan hastalarda, irinotekanın başlangıç doz unun azaltılması düşünülmelidir. Bu has ta popülasyonlarında doz önerisi için 
uygun klinik kılavuzlar dikkate alınmalıdır. Daha sonraki irinotekan dozları, hastanın bireysel tedavi toleransına bağlı olarak artırılabilir.  
 
UGT1A1 genotiplemesi, şiddetli nöt ropeni ve diyare riski yüksek olan hastal arın belirlenmesi 
amacıyla kullanılabilir. Öte yandan, irinotekan tedavisi ile gözlemlenen toksisitelerden sorumlu tek parametrenin UGT1A1 polimorfizmi olmaması nedeniyle tedaviye başlamadan önce genotipleme yapmanı n klinik faydası belirsizliğini korumakta dır. 
 
 
Karaciğer yetmezli ği 
Karaci ğer fonksiyon testleri, ba şlangıçta ve her kür öncesi yapılmalıdır.  
İRİNOCAM ’ın klerensinin azalması ve bu sebeple hematotoksisite riskinin artması sebebiyle,  
bilirubini normalin üs t sınırına göre 1,5 ila 3 kat arasında de ğişen hastalarda tam kan sayımı  
haftalık olarak takip edilmelidir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). Bilirubin  
  
 
 
7  
 düzeyleri  normal üst sınırının 3 katından fazla olan hastalar için bkz . 4.3 Kontrendikasyonlar 
bölümü. 
 Bulantı ve kusma  
Her İRİNOCAM  tedavi küründen önce antiemetiklerle profilaktik tedavi önerilir. Bulantı ve  
kusma sıklıkla bildirilmi ştir. Geç diyare ile birlikte kusması olan hastalar mümkün olduğu 
kadar  çabuk hastaneye yatırılmalıdır.  
 Akut kolinerjik sendrom  
Akut koli nerjik sendrom meydana gelirse (erken diyare olarak tanımlanır ve abdominal 
kramplar, göz bebe ğinin küçülmesi, salya artması, te rleme gibi çeşitli belirtilerden oluşur ) 
klinik olarak kontrendike de ğilse, atropin sülfat (0,25 mg subküta n olarak ) uygulanmalıdır. 
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler )  
 Bu belirtiler, irinotekanın infüzyonu sırasında veya kısa süre sonra görülebilir, iri notekanın 
ana bileşiğinin antikolinesteraz aktivitesiyle ilişkili olduğu düşünülür ve daha yüksek irinote kan dozları ile daha sık ortaya çıkması beklenir. 
 Astımlı hastalara dikkatle yakla şılmalıdır. Akut ve  ağır kolinerjik sendrom geçiren hastalarda 
İRİNO CAM ’ın sonraki uygulamalarında profilaktik atropin sülfat tedavisi verilmesi önerilir.  
 Solunum bozuklukl arı 
İrinotekan tedavisi sırasında, interstisyel pulmoner hastalığın pulmoner infiltrat olarak  
görülmesi yaygın de ğildir. İnterstisyel pulmoner hastalık  ölümcül olabilir. İnterstisyel 
pulmoner  hastalık geliş imi ile muhtemelen iliş kili risk faktörleri arasın da önceden akci ğer 
hastalı ğı olması,  pnömotoksik ilaçların ve koloni stimule -edici faktörlerin kullanılması ve 
radyoterapi yer alır.  Risk faktörü olan hastalar İRİNOCAM  tedavisi sırasında ve öncesinde 
solunum semptomları  açısından yakından izlenmelidirler. 
 Böbrek fonksiyonu bozuk hastalar  
Serum kreatinin veya BUN’de artı şlar gözlenmi ştir. Akut böbrek yetmezli ği vakaları  
görülmüş tür. Bu olaylar, genellikle enfeksiyon komplikasyonlarıyla veya kusma, bulantı veya  
ishal ile ilgili dehidrasyonla iliş kilendirilmi ştir. Tümör lizisi sendromu nedeniyle nadiren 
renal  disfonksiyon vakaları da bildirilmi ştir. 
 Yaşlılar 
Yaşlı hastalarda genel olarak biyolojik fonksiyonlarda, özellikle karaci ğer fonksiyonlarında  
azalma meydana gelmesinin sıklı ğı nedeniyle bu popülasyonda  İRİNOCAM ’ın doz seçiminde  
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli). 
 Kronik inflamatuar bağırsak hastalığı ve / veya bağırsak tıkanıklığı  
Bağırsak tıkanıklığı giderilene kadar hastalar İRİNOCAM ile tedavi edilmemelidir.  
 Işın tedavis i 
Daha önce pelvik / abdominal radyoterapi gören hastalar irinotekan uygulamasından sonra artmış miyelosüpresman riski altındadır.  Doktorlar daha önc e radyasyona maruz kalmış 
hastaları tedavi etmek için dikkatli olmalıdır  (örn > %25 radyasyona maruz kalm ış kemik iliği 
ve irinotekan tedavisine başlamadan önce 6 hafta içinde). Bu popülasyon için doz ayarlaması 
yapılabilir  (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) . 
  
  
 
 
8  
 Kardiyak bozukluklar  
Miyokardiyal iskemik olaylar, irinotekan tedavisinin ardından temelde  kalp rahatsızlığı olan 
hastalarda, kardiyak hastalık lar için bilinen diğer risk faktörlerinde veya önceki sitotoksik 
kemoterapi de ağırlıklı olarak görülmüştür  (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ).  
 
Sonuç olarak, bilinen risk faktörlerine sahip hastalar yakın dan izlenmeli ve değiştirilebilen 
tüm risk faktörlerini en aza indirgemek için harekete geçilmelidir  (örn. sigara kullanımı, 
yüksek tansiyon ve hiper lipidemi).  
 Vasküler bozukluklar  
İrinotekan, altta yatan neoplazmaya ek olarak birden fazla risk faktörü ile başvuran hastalarda 
nadiren tromboembolik olaylarla (pulmoner emboli , venöz tromboz ve arteriyel 
tromboemboli) ilişkilendirilmiştir.  
 Ekstravazasyon  
İRİNOCAM , vezikan olarak bilinmese de, damar dı şına çıkmasından kaçınmak için gereken  
önlemler alınmalı ve infüzyon yeri  iltihap (yangı) açısından izlenmelidir. İlaç damar dı şına 
çıkarsa infüzyon bölgesinin bol suyla yıkanması ve buz uygulaması önerilmektedir.  
 Diğer  
Diyare ve/veya kusma nedeniyle dehidrate olmuş  veya sepsis olan çok nadir vakalarda böbre k 
yetmezliği, hipotansiyon ve dola şım bozuklukları gözlenmi ştir. 
 İRİNOCAM sorbitol içerir. Nadir  kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 Tedavi sırasında ve tedavi kesildikten sonra en az üç ay süreyle  kontras eptif önlemler 
alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
İrinotekan’ ın antikolinesteraz aktivitesi oldu ğu bilindiğinden, İRİNOCAM  ve nöromüsküler 
bloke edici ajanlar arasında etkileş im varlığı gözardı edilemez. Antikolinesteraz aktivitesi 
olan ilaçlar suks ametonyumun nöromüsküler bloke edici etkisini uzatabilir ve non-
depolarizan  ilaçların nöromusküler bloğunu an tagonize edebilirler.  
 
Bazı çalı şmalar, CYP3A -indükleyici antikonvülsan ilaçlarla (örn. karbamazepin, fenobarbital  
veya fenitoin) birlikte uygulama nın; irinotekan, SN -38 ve SN -38 glukuronid maruziyetini  
azaltabildi ğini ve farmakodinamik etkilerin de az alma sına neden olduğunu göstermi ştir. Bu 
tür antikonvülsan ilaçların etkileri SN -38 ve SN -38G’nin EAA’larının %50 veya daha fazla  
azalmasına yol açmı ştır. Sitokrom P450 3A enzim indüksiyonuna ek olarak artan  
glukuronidasyon ve artan biliyer atılım, irinote kana  ve onun metabolitlerine maruziyetin  
azaltılmasında rol oynayabilir.  
 Bir çalı şmada, tek ba şına İrinotekan verilmesine kıyasla e ş zamanlı ketokonaz ol 
uygulamasının, APC’nin EAA değerinde %87’lik azalmaya ve SN -38’in EAA’sında  
  
 
 
9  
 %109’luk artı şa neden olduğu gösterilmiş tir. (APC =7 -etil-10-[4-N-(5-aminopentanoik asid) -
1-piperidino] -karboniloksikamptotesin kimyasal isimli inaktif minör metabolit).  
 
Sitokr om P450 3A4 yoluyla ilaç metabolizmasını inhibe etti ği (örn. ketokonazol) ya da  
indükledi ği (örn. rifampi sin, karbamazepin, fenobarbital veya fenitoin) bilinen ilaçları e ş 
zamanlı kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır. İrinotekan ile birlikte bu metabol ik yolun bir  
inhibitörü/indükleyicisinin uygulanması, irinotekanın metabolizmasını de ğiştirebilir ve bu  
neden le kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 900 mg St. John’s Wort (Kantaron (Binbirdelik otu) - Hypericum perforatum) ile birlikte 350  
mg/m
2 İrinotekan ’ın uygulandı ğı küçük ölçekli bir farmakokinetik çalı şmasında (n=5), 
irinotekanın aktif metaboliti, SN -38 plazm a konsantrasyonlarında % 42’lik bi r azalma  
gözlenmi ştir. Kantaron SN -38 plazma düzeylerini düş ürür. Bu nedenle, kantaron İRİNOCAM  
ile birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 Kombinasyon rejiminde  eş zamanlı 5 -flurourasil/folinik asit uygulaması ir inotekanın  
farmakokineti ğini de ğiştirmez.  
 İrinotekanın güvenilirlik profilinin setuksimabtan etkilendi ğini veya tersini gösteren bir kanıt  
bulunmamakt adır. 
Bir çalı şmada, tek baş ına ve bevasizumab ile kombinasyon şeklinde İrinotekan /5FU/FA alan  
hastalarda irinotekan konsantrasyonları benzer bulunmuş tur. İrinotekanın aktif metaboliti SN -
38’in konsantrasyonları bir hasta alt grubunda (tedavi kolu ba şına y aklaş ık 30 hasta) analiz  
edilmiş tir. Tek ba şına İrinotekan/5FU/FA alan hastalar ile kar şılaştırıldığında, bevasizumab 
ile kombinasyon şeklinde İrinotekan/5FU/FA alanlarda SN -38 konsantrasyonları ortalama 
%33 daha yüksek bulunmuş tur. Hastalar arasındaki bir eysel deği şkenli ğin fazla olması ve 
örneklemin sınırlılığı nedeniyle, SN -38 düzeylerinde gözlenen artı şın bevasizumaba bağlı 
olup olmadı ğı bilinmemektedir. Diyare ve lökopeni advers olaylarında hafif düzeyde artı ş 
görülmüş tür. 
Bevasizumab ile kombinasyon ş eklinde İrinotekan /5FU/FA alan hastalarda irinotekan dozu 
için daha fazla azaltma yapıldı ğı bildirilmiş tir. 
 Bevasizumab ile İRİNOCAM  kombinasyonunda a ğır diyare, lökopeni ya da nötropeni geli şen 
hastalarda, en ciddi yan etkinin derecesine göre irinotekan dozu modifiye edilmelidir. (bkz.  
Bölüm 4.2)  
 
Deksametazonun antiemetik profilakside kullanımı, İRİNOCAM  kullanan hastalarda 
görülebilen lenfositopeni ihtimalini artırır. Bununla birlikte ciddi fırsatçı infeksiyonlar 
görülmemi ştir ve  özellikle lenfositopeni ye ba ğlanan bir komplikasyon yoktur. 
 İrinotekanın uygulanmasından önce diabetes mellitus geçmi şine sahip  olan veya glikoz  
intoleransı bulunan hastalarda hiperglisemi gözlenmi ştir. Antiemetik profilaksisi olarak 
verilen  deksametazon, bazı hastalarda hiperg lisemi görülmesini artırmış  olabilir.  
 İRİNOCAM  tedavisi süresince laksatif kullanımının diyare ş iddetini  artırması beklenir.  
 Diüretikler: İRİNOCAM ’ın kullanımıyla geliş en kusma ve/veya ishale sekonder 
dehidratasyon gözlenebilir. Hekim, İRİNOCAM  kullanımı sırasında aktif kusması ve/veya 
diyaresi olan  hastalarda diüretik tedavisini kesmek isteyebilir.  
  
  
 
 
10  
 Özel p opül asyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik Kategorisi: D  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kon trasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar ve erkekler tedavi boyunca ve sırasıyla tedaviden 1 ay ve 3 ay sonrasına kadar etkili kontr asepsiyon kullanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
İRİNOCAM ’ın gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli ve iyi kontrollü çalış malar  
bulunmamaktadır. İrinotekan’ ın embriyotoksik, fetotoksik ve teratojen olduğu tav şan ve  
sıçanlarda gösterilmiş tir. Bu nedenle İR İNOCAM  gebelikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 
4.3. Kontrendikasyonlar). 
 
Laktasyon dönemi  
Emziren sıçanl arın sütünde 
14C-irinotekan tespit edilmiş tir. İRİNOCAM ’ın insan sütüne geçip  
geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirilen bebekler üzerinde advers etki potans iyeli nedeniyle  
İRİNOCAM  tedavisi  sırasında emzirme kesilmelidir  (bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar) . 
 Üreme yeteneği/Fertilite    
İrinotekanın üreme yeteneğine etkisi hakkında insanlara yönelik bir veri yoktur. Hayvanlarda 
irinotekanın yavruların doğurganlığına olumsuz etkileri belgelenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkile r 
Hastalar, İRİNOCAM  uygulaması sonrası 24 saat içinde ba ş dönmesi ve görme bozuklukları  
olabileceği konusunda uyarılmalı ve bu semptomlar meydana geldi ğinde araç ve makine  
kullanmamaları tavsiye edilmelidir.         
 4.8. İstenmeyen etkiler  
KLİNİK ÇALIŞMAL AR 
Adve rs reaksiyon verileri, metastatik kolorektal kanser çalışmalarından kapsamlı bir şekilde 
toplanmıştır; sıklıklar  aşağıda sunulmuştur. Diğer endi kasyonların advers etkilerinin 
kolorektal kanserinkine benzer olması beklenmektedir.  İrinotekanın en yaygın görülen (≥1/10)  doz-sınırlayıcı advers reaksiyonları, gecikmiş diyare 
(uygulamadan 24 saat sonra ortaya çıkmaktadır) ve nötropeni, anemi ve trombos itopeni de 
dahil olmak üzere kan hastalıklarıdır.  
  
 
 
11  
  
Nötropeni doz sınırlı bir toksik etkidir. Nötropeni ge ri dönüşümlüdür ve kümülatif değildir; 
monoterapide veya kombinasyon tedavisinde en alt düzeye kadar geçen gün 8 gündür. 
Çok yaygın ciddi geçici akut kolinerjik sendrom gözlenmiştir.  Başlıca semptomlar, erken ishal ve irinotekan infüzyonu boyunca veya inf üzyonda n sonraki 
ilk 24 saat içinde meydana gelen karın ağrısı, terleme,  miyoz ve artmış salivasyon gibi çeşitli 
diğer semptomlar olarak tanımlanır.  Bu belirtiler atropin uygulamasından sonra kaybolur 
(bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 MONOT ERAPİ  
Monoterapide önerilen doz 350 mg / m
2 olan 765 hastadan irinotekan uygulanmasıyla 
muhtemel veya muhtemelen ilişkili olduğu düşünülen aşağı daki advers etkiler rapor 
edilmiştir . Her sıklık grubunda, ciddiyetin azalması amacıyla advers reaksiyonl ar 
sunulmuştur.  
İstenmeyen etkiler,  çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 
1/1000 ila < 1/100);  seyrek (≥ 1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10000) , bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  olarak sınıflandır ılır. 
 
Monoterapide irinotekan ile bildirilen advers reaksiyonlar (Her 3 haftalık programda 
350 mg /m2) 
MedDRA sistem organ sınıfı  Sıklık kategoris i Tercih edilen terim  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Yaygın  Enfeksiyon  
Kan ve lenf sistemi hastalıklar ı Çok yaygın  Nötropeni  
Çok yaygın  Anemi  
Yaygın  Trombositopeni  
Yaygın  Febril nötropeni  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  Çok yaygın  İştah azal ması  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Kolinerjik sendrom  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  Diyare 
Çok yaygın  Kusma  
Çok yaygın  Bulantı  
Çok yaygın  Karın ağrısı  
Yaygın  Kabızlık  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Çok yaygın  Alopesi (geri  dönüşümlü)  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  Mukozal inflamasyon  
Çok yaygın Yüksek ateş  
Çok yaygın  Asteni   
  
 
 
12  
 Araştırmalar  Yaygın  Kan kreatinin artışı  
Yaygın  Transaminaz (SGPT ve SGOT) 
artışı  
Yaygın  Bilirubin art ışı 
Yaygın  Kan alkalin fosfataz artışı  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı (monoterapi)  
Ağır diyare : Diyare kontrolü için verilen tavsiyelere uyan hastaların %20’sinde a ğır diyare 
gözlenmi ştir. De ğerlendirilebilir kürlerin %14’ünde ağır diyare meydana  gelir. İrinotekan 
infüzyonu sonrası ilk sıvı dışkının görülmeye başlamasına kadar geçen medyan süre 5 gündür.  
 
Bulantı ve kusma : Antiemetiklerle tedavi edilen hastaların yaklaşık %10’unda bulantı ve 
kusma ciddi düzeydedir.  
Kabızlık : Hastaların %10’undan a zında gözlemlenir.  
 Nötropeni : Hastaların %78,7’sinde nötropeni gözlenmiş  olup %22,6’sında ağır (nötrofil  sayısı 
<500 hücre/mm³) olarak saptanmıştır. Değerlendirilebilir kürlerde, hastaların %18’inin 
nötrofil sayısı 1000 hücre/mm³’ün altında, bunların %7,6’sının ise < 500 hücre/mm³ dür.  
Tam iyileşmeye genellikle 22 günde ulaşılmıştır.  Ağır nötropeni ve ateş : Hastaların % 6 ,2’si ve kürlerin %1,7’sinde ağır nötropeni ile birlikte 
ateş gözlenmiştir.  
 Hastaların yaklaşık %10,3’ünde enfeksiyöz ataklar meydana gelmiştir (kürlerin %2,5’i). 
Bunların % 5,3’ünde  (kürlerin %1,1’i) ağır nötropeni de bulunmakta olup 2 vaka da öl ümle 
sonuçlanmıştır.  
 Anemi: Monoterapi hastalarının %58,7’sinde anemi bildirilmi ştir (%8’inde hemoglobin <8 
g/dl ve %0,9’unda hemoglobin <6,5 g/dl).  
 Trombositopeni: Hastaların %7,4’ü ve kürlerin %1,8’inde trombositopeni (<100.000 
hücre/mm³) gözlenmiştir.  Hastaların %0,9’unda ve kürlerin % 0,2’sinde trombosit sayısı ≤ 
50.000 hücre/mm³ olarak bulunmuştur. Hastaların hemen hemen hepsi 22. güne kada r 
iyileşme göstermişlerdir.  
 
Akut kolinerjik sendrom : 
Monoterapide tedavi edilen hastaların % 9'unda ciddi  geçici akut kolinerjik sendrom 
gözlenmiştir.  
 
Asteni : Monoterapide tedavi edilen hastaların %10’undan azında asteni ciddi düzeydedir. 
İrinotekan ile nedensel ilişki açık bir şekilde tespit edilmemiştir . Ateş, enfeksiyon yokluğunda 
ve ciddi nötropeni olma ksızın % 12's inde meydana gelmiştir. 
 Laboratuvar testleri:   
  
 
 
13  
 İlerleyici karaciğer metastazı olmayan hastaların monoterapisinde; transaminazların, alkale n 
fosfatazın ya da bilirubininin geçici ve hafif -orta şiddette artışı sırasıyla %9,2, %8,1 ve %1,8 
hastada gözlenmiştir.  
Hastaların %7,3’ünün serum kreatinin düzeyinde geçici ve hafif -orta şiddette artış 
gözlenmiştir.  
 
KOMBİNASYON TEDAVİSİ  
İrinoteka n ile iliş kilendirilen istenmeyen etkiler bu bölümde ayrıntılı olarak anlatılmı ştır.  
 
İrinotekanın güveni lirlik profilinin setuksimabdan etkilendi ğine veya tersinin olduğuna dair 
bir kanıt bulunmamaktadır. Setuksimab ile kombinasyon halinde kullanımda, ek olarak 
bildirilen  istenmeyen etkiler setuksimab ile olması beklenen etkilerdir (Örn.:akne formunda 
dökünt ü %88). Setuk simab ile kombinasyon halinde irinotekanın advers etkileri hakkında 
bilgi için ürünlerin kendi kısa ürün bilgilerine bakınız.  İrinotekan /bolus 5- FU/FA'ya bevasizumab eklenmesiyle ili şkili ba şlıca önemli risk 3.derece  
hipertansiyondur. Ayrıc a, sadece İrinotekan /bolus 5- FU/FA'yı alan hastalara nazaran, bu  
rejimde ishal ve lökopeni gibi 3./4.derece kemoterapi advers olayları sıklı ğında küçük bir artı ş 
görülmüş tür. Bevasizumab kombinasyonu ile ilgili di ğer bilgiler ve advers reaksiyonlar için,  
bevasizumabın ürün bilgiler ine ba şvurulmalıdır.  
 İrinotekan ile kapesitabinin kombine kullanımında, kapesitabinin tek ba şına kullanımı ile  
görülenlere ek olarak veya kapesitabinin tek ba şına kullanımı ile görülenden daha yüksek  
sıklıkta görülen advers etki ler şunlardır:  
 Çok yaygın, tüm derecelerdeki advers etkiler: tromboz/emboli;  Yaygın, tüm derecelerdeki 
advers etkiler: aşırı duyarlılık reaksiyonu, ka rdiyak iskemi/enfarktüs; Yaygın, derece 3 ve 
derece 4 advers etkiler: febril nötropeni. (Kapesitabinin ad vers etkilerin in tam listesi için, 
kapesitabin kısa ürün bilgisi dokümanına bakınız.)  
 İrinotekan ve bevasizumab ile kapesitabin kombine kullanımında, kapesitabinin tek ba şına 
kullanımı ile görülenlere ek olarak veya kapesitabinin tek ba şına kullanımı ile görülenden 
daha yüksek sıklıkta görülen 3 ve 4.derece advers etkiler ş unlardır:  
 Yaygın, derece 3 ve derece 4 advers etkiler: nötropeni, tromboz/emboli , hipertansiyon ve  
kardiyak iskemi/enfarktüs. (Kapesitabinin ve bevasizumab advers etkilerinin tam listes i için, 
kapesi tabin ve bevasizumab  ürün bilgileri dokümanlarına bakınız.)  
 İrinotekan metastatik kolorektal kanser için 5- FU ve FA ile kombinasyon hali nde çalışılmıştır.  
 Derece 3 hipertansiyon, bolus İrinotekan/5- FU/FA'ya bevasizumab eklenmesiyle ilgili b aşlıca 
önemli risk oluşturm uştur. Buna ek olarak, bu rejimle diyarenin ve lökopeninin derece 3/4 
kemoterapi yan etkilerinde yalnız bolus İrinotekan/5- FU/FA alan hastalara kıyasla küçük bir 
artış olmuştur. Bevasizumab ile kombinasyon halinde advers reaksiyonlar hakkında diğer 
bilgile r için be vasizumab kısa ürün bilgisine bakınız. 
 Klinik araştırmalardaki advers etkilerin güvenlik verileri, MedDRA Sistem O rgan Sınıfla rında 
kan ve lenfatik sistem bozuklukları, gastrointestinal bozukluklar ve deri ve subkutanöz  doku  
  
 
 
14  
 bozukluklarındaki NCl derece 3 ya da 4 ya da sık görülen  muhtemel advers olayları 
açıklamaktadır.   
 
145 hastaya 2- haftalık dozaj  rejimi ile 180 mg/m2 İrinotekan  ve 5-FU/FA kombinasyonunun 
uygulanması sırasında ortaya  çıkan ve İrinotekan tedavisi ile i lişkisi muhte mel ya da olası 
olan yan etkiler a şağıda sıralanmış tır: 
 
Kombinasyon tedavisinde irinotekan ile bildirilen advers reaksiyonlar (Her 2 haf talık 
programda 180 mg /m2) 
MedDRA sistem organ sınıfı  Sıklık kategorisi  Tercih edilen terim  
Enfeksiyon lar ve enfesta syonlar  Yaygın  Enfeksiyon  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Trombositopeni  
Çok yaygın  Nötropeni  
Çok yaygın  Anemi  
Yaygın  Febril nötropeni  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  Çok yaygın  İştah azalması  
Sinir sistemi hastalıkl arı Çok yaygın  Kolinerjik sendrom  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  Diyare  
Çok yaygın  Kusma  
Çok yaygın  Bulantı  
Yaygın  Karın ağrısı  
Yaygı n Kabızlık  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Çok yaygın Alopesi (geri 
dönüşümlü)  
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  Mukozal inflamasyon  
Çok yaygın  Asteni  
Yaygın  Yüksek ateş  
Araştırmalar  Çok yaygın  Transaminaz (S GPT ve 
SGOT) artışı  
Çok yaygın  Bilirubin artışı  
Çok yaygın  Kan alkalin fosfataz 
artışı  
 Seçilen adver s reaksiyonların tanımı (kombinasyon terapisi)  
Ağır diyare : Diyare kontrolü için verilen tavsiyelere uyan ha staların %13,1’inde ağır diyare 
gözlenmişt ir. Değerlendirilebilir kürlerin %3,9’unda ağır diyare meydana gelir. 
 Bulantı ve kusma: Daha düşük ciddi  bulantı ve ku sma insidansı  ile ka rşılaşılmıştır (hastalarda 
görülme sıklığı :
 sırasıyla %2,1 ve %2,8).  
  
  
 
 
15  
 Kabızlık : İrinotekan'a ve / veya loperamid'e göre kabızlık hastaların% 3,4'ünde görülmüştür. 
 
Nötropeni: Hastaların %82,5’inde nötropeni gözlenmiş  olup %9,8’inde ağır (nötrofil sayısı 
<500 hücre/mm³) olarak saptanmı ştır. Değerlendirilebilir kürlerde, hastaların %67,3’ünün 
nötrofil sayısı 1000 hücre/mm³’ün altında, %2,7’sinin de nötrofil sayısı <500 hücre/mm³ idi. Tam iyileşmeye genellikle 7 -8 günde ulaşılmıştır.  
 Ateş: Hastaların % 3,4’ü ve kürlerin %0,9’unda a ğır nötropeni ile birlikte ateş  gözlenmi ştir. 
Hastaların  yaklaşık %2’sinde enfeksiyöz ataklar meydana gelmiştir (kürlerin %0,5’i). 
Bunların %2,1’inde (kürlerin %0,5’i) beraberinde ağır nötropeni  de bulunmakta olup 1 vaka 
da ölümle sonuçlanmıştır.  Anemi: Hastaların %97,2’sinde anemi bildirilmi ştir (%2,1’inde he moglobin <8 g/dl). 
 Trombositopeni: Hastaların %32,6’sında ve kürlerin %21,8’inde trombositopeni (<100.000 
hücre/mm³) gözlenmi ştir. Hiçbir  ciddi trombositopeni (<50.000 hücre/mm³) vakası ile 
karşılaşılmamıştır.  
Akut kolinerjik sendrom : Kombinasyon tedavisi nde hastaların % 1,4'ünde ciddi geçici akut 
kolinerjik sendrom gözlenmiştir.  
 Asteni : Kombinasyon tedavisindeki hastaların %6 ,2’sinde  asteni ciddi düzeydedir. İrinotekan 
ile nedensel ilişki açık bir şekilde tespit edilmemiştir. Ateş, enfeksiyon yokluğunda ve ciddi 
nötropeni olmaksızın % 6 .
,2'sinde meydana gelmiştir. 
  Laboratuvar testleri  
İlerleyici karaciğer metastazı olmayan hastaların kombinasyon tedavisinde, SGPT, SGOT, alkalen fosfataz veya bilirubin serum düzeylerinden herhangi birinde geçici artış  (1. ve 2. 
derece) sırasıyla hastaların %15, %11, %11 ve %10’unda gözlenmiştir. Hastaların sırasıyla %0, %0, %0 ve %1’inde geçici 3.derece ar tışlar gözlenmiştir. 4. derece artış  hiç 
gözlenmemiştir.  
 Çok nadiren amilaz ve/veya lipaz düzeyinde artış  bildirilmişt ir. 
 Nadir vakada hiponatremi ve hipokalemi bildirilmiş  olup çoğunlukla kusma ve diyareye 
bağlıdır.  HAFTALIK İRİNOTEKAN DOZAJI İLE KLİNİ K ÇALIŞMALARDA 
RAPORLANAN DİĞER ADVERS ETKİNLİKLER  
İrinotekanla yapılan klinik çalışmalarda bildirilen ilaçla ilgili ilave vakalar : Ağrı, sepsis, 
rektal bozukluk, GI monilisi, hipomagnezemi, döküntü, cilt belirtileri, anormal yürüme, konfüzyon, baş ağrısı, senkop, cilt kızarması, bradikardi, idrar yolu enfeksiyonu, göğüs ağrısı, 
artmış GGTP, ekstravazasyon ve tümör lizis s endromu, kardiyovasküler bozukluklar ( anjina 
pektoris , kalp durması, miyokard enfarktüsü, miyokardiyal iskemi, periferik vasküler 
bozukluk, vasküler bozukluk) ve tromboembolik olaylar (arteryel tromboz, serebral enfarktüs, serebrovasküler olay, derin tromboflebit, alt ekstremitede emboli , pulmoner embol, 
tromboflebit, tromboz ve ani ölüm)  (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ) 
 
Pazarlama Sonrası Gözetim   
  
 
 
16  
 Pazarlama sonrası gözetimden kaynaklanan sıklıklar  bilinmemektedir (mevcut verilerden 
tahm in edilemez).  
 
MedDRA sistem organ sınıfı  Tercih edilen terim  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  • Bakteriyolojik olarak belgelenmiş bir 
Psödomembranöz kolit (Clostridium 
difficile)  
• Sepsis  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  • Antiplatelet antikorlarla periferik 
trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları • Aşırı duyarlılık reaksiyonu 
• Anafilaktik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  • Dehidrasyon (diyare ve kusmaya bağlı 
olarak)  
• Hipovolemi  
Sinir sistemi hastalıkları  • Konuşma bozuklukları genelde geçici 
olup, bazı vakalarda olay, irinotekanın 
infüzyonu sırasında veya kısa süre 
sonra görülen kolinerjik sendroma 
atfedilir.  
• Parestezi  
Kardiya k hastalıklar  • Hipertansiyon (infüzyon sırasında veya 
sonrasında)  
• Kardiyo dolaşım yetmezliği*  
Vasküler Hastalıklar  • Hipo tansiyon*  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  • İrinotekan tedavisi sırasında pulmoner 
infiltrat olarak bulunan intersti syel 
pulmoner hastalık nadirdir; Dispne gibi erken belirtiler bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.4). 
• Dispne (bkz. Bölüm 4.4)  
• Hıçkırık  
Gastrointestinal hastalıklar  • Bağırsak tıkanıklığı  
• İleus: Önceden kolit olmaksızın ileus 
vakaları da bildirilmiştir.  
• Megakolon  
• Gastrointestinal hemoraji  
• Kolit: Bazı vakalarda kolit, ülserasyon, 
kanama, ileus veya enfeksiyon  
  
 
 
17  
 nedeniyle komplike olu r. 
• Tiflit 
• İskemik kolit  
• Ülseratif kolit 
• Gastrointestinal kanama  
• Semptomatik veya asemptomatik 
pankreas enzim yüksekliği  
• Bağırsak delinmes i 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  • Cilt reaksiyonları  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve 
kemik hastalıkları  • Kas kasılması veya krampları  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları • Böbrek yetmezliği ve akut böbrek 
yetmezliği genelde enfekte hale gelen 
hastal arda ve / veya ciddi 
gastrointestinal toksisiteden arındırılmış hacim. * 
• Böbrek yetmezliği*  
Genel bozukluklar ve uygul ama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  • İnfüzyon yeri reaksiyonları  
Araştırmalar  • Kan amilazı artışı 
• Lipaz artışı  
• Hipokalemi  
• Çoğunlukla diyare ve kusma ile ilişkili 
hiponatremi  
• Progresif karaciğer metastazı 
yokluğunda serum transaminaz düzeylerinde çok nadiren a rtışlar (örn, 
AST ve ALT) bildirilmiştir.  
*Diyare ve / veya kusma ile ilişkili dehidrasyon atakları veya sepsis yaşayan hastalarda nadir en böbrek yetmezliği, hipotansiyon veya kardiyo dolaşım yetmezliği vakaları 
gözlemlenmiştir.  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.t r: tel: O 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi   
  
 
 
18  
 Önerilen  terapötik dozun yakla şık iki katı dozlarda ölümcül olabilecek doz a şımı 
bildirilmiş tir. Bildirilen  en belirgin advers reaksiyonlar, a ğır nötropeni ve a ğır diyaredir. 
Diyar e nedeniyle oluşan dehidrasyonu önlemek ve herhangi bir enfeksiyöz komplikasyonu 
tedavi etmek için azami  destek bakım verilmelidir. İRİNOCAM ’ın doz a şımı için bilinen bir 
antidotu yoktur. 
          
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaçlar  
ATC kodu: L01CE02 
 
Deneysel veri  
İrinotekan, kamptotesinin yarı -sentetik b ir türevidir. DNA topoizomeraz I’in spesifik 
inhibitörü olarak etki eden bir antineoplastik ajandır. Çoğu dokuda karboksilesteraz  tarafı ndan 
SN-38’e metabolize olur. SN -38 (aktif metabolit) pürifiye edilmiş  topoizomeraz I üzerinde 
irinotekandan daha etkili  ve çeş itli murin  ve insan tümör hücre serileri üzerinde daha 
sitotoksiktir. DNA  topoizomeraz I’in irinotekan veya SN -38 ile inhi bisyonu ile tek zincirli 
DNA lezyonları  meydana gelir ve DNA replikasyon sarmalı bloke olur. Bu da sitotoksisiteye 
neden olur. Bu  sitotoksik aktivite zamana ba ğımlı ve S fazına spesifiktir.  
 
Bu sayede irinotekan ile SN -38’in in vitro olarak P -glikoprotein MDR tar afından anlamlı  
düzeyde tanınmadı ğı görülmü ştür, bu nedenle doksorubisin ve vinblastine dirençli hücre  
dizilerine kar şı sitotoksik aktivite göstermektedir.  
 Ayrıca irinotekan, murin  tümör modellerinde (P03 pankreatik duktal adenokarsinom, 
MA16/C  mem e adeno karsinomu, C38 ve C51 kolon adenokarsinomları) ve insan 
ksenogreflerinde (Co- 4 kolon adenokarsinomu, Mx- 1 meme adenokars inomu, ST -15 ve SC -
16 gastrik adenokarsinomlar) in vivo olarak geni ş bir antitümör etkinliğe sahiptir. İ rinotekan,  
P-glikoprotein MDR (v inkristin ve doksorubusine dirençli P388 lösemilerin) eksprese eden 
tümörlere kar şı da aktiftir.  
 İrinotekanı n antitümör  aktivitesinin yanı sıra en belirgin farmakolojik etkisi asetilkolinesteraz 
inhibisyonudur.  Klinik veri 
Monoterapide:  
Önceki 5 -FU tedav isi başarısızlıkla sonuçlanmış  metastatik kolorektal kanserli 980’den fazla  
hastada, üç haftada bir dozaj takviminde Faz  II/III klinik çalı şmaları gerçekle ştirildi. 
Çalışmanın  başlangıcında 5- FU ile belgelenmiş  progresyon gösteren 765 hasta da irinot ekan ın 
etkinliği değerlendirildi.  
   
 Faz III  
Destek tedaviye karşılık  
İrinotekan  5FU’ya karşılık  
İrinotekan  
İrinotekan  Deste k 
tedavi   İrinotekan  5FU 
   
  
 
 
19  
 N=183  n=90  P değeri  N=127  n=129  P değeri  
 
6.aydaki  
progresyonsuz  
sağkalım (%)  NA 
 NA 
  33,5 * 
 26,7 
 p=0,03 
 
12.aydaki  
sağkalım (%)  36,2 * 
 13,8 
 p=0,0001  
 44,8 * 
 32,4 
 p=0,0351  
 
Medyan 
sağkalım  
(ay) 9,2* 
 6,5 
 p=0,0001  
 10,8* 
 8,5 
 p=0,0351  
 
 
NA: Uygulanamaz.  
*: İstatistiksel olarak anlamlı düzeyde farklı  
 Her 3 haftada bir dozaj takvimi ile 455 hasta ü zerinde yürütülen Faz II çalı şmalarında, 
6.aydaki  progresyonsuz sa ğkalım %30 iken medyan sa ğkalım 9 aydı. Progresyona kada r 
geçen süre medyan olarak 18 haftaydı.  
 İlaveten, ardı şık 4 hafta boyunca haftada bir 90 dakikalık intravenöz infüzyon olarak 125 
mg/m
2’lik doz ile tedavi edilen, ardından da 2 haftalık dinlenme arası verilen 304 hastada  
karşılaştırmalı olmayan faz II çalı şmaları gerçekleş tirildi. Bu çalış malarda progresyona kadar  
geçen süre (medyan) 17 hafta, medyan sa ğkalım ise 10 aydı. 3 hafta da bir doza j planı, haftalık  
dozaj planı ile kıyaslandı ğında, 125 mg/m2’lik ba şlangıç dozunda 193 hastada benzer bir  
güvenlik profili gözlendi. İ lk sıvı dı şkının ba şlamasına kadar geçen medyan süre 11 gündü.  
 
Kombinasyon tedavisi  
5-FU ve Folinik as it ile k ombinas yon: 
Daha önce tedavi almamı ş metastatik kolorektal kanserli 385 hastanın her 2 haftada bir ya da  
haftalık olarak tedavi aldıkları bir Faz III çalış ması yürütüldü. İki haftada bir dozaj rejiminin  
1.günü 180 mg/m2 irinotekan uygulamasını foli nik asit  (2 saat boyunca 200 mg/m2 intravenöz  
infüzyon) ve 5- fluorourasil (400 mg/m2 intravenöz bolusu takiben, 22 saat boyunca 600 
mg/m2 intravenöz infüzyon) infüzyonu takip etmi ştir. 2.gün folinik asit ve 5- fluorourasil aynı 
doz ve  zaman planında uygulanmış tır. Haftalı k pr ogramda 6 hafta süresince 80 mg/m2 
irinotekan uygulamasını önce folinik asit (2 saat boyunca 500 mg/m2 intravenöz infüzyon) 
daha sonra 5 -FU (24 saat boyunca 2300 mg/m2 intravenöz infüzyon) infüzyonu takip etmi ştir. 
Yukarıda anlatılan iki  tedavi rejimin i içeren kombinasyon tedavisi çalı şmasında irinotekanı n 
etkinliği tedavi edilmiş  198 hastada de ğerlendirilmiş tir: 
 
 Kombin asyon 
tedavileri  
(n=198)  Haftalık program  
(n=50)  2 haftada bir program  
(n=148)  
İrinotekan  
+5FU/FA  
 5FU/FA  
 İrinotekan  
+5FU/FA  
 5FU/F A 
 İrinotekan  
+5FU/FA  
 5FU/FA  
 
Yanıt oranı  
(%) 40,8 * 
 23,1 * 51,2 * 28,6 * 37,5 * 21,6 * 
 
p değeri  p<0,001 p=0,045 p=0,005 
Progresyona  
kadar geçen  
medyan süre  6,7 
 4,4 7,2 6,5 6,5 3,7  
  
 
 
20  
 (ay) 
p değeri p<0,001 AD p=0,001 
Medyan  
yanıt süresi  
(ay) 9,3 8,8 8,9 6,7 9,3 9,5 
p değeri  AD p=0,043 AD 
Medyan yanıt 
süresi ve 
stabilizasyon  
(ay) 8,6 
 6,2 8,3 6,7 8,5 5,6 
 
p değeri p<0,001 AD p=0,003 
 
Tedavi  
başarısızlığına  
kadar geçen  
medyan süre  
(ay) 5,3 
 3,8 5,4 5 5,1 3 
 
p değeri  p=0,0014  AD p<0,001 
Medy an 
sağk alım (ay)  16,8 14 19,2 14,1 15,6 13 
p değeri  p=0,028 AD p=0,041 
5 FU: 5 - fluorourasil  
FA: folinik asit  
AD: anlam lı değil 
*: her bir protokol popülasyon analizi için  
 Şiddetli diyare insid ansı, haftalık program ile 5FU/FA irinotekan  kombinasyonu uygul anmı ş 
hastalarda %44,4, yalnızca 5FU/FA uygulanmı ş hastalarda %25,6 idi. Ş iddetli nötropeni  
(nötrofil sayısı <500 hücr e/mm
3) insidansı 5FU/FA ile kombine olarak irinotekan uygulanmı ş 
hastalarda %5,8, yalnızca 5FU/FA uygulanmı ş hastalarda %2,4 idi.  
 Ek o larak hastanın genel sağlık durumunun bozulmasına kadar geçen medyan süre, irinotekan 
kombinasyonu uygulanan grupta, yalnızca 5FU/FA uygulanan gruptakinden anlamlı düzeyde  
daha uzundu.  
 Bu faz III çalışmada EORTC QLQ -C30 anket formu kullanılarak yaşam kalitesi 
değerlendirildi.  
Genel durumda kesin olarak bozulmaya kadar geçen zaman irinotekan gruplarında daima 
daha  geç oldu. Genel Sağlık Durumu/Ya şam kalitesi de ğerlendirmesi irinotekan 
kombinasyonlu grupta anlamlı düzeyde olmasa da kısmen daha iyiydi. Bu dur um irinotekan  
kombinasyonunun ya şam kalitesini etkilemeden etkinliğine ula şabildi ğini göstermektedir.  
 Setuksimab ile kom binasyon:  
EMR 62 202- 013: Önceden metastatik kanser için tedavi görmemi ş metastatik kolorektal  
kanserli hastalarda yürütülen bu randomi ze çalışmada irinotekan  ile birlikte infüzyon olarak 
5-florourasil/folinik asit (5 -FU/FA) tedavisiyle (599 hasta) aynı te daviye setuksimab 
katılmasını karşılaştırmış tır. KRAS durumu de ğerlendirile bilen hasta popülasyonunda KRAS 
doğal tip  tümörlü hastaların  oranı % 64 olmuş tur. 
 Bu çalı şmadan elde edilen etkililik verileri a şağıdaki tabloda özetlenmi ştir:  
  
 
 
21  
  
 Genel popülasyon  KRAS doğal tip popülasyon  
 
Deği şken/değer  Setuksimab  + 
FOLFIRI  
(N=599)  FOLF IRI 
(N=599)  
 Setuksimab  + 
FOLFIRI  
(N=172)  FOLFIRI  
(N=172)  
 
ORR      
% (% 95 GA) 46,9 
(42,9, 51 ) 38,7 (34 ,8, 
42,8) 59,3 
(51,6, 66 ,7) 43,2 
(35,8, 50 ,9) 
p-değeri  0,0038  0,0025  
PFS     
Risk oranı  
(% 95 GA)  0,85 (0 ,726, 0 ,998) 0,68 (0 ,501, 0,934) 
 
p-değeri  0,0479  0,0167  
 
GA: Güven aralı ğı 
FOLFIRI: İrinotekan  ile b eraber infüzyon olarak 5- FU/FA  
ORR: Objektif yanıt oranı (tam veya kısmi yanıt veren hastalar)  
PFS: “Hastalıkta ilerleme olmadan sa ğkalım süresi”  
 İrinotekan içeren sitotoks ik tedavinin baş arısızlı ğı sonrasında setuksimab  ile birlikte 
kullanım:  
 İrinotekan ile se tuksimab kombinasyonunun etkinli ği iki klinik çalış mada incelen miştir . 
İrinotekan içeren sitotoksik tedavisi ba şarısızlıkla sonuçlanmış  ve Karnofsky performans 
durumu en az 60  olan –ki ço ğunda Karnofsky performans durumu ≥  80 idi – EGFR -eksprese 
eden  metast atik kolorektal kanserli toplam 356 hasta kombinasyon tedavisi almıştır . 
 EMR 62 202- 007: Bu randomize çalı şma s etuksimab ve irinotekan kombinasyonu (218 hasta)  
ile setuksimab monoterapisini (111 hasta) kar şılaştırmıştır . 
 IMCL CP02 -9923: Bu tek- kollu açık -etiketli çalış ma 138 hastada kombinasyon tedavisini  
incelemiştir . 
 Bu çalı şmalardan elde edilen etkinlik verile ri aşağıdaki tabloda özetlenmektedir:  
 
Çalışma N ORR  DCR PFS (ay)  OS (ay)  
  n 
(%) % 95  
GA n 
(%) % 95  
GA Medyan  % 95  
GA Medyan  % 95  
GA 
Setuksim ab + İrinotekan  
EMR 62 
202- 
007 218 50 
(22,9) 17,5, 
29,1 121 
(55,5) 48,6, 
62,2 4,1 2,8, 
4,3 8,6 7,6, 
9,6 
IMCLC P02- 
9923 138 21 
(15,2) 
 9,7, 
22,3 
 84 
(60,9) 
 52,2, 
69,1 
 2,9 2,6, 
4,1 
 8,4 7,2, 
10,3 
 
Setuksimab  
EMR 62 
202- 
007 111 12 
(10,8) 5,7, 
18,1 36 
(32,4) 23,9, 
42 1,5 1,4, 
2 6,9 5,6, 
9,1  
  
 
 
22  
  
GA = Güven aralı ğı, DCR = hastalık kontrol oranı (en azından 6 haf ta boyunca tam, kısm i 
yanıt  veren veya stabil kalan hastalar), ORR = objektif yanıt oranı (tam veya kısmi yanıt 
veren  hastalar), OS = topl am sa ğkalı m zamanı, PFS = progresyonsuz sa ğkalım  
 Setuksimab ın İrinotekan ile kombinasyonunun etkinli ği, setuksimab mo noterapisinden, 
objektif yanıt oranı (ORR), hastalık kontrolü oranı (DCR) ve progresyonsuz sa ğkalım (PFS)  
yönünden daha fazlaydı. Randomiz e edilmiş  çalışmada, genel sağkalım üzerinde bir etki 
görülmemi ştir (risk oranı 0,91; p = 0,48).  
 Bevasizumab ile kombinasyon:  
Randomize, çift-kör, aktif kontrollü bir faz III klinik çalı şma, metastatik kolon veya rektum  
kanserinde 1.basamak İrinotekan/5FU /FA ile be vasizumab kombinasyonunu de ğerlendirdi  
(AVF2107g Çalı şması). İrinotekan/5FU/FA kombinasyonuna bevasizumabın eklenmesi 
toplam  sağkalımda istatistiksel olarak anlamlı bir artış la sonuçlandı. Toplam sa ğkalım ile 
ölçülen klinik fayda daha önceden bel irlenen yaş , cinsiyet, performans skoru, primer tümörün 
lokalizasyonu, tutulan organların sayısı ve metastatik hastalığın süresine göre ta nımlanmış  
tüm hasta alt gruplarında gözlendi. (bkz. Ayrıca bevasizumabın ürün bilgileri). AVF2107g 
Çalışmasının  etkinl ik sonuçla rı aşağıdaki tabloda özetlenmektedir.  
 
 AVF2107g  
 1. kol  
İrinotekan /5FU/FA 
+Plasebo  2. kol  
İrinotekan /5FU/F A 
+Bevasizumaba 
Hasta sayısı  411 402 
Toplam sağkalım    
Medyan zaman (ay)  15,6 20,3 
% 95 Güven aralığı  14,29 – 16,99 18,46 – 24,18 
Risk oranıb  0,660 
p-değeri  0,00004  
Progresyonsuz  sağkalım    
Medyan zaman (ay)  6,2 10,6 
Risk oranı   0,54 
p-değeri   < 0,0001  
Toplam yanıt oranı    
(%) Oran  34,8 44,8 
% 95 Güven aralığı  30,2 – 39,6 39,9 – 49,8 
p-değeri   0,0036  
Yanıtın devam süresi    
Medyan zam an (ay)  7,1 10,4 
25–75 yüzde (ay)  4,7 – 11,8 6,7 – 15 
a 2 haftada bir 5mg/kg 
b Kontrol koluna göre, ni sbi 
 Kapesitabin ile kombinasyon:  
Randomize, kontrollü bir faz III çalı şmasından (CAIRO) elde edilen veriler, metastatik  
kolorektal kanser h astalarının birinci basamak tedavisinde irinotekan tedavisiyle kombine  
olarak 3 haftada bir 2 hafta boyunca 1000 m g/m
2 başlangıç dozu ile kapesitabin tedavisi  
verilmesini desteklemektedir. 820 hasta ardı şık tedavi (n=410) veya kombinasyon tedavisi   
  
 
 
23  
 (n=410) alacak şekilde randomize edilmi ştir. Ardı şık tedavi, birinci basamakta kapesitabin 
(14 gün boyunca günde iki kere 1250  mg/m2), ikinci basamakta irinotekan (1. günde 350 
mg/m2), üçüncü basamakta kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1000 mg/m2) ve 
oksaliplatin (1.günde 130 mg/m2) kombinasyon tedavisini içermektedir. Kombinasyon 
tedavisi, birinci  basamakta kapesitabin (14 gün boyunca günde iki kere 1000 mg/m2) ve 
irinotekan (1. günde  250 mg/m2) kombinasyonu (XELIRI) ile ikinci basamakta kapesitabin 
(14 gün boyunca günde  iki kere 1000 mg/m2) ve oksaliplatin (1. günde 130 mg/m2) 
kombinasyonunu içermektedir. Tüm  tedavi  kürleri 3 haftalık aralıklarla uygulanmış tır. Birinci 
basamak tedavide, tedavi hedeflenen  popülasyondaki (Intent -to-treat[ITT]) medyan 
progre syons uz sa ğkalım süresi tek ba şına kapesitabin kullanımında 5,8 ay (% 95 GA; 5,1 - 
6,2 ay), XELIRI ile 7,8 ay (% 95 GA ; 7 – 8,3 ay) olmu ştur (p=0,0002).  
 
Çok merkezli, randomize, kontrollü bir faz II çalı şmasının (AIO KRK 0604) ara analizinden 
elde edilen veriler, met astatik kolorektal kanser hastalarının birinci basamak tedavisinde 
irinotekan ve bevasizumab tedavisiy le kombine olarak 3 haftada bir 2 hafta boyunca 800 
mg/m2 başlangıç  dozu ile kapesitabin tedavisi verilmesini desteklemektedir. 115 hasta 
kape sitab in ve i rinotekan kombinasyon tedavisi (XELIRI) ile bevasizumab tedavisi alacak 
şekilde randomize edilmi ştir: Kapesitabin (iki hafta boyunca günde iki kere 800 mg/m2 doz 
uygulamasını takiben 7 gün istirahat), irinotekan (3 haftada bir 1. günde 200 mg/m2 30 
dakikal ık infüzyon olarak) ve  bevasizumab (3 haftada bir 1. günde 7,5 mg/kg 30- 90 dakikalık 
infüzyon olarak). Toplamda 118 hasta kapesitabin ve oksaliplatin kombinasyon tedavisi ile 
birlikte bevasizumab tedavisi alacak  şekilde randomize edilmiş tir: Kapesit abin (2 hafta 
boyunca günde 2 kere 1000 mg/m2 doz uygulamasını takiben 7 gün istirahat), oksaliplatin (3 
haftada bir 1. günde 130 mg/m2 2 saatlik  infüzyon olarak) ve bevasizumab (3 haftada bir 1. 
günde 7,5 mg/kg 30- 90 dakikalık infüzyon olarak). Tedav i hed eflenen  popülasyonda (Intent -
to-treat[ITT]) 6.aydaki medyan progresyonsuz  sağkalım %80’e (XELIRI ile birlikte  
bevasizumab) kar şılık %74 (XELOX ile birlikte  bevasizumab) olmuş tur. Toplam yanıt oranı 
(tam cevap ve kısmi cevap) %45’e (XELOX ile birlikte bevas izumab)  karşılık %  47 (XELIRI 
ile birlikte bevasizumab) olmu ştur.   
                            
5.2. Farmakok inetik özellikler  
Genel özellikler      
Emilim : 
İnsanlarda intravenöz infüzyonun ardından, irinotekan plazma konsantrasyonları, ortalama  
termin al eliminasy on yarı -ömrü yakla şık 6 saat olmak üzere çoklu üstel (multieksponansiyel)  
şekilde düş er. Aktif metabolit S N-38'in ortalama terminal eliminasyon yarı -ömrü yakla şık 10  
saattir. Lakton ve hidroksi asit formları dengede olduğundan, irinotekan ve SN -38’in lakton 
(aktif) formlarının yarı ömürleri, toplam irinotekan ve SN -38'e benzerdir.  
Aktif metabolit SN -38'in maks imum konsantrasyonları, genellikle irinotekanın 90 dakikalık  
infüzyonunun bitimini takip eden 1 saat içerisinde görülür.  Dağılım
: 
İrinote kan, plazma proteinlerine orta düzeyde ba ğlanır (%30 ila %68‘i ba ğlıdır). SN -38, insan 
plazma proteinlerine yüksek  oranda ba ğlanır (yakla şık %95 ba ğlıdır). İrinotekan ve SN -38'in 
ağırlıklı olarak ba ğlandı ğı plazma proteini albümindir. 
 Biyotransformasyon
: 
İrinotekanın  aktif metabolit SN -38'e metabolik olarak dönüş türülmesine karboksilesteraz  
enzimleri aracılık eder ve esas olarak karaci ğerde gerçekleş ir. SN -38 daha sonra a ğırlıklı  
  
 
 
24  
 olarak  UDP -glukuronozil transferaz 1A1 (UGT1A1) enzimi aracılı ğı ile bir gluk uroni d 
metab oliti oluşturmak üzere konjugasyona uğ rar. UGT1A1*28 polimorfizmi gibi daha düş ük 
enzim  aktivitesine n eden  olan genetik polimorfizme sahip hastalarda UGT1A1 aktivitesi daha 
düşüktür  (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). SN -38 glukur onid, in vitro 
iki hücre  dizisinin kullanıldığı sitotoksisite tayinlerinde SN -38'in 1/50 ila 1/100 aktivitesi ne 
sahiptir.  
 
Eliminasyon : 
Üç haftada bir 100 ila 750 mg/m2 dozda 30- dakikalık intravenöz infüzyon uygulanan 60 
hastada yapılan bir faz I çalı şmada, irinotekan bifazik ya da trifazik eliminasyon profili 
göstermi ştir. 
Ortalama plazma klerensi 15 L/saat/m2 ve kararlı durumda da ğılım hacmi (Vss) 157 L/m2 
olarak  bulunmuş tur. Trifazik modelde birinci fazın plazma yarılanma ömrü 12 dakika, ikinci 
fazın yarılanma ömrü 2.5 saat ve son fazın yarılanma ömrü 14.2 saat olmuş tur. SN -38, 
ortalama son  eliminasyon yarılanma öm rü 13.8 saat olmak üzere, bifazik eliminasyon profili 
göstermi ştir. Önerilen 350 mg/m2’lik dozda yapılan infüzyonun sonunda, irinotekanın ve SN -
38’in ortalama  tepe plazma konsantrasyonları sırasıyla 7.7 μg/ml ve 56 ng/ml; ortalama e ğri 
altında kalan al an (EAA) de ğerleri de sırasıyla 34 μg.saat/ml ve 451 ng.saat/ml olarak tespit 
edilmiş tir. Genellikle  SN-38 için farmakokinetik parametreler, bireyl er aras ında büyük 
farklılıklar göstermiş tir.  
İrinotekanın idrardan atılımı %11 ila %20; SN -38’in <%1 ve SN –38 gl ukuronidin de %3’tür. 
İki hastada irinotekan uygulamasından sonraki 48 saat boyunca irinotekan ve metabolitlerinin 
safra  ve idrardan topla m atılımı ya klaşık olarak %25 (100 mg/m2) ila %50 (300 mg/m2) 
arasında de ğişmektedir.  
 
14C-işaretli ilaç ile yapılan kütle dengesi ve metabolizma çalı şmaları; irinotekanın intravenöz  
uygulanan dozunun, %33’ünün safra aracılı ğıyla dı şkı ve %22’sinin idrar yoluyl a olmak  
üzere,  % 50’den fazlasının de ğişmemiş  ilaç olarak atıldığını göstermi ştir. 
 İrinotekan klerensi, üst norm al limitin 1.5 ila 3 katı bilirubinemisi olan hastalarda yakla şık %  
40 azalır. Bu hastalarda 200 mg/m
2’lik bir irinotekan dozu, karaci ğer param etreler i normal 
olan kanserli hastalarda 350 mg/m2 uygulandı ğında gözlenene benzer bir plazma ilaç 
maruziyeti ne neden olur.  
 
Doğrusallık/do ğrusal olmayan durum : 
50 ila 350 mg/m2 doz aralı ğında, irinotekanın EAA'sı dozla birlikte doğrusal olarak artar;  SN-
38'in EA A'sı ise doz orantısallı ğından daha az artı ş gösterir.  
 
 Hastalardaki karekteristik özellikler  
Geriyat rik 
Haftalık plan kullanılarak uygulanan irinotekanın farmakokineti ği, irinotekan toksisitesinde  
yaşın etkisini ara ştırmak için prospektif ola rak tasarlan mış, 183 hastadan oluş an bir çalı şmada 
değerlendirilmiş tir. Bu çalış manın sonuçları, <65 ya şındaki has talarla ≥65 ya şındaki hastalar  
karşılaştırıldığında irinotekan, SN -38 ve SN -38 glukuronidin farmakokineti ği arasında bir 
fark olmadı ğını göste rmiştir. Tas arım amacı prospektif olarak yaş ın etkisini ara ştırmak 
olmayan ve  162 hastayı kapsayan bir çalı şmada, ≥65 yaşındaki hastalara kıyasla, <65 
yaşındaki hastalarda  doza göre normalize edilmi ş irinotekan farmakokinetik parametrelerinde 
küçük (%18'de n az)  fakat istatistiksel açıdan önemli farklar gözlenmiş tir. SN -38 için doza  
  
 
 
25  
 göre normalize edilmiş EAA 0-24, ≥65 yaşındaki hastalarda <65 yaş ındaki hastalardan %11 
daha yüksektir, bu fark istatiksel açıdan anlamlı de ğildir.  
 
Pediyatrik  
İrinotekan ve ana m etabo litlerinin pediyatrik popülasyondaki farmakokineti ği, ABD ve  
Avrupa'da yapılan klinik çalı şmalarda araş tırılmı ştır. Genel olarak, irinotekan farmakokineti ği 
ile ilgili sonuçlar ve varılan genel kararlar, ABD ve Avrupa'da yapılan çalı şmalar arasında 
karşılaştırıla bilir niteliktedir.  
 Bu çalı şmalar arasında bulgulardaki tüm farklar muhtemelen ara ştırılan doz farkla rı (ABD ve  
Avrupa çalı şmalarında, sırasıyla, 20 ila 200 mg/m
2 ve 200 ila 720 mg/m2) ile irinotekan ve 
SN-38'in farmakokinetik parametreleri iç in be lirlene n de ğerlerdeki belirgin hastalar arası 
değişkenli ğe atfedilebilir.  
 
ABD çalı şmaları  
İrinotekan ve SN -38'in  farmakokinetik parametreleri 50 mg/m2 (60 dk. infüzyon, n=48) ve 
125 mg/m2 (90 dk. infüzyon, n=6) doz düzeylerinde 2 ayrı pediatrik solid tümö r çalı şmasında  
belirlenmiş tir. İrinotekan klerensi (ortalama ± S.D.), 50 mg/m2 doz için 17,3 ± 6,7 l/saat/m2 ve 
125 mg/m2 doz için 16,2 ± 4,6 l/saat/m2 olarak yeti şkinlerdeki de ğerlerden daha yüksektir. 
Çocuklardaki  günlük dozaj rejimlerinde irinoteka n ve SN -38'in hafif birikimi gözlenmiş tir [3 
hafta bir günlük x 5 veya 3 haftada bir (günlük x 5) x 2 hafta boyunc a]. Doza göre normalize 
edilmiş  SN-38 EAA  değerlerinin yetiş kinler ve çocuklar arasında kar şılaştırabilir oldu ğu 
bulgusu, pediatrik popülasyonunda irinote kan klerensinde görülen artı şla tutarsız olup 
muhtemelen belirgin hastalar  arası deği şkenli ği yansıtmış tır (SN-38 EAA'nın %CV de ğerleri, 
%84 ila %120 arasındadır). Aslında, veri de ğişkenli ği dikkate alınmayarak kar şılaştırma 
yapıldı ğında, pedia trik hastalardaki  SN-38 maruziyeti yeti şkinlere oranla yakla şık %30 daha 
düşüktür. 
 
Avrupa çalı şmaları  
İrinotekan ve ana metabolitlerinin farmakokineti ği, 200 ila 720 mg/m2'lik doz düzeylerindeki 
(2 saatlik infüzyon, n=77) bir faz I çalı şmasında solid tümörlü p ediatri k hastalarda 
araştırılmış tır. İrinotekan, SN -38, APC ve NPC'ye sistemik maruziyet dozla orantılıdır. 
İrinotekan ve metabolitlerinin farmakokinetik parametreleri, 18 ± 8 l/saat/m²’lik irinotekan 
plazma klerensi ve 104 ± 84 l/m²'lik kararlı durum  dağılım hac mi de ğerleriyle (ortalama ± 
S.D.) belirgin hastalar arası  değişkenlik göstermi ştir. İrinotekan klerens i, ergenlerde çocuklara 
göre %26 daha düş üktür. Doza  göre normalize edilmi ş SN-38 ve SN -38G maruziyetleri, 
ergenlerde çocuklara göre sırasıyla %52 ve %105 daha yüksektir. Pediatrik popülasyonda 
yetişkinlere nazaran irinotekan klerensi daha  yüksek; SN -38, S N-38G ve APC maruziyetinin 
doza göre normalize edilmi ş değerleri ise daha dü şüktür. 
 
Faz II çalı şmasının bir parçası olarak 3 haftada bir 1 sa atlik infüzyonda 600 mg/m2 irinotekan 
alan,  medülloblastom veya nöroblastom da dahil, nükseden veya tedaviye dirençli 
rabdomiyosarkom  primitif nöroektodermal tümör (PNET) hastası 83 çocuk ve ergende 
irinotekanın bir toplum  farmakokineti ği analizi gerçekleş tirilmiş tir. İrinotekan klerensi ve 
EAA ortalama değerleri, bireyler  arası ve aynı bireylerin farklı ölçümleri ara sında büyük 
değişkenlik göstermi ş olup, bu durum  Avrupa faz I pediatrik çalı şmasında belirlenene 
benzerdir.  
 
Cinsiyet  
İrinotekanın farmakokine tiği cinsiye tten etkileniyor gibi görülmemektedir.   
  
 
 
26  
  
Irk 
İrinotekanın farmakokineti ği üzerinde ırkın etkisi de ğerlendir ilmemiş tir. 
 Karaci ğer yetmezli ği 
Karaci ğer disfonksiyonu olan hastalarda irinotekan klerensi azalırken, aktif metabolit SN -38'e 
maruziyet  göreceli ol arak artmı ştır. Bu etkilerin büyüklüğü, serum toplam bilirubin ve  
transaminaz konsantrasyonlarındaki a rtışla ölçülen karaci ğer yetmezli ğinin derecesi ile  
orantılıdır.  
 Böbrek y etmezli ği 
Böbrek yetmezli ğinin irinotekanın farmakokineti ği üzerinde ki etkisi de ğerlendirilmemiş tir. 
 
UGT1A1 aktivitesinin düşük olduğu hastalar  
Üridin difosfat -glukuronozil transfe raz 1A1 (UGT1A1), irinotekanın aktif metaboliti olan SN -
38'in, inaktif SN -38 glukuronide (SN -38G) metabolik deaktivasyonunda rol oynar. UGT1A1  
geni oldukç a polimorfiktir ve bu durum bireye bağlı olarak değişken metabolik kapasitelerin 
görülmesi anlamına ge lir. UGT1A1’in en iyi karakterize edilmiş genetik varyantları 
UGT1A1*28 ve UGT1A1*6'dır. UGT1A1 ekspresyonundaki (Gilbert sendromu ve Crigler -
Najja r gibi)  bu varyantlar ve diğer konjenital eksiklikler, bu enzimin azalmış akt ivitesi ile 
ilişkilidir.  
 
UGT1A1'i yavaş metabolize eden hastalarda (örn. UGT1A1*28 veya *6 varyantları için 
homozigot), SN38 birikiminin bir sonucu olarak irinotekan uygula masın ı takib en nötropeni ve 
diyare gibi ciddi advers reaksiyon riski artar. Birçok m eta-analizden elde edilen veri lere göre, 
irinotekan dozları >180 mg/m² alan hastalarda risk daha yüksektir. (bkz. B ölüm 4.4).  
 
UGT1A1 genotiplemesi, şiddetli nötropeni ve diyar e riski  yüksek olan hastaların belirlenmesi 
amacıyla kullanılabilir. Homozigot UG T1A1*28, Avrupa, Afrika, Yak ın Doğu ve Latin 
popülasyonunda %8- 20 sıklıkta görülür. UGT1A1*6 varyantı bu popülasyonlarda neredeyse 
hiç görülmemektedir. Doğu Asya popülasyonunda UGT1A1 varyantlarının sıklığı *28/*28 
için yaklaşık %1- 4, *6/*28 için %3- 8  v e  * 6/*6 için %2- 6'dır. Orta ve Güney Asya 
popülasyonunda UGT1A1 varyantlarının sıklığı *28/*28 için %17, *6/*28 için %4 ve *6/*6 için %0,2’dir.  
 
5.3.Klinik ö ncesi güven lilik verileri : 
Karsi nojenite/Mutajenite  
CHO- hücrelerinde yapılan  in vitro kromozomal aberasyon testi ve farelerde yapılan in vivo  
küçük çekirdek (mikronukleus) testlerinde irinotekan ve SN -38’in mutajenik oldukları 
gösterilmiş tir. 
 
Ames testinde mutajenik bir pota nsiye li bulunmadığı gösterilmiştir.  
13 hafta boyunca haf tada bir kez en fazla 150 mg/m
2 maksimum dozda (insan için önerilen 
dozun yarısından az) tedavi edilen sıçanlarda, tedavi sonlandıktan 91 hafta sonra tedavi ile ilişkili hiçbir tümör bildirilmemiştir.   
  
 
 
27  
  
İrinotekan ile tekli ve tekrarlayan doz toksisite çalışmaları, farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde 
yürütülmüştür . Ana toksik etkiler hematopoetik ve lenfatik sistemlerde görülmüştür. 
Köpeklerde, bağırsak mukozasında atrofi ve fokal nekroza bağlı gecikmel i ishal bild irilmiştir. 
Ayrıca köpekte de alopesi gözlem lenmiştir.  
 
Bu etkilerin şiddeti doza bağlı ve geri döndür ülebilir niteliktedir.  
 
Üreme  
Irinotekan sıçanlarda ve tavşanlarda insan terapötik dozunun altındaki dozlarda teratojeniktir. 
Sıçanlarda, tedavi ed ilen ha yvanlarda dışsal anormalliklerle doğan yavrular doğurganlıkta 
azalma göstermiştir. Bu, morfolojik olar ak normal olan yavrularda görülmemiştir. Gebe 
sıçanlarda plasental ağırlığın azaldığı ve yavrularda fetal canlılığın azaldığı ve davranışsal anorma llikler in arttığı gözlenmiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
D-Sorbitol  
Laktik asit  
Sodyum hidroksit  (pH Ayarlayıcı ) 
Hidroklorik asit konsantre  (pH Ayarlayıcı ) 
Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  Diğer ilaçlarla ka rıştırılmamalıdır . 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
Ürün Tip I cam flakonda dır. 
İRİNOCAM flakonları 25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır. 
Çözelti oda sıcaklığında (yaklaşık 25°C) ve uygun f lores an ışığ ında fiziksel ve kimyasal 
yönlerden 24 saate  kadar stabildir. Enjeksiyonluk %5 dekstroz içinde seyrelt ilmiş ve 
buzdolabında (yaklaşık 2- 8°C) ışıktan korunarak saklanan çözeltiler 48 saat süreyle fiziksel 
ve kimyasal yönden stabildir. Enjeksiyonluk % 0,9 sodyum klorür ile yapılmış karışımların 
buzdola bında saklanması, düşük ve tek tük görülebilen partikül i nsidansı nedeniyle, 
önerilmemektedir. İrinotekan ve irinotekan karışımlarının dondurulması ilacın presipitasyonuna neden olabilir ve bundan kaç ınılmalıdır.  Karışımların enjeksiyonluk %5 
dekstroz veya  enjeksiyonluk sodyum klorür ile hazırlanması durumunda, çözeltiler oda 
sıcaklığında tutulursa 6 saat içinde kullanılmalıdır. Eğer rekonstitüsyon ve seyreltme sıkı aseptik koşullar (örn. Laminar Air F low b ench) altında yapılırsa İRİNOCAM  çözeltisi ilk 
kırm adan (açılmadan) sonra 2 -8°C'de saklanırsa 24 saat veya o da sıcaklığında saklanırsa 12 
saatte kullanılmalıdır.   
  
 
 
28  
 İnfüzyon çözeltisine başka ilaçlar ilave edilmemelidir. Çözelti ve içinde bulunduğu kap 
olanak  verdiği sürece parenteral ilaç ürünleri uygulanmad an önce partikül madde ve renk 
değişikliği bakımından göz le kontrol edilmelidir.  
Mikrobiyolojik tehlikeleri azaltmak için, infüzyon çözeltilerinin kullanım öncesinde derhal hazırlanması ve hazırlanma sonra sında m ümkün olduğunca erken uygulanması önerilir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
4R amber renkli Tip I cam flakon 
(2 ml x 1 flakon)  
   6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Herhangi bir kullanılmamı ş ürün ya da at ık mate ryal, yerel düzenlemelere uygun olarak 
atılmalıdır.  
 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyalle r “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  Diğer potansi yel ola rak toksik antineoplastik ilaçlarda oldu ğu gibi İRİNOCAM dikkatle  
hazırlanmalıdır. Hazırlanırken gözl ük, maske ve eldiven gerekmektedir.  
 Eğer hazırlama sırasında deri ile temas ederse derhal sabun ve su ile yıkanmalıdır. Eğer 
mukoz membranlarl a tem as eder se derhal su ile yıkanmalıdır. 
 
Parenteral m üstahzarlar, çözelti ve kabı olanak tanıyorsa, uygulamada n önce partikül 
maddelere ve renk bozulmalarına kar şı gözle iyice incelenmelidir. Flakonu partikül maddelere 
karşı inceleyin ve müstahzarı, fla konda n şırıngaya çekildiğinde tekrar inceleyin. 
 İntrave nöz infüzyonun uygulama için hazırlanması  
Diğer enjeksiyo nla uygulanan ürünlerde olduğu gibi İRİNOCAM aseptik  olarak 
hazırlanmalıdır (bkz.  Bölüm 6.3 Raf ömrü) . 
Rekonstütisyon sonrası flakonlarda herha ngi bir çöke lti gözlemlenirse, ürün sitotoksik 
ajanların  standart prosedürlerine göre imha edilmelidir.  
Aseptik koşullarda flakondan gereken miktarda kalibre edilmiş  enjektör ile çekilen 
İRİNOCAM çözeltisi 250 ml’lik infüzyon torbasına veya % 0,9 sodyum kl orür çözelti si veya 
% 5 glukoz çözeltisi içeren ş işeye enjekte edilir, 0,12 – 2,8 mg/ml nihai konsantrasyon 
aralığına seyreltilmelidir. İnfüzyon manuel olarak çevrilir ve karıştırılır.  
 7. RUHSAT SAHİBİ    
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23  
Bağcılar / İstanbul  
Telefon: (0 212) 410 39 50  Faks: (0 212) 447 61 65  
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
    230/19  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ     
  
 
 
29  
     İlk ruhsat tarihi: 24.03.2011 
    Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 
 