1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MUCONEX %4 şurup hazırlamak için granül   
100 ml, 40 gr (pediatrik) ve 150 ml, 60 gr  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Her 5 mL’de 200 mg asetilsistein içerir.  
Yardımcı maddeler:   
Her 5 mL’de  
Diso dyum Edetat    1 mg 
Sukroz      1736 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM   
Şurup hazırlamak için granül .   
Görünüş: Kremimsi beyaz renkli, portakal kokulu, yabancı partikül içermeyen homojen 
granül. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MUCONEX, yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspektorasyonun 
kolaylaştırılması gereken  durumlarda, bronkopulmoner hastalıklarda endikedir.  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğ inin 
önlenmesinde kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Başka şekilde önerilmediği durumlarda MUCONEX şurup için öngörülen dozaj aşağıdaki 
şekildedir:  
Mukolitik olarak kullanımı : 
Solunum yollarını ilgilendiren h astalıklarda artmış sekresyonu azaltmak ve atılımı 
kolaylaştırmak amacıyla;   2 / 11 
 Yaş grubu  Uygulama şekli  Her defada 
uygulanacak miktar  Toplam günlük doz  
0 – 2 yaş  Sabah, akşam  2.5 mL (1/2 ölçek)  200 mg/5 mL/gün  
2 – 7 yaş  Sabah, akşam  5 mL (1 ölçek)  400 mg/1 0 mL/gün  
7 yaşından büyük 
çocuklar ve erişkinler  Sabah, öğlen, akşam  5 mL (1 ölçek)  600 mg/15 mL/gün  
Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı:  
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu olarak  4 saatte bir 70 mg/kg ( toplam 17 doz) önerilir.  
Uygulama sıklığı ve sü resi:  
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4- 5 günden daha uzun olmamalıdır. 
Hasta bulantı nedeniyle ilacı alamıyorsa MUCONEX, nazogastrik tüple verilebilir. 
Uygulama şekli:  
Sadece oral yoldan kullanım içindir.  
Granüller yalnızca çözündürülmüş halde ve yemekl erden sonra alınmalıdır.  
Bol sıvı alımı MUCONEX’in mukolitik etkisini destekler.  
İlacın hazırlanması:  
Şişeye işaretli yere kadar su doldurulur ve çalkalanır. Kendi haline bırakılır. Bir süre sonra 
tekrar işaretli yere kadar su doldurulur ve şişe iyice ça lkalanır.  Bu işlem şurup işaretli yere 
ulaşıncaya kadar tekrarlanır. Şişe içeri ği tamamen çözünmelidir ( Bkz. Bölüm 6.6.) . 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Asetilsisteinin  böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenilirliği ve etkililiği araştırılmamıştır.   
Karaciğer yetmezliği:   
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalır (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  
Pediyatrik popülasyon:   
14 yaşından küçük ço cuklar:  
Günde 400 mg asetilsistein önerilir.  
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati endikasyonlarda ve 
sıkı bir medikal gözlem altında uygulanabilir.  3 / 11 
 Geriyatrik popülasyon:   
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda güvenliliği ve etki liliği araştırılmamıştır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
MUCONEX aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
• Asetilsisteine veya ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye kar şı duyarlılığı 
olanlarda .  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir. Bu 
durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava yolunun açık tutulmasına 
dikkat  edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
• Kullanıma hazırlanırken, özellikle atopik kişiler ve astımlı hastalar tarafından 
MUCONEX’in inhale edilmemesine dikkat edilmelidir.  
• Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu ve Lyell’s 
sendromu gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğer kütanöz 
ya da mukozal değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile 
ilgisi araştırılmalı ve gerektiğin de MUCONEX kullanımı sonlandırılmalıdır.  
• Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabilir ( Bkz bölüm 4.8.) . Bu 
nedenle ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
• Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alınmasına bağlı ge lişen 
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik 
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulamamaya, 
oluşturabileceği kanama riski ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski karşılaştırılarak 
karar verilmelidir.  
• Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Child -Pugh Klas C) asetilsistein 
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri artabilir.  
• MUCONEX daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla böbrek 
ve karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.  
• Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetilsistein tonik -klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir. 
• MUCONEX her ölçekte (5 mL) yaklaşık 0.136 mg sodyum içeri r. Bu dozda herhangi bir 
yan etki göstermesi beklenmez.  4 / 11 
 • MUCONEX her ölçekte (5 mL ) yaklaşık 1736 mg  sukroz içerir. Nadir kalıtımsal fru ktoz 
intoleransı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi 
olan hastaların bu ilacı kulla nmamaları gerekir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antitüssifler:  
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin azaltılmasına 
bağlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirg in artış olabilir. Bu yüzden, bu tip 
kombinasyon uygulamasından kaçınılmalıdır.  
Antibiyotikler:   
Sahip olduğu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein çeşitli penisilinler, tetrasiklinler, 
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoter isin B ile etkileşime girebilir. Bu 
ilaçlar asetilsisteinle eş zamanlı olarak kullanılmamalı, gerekli ise uygulama aralığı en az 2 
saat olmalıdır.  
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir 
geçimsizlik bildirilme miştir.  
Diğer ilaçlar:  
Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit 
agregasyonunu inhibe edici etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiştir.  
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin  karbamazepin kan 
düzeyini düşürerek tonik- klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiştir. 
Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkil eşim çalışması bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  5 / 11 
 MUCONEX’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü 
(kontrasepsiyon) üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 
5.3). As etilsisteinin kullanımı sırasında hamile kalan kadınlarla ilgili veri bulunmamaktadır. 
Asetilsistein in doğum kontrol hapları ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, g ebelik , embriyonal/fetal gelişme, doğum veya doğum  
sonrası gelişme üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3.). Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik döneminde kullanımıyla ilgili yeterli 
veri bulunmadığından gebelik döneminde kullanımına yarar/risk değerl endirmesi yapıldıktan 
sonra karar verilmelidir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Bu nedenle, hasta için beklenen 
yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça MUCONEX laktasyonda 
kullanılmamalıdır.   
Üreme yeteneği / Fertilite  
Asetilsistein in fertilite yi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3.).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Asetilsisteinin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen olumsuz bir etkisi yoktur.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda  belirtilmektedir :  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, ekzantem, raş, bronkospazm, 
anjiyoödem, taşikardi ve hipotansiyon)  
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar  
 
Solunum bozuklukları, göğüs ve mediastinal hastalıklar  6 / 11 
 Seyrek: Dispne, bronkospazm (özellikle bronşiyal astımla birlikte hiperaktif bronşiyal sistem 
hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).  
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Stomatit, mide yanması, mid e bulantısı, kusma ve diyare  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Ateş  
Ayrıca çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına 
bağlı hemoraji oluşumu bildirilmiştir. Trombosit agregasyonunda  azalma olabilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların ra porlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;            
e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Asetilsisteinin oral formlarında  bugüne kadar toksik bir  doz aşımı görülmemiştir. Gönüllü 
denekler 3 ay boyunca, günde 11.6 g asetilsistein  ile tedavi edildiğinde ciddi bir yan etki 
gözlenmemiştir. G ünde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksızın 
tolere edilmektedir.  
Zehirlenme Semptomları:  
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır. 
Doz aşımında uygulanacak tedavi  ve alınması gereken önlemler:  
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.  
İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi 
mevcuttur. 
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uygulanması, özellikle hızlı 
uygulandığında, kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açmıştır. 7 / 11 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Mukolitik  
ATC Kodu: R 05CB01 
Asetilsistein bir aminoasit olan sistein türevidir . Asetilsistein mukolitik bir ajandır. 
Asetilsistein sahip olduğu sülfidril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disülfit bağlarını 
kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik et ki gösterir. Solunum 
yollarında ki balgamın yoğunluğunu ve yapışkanlığını azaltır, su gibi akıcı hale getirir. 
Bronşiyal sekresyonların atılımını ve solunumu kolaylaştırarak akciğer fonksiyonlarının 
düzenlenmesine yardımcı olur.  
Asetilsistein antioksidan b ir maddedir. Asetilsistein akciğer ve karaciğerde glutatyon 
sentezine sistein vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini arttırır. Asetilsistein ve glutatyon 
özellikle akciğerde enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin oluşturduğu, sigara dumanı ve diğer 
zararlı maddelerin solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini bağlar ve muhtemel 
hücre hasarını önleyerek koruyucu bir etki gösterir.  
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaciğer harabiyetini  azaltıcı etkisi vardır. 
Normalde parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P450 enzim 
sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönüşür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge 
edilerek idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara metabolitin oluşumu artar  
ve glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyonu azalır. Bu durumda uygulanan 
asetilsistein karaciğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif 
metabolite bağlanarak olası karaciğer hücre hasarını önler. 
5.2. Farmakokinetik öze llikler  
Genel özellikler  
MUCONEX (asetilsistein) mukolitik bir ilaçtır. Hafif portakal ve kükürt kokulu krem renkli  
granül halindedir.  
Emilim:  
Asetilsistein oral alımı takiben hızla ve çoğunlukla tamamen absorbe olur. Yüksek ilk geçiş 
etkisine bağlı olarak oral asetilsisteinin biyoyararlanımı çok düşüktür (yaklaş ık %10).   
Dağılım: 8 / 11 
 Asetilsistein 1 -3 saat sonra plazma doruk konsantrasyonuna ulaşır, aktif metabolit sisteinin 
plazma doruk konsantrasyonu yaklaşık 2 µmol /L civarındadır.  Asetilsistein proteinler e 
yaklaşık  %50 oranında bağlanır. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada kısmen serbest 
olarak, kısmen kararsız disülfidler yoluyla proteinlere bağlanarak ve kısmen de aminoasitlere 
bağlanmış halde olmak üzere üç farklı formda bulunur.   
Sıçanlarda asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu saptanmıştır. 100 
mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0.5, 1, 2 ve 8 saat sonra L -sistein metabolitinin 
konsantrasyonu plasenta ve fetusta maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir.  
N-asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebilir. Anne sütüne 
geçtiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
Asetilsisteinin insan kan -beyin bariyerini geçip geçmediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır. 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde farm akolojik olarak aktif metaboliti olan sisteine, ayrıca diasetilsistine, sistine ve 
diğer karışık disülfidlere metabolize edilir.  
Eliminasyon: 
Asetilsistein, çoğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yolu yla vücuttan atılır. 
Asetilsisteinin plazma y arılanma ömrü yaklaşık 2.27 saattir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bir 
bozukluk plazma yarılanma ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
MUCONEX’in doğrusallık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalı şma 
bulunmam aktadır.   
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  
İlerlemiş k araciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsistein in ortalama 
eliminasyon yarı ömrü (T 1/2) %80 uzar ve kl erens %30  azalır.  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır. 
Pediyatrik hastalarda:  9 / 11 
 N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T 1/2) yeni doğmuşlarda (11 saat) yetişkinlerdekinden 
(5, 6 saat) daha u zundur. Diğer yaş grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite  
Hayvan deneylerinde  akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı tedavisi için bölüm 4.9’a 
bakınız.  
Kronik toksisite:  
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar, herhangi 
bir patolojik değişiklik olmadığını göstermektedir.  
Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel:  
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in-vitro  deney negatif ol arak 
sonuçlanmıştır.  
Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.  
Üreme toksikolojisi:  
Tavşan ve sıçanlarla  yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda anormallik görülmemiştir. 
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları nega tif sonuç vermiştir.  
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral 
uygulamadan 8 saat sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve 
fetusta annenin plazma konsantrasyonunun üzerindedir. 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sukroz  
Benzoik asit (mikronize)  
Disodyum Edetat  
Beta karoten  
Portakal aroması  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 10 / 11 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
Sulandırıldıktan sonra  buzdolabında  (2-8°C) 12 gün süreyle aktivitesini korur. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 ml’lik form (pediatrik): Karton kutuda, 100 mL işaretli şişelerde 2.5 -5 ml işaretli kaşık 
ölçek ile birlikte 40 g granül kullanma talimatı ile birlikte sunulur. 
150 ml’lik form: Karton kutuda, 150 mL işaretli şişelerde 2.5 -5 ml işaretli kaşık ölçek ile 
birlikte 60 g granül kullanma talimatı ile birlikte sunulur. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
İlacın hazırlanması:  
İlaç kullanılmadan en az yarım saat önce hazırlanmalıdır. Şişedeki işaretli yere kadar taze 
kaynatılmış, soğutulmuş su doldurulur ve şişe bir -iki dakika kuvvetlice çalkalanır. Kendi 
haline bırakılır. Yarım saat sonra tekrar işaretli yere kadar su doldurulur ve birkaç kere 
kuvvetlice çalkalanır. İçerik tamamen çözünmelidir. Portakal tadında yarı saydam kullanıma 
hazır şurup buzdolabında (2- 8°C)  aktivitesini 12 gün korur.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Tripharma  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4   
34467 Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI  
199/84 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 08.04.2002 
Ruhsat yenileme tarihi:  11 / 11 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 