KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ROXİN® 750 mg Film Kaplı Tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  madde:  Her bir film tablet 750 mg siprofloksasine eşdeğer 874,5 mg siprofloksasin 
hidroklorür içerir.  
Yardımcı madde(ler ):  
Laktoz (sığır sütü kaynaklı) 7,02 mg  
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz veya kr emimsi beyaz renkli, oblong, bikonveks, bir yüzünde “ROXİN 750” yazılı, film kaplı 
tablet.  UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASIİ PERİFERAL NÖROPATİ, SANTRAL 
SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN ŞİDDETLENMESİNİ DE 
İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
ROXİN de dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri dönüşümsüz 
advers reaksiyonlara neden olabilir:  
Tendinit (kası kemiğe bağlayan bağın iltihabı) ve  tendo n yırtılması (kası kemiğe bağlayan bağın 
kopması)  
Periferal nöropati (sinir ucu iltihabı)  
Santral sinir sistemi etkileri (merkezi sinir sistemi)  
Bu reak siyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda ROXİN kullanımı derhal bırakılmalı ve 
florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
ROXİN de dahil olmak üzere florokinolonlar myastenia gravisli (ağrısız kas güçsüzlüğü ve kaslarda 
kolay yorulma) hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü 
olanlarda ROXİN kullanımından kaçınılmalıdır.  
CIPROXIN’in de dȃhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla ilişkili olduğu 
bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
ROXIN dahil florokinolonlar, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda  alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında, ciddi yan etki 
riski nedeniyle kulla nılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla 
duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
Bu endikasyonlarda diğer tedavi seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir.  
Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde tutulmalıdır. 
ROXIN, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu konuda ciddi şüphe 
bulunan enfeksiyonların tedavisinde kullanılmalı dır. 
 
ROXİN 750 mg film kaplı tablet, aşağıdaki endikasyonların tedavisinde endikedir. (Bkz. Bölüm 
4.4 ve 5.1).  
 
Tedaviye başlamadan önce siprofloksasine direnç ile ilgili mevcut bilgiler üzerinde özellikle 
durulmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygun kull anımı ile ilgili resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Yetişkinler  
● Gram -negatif bakterilere bağlı alt solunum yolu  enfeksiyonları  
- Kronik obstrüktif akciğer hastalığı  alevlenmeleri (Bkz. Bölüm 4.4 )  
- Kistik fibröz veya bronşektazide bronko -pulmon er   enfeksiyonlar  
- Pnömoni  
 
● Kronik süpüratif otitis  media (Bkz. Bölüm. 4.4)  
● Özellikle gram negatif bakterilere bağlı olduğunda kronik sinüzitin akut alevlenmeleri 
(Bkz. Bölüm. 4.4).  
● İdrar yolu enfeksiyonları  
- Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları (Bkz  Bölüm. 4.4)  
- Komplike idrar yolu enfeksiyonları(Bkz. Bölüm 4.4)  
- Piyelonefrit  
● Genital sistem enfeksiyonları  
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae 'ye bağlı gonokokal üretrit ve servisit  
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae 'ye bağlı olgular dahil epididimo -orşit 
- Duyarlı Neisseria gonorrhoeae 'ye bağlı olgular dahil pelvik inflamatuar   hastalık  
-    Prostatit  
 
● Gastrointestinal kanal enfeksiyonları (örn. seyahat diyaresi  
● İntra -abdominal enfeksiyonlar  
● Gram -negatif bakterilerden ileri gelen deri ve yumuşak doku  enfeksiyonları  ● Malign otitis externa (Bkz Bölüm. 4.4)  
● Kemik ve eklem enfeksiyonları  
● Neisseria meningitidis’ e bağlı invaziv enfeksiyonların 18 yaş üzeri profilaksisi.  
● Solunum yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif   tedavi):  
 
Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen nötropenik ateş hastaların 
tedavisi nde de kombinasyon tedavisinde kullanılabilir.  
Çocuklar ve ergenler:  
• Pseudomonas aeruginosa 'dan ileri gelen kistik fibrözde bronko -pulmoner enfeksiyonlar (klinik 
çalışmala rın yapıldığı yaş aralığı: 5 -17 yaş),  
• Komplike idrar yolları enfeksiyonları ve piyelonefrit, etken hassasiyeti gösterilmesi durum unda 
diğer alternatifler uygun olmadığında (klinik çalışmaların yapıldığı yaş aralığı: 5 -17 yaş),  
• Solunum yolu şarbonu (mar uziyet sonrası profilaksi ve küratif   tedavi)  
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli 
enfeksiyonların tedavisi için diğer ajanların kullanılamadığı durumlarda   kullanılabilir.  
Tedavi, sadece çocuklarda ve ergen lerde kistik fibröz ve/veya şiddetli enfeksiyon tedavisinde  
deneyimli hekimler tarafından başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).   
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Dozaj endikasyona, enfeksiyonun şiddetine ve yerine, neden olan organizmaların siprofloksasine 
duyarlılığına, hastaların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar ile ergenlerde vücut ağırlığına göre 
belirlenir.  
Tedavi süresi, hastalığın şiddeti ile klinik ve bakteriyolojik seyre dayanır.  
Bazı bakterilerin (örn. Pseudomonas aeruginosa, Aci netobacter veya Staphylococci) neden olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde, daha yüksek siprofloksasin dozları ve diğer uygun antibakteriyel 
ajanlarla birlikte uygulama gerekli olabilir.  
Bazı enfeksiyonların (örn. pelvik inflamatuar hastalık, intra -abdominal enfeksiyonlar, nötropenik 
hastalardaki enfeksiyonlar ve kemik ile eklem enfeksiyonları) tedavisi de, dahil olan patojenlere 
bağlı olarak diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulama gerektirebilir.  
 
 
 
 Yetişkinler  
 
Endikasyonlar   
mg olarak günlük  doz Toplam tedavi süresi (potansiyel 
olarak siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi dahil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları  
- Kistik fibröz veya 
bronşektazide bronko - pulmoner 
enfeksiyonlar  
- Pnömon
i (Bkz. Bölüm 
4.4)  
 
Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg   
 
7 ila 14 gün  
İdrar yolu 
enfeksiyonları 
(Bkz. Bölüm  
4.4 - ) Komplike idrar 
yolu 
enfeksiyonları   
Günde iki kez 500 mg   
7 gün  
 
Piyelonefrit   
Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg  En az 10 gün, bazı spesifik 
durumlarda (abse gibi) 21 günden 
daha uzun bir süre devam edilebilir  
 
 
 
 
Genital 
sistem 
enfeksiyonla r
ı Gonokokal 
üretrit ve 
servisit   
Tek doz olarak 500 mg   
1 gün (tek doz)  
Epididimo -orşit 
ve pelvik 
inflamatuvar 
hastalık   
Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg   
 
En az 14 gün  
Prostatit  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg 2 ila 4 hafta (akut) ile 4 ila 6 hafta 
(kronik)  
Gastrointestinal 
kanal 
enfeksiyonları 
ve intra - 
abdominal 
enfeksiyonlar  Shigella 
dysenteriae tip1 
dışındaki 
Shigella türleri 
dahil bakteriyel 
patojenlerin 
neden olduğu  
diyare ve 
şiddetli seyahat 
diyaresinin 
ampirik tedavisi   
 
 
 
 
Günde iki kez 500 mg   
 
 
 
 
1 gün  Shigella 
dysenteriae tip 
1'in neden 
olduğu diyare   
 
Günde iki kez 500 mg   
 
5 gün  
 
 
Gastrointestinal 
kanal 
enfeksiyonları 
ve intra - 
abdominal 
enfeksiyonlar  Vibrio 
cholerae 'nın 
neden olduğu  
diyare   
Günde iki kez 500 mg   
3 gün  
Tifo ateşi  Günde iki kez 500 mg  7 gün  
Gram -negatif 
bakterilerden 
kaynaklanan 
intra-
abdominal 
enfeksiyonlar   
Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg   
 
5 ila 14 gün  
Deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg  7 ila 14 gün  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg  En fazla 3 ay  
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı 
olduğu düşünülen ateşli 
nötropenik hastalıklar 
Siprofloksasin, resmi kılavuzlar 
doğrultusunda uygun 
antibakteriyel ajanlarla birlikte 
uygulanmalıdır.   
 
Günde iki kez 500 mg ila 
750 mg   
 
Tedaviye, tüm nötropeni periyodu 
süresince devam edilmelidir.  
 
Neisseria meningitidis' e bağlı 
invaziv enfeksiyonların 
profilaksisi   
 
 
 
Tek doz olarak 500 mg   
 
 
 
1 gün (tek doz)  Klinik  açıdan uygun olduğunda 
oral yoldan tedavi alabilecek 
bireyler için solunum yolu 
şarbonuna maruziyet sonrası 
profilaksi ve küratif tedavi  
İlacın uygulanmasına şüpheli veya 
doğrulanmış maruziyetten sonra 
mümkün olan en kısa süre içinde 
başlanmalıdır.   
 
 
 
Günde iki kez 500 mg   
 
 
Bacillus anthracis maruziyetinin 
doğrulanmasından itibaren 60 gün  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Bkz. Bölüm 4.2  
 
Uygulama şekli:  
Ağız yoluyla uygulanır.  
Tabletler bir miktar sıvı ile bütün olarak yutulur.  
Yemek zamanlarından bağımsız olarak alınabilir. Aç karnına alındığında etkin madde daha hızlı 
absorbe edilir. Bu durumda, tabletler süt ürünleri ya da mineral takviyesi içeceklerle (örn. süt, 
yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.5).  
Hastalığın şiddetine bağlı veya diğer nedenlerle tablet alamayan hastalara intravenöz formda 
siprofloksasin verilmesi önerilir (örn. hastaya enteral beslenme uygulanıyorsa). İntravenöz 
uygulamadan sonra tedavi oral yolla sürdürülebilir.  
Bir doz atlanırsa, bir sonraki belirlenmiş dozdan en geç 6 saat önce olmak üzere herhangi bir 
zamanda alınmalıdır. Bir sonraki doza 6 saatten daha az bir süre kalmışsa, unutulan doz alınmamalı 
ve bir sonraki belirlenmiş dozla tedaviye reçete edildiği şekilde devam edilmelidir. Kaçırılan bir 
dozu telafi etm ek için çift doz alınmamalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalar için önerilen başlangıç ve idame   dozları:  
 
 Kreatinin Klirensi 
[mL/dak./1,73 m²]  Serum Kreatinin 
[µmol/L]  Oral Doz 
[mg]  
>60 <124  Bkz. Genel Doz.  
30-60 124 ila 168  12 saatte bir 250 -500 mg  
<30 >169  24 saatte bir 250 -500 mg  
Hemodiyaliz tedavisi alan 
hastalar  >169  24 saatte bir 250 -500 mg (diyaliz 
sonrası)  
Periton diyalizi tedavisi 
alan hastalar  >169  24 saatte bir 250 -500 mg  
 
Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda doz ayarlaması gerekli   değildir.  
Hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
 
 
Endikasyonlar   
 
mg olarak günlük doz  Toplam tedavi 
süresi (potansiyel 
olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi 
dahil)  
 
Kistik fibröz  Doz başına en fazla 750 
mg ile günde iki kez 20 
mg/kg vücut ağırlığı   
10 ila 14 gün  
Komplike idrar yolları enfeksiyonları 
ve piyelonefrit  Doz başına en fazla 750 
mg ile günde iki kez 10 
mg/kg ila 20 mg/kg vücut 
ağırlığı  10 ila 21 gün  
Klinik açıdan uygun olduğunda oral 
yoldan tedavi alabilecek bireyler  için 
solunum yolu şarbonuna maruziyet 
sonrası profilaksi ve küratif tedavi 
İlacın uygulanmasına şüpheli veya 
doğrulanmış maruziyetten sonra 
mümkün olan en kısa süre içinde 
başlanmalıdır.   
 
Doz başına en fazla 500 
mg ile günde iki kez 10 
mg/kg ila 15 mg/kg  vücut 
ağırlığı  Bacillus  anthracis 
maruziyetinin 
doğrulanmasından 
itibaren 60 gün  Diğer şiddetli enfeksiyonlar  Doz başına en fazla 750 
mg ile günde iki kez 20 
mg/kg vücut ağırlığı  Enfeksiyon tipine 
göre 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine ve hastanın kreatinin klirensine göre seçilmiş bir doz 
almalıdır.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
● Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenine (Bkz. Bölüm 
6.1) karşı aşırı duyarlılık  
● Siprofloksas in ve tizanidinin birlikte kullanılması, (Bkz.Bölüm 4.5).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
ROXİN dahil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers 
reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -iskelet ve 
periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon,  
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, 
eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir 
(halüsinasyon, anksiyete,  depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon 
(Bkz Bölüm 4.8).  
Bu reaksiyonlar, ROXİN’e başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers  reaksiyonları 
yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda ROXİN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers 
reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan ha stalarda ROXİN dahil florokinolonların kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik 
süpüratif otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner sistem 
enfeksiyonları  
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi, kronik sinüzitin akut alevlenmeleri, kronik süpüratif 
otitis media, malign otitis externa ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda diğer tedavi 
seçeneklerinin başarısız olduğu durumlarda kullanılabilir. Buna il ave olarak üriner 
enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlılık kanıtlanması gerekmektedir.  
 Endikasyonlar  
 mg olarak günlük doz  
 Toplam tedavi süresi 
(potansiyel olarak 
siprofloksasin ile ilk 
parenteral tedavi dahil)  
 
Alt solunum yolu enfeksiyonları  
- Kronik obstrüktif akciğer 
hastalığı alevlenmeleri  
 Günde iki kez 500 mg ila 750 
mg  
 7 ila 14 gün  
 
Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonları  
 Kronik 
sinüzitin akut 
alevlenmeleri  
 Günde iki kez 500 mg ila 750 
mg  
 7 ila 14 gün  
 
Kronik 
süpüratif 
otitis media  
 Günde iki kez 500 mg ila 750 
mg  
 7 ila 14 gün  
 
Malign 
otitis externa  
 Günde iki doz 750 mg  
 28 gün ile 3 ay arası  
 
Komplike olmayan idrar yolu 
enfeksiyonları  
 Günde iki kez 250 mg ila 500 
mg  
 3 gün  
 
Pre-menopozal kadınlarda tek doz 500 mg kullanılabilir  
 
 
Geçmişte kinolon veya florokinolon içeren ürünler kullanırken ciddi advers etkiler yaşayan 
hastalarda ROXİN’in kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Bu hastaların ROXİN ile 
tedavisine yalnızca alternatif tedavi seçenekleri bulunmadığı durumlarda ve dikkatli fayda/risk 
değerlendirmesi sonrasında başlanm alıdır (ayrıca Bkz. Bölüm 4.3).  
Şiddetli enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli 
enfeksiyonlar  
Siprofloksasin monoterapisi, şiddetli enfeksiyonların ve Gram -pozitif veya anaerobik patojenlerin 
neden olduğu enfeksiyonların tedav isi için uygun değildir. Bu tip  enfeksiyonlarda ROXİN, diğer 
uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte   uygulanmalıdır.  
Streptok okal Enfeksiyonlar  (Streptococcus pneumoniae dahil ) ROXİN etkililiği yetersiz olduğundan dolayı streptokokal enfeksiyonların tedavisinde önerilmez.  
Genital sistem enfeksiyonları  
Gonokokal üretrit, servisit, epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona 
dirençli Neisseria gonorrhoeae  izolatlarından kaynaklanabilir. Bu yüzden ROXİN, gonokokal 
üretrit veya servisit tedavisinde sadece siprofloksasine dirençli Neisse ria gonorrhoeae  
dışlanabildiğinde uygulanmalıdır.  
Epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar için, ampirik siprofloksasin sadece 
siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae  dışlanamazsa uygun başka bir antibakteriyel ajan 
(örn. ir sefalos porin) ile kombinasyon halinde düşünülmelidir. Üç günlük tedavi sonucunda klinik 
iyileşme sağlanamadıysa tedavi yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Üriner sistem enfeksiyonları  
İdrar yolları enfeksiyonlarında en yaygın ilişkili patojen olan Escherichia coli’nin florok inolonlara 
direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin lokal olarak 
bölgelerindeki Escherichia coli’nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkate almaları tavsiye 
edilmektedir.  
Pre-menopozal kadınlarda komplike olmayan sist itte kullanılabilen tek doz ROXİN’in, uzun 
tedavi süresindense daha düşük etkililik ile ilişkili olması beklenmektedir. Bu Escherichia coli 'nin 
kinolonlara karşı gittikçe artan dire nç düzeyi açısından daha fazla dikkate alınmalıdır.  
 
İntra -abdominal enfeks iyonlar  
ROXİN’in, cerrahi sonrası intra -abdominal enfeksiyonlardaki etkililiği ile ilgili sınırlı veriler 
bulunmaktadır.  
 
Seyahat ishali  
Seyahat edilen ülkelerdeki ilgili patoj enlerde bulunan siprofloksasine dirence ilişkin bilgiler  göz 
önüne alınmalıdır.  
 
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
Siprofloksasin, mikrobiyolojik sonuçlara bağlı olarak diğer antimikrobiyal ajanlar ile 
kombinasyon şeklinde birlikte kullanılmalıdır.  
 
Solunum yolu şarbonu  İnsanlarda kullanımı, in -vitro duyarlılık verilerine ve insanlardaki sınırlı verilerle birlikte 
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmaktadır. Tedavi eden hekimler, şarbon tedavisi 
ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası konsensüs dokümanlarına   başvurmalıdır.  
 
Çocuklar ve ergenler  
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesan lardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemeli dir. 
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibrozis ve/veya ağır 
enfeksiyonların tedavisinde deneyiml i hekimler tarafından  başlanmalıdır.  
 
Siprofloksasinin gelişmemiş hayvanl arın ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden 
olduğu gösterilmiştir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili olarak yapılan randomize, çift 
kör bir çalışmadan elde  edilen güvenlilik verileri (siprofloksasin: n=335, ortalama yaş = 6,3 yıl; 
komparatörlar: n=349, ortalama yaş = 6,2 yıl; yaş aralığı = 1 ila 17  yıl), +42. gün %7,2 ila %4,6 
değerinde ilaçla ilgili olduğundan şüphelenilen artropati insidansı (eklemle ilgi li klinik belirti ve 
semptomlardan farklı) ortaya çıkarmıştır. Bir yıllık takip itibariyle ilaçla ilgili artropati insidansı 
sırasıyla %9,0 ve %5,7 olmuştur. Zamanla  şüpheli ilaçla ilgili artropati olgularındaki artış, gruplar 
arasında istatistiksel olarak  anlamlı bulunmamıştır. Eklem ve/veya çevre doku ile ilgili olası advers 
olaylardan dolayı tedaviye, sadece dikkatli bir fayda/risk değerlendirmesinden sonra   
başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Kistik fıbrozisde bronko -pulmoner enfeksiyonlar  
Klinik çalışmal arda 5 -17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 1 yaş ve 5 yaş arası 
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur.  
 
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit  
İdrar yolu enfeksiyonları için siprofloksasin tedavisi diğer tedavi ler kullanılamaz olduğunda göz 
önünde bulundurulmalıdır ve mikrobiyolojik sonuçlara dayalı olmalıdır. Klinik çalışmalarda 1 -17 
yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir.  
 
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar  
Resmi kılavuzlar doğrultusunda veya diğer tedaviler kullanılamadığında dikkatli bir fayda - risk 
değerlendirmesinin ardından ya da konvansiyonel tedavi başarısız olduktan sonra ve 
mikrobiyolojik dokümantasyon ROXİN kullanımını gerekçele ndirebildiğinde diğer şiddetli 
enfeksiyonlarda kullanılabilir.  
  Yukarıda bahsedilenler dışındaki spesifik şiddetli enfeksiyonlar için ROXİN kullanımı, klinik 
çalışmalarda değerlendirilmemiş olup bununla ilgili klinik deneyim sınırlıdır. Dolayısıyla bu 
enfeksiyonların görüldüğü hastalar tedavi edilirken dikkatli   olu nmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık  
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra anafilaksi ve anafilaktoid reaksiyonları da içerebilen aşırı 
duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.8) ve yaşamı tehdit edici 
olabilir.  
 
Bu gibi durumlarda ROXİN kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
Uzamış, sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz ciddi advers ilaç 
reaksiyonları  
Kinolon ve florokinolon alan hastalarda, yaşları veya önceden mevcut risk faktörler i 
gözetilmeksizin, farklı, bazen birden çok vücut sistemini (kas -iskelet, sinir, psikiyatrik ve duyular) 
etkileyen çok nadir, uzamış (aylar veya yıllar süren), sakatlığa sebep olan ve potansiyel olarak 
geri dönüşümsüz ciddi advers ilaç reaksiyonu vakaları bildirilmiştir. ROXİN, herhangi ciddi 
advers reaksiyona ait ilk belirti veya semptomlarda derhal kesilmeli ve hastalara, tavsiye için 
doktorlarına başvurması tavsiye edilmelidir.  
Tendinit ve tendon yırtılması ROXİN, genelde kinolon tedavisi ile ilgili tendon 
hastalığı/bozukluğu öyküsü görülen hastalarda kullanılmamalıdır. Yine de çok nadir durumlarda, 
neden olan organizmanın mikrobiyolojik dokümantasyonunun ve risk/fayda dengesinin 
değerlendirilm esinin ardından, mikrobiyolojik verilerin siprofloksasin k ullanımını 
gerekçelendirebildiği yerlerde özellikle standart tedavi başarısız olduğunda veya bakteriyel direnç 
var ise bazı şiddetli enfeksiyonların tedavisi için bu hastalara ROXİN reçete edilebilir.  
Kinolon ve florokinolon ile tedaviye başlandıktan 48 sa at gibi kısa bir süre içerisinde bazen 
bilateral olabilen tendinit ve tendon yırtılması (özellikle ancak aşil tendonu ile sınırlı olmaksızın), 
tedavisi bırakıldıktan sonra birkaç aya kadar meydana geldiği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Tendinit ve tendon  yırtılması riski, yaşlı hastalarda, renal bozukluğu olan hastalarda, solid organ 
nakli hastalarında ve eş zamanlı olarak kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda artar. 
Dolayısıyla kortikosteroidlerin eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
İlk tendi nit belirtisi görüldüğünde (örn. ağrılı şişlik, inflamasyon), ROXİN tedavisi bırakılmalıdır 
ve alternatif tedavi düşünülmelidir. Etkilenen bacak uygun şekilde tedavi edilmelidir (örn. 
immobilizasyon). Tendinopati belirtileri ortaya çıktığı takdirde kortiko steroidler 
kullanılmamalıdır..  
 
Myasthenia Gravis'in şiddetlenmesi:  Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda,  
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan  pazarlama sonrası bildirilen ciddi advers olaylar 
florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar, florokinolon 
kullanımından kaçınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Görme bozuklukları  
Eğer görüş bozulmaya başlarsa veya gözlerde herhangi bir etki hissedilirse, derhal göz doktoruna 
başvurulmalıdır.  
 
Kardiyak bozukluklar  
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte kullanıldığında uzun 
QT sendromu veya Tors ades de Pointes oluşma riskini arttırabilir. Bu nedenle bu tür ilaçlarla 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
QT aralığının uzamasına neden olabilecek bilinen risk faktörleri olan hastalarda, siprofloksasin 
dahil florokinolon kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Ör neğin;  
 
• Kongenital uzun QT sendromu  
• QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçların (ör. eşzamanlı kullanım sınıf IA veya III 
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) eş zamanlı kullanımı  
• Düzeltilmemiş elektrolit de ngesizliği (ör. Hipokalemi, hipomagnezemi)  
• Kardiyak hastalıklar (ör. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
 
Yaşlı hastalar ve kadınlar QTc uzatan ilaçlara karşı daha hassas olabilir. Bu nedenle bu 
popülasyonda siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8, 4.9).  
 
Disglisemi  
Tüm kinolonlar ile olduğu gibi, genellikle eş zamanlı oral hipoglisemik bir ajan (örn. glibenklamid) 
veya insülin ile tedavi edilen yaşlı diyabetik hastal arda hem hipoglisemi hem hiperglisemi olmak 
üzere kan glukoz düzeyinde düzensizlikler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hipoglisemik koma 
vakaları bildirilmiştir. Diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyinin dikkatle izlenmesi 
önerilmektedir.  Gastrointestinal  sistem  
Tedavi sırasında veya sonrasında (tedaviden sonraki birkaç hafta dahil) şiddetli ve persistan diyare 
meydana gelmesi, acil tedavi gerektiren antibiyotik ile ilişkili koliti (ölümcül sonuçları olabilen 
hayatı tehdit edici durum) gösterebilir (Bkz. B ölüm 4.8). Bu tip durumlarda ROXİN derhal 
bırakılmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
Bu durumda anti -peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
 
Fotosensitivite  
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu nedenle ROXİN 
alan hastalar yoğun gün ışınlarına veya UV ışığına maruz bırakılmamalı (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Santral sinir sistemi Nöbetler  
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi ROXİN’in de nöbetleri tetiklediği veya nöbet eşiğini 
düşürdüğü bilinmektedir.  
 
Status epilepticus vaka ları bildirilmiştir. ROXİN, nöbete yatkınlığı bulunan santral sinir sistemi 
bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Nöbet oluşması halinde, ROXİN kesilmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Periferal nöropati  
Kinolon ve florokinolonlar alan hastalarda pare stezi, hipaestezi, disestezi veya zayıflık ile 
sonuçlanan duyusal veya sensorimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. CIPROXIN ile tedavi 
alan hastalara potansiyel olarak geri dönüşümsüz durumların gelişmesini önlemek amacıyla ağrı, 
yanma, karıncalanma , uyuşma veya halsizlik gibi nöropati semptomları geliştiği takdirde tedaviye 
devam etmeden önce doktorlarına danışmaları tavsiye edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Psikiyatrik reaksiyonlar  
Siprofloksasinin ilk defa uygulanmasından sonra dahi psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir 
vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, intihar fikrine/düşüncelerine ve intihara teşebbüs 
veya intihar etme kadar gidebilir. Depresyon, psikotik reaksi yonlar, intihar düşünceleri veya 
davranışı meydana gelirse, ROXİN kesilmelidir.  
 
Renal ve üriner sistem  Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Siprofloksasin alan  
hastalar bol su içmeli ve idrarın aşırı alkali olmasından kaçınılmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu  
ROXİN, büyük oranda böbreklerden atıldığından, siprofloksasin birikiminden dolayı advers ilaç 
reaksiyonlarında bir artıştan kaçınmak için böbrek fonksiyo nu bozulmuş hastalarda doz ayarlaması 
gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2 ).  
Yaşlı hastalarda renal fonksiyon azaldığı için doz ayarlamasına dikkat edilmelidir.  Renal ve 
hepatik fonksiyon bozukluğu birlikte olduğunda doz azaltılmasına dikkat edilmelidir.   
 
Hepatob ilier sistem  
Siprofloksasinle hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.8). Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun (anoreksi, sarılık, 
idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması durumunda, tedavi kesilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği  
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır  bastığı düşünülmedikçe, bu 
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu durumda, olasılıkla gerçekleşebilecek 
hemoliz durumu izlenmelidir.  
 
Direnç  
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak belirgin süper  
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren bakteriler 
izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya Staphylococcus  
ve Pseudomonas  türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedav i edilirken siprofloksasin seçilmesi 
siprofloksasine dirençli bakteriler açısından farklı bir risk oluşturabilir.  
 
Sitokrom P450  
Siprofloksasin, CYP 1A2’yi inhibe eder ve dolayısıyla bu enzim ile metabolize olan eş zamanlı 
uygulanan maddelerin (örn. teofil in, klozapin, olanzapin, ropinirol, tizanidin, duloksetin, 
agomelatin) serum konsantrasyonunun artmasına neden olabilir. Bu yüzden siprofloksasin ile eş 
zamanlı olarak bu maddeleri kullanan hastalar, klinik doz aşımı bulguları açısından yakından izlenmelid ir ve serum konsantrasyonlarının (örn. teofilinin) tespit edilmesi gerekebilir. (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
Siprofloksasinin tizanidin ile birlikte uygulanması kontrendikedir.  
Metotreksat  
Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4. 5). 
 
Testlerle etkileşim  
Siprofloksasinin Mycobacterium tuberculosis 'e karşı in vitro  aktivitesi, hali hazırda siprofloksasin 
kullanan hastalardan alınan örneklerde yanlış negatif bakteriyolojik test bulgularına neden 
olabilir.  
 
Her tablet 7, 02 mg laktoz i çerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya 
da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort 
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, önceden 
aort anevrizması ve/veya aort diseksiyonu teşhisi konulan hastalarda, aort anevrizması v e 
diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren hastalarda (örn. Marfan 
sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev hücreli arterit, Behçet 
hastalığı, hipertansiyon, bilinen atesroskleroz) sadece dikkatli  bir yarar/risk değerlendirilmesi 
yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra kullanılmalıdır.  
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürün ler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer tıbbi ürünlerin siprofloksasin üzerine etkisi QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Siprofloksasin diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları almakta 
olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. Sınıf  IA ve III  antiaritmikler, trisiklik 
antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) (Bkz . Bölüm 4.4).  
 
 
Şelasyon kompleksi formülasyonları  Oral siprofloksasin ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli tamponlanmış ilaçlar 
(antiretroviral ilaçlar) ile magnezyum, aluminyum veya kalsiyum içeren tedavi edici ürünler ve 
sevelamer, lantan karbonat gibi polimerik fosfat bağlayıcılar alındığında siprofloksasin 
absorbsiyonu azalır. Birlikte kullanımı gerektiğinde ROXİN diğer ilaçlardan 1 -2 saat önce veya 
en az 4 saat sonra verilmelidir.  
Bu sınırlama H 2 reseptör blokörü sınıfı antasit il açlar için geçerli değildir.  
 
Gıda ve süt ürünleri  
Öğün sırasında alınan kalsiyum, siprofloksasinin absorpsiyonunu anlamlı derecede etkilemez. 
Bununla birlikte siprofloksasin ile süt ürünleri veya mineral katkılı içeceklerin (örn: süt, yoğurt, 
kalsiyum des tekli portakal suyu) aynı anda kullanılması, siprofloksasinin absorpsiyonunu 
azaltabilir. Bu yüzden, ROXİN’in bu şekilde kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Probenesid  
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle 
birlikte kullanımı, siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.  
 
Metoklopramid  
Metoklopramid, (oral) siprofloksasinin absorbsiyonunu hızlandırır ve doruk kan düzeyine daha 
kısa sürede ulaşmasına neden olur. Ancak siprofloksasi nin biyoyararlanımı üzerine etkisi yoktur.  
 
Omeprazol  
Siprofloksasinin omeprazol içeren tedavi edici ürünlerle birlikte uygulanması, siprofloksasinin 
Cmaks ve EAA değerlerinde hafif bir düşüşe yol açabilir.  
 
Siprofloksasin’in diğer tıbbi ürünler üzerine et kisi 
 
Tizanidin  
Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, ROXİN ile birlikte uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3). 
Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında 
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüşt ür (C maks artışı: 7 kat, aralık: 4 -21 kat, 
EAA artışı:10 kat, aralık:6 -24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına bağlı hipotansif ve sedatif 
etkiler artmıştır (Bkz. Bölüm 4.4).   
Metotreksat  
ROXİN ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal  tübüllerden transportunu 
inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu metotreksat ile bağlantılı 
toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Siprofloksasinin metotreksat ile eş zamanlı kullanımı 
önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Teofilin 
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin eş zamanlı uygulamaları serum teofilin 
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofiline ait istenmeyen etkiler ortaya 
çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olab ilir. Eğer iki tedavi edici ürünün 
kombinasyon şeklinde kullanımı gerekiyorsa serum teofilin düzeyi izlenmeli ve teofilin dozu 
uygun şekilde azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diğer ksantin türevleri  
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifil in) içeren ürünler eşzamanlı 
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı bildirilmiştir.  
 
Siklosporin  
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum kreatinin 
düzeyinde geçici  yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin düzeyleri sık 
sık (haftada iki kere) kontrol edilmelidir.  
 
Vitamin K antagonistleri   
ROXİN’in bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulanması, bu ilaçların  antikoagülan 
etkilerini artırab ilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel durumuna bağlı 
olarak değişebilir; dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize edilmiş oran) artışına 
katkısını belirlemek güçtür. ROXİN’in bir vitamin K antagonistiyle (ör, varfarin, asenokumarol, 
fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu uygulamadan hemen sonra INR 
sık sık izlenmelidir.  
 
DuloksetinKlinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izoenzim 
inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve Cmaks değerlerinde artışa yol 
açabileceğini göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri olmamasına 
rağmen, eş zamanlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).   
Ropinirol  
Klinik bir çalışmada, orta derecede bir CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol ile 
siprofloksasinin eşzamanlı kullanımı ropinirolün C maks ve EAA değerlerinde sırasıyla %60 ve 
%84’lük artışa neden olmuştur. ROXİN ile eşzamanlı uygulandığı durumda ropiniro lle ilişkili 
istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Lidokain  
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izozimi inhibitörü olan 
siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının , intravenöz lidokain klerensini % 22 azalttığı 
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlarında eşzamanlı 
uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler bildirilmektedir.  
 
Klozapin  
250 mg sip rofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygulamasını takiben, klozapin ve N -
desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 ve %31 oranlarında artmıştır. ROXİN ile 
eşzamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik izlem ve uygun kl ozapin doz 
ayarlaması tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sildenafil  
Sildenafilin C maks ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eşzamanlı 
uygulanan 50 mg’lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla ROXİN’in sildenafille 
birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Fenitoin  
Aynı anda siprofloksasin ve fenitoin alan hastaların serum fenitoin seviyelerinde değişme (artma 
veya azalma) gözlenmiştir. Bu durumd a ilaç seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
 
Agomelatin  
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenz im inhibitörü olan fluvoksaminin aglomelatin 
metabolizmasını önemli derecede inhibe ederek agomelatine maruziyeti 60 kat artırmakta olduğu 
gösterilmiştir. Bir orta derece CYP450 1A2 inhibitörü olan  siprofloksasin ile benzer bir etkileşim 
için klinik veri b ulunmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımı durumunda benzer etkiler 
beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).   
Zolpidem  
Siprofloksasin ile birlikte uygulanması zolpidem kan düzeylerini artırabilir, eşzamanlı kullanımı 
tavsiye edilmemektedir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontra sepsiyon yöntemi kullanılması önerilmektedir.  
Gebelik dönemi  
Siprofloksasinin hamile kadınlarda kullanımından elde edilen veriler, malformasyon veya 
fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir.  
Jüvenil ve doğum öncesi dönemde kinolonlara maruz kalan hayvanlarda tam olarak gelişmemiş 
kıkırdağa etkileri gözlendiğinden, ilacın olgunlaşmamış insan organizmasında/fetüste artiküler 
kıkırdak hasarına sebebiyet verebileceği dışlanamaz (Bkz. Bölüm 5.3).  
Önlem olarak, hamilelikte siprofloksasin kullanımından ka çınılmalıdır.  
Laktasyon dönemi:  
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak, ROXİN’in 
emzirme sırasında kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için Bkz . Bölüm 5.3.  
4.7 Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler  
Nörolojik etkilerinden dolayı, siprofloksasin reaksiyon süresini etkileyebilir. Dolayısıyla, araba ya 
da araç kullanma becerisinde azalmaya neden olabilir.  
4.8 İstenmeyen etkiler   
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalara dayanan advers ilaç 
reaksiyonları, sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine göre listelenmiştir (toplam n= 51621)  
 ROXİN kullanımında bildirilen advers reaksiyon sıklıkları aşa ğıdaki tabloda özetlenmiştir. Her 
sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre sunulmuştur. Çok yaygın 
(≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000 ), bilinmiyor (mevcut verilerden kestirilememiştir).  
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanıml anan ve sıklığı kestirilemeyen advers 
reaksiyonlar "bilinmiyor" başlığı altında sıralanmıştır.  
Sistem organ 
sınıfı  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar   Mikotik süper 
enfeksiyonlar     
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Eozinofıli  Lökopeni, anemi, 
nötropeni, 
lökositoz, 
trombositopeni, 
trombositemi.  Hemolitik anemi, 
agranülositoz, 
pansitopeni, (hayatı 
tehdit eden), kemik 
iliği depresyonu 
(hayatı tehdit eden)   
Bağışıklık 
sistem 
hastalıkları    Alerjik 
reaksiyon, 
alerjik 
ödem/anjiyoöde
m Anafilaktik 
reaksiyon, 
anafilaktik şok 
(hayatı tehdit eden) 
(Bkz. Bölüm 4.4), 
serum hastalığı 
benzeri reaksiyon   
Endokrin 
hastalıkları      Uygunsuz 
antidiüretik 
hormon 
salınımı 
sendromu 
(UADHS)  
Metabolizma 
ve beslenme 
sistemi 
hastalıkları   İştahta ve 
gıda 
alımında 
azalma  Hiperglisemi  
Hipoglisemi 
(Bkz. Bölüm 
4.4)  Hipoglisemi
k koma 
(Bkz. 
Bölüm 4.4)  
Psikiyatrik 
hastalıklar*   Psikomotor 
hiperaktivit
e/ajitasyon  Konfüzyon ve 
oryantasyon 
bozukluğu, 
anksiyete 
reaksiyonları, Psikotik 
reaksiyonlar  
(intihar 
fikri/düşünceleri ve  
intihara teşebbüs Mani, 
hipomani 
dahil  
 anormal 
rüyalar 
(kabus), 
depresyon 
(intihar 
fikri/düşüncel
eri ve intihara 
teşebbüs ve 
intihar etmeye 
varma 
olasılığı) 
(Bkz. Bölüm 
4.4), 
halüsinasyon  
 
 veya intihar etme 
gibi kendine zarar 
verme davranışına 
varma 
olasılığı ))(Bkz. 
Bölüm 4.4),  
Sinir 
sistemi 
hastalıkları
*  Baş ağrısı, 
baş 
dönmesi, 
uyku 
bozuklukla
rı, tat 
bozuklukla
rı Parestezi 
disestezi, 
hipoestezi, 
tremor 
(titreme), 
nöbetler 
(status 
epileptikus 
dahil), (Bkz. 
Bölüm 4.4), 
vertigo  Migren 
koordinasyon 
bozukluğu, 
yürüme güçlüğü,  
koku 
bozuklukları,  
intrakraniyal 
hipertansiyon 
(psödotümör 
serebri),   Periferal   
nöropati ve 
polinöropati(B
kz. Bölüm 4.4)  
Göz 
hastalıkları*    Görme 
bozuklukları 
(diplopi)   
Görsel renk 
bozuklukları   
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları*    Kulak 
çınlaması, 
işitme 
kaybı/İşitme 
azalması    
Kardiyak 
hastalıklar*
*   Taşikardi       
Ventriküler 
aritmi, torsades 
de pointes. 
(özellikle QT 
uzaması 
açısından risk 
faktörü 
bulunan hastalarda), 
EKG’de 
uzamış QT 
(Bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.9)  
Vasküler 
hastalıklar*
*   Vazodilatasyo
n, 
hipotansiyon, 
senkop  Vaskülit   
Solunum, 
göğüs 
bozuklukları 
ve mediastinal 
hastalıklar    Dispne 
(astımla ilgili 
durumlar 
dahil)    
Gastrointestin
al hastalıklar  Bulantı
, 
diyare  Kusma, 
gastrointestin
al ve 
abdominal 
ağrı, dispepsi, 
gaz şişkinliği  Antibiyotik 
kaynaklı kolit  
(çok nadiren 
ölümle 
sonuçlanabile
n) Pankreatit   
Hepatobiliyer  
hastalıklar   Transaminaz  
seviyelerinde 
artış,  
bilirubin 
artışı  Hepatik 
yetmezlik, 
kolestatik 
sarılık, hepatit  Karaciğer 
nekrozu (çok 
nadiren hayatı 
tehdit eden 
karaciğer 
yetmezliğine 
ilerleyebilir.) 
(Bkz. Bölüm 
4.4)  
Deri ve derialtı 
doku 
hastalıkları   Döküntü, 
kaşıntı, 
ürtiker  Işık 
duyarlılığı 
reaksiyonları, 
(Bkz. Bölüm 
4.4) Peteşi, eritema 
multiforme, 
eritema nodosum, 
Stevens -Johnson 
sendromu 
(potansiyel olarak 
hayatı tehdit edici), 
toksik epidermal 
nekroliz 
(potansiyel olarak 
hayatı tehdit edici)  
 Akut genel 
ekzantematöz 
püstüloz 
(AGEP) 
Eozinofili ve 
sistemik 
semptomlarla 
seyreden ilaç 
sendromu 
(DRESS)  Kas-iskelet 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları   Kas-iskelet 
ağrısı  
(örn. 
ekstremite  
ağrısı, sırt 
ağrısı,  
göğüs ağrısı)  
Artralji 
(eklem  
ağrısı)  Miyalji, artrit, 
kas tonusunda 
artış ve kramp  Kas güçsüzlüğü, 
tendinit, tendon 
rüptürü 
(çoğunlukla Aşil 
tendonu),  (Bkz. 
Bölüm 4.4), 
myasthenia gravis 
şiddetlenmesi 
(Bkz. Bölüm 4.4),   
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları   Renal 
bozukluk  Renal 
yetmezlik, 
Hematüri, 
Kristalüri 
(Bkz. Bölüm 
4.4), 
Tübülointersti
syel nefrit    
Genel 
bozukluklar 
ve 
uygulama 
yeri 
reaksiyonla
rı  Asteni,, ateş  Ödem, terleme 
(hiperhidrozis)    
Araştırmalar   Alkalen 
fosfataz 
düzeyinde 
artış Amilaz artışı   INR 
(Internat  
ional  
normalized  
ratio)  
artışı  
(Vitamin K  
antagoni  
stleri ile  
tedavi 
edilen  hastalarda)  
 
* Bazı durumlarda önceden mevcut risk faktörlerinden bağımsız olarak, kinolon ve 
florokinolonların kullanımıyla birlikte, çeşitli ve bazen birden çok sistem organ sınıfını ve duyuyu 
etkileyen (tendonit, tendon yırtılması, artralji, uzuvlarda ağrı, yürüme güçlüğü,  paraesteziyle ilgili 
nöropatiler, depresyon, yorgunluk, unutkanlık, uyku bozuklukları, duyma, görme, tat ve koku 
bozukluğu gibi reaksiyonlar dahil) çok nadir, (aylar veya yıllara kadar) uzamış, sakatlığa sebep 
olan ve potansiyel olarak geri dönüşümsüz cid di ilaç etkisi vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
** Florokinolon alan hastalarda, bazen rüptür (ölümcül olanlar dahil) ile komplike olan aort 
anevrizması ve diseksiyonu vakaları ile kalp kapakçıklarından herhangi birinin 
regürjitasyonu/yetmezliği v akaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik hastalar  
Yukarıda bahsedilen artropati (artralji, artrit) insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan elde 
edilen     verilere refere etmektedir. Çocuklarda, yaygın olarak artropati meydana gelmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak  
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı v e tedavisi  
12 g'lık doz aşımının hafif toksisite semptomlarına yol açtığı bildirilmiştir. 16 g'lık akut   doz 
aşımının, akut böbrek yetmezliğine neden olduğu   bildirilmiştir.  
 
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler,  halüsinasyonlar, 
konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra kristalüri ve hematüriden 
oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.   
Rutin acil durum aksiyonları dışında, medikal karbon uygulaması gibi acil durum  önlemlerinin 
dışında kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar pH'si ve asitliği de dahil olmak üzere böbrek 
işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı verilmelidir.  
Kalsiyum veya magnezyum içeren antiasitler, aşırı dozlarda siprofl oksasinin emilimini azaltabilir.  
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda (< % 10) siprofloksasin elimine edilir. 
Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralığında uzama ihtimalinden 
dolayı EKG izlemi yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullanılan antibakteriyeller, Florokinolonlar  
ATC kodu:    J01MA02  
 
Etki mekanizması  
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak siprofloksasinin bakterisid özelliği, ba kteriyel DNA 
replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II 
topoizomeraz (DNA giraz) ve topoizomeraz IV inhibisyonunu içermektedir.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki  
Etkililik, çoğunlukla bakteriyel bir patoj en için siprofloksasinin maksimum serum 
konsantrasyonu (Cmaks) ile minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC) arasındaki ilişkiye ve 
eğri altında kalan alan (EAA) ile MIC arasındaki ilişkiye dayanır.  
 
Direnç mekanizması  
In vitro  siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla  topoizomeraz IV 
ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Siprofloksasin ve diğer florokinolonlar 
arasında çapraz -direnç sonuçları değişkendir. Tekli mutasyonlar klinik dir ençten çok duyarlılıkta 
azalmaya neden olabilir, ancak çoklu mutasyonlar genellikle klinik siprofloksasin direnci ve 
kinolon sınıfı arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir.   
Aynı sınıfta yer alan  çeşitli etkin maddelerin fizikokimyasal özellikleri ve her etkin maddenin 
taşınma sistemlerinin afinitesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde taşma pompası 
direnç mekanizmalarının florokinolonların duyarlılığı üzerine değişken etkileri olabili r. Tüm in -
vitro direnç mekanizmaları klinik izolatlar üzerinde yaygın olarak gözlemlenmektedir. Geçirgenlik 
bariyerleri ( Pseudomonas aeruginosa’  da yaygındır) gibi diğer antibiyotikleri inaktive eden direnç 
mekanizmaları ve taşma mekanizmaları siprofloksas ine duyarlılığı etkileyebilir.  
Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid -aracılı direnç bildirilmiştir.  
 
Antibakteriyel aktivite spektrumu  
Bakterilerin duyarlı veya dirençli olduğunu gösteren minimum konsantrasyon seviyeleri 
(breakpoints), duyarlı suşları or ta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviyede duyarlı olanları 
ise dirençli suşlardan ayırır:  
 
EUCAST tavsiyeleri  
Mikroorganizmalar  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  Duyarlı ≤ 0,25 mg/L  Dirençli > 0,5 mg/L  
Salmonella spp.  Duyarlı ≤ 0,06 mg/L  Dirençli > 0,06 mg/L  
Pseudomonas türleri  Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli > 0,5 mg/L  
Acinetobacter türleri  Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Staphylococcus türleri1  Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli >1 mg/L  
Haemophilus influenzae  Duyarlı ≤ 0,06 mg/L  Dirençli >0,06 mg/L  
Moraxella catarrhalis  Duyarlı ≤ 0,125 mg/L  Dirençli > 0,125 mg/L  
Neisseria gonorrhoeae  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli >0,06 mg/L  
 
1 Staphylococcus türleri - yüksek dozda tedavi ile ilgili siprofloksasin için kırılma noktaları.  
* Genelde FK/FD verilerine dayanarak türle ilgili olmayan kırılma noktaları tespit edilmiştir ve 
bunlar spesifik türlerin MIC dağılımlarından bağımsızdır.  
 
Kaza nılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği takdirde, ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sor gulandığı, direncin yerel 
prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.  
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin siprofloksasine yaygın biçimde duyarlı olduğu 
gösterilmiştir:  
 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Bacillus anthracis  (1) 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Aeromonas spp.    Moraxella catarrhalis* 
Brucella spp.     Neisseria meningitidis  
Citrobacter koseri    Pasteurella spp.  
Francisella tularensis    Salmonella spp.*  
Haemophilus ducreyi    Shigella spp*.  
Haemophilius influenzae         Vibrio spp.  
Legionella spp.    Yersinia pestis  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Mobiluncus  
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis ($)  
Chlamydia pneumoniae ($)  
Mycoplasma hominis ($)  
Mycoplasma pneumoniae($)  
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis($)  
Staphylococcus spp.* (2)  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumanni+   Klebsiella pneumoniae*  
Burkholderia cepacia+*   Morganella morganii*  Camplybacter s pp. +*   Neisseria gonorrhoeae*  
Citrobacter freundii*               Proteus mirabilis*  
Enterobacter aerogenes   Proteus vulgaris*  
Enterobacter cloacae*   Providencia spp.  
Escherichia coli*    Pseudomonas aeruginosa*  
Klebsiella oxytoca              Pseudomo nas fluorescens  
Serratia marcescens*  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Peptostreptococcus spp.  
Propionibacterium acnes  
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul edilir:  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Actinomyces  
Enterococcus faecium  
Listeria monocytogenes  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Stenotrophomonas maltophilia  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Yukarıda listelenenler dışında  
Diğer mikroorganizmalar  
Mycoplasma genitalium  
Ureaplasma urealitycum  
 
* Duyarlı izolatlar için onaylı klinik koşullarda klinik etkililik kanıtlanmıştır  
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥ %50  
($): Edinilmiş direnç mekanizması yokluğunda doğal ara duyarlılık  
(1): Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna bağ lı deneysel hayvan enfeksiyonlarında 
çalışmalar gerçekleştirilmiştir; bu çalışmalarda maruziyetten kısa süre sonra başlanan antibiyotiklerin, tedavi infektif doz altında organizmadaki sporların sayısını düşürmek amacıyla 
yapılmışsa hastalığın meydana gelme sini önlediği ortaya çıkmıştır. İnsan gönüllülerde önerilen 
kullanım esas olarak in vitro  duyarlılığa ve sınırlı insan verileri ile birlikte deneysel hayvan 
verilerine dayanmaktadır. Yetişkinlerde 500 mg dozda günde iki oral siprofloksasin ile iki aylık 
tedavi süresi insanlarda antraks enfeksiyonunun önlenmesi için etkili doz olarak kabul edilmiştir. 
Tedaviyi uygulayan doktor antraks tedavisi bakımından ulusal ve/veya uluslararası konsensüs 
belgelerine başvurmalıdır.  
(2): Metisiline dirençli S. aureus  çok y aygın olarak florokinolonlara eş direnç gösterir. Metisiline 
direnç oranı tüm stafilokok türler arasında %20 - %50 civarındadır ve genellikle nozokomiyal 
izolatlarda daha yüksektir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tabletlerin tek dozlarının oral uygulamasının ardından 
siprofloksasin, çoğunlukla ince bağırsaktan olmak üzere hızlı ve  geniş  ölçüde emilir ve maksimum 
serum konsantrasyonlarına 1 -2 saat sonra   ulaşır.  
100-750 mg'lık tek dozlar, 0,56 ve 3 ,7 mg/l arasında doza bağlı bir maksimum serum 
konsantrasyonu (Cmaks) sağlar. Serum konsantrasyonu, 1000 mg'a kadarki dozlarda orantılı olarak 
artar. Mutlak biyoyararlanım, yaklaşık  %70 -80'dir.  
12 saatte bir verilen 500 mg'lık oral dozun, 12 saatte bir 60  dakika boyunca verilen 400 mg 
siprofloksasinin intravenöz infüzyonu ile sağlanana eşdeğer bir serum konsantrasyonu -  zaman 
eğrisi altındaki alan (EAA) düzeyi sağladığı  gösterilmiştir.  
 
Dağılım:  
Siprofloksasinin protein bağlama düzeyi düşüktür (%20 -30). Siprofloksasin, plazmada genelde 
iyonize olmamış formda bulunur ve 2 -3 L/kg vücut ağırlığı şeklinde büyük bir  kararlı durum 
dağılım hacmine sahiptir. Siprofloksasin akciğer (epitel sıvısı, alveolar makrofajlar, biyopsi 
dokusu), sinüs, iltihaplı lezy onlar (kantarid kaynaklı kabarcık sıvısı)     ve ürogenital sistem (ürin, 
prostat, endometrium) gibi çeşitli dokularda yüksek konsantrasyona ulaşır; burada toplam 
konsantrasyon plazma konsantrasyonunu   aşmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Desetilensiprofiloks asin (M 1), sülfosiprofloksasin (M 2), oksosiprofloksasin (M 3) ve 
formilsiprofloksasin (M 4) olarak tanımlanan dört metabolit düşük konsantrasyonlarda saptanmıştır. Bu metabolitler, ana bileşikten daha düşük derecede olmakla birlikte in vitro 
antimikrobiy al aktivite gösterir.  
Siprofloksasinin, CYP 450 1A2 izoenzimlerinin orta dereceli bir inhibitörü olduğu bilinmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Siprofloksasin, büyük oranda böbreklerden ve daha az oranda da feçes ile atılır. Böbrek 
fonksiyonları normal gönüllülerde s erum eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 4 -7 saattir.  
 
 
Siprofloksasin atılımı (Dozun % oranı)  
Oral  
 
 İdrar  Feçes  
Siprofloksasin  44.7 25.0 
Metabolitler (M1 -M4) 11.3 7.5 
 
Renal klirens 180 -300 mL/kg/saat, toplam vücut klirensi 480 -600 mL/kg/saat arasındadır. 
Siprofloksasin, hem glomerüler filtrasyona hem de tübüler sekresyona uğrar. Böbrek 
fonksiyonlarındaki şiddetli bozulma, siprofloksasinin yarılanma ömrününü n 12 saate kadar 
çıkmasına yol açar. 
 
Siprofloksasinin renal olmayan klirensi genelde  aktif  trans -bağırsak  ve  metabolizma yoluyla 
gerçekleşir. Dozun % 1’i biliyer yolla atılır. Siprofloksasin safrada yüksek konsantrasyonda 
bulunur.  
 
Pediyatrik hastalar  
Pediatrik has talarda farmakokinetik veriler sınırlıdır.  
 
Çocuklarda yapılan bir çalışm ada Cmaks ve EAA değerinin yaşa bağlı olmadığı görülmüştür (bir 
yaş üzerinde). Birden faz la dozlamanın (günde üç kez 10 mg/kg) ardından Cmaks  ve  EAA 
değerinde belirgin bir artış  gözlenmemiştir.  
 Şiddetli sepsis görülen 10 çocukta, 1 yaşından küçüklerde 10 mg/kg'ın 1 saat intravenöz 
infüzyonundan sonra Cmaks değeri 6,1 mg/ml (aralık 4,6 -8,3 mg/L) olurken 1 -5 yaş arası 
çocuklarda bu değer 7,2 mg/L (aralık 4,7 -11,8 mg/l) olmuştur. EAA değerleri ise, ilgili yaş  
gruplarında  17,4  mg*saat/L  (aralık  11,8 -32,0  mg*saat/L)  ve  16,5  mg*saat/L  (aralık 11,0 -23,8 
mg*saat/L) olmuştur.  
 
Bu değerler, terapötik dozlarda yetişkinler için bildirilen aralık içerisindedir. Çeşitli 
enfeksiyonların izlendiği pediatrik hastala rın popülasyon farmakokinetiği analizine dayana rak, 
çocuklarda öngörülen ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 4 -5 saat ve oral süspan siyonun 
biyoyararlanımı %50 -80 arasındadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik dışı veriler tek doz toksisitesi, tekrarlanan doz toksisitesi, karsinojenik potansi yel  veya 
üreme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalar temelinde insanlar için herhangi belirli bir 
tehlike olmadığını göstermektedir. Diğer bazı kinolonlar gibi siprofloksasin de klinik açıdan 
anlamlı maruziyet düzeylerinde hayvanlarda fototoksik  bulunmuştur. 
Fotomutajenisite/fotokarsinojenisite ile ilgili veriler, in vitro deneylerde ve hayvan deneylerinde 
siprofloksasin için zayıf bir fotomutajenik veya fototümorojenik bir etki göstermiştir. Bu etki, diğer 
giraz inhibitörlerininkine benzer   bul unmuştur.  
 
Artiküler tolerans çalışmaları  
Diğer giraz inhibitörleri gibi gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde hasara 
neden olur.  
Kıkırdak hasarının derecesi yaş, tür ve doza göre değişir. Hasar eklemlere fazla yüklenilmemek 
suretiyle azaltılabilir. Gelişmiş hayvanlar (sıçan, köpek) ile yapılan çalışmalarda kartilaj hasarına 
dair delil bulunmamıştır. Genç beagle köpeklerinde terapotik dozlarda siprofiloksasin kullanımı ile 
2 hafta sonunda ciddi eklem değişiklikleri saptanmıştır, bu deği şiklikler 5 ay sonra da gözlenmeye  
devam etmiştir.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum nişasta glikolat  
Mikrokristal selüloz  Mısır nişastası  
PVP K -30 
Kolloidal silika  
Magnezyum stearat  
Laktoz (sığır sütü kaynaklı)  
HPMC 2910  
Titanyumdioksit  
PEG 4000  
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliliği bulunmamaktadır.  
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Işıktan korunmalı ve dondurulmamalıdır.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
14 tablet içeren PVC/Alu blister ambalajlarda  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kon trolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
8. RUHSAT NUMARASI  
199/80  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 01.04.2002  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 