 
1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
DULESTER 30 mg kapsül 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her bir kapsül, etkin madde olarak 30 mg duloksetine e şdeğer 33,65 mg duloksetin hidroklorür 
içerir. 
Yard ımc ı maddeler: 
Şeker pelletleri……………66.20 mg  
Yard ımc ı maddeler için 6.1'e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Kapsül (enterik kapl ı mikropelletler içerir). 
Opak beyaz renkli gövdesi ve opak koyu mavi renkli kapa ğı olan sert jelatin kapsüllerin 
içerisinde bej renkli küresel pelletler.  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
DULESTER, 18 ya ş ve üzeri yeti şkinlerde, majör depresif bozukluk (MDB), genel anksiyete 
bozukluğu (GAB), diyabetik periferal nöropatik a ğrı (DPNA), fibromiyalji (FM), kronik kas 
iskelet ağrısı (KA), kronik bel a ğrısı ve osteoartrite ba ğlı kronik a ğrısı olan hastalar ın 
tedavisinde endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetişkinler 
Majör Depresif Bozukluk (MDB): 
Başlang ıç ve önerilen idame dozu ö ğünleri dikkate almaks ızın günde 60 mg'd ır. Günde tek doz 
60 mg' ın üzerindeki maksimum günde 120 mg'a kadar dozu klinik çal ışmalarda güvenlilik 
açısından değerlendirilmi ştir. Ancak ba şlang ıçta önerilen doza cevap vermeyen hastalar ın doz 
art ırımından yararlanaca ğına dair klinik kan ıt bulunmamaktad ır. 
 
Terapötik cevap tedavinin 2-4 haftas ında görülmektedir. Antidepresif cevab ın 
konsolidasyonundan sonra relaps ın önlenmesi için tedaviye birkaç ay devam edilmesi önerilir. 
Duloksetine cevap veren ve majör de presyonun tekrarlanan epizod geçmi şi olan hastalarda 
günde 60-120 mg dozda uzun süreli tedavi dü şünülmelidir. 
 
Genel Anksiyete Bozuklu ğu (GAB): 
Genel anksiyete bozuklu ğu olan hastalarda ö ğünleri dikkate almaks ızın önerilen ba şlang ıç dozu 
günde tek doz 30 mg'd ır. Yetersiz cevap alan hastalarda doz, ço ğu hastada idame dozu olan 60 
mg'a ç ıkar ılmal ıdır. 
  
2/20 
 Eşlik eden majör depresif bozuklu ğu olan hastalarda ba şlang ıç ve idame dozu günde tek doz 60 
mg'd ır (Yukar ıdaki doz önerisine de bak ınız). 
Klinik çal ışmalarda güvenlilik perspektifi aç ısından değerlendirildi ğinde günde 120 mg'a kadar 
olan dozlar ın etkili oldu ğu gösterilmi ş ve klinik ara ştırmalarda güvenlilik perspektifi aç ısından 
değerlendirilmi ştir. 60 mg'a yetersiz cevap veren ha stalarda dozun 90 mg'a veya 120 mg'a 
yükseltilmesi dü şünülmelidir. Doz art ırımı klinik cevaba ve tolerabiliteye ba ğlı olmal ıdır. 
Cevab ın konsolidasyonundan sonra, relaps ın önlenmesi için tedaviye birkaç ay devam edilmesi 
önerilir. 
 
Diyabetik Periferal Nöropatik A ğrı (DPNA): 
Başlang ıç ve önerilen idame dozu ö ğünleri dikkate almaks ızın 60 mg'd ır. Günde tek doz 60 
mg' ın üzerindeki maksimum günde 120 mg'a kadar doz, hatta bölünmü ş dozlar klinik 
çal ışmalarda güvenlilik aç ısından değerlendirilmi ştir. Duloksetinin plazma konsantrasyonu 
geniş bireysel de ğişkenlik gösterir (Bkz. Bölüm 5.2). Bu nedenle 60 mg'a yetersiz cevap veren 
hastalar daha yüksek dozl ardan yarar görebilirler. 
 
Tedaviye yan ıt 2 ay sonra de ğerlendirilmelidir. Yetersiz ba şlang ıç yan ıtı olan hastalarda bu 
süreden sonra ilave yan ıt beklenmez. Terapötik yan ıt düzenli olarak de ğerlendirilmelidir (en 
azından her 3 ayda bir) (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Fibromiyalji (FM) 
DULESTER'in önerilen dozu günde tek doz 60 mg'd ır. Tedavide günde tek doz 60 mg'a 
çıkılmadan önce, ilaca uyum sa ğlamak için tedaviye bir haft a boyunca günde tek doz 30 mg ile 
başlanabilir. Günde bir kez 60 mg' ın üzerindeki dozlar ın hatta 60 mg'l ık doza yan ıt 
alınamamas ı durumunda olan hastalara bile ek yarar sa ğlad ığına dair bir kan ıt 
bulunmamaktad ır. Yüksek dozlar ayr ıca yüksek oranda advers  reaksiyonlarla ili şkilidir. 
 
Fibromiyalji kronik bir durum olarak kabul edilmi ştir. Duloksetinin fibromiyalji idame 
tedavisindeki etkinli ği üç aya kadar olan sürede plasebo kontrollü çal ışmalarda gösterilmi ştir. 
Duloksetinin daha uzun süreli çal ışmalarda etkilili ği araştırılmam ıştır. Ancak devam eden 
tedaviler bireysel hasta yan ıtına dayand ırılmal ıdır. 
 
Kronik kas iskelet a ğrısı (KA) 
DULESTER'in önerilen dozu günde tek doz 60 mg'd ır. Tedavide günde tek doz 60 mg'a 
çıkılmadan önce, ilaca uyum sa ğlamak için tedaviye bir haft a boyunca günde tek doz 30 mg ile 
başlanabilir. Günde bir kez 60 mg' ın üzerindeki dozlar ın hatta 60 mg'l ık doza yan ıt 
alınamamas ı durumunda olan hastalara bile ek yarar sa ğlad ığına dair bir kan ıt 
bulunmamaktad ır. Yüksek dozlar ayr ıca yüksek oranda advers  reaksiyonlarla ili şkilidir. 
 
Duloksetinin 13 haftan ın ötesindeki etkilili ği plasebo kontrollü çal ışmalarda gösterilmemi ştir. 
 
Uygulama şekli 
DULESTER bütün olarak yutulmal ı ve çiğnenmemeli veya ezilmemeli, içeri ği yiyecekler 
üzerine serpilmemeli veya s ıvılarla kar ıştırılmamal ıdır. Tüm bunlar enterik (ba ğırsakta 
çözünen) kaplamay ı etkileyebilir. DULESTER ö ğünleri dikkate almaks ızın kullan ılabilir. 
 
 
 
  
3 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği 
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi 30-80 ml/dak) olan hastalarda doz 
ayarlamas ı gerekmez. DULESTER ciddi böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda 
kullan ılmamal ıdır (kreatinin klerensi < 30mL/dakika; bkz. bölüm 4.3). 
DULESTER herhangi bir karaci ğer yetmezli ği ile sonuçlanan karaci ğer hastal ığı bulunan 
hastalarda kullan ılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2). 
 
Pediatrik Popülasyon 
Duloksetin güvenlilik ve etkilili ğe ait yetersiz veri nede niyle çocuklar ve 18 ya ş alt ındaki 
ergenlerde kullan ılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4, 4.8, 5.1). 
 
Duloksetinin 7 ila 17 ya şlar ı aras ındaki pediatrik hastalardaki genel anksiyete bozuklu ğunun 
tedavisi için güvenlilik ve etkilili ği belirlenmemi ştir. Mevcut veri bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2'de 
tan ımlanmaktad ır. 
 Duloksetinin diyabetik  periferal nöropatik a ğrı tedavisi için güvenlilik ve etkilili ği 
çal ışılmam ıştır. Mevcut veri bulunmamaktad ır. 
 
Geriatrik Popülasyon 
Yaş
lı hastalar için ya şa bakarak bir doz ayarlamas ı önerilmemektedir. Tüm ilaçlarla oldu ğu 
gibi, veri s ınırlı olduğu için özellikle majör depresif bozuklukta veya genel anksiyete 
bozukluğunda DULESTER günde 120 mg ile ya şlılar ı tedavi ederken dikkatli olunmal ıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Dozu ya şlı hastalarda ki şiye göre ayarlarken, dozu art ırırken özel 
dikkat gösterilmelidir. 
 
Tedavinin kesilmesi 
Tedavi aniden kesilmemelidir. DULESTER  ile tedaviye son verilirken yoksunluk 
reaksiyonlar ının riskini azaltmak için doz tedricen en az 1 -2 hafta içinde azalt ılmal ıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun azalt ılmas ı veya tedavinin kesilmesi sonras ında tolere edilemeyecek 
semptomlar ortaya ç ıkacak olursa, daha önce öneri len doza geri dönülmesi dü şünülebilir. 
Bunun ard ından hekim dozu daha yava ş bir h ızda düşürmeye devam edebilir. 
 
DULESTER'den monoamin oksidaz inhibitörüne geçi ş ya da monoamin oksidaz 
inhibitöründen DULESTER'e geçi ş 
MAOİ tedavisi kesildikten s onra DULESTER tedavisine ba şlamak için en az 14 gün 
beklenmelidir. Ayr ıca, DULESTER tedavisi kesildikten sonra MAO İ tedavisine ba şlamak için 
en az 5 günlük süre geçmesine izin verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3. ve 4.4.). 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Aşırı duyarl ılık: DULESTER, duloksetine veya bölüm 6.1'de listelenen yard ımc ı maddelerden 
herhangi birine kar şı bilinen aşırı duyarl ılığı olan hastalarda  kontrendikedir. 
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri:  Selektif olmayan geri dönü şümsüz monoamin oksidaz 
inhibitörü (MAO İ) kullanan hastalarda e şzamanl ı duloksetin kullan ımı serotonerjik ilaçlarla 
ciddi, bazen ölümcül ilaç etkile şmeleri nedeniyle kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Karaciğer hastal ığı sonucu karaci ğer yetmezli ği: DULESTER, karaci ğer hastal ığı sonucu 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda kontrend ikedir (Bkz. Bölüm 5.2.).  
4/20 
 Fluvoksamin, siprofloksasin veya enoksasin: DU LESTER ile fluvoksamin, siprofloksasin veya 
enoksasin (örn. Potent CYP1A2 i nhibitörleri)'nin kombine kullan ımı duloksetinin plazma 
konsantrasyonlar ını art ırdığı için birlikte kullan ılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.5.). 
 
Kontrol edilemeyen hipertansi yon: Hipertansif kriz olu şturmas ı nedeniyle kontrol edilemeyen 
hipertansiyonu olan hast alarda DULESTER ile ba şlang ıç tedavisi kontrendikedir (Bkz. Bölüm 
4.4. ve 4.8.). 
 
Ciddi böbrek yetmezli ği: Ciddi böbrek yetmezli ği olanlarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dk) 
kullan ılmamal ıdır. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Uyar ılar: 
Antidepresan ilaçlar ın çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullan ımlar ının, intihar 
düşünce ya da davran ışlar ını art ırma olas ılığı bulunmaktad ır. Bu nedenle özellikle tedavinin 
başlang ıcı ve ilk aylarda ilaç dozunun art ırılma,/azalt ılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastan ın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi beklenmedik davran ış 
değişiklikleri ya da intihar olas ılığı gibi nedenlerle hastan ın gerek ailesi gerekse tedavi 
edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir. 
 
Mani ve nöbetler 
DULESTER mani veya bipolar bozukluk te şhisi ve/veya nöbet geçmi şi olan hastalarda dikkatle 
kullan ılmal ıdır. 
 
Midriyazis: 
Duloksetinle ili şkili olarak midriyazis rapor edilmi ştir. O nedenle arta n inoküler bas ıncı olan ya 
da risk alt ındaki akut dar aç ılı glokom hastalar ına DULESTER reçete edilirken dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
Kan bas ıncı ve kalp at ım h ızı 
Duloksetin baz ı hastalarda kan bas ıncında art ış ve klinik olarak anlaml ı hipertansiyonla 
ilişkilidir. Bu duloksetinin noradrene rjik etkisi nedeniyle olabilir. Duloksetinle hipertansif kriz 
vakalar ı özellikle daha önce hipertansiyonu olan hastalarda rapor edilmi ştir. Bu nedenle, 
özellikle tedavinin ilk ay ında bilinen hipertansiyonu ve/veya di ğer kardiyak hastal ığı olan 
hastalarda kan bas ıncının izlenmesi önerilir. Duloksetin artan kalp h ızı veya kan bas ıncında 
art ışla durumu kötüle şebilecek hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. Duloksetin metabolizmas ını 
bozan t ıbbi ürünler kullan ılırken de dikkatli olunmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.5). Duloksetin al ırken 
kan bas ıncında sürekli art ış gören hastalarda doz azalt ımı ya da kademeli olarak ilac ın 
bırak ılmas ı düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). Kont rol edilemeyen hipertansiyonu olan 
hastalarda duloksetin ba şlatılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Böbrek yetmezli ği 
Hemodiyaliz s ıras ında ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda duloksetinin plazma 
konsantrasyonlar ında (kreatinin klerens <30 ml/dak) art ış meydana gelir. Ciddi böbrek 
yetmezliği olan hastalar için bölü m 4.3'e, hafif veya orta şiddette böbrek yetmezli ği olan 
hastalara ait bilgiler iç in ise bölüm 4.2'ye bak ınız. 
 
 
  
5 
 Serotonin Sendromu: 
Diğer serotonerjik ajanlarla birlikte oldu ğu gibi, özellikle di ğer serotonerjik ajanlarla (SSRI'lar, 
SNRI trisiklik antidepresanlar ya da triptanlar dahil), MAO İ'leri gibi serotonin metabolizmas ını 
bozan ajanlarla ya da antipsikotikler veya seroto nerjik nörotransmitter sist emlere etki edebilen 
diğer dopamin antagonistleri ile birlik te duloksetin tedavisiyle hayat ı tehdit edici potansiyeli 
olabilen serotonin sendromu me ydana gelebilir (bkz. 4.3 ve 4.5). 
 Serotonin sendromu semptomlar ı mental durum de ğişikliklerini (örn. ajitasyon, 
halüsinasyonlar, koma), otonomik instabiliteyi (örn. ta şikardi, düzensiz kan bas ıncı, 
hipertermi), nöromusküler anormallikleri (hiperrefleksi, inkoordinasyon) ve/veya gastrointestinal semptomlar ı(örn. bulant ı, kusma, diyare) içerebilir. 
 Eğer serotonerjik ve/veya dopaminerjik nör otransmitter sisteme klinik etkisi kan ıtlanm ış diğer 
serotonerjik ajanlar ile birlikte e ş zamanl ı duloksetin tedavisi yap ılıyorsa, özellikle tedavi 
başlang ıcı ve doz art ışlar ı süresince hastan ın dikkatli takibi önerilir. 
 
Sar ı kantaron 
DULESTER'in sar ı kantaron (St. John's wo rt (Hypericum perforat um)) içeren bitkisel 
preparatlarla birlikte kullan ımında advers reaksiyonlar daha s ık görülebilir. 
 
İntihar 
Majör depresif bozukluk ve genel anksiyete bozuklu ğu: Depresyon, intihar dü şüncesinde art ış, 
kendine zarar verme ve intiharda (intiharla ili şkili olaylar) art ışla ilişkilidir. Bu risk anlaml ı 
remisyon oluncaya kadar sürmektedi r. Tedavinin ilk birkaç haftas ı veya daha fazla bir sürede 
gelişme olmazsa hastalar bu geli şme oluncaya kadar yak ından izlenmelidir. Genelde klinik 
deneyime göre intihar riski iyile şmenin ilk evrelerinde artabilir. 
 
DULESTER'in reçete edildi ği diğer psikiyatrik durumlar da intiharla ili şkili olaylar ın artma 
riskiyle ili şkili olabilir. Ayr ıca bu durumlar majör depresif bozuklu ğa eşlik edebilir. Bu nedenle 
majör depresif bozuklu ğu olan hastalar ın tedavisinde al ınan ayn ı önlemler, di ğer psikiyatrik 
bozukluklar ı olan hastalar ın tedavilerinde de al ınmal ıdır. 
 
İntiharla ili şkili olaylar geçmi şi olan veya tedavinin ba şlang ıcında anlaml ı derecede intihar 
düşüncesi gösteren hastalar, intihar dü şüncesi veya intihar davran ışı aç ısından büyük risk 
altında olduğu bilinip tedavi s ıras ında dikkatli bir gözlem alt ında tutulmal ıdır. Psikiyatrik 
bozukluklarda antidepresan ilaçlar ın plasebo-kontrollü klinik çal ışmalar ının metaanalizi 
plasebo ile kar şılaştırıldığında antidepresanlarla birlikte intihar davran ışında 25 ya ş alt ındaki 
hastalarda art ış riski oldu ğunu göstermi ştir. 
 
Duloksetin tedavisi ya da tedavi yi kestikten hemen sonra intihar dü şüncesi ve intihar 
davran ışlar ı vakalar ı rapor edilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). Özellikle tedavinin ba şlang ıcında ve 
doz değişikliklerinden sonra hastalar ın özellikle yüksek riskte olanlar ın yak ın takibi 
gerekmektedir. Hastalar (ve hastalar ın bak ıcılar ı) klinik olarak kötüle şme, intihar davran ışı 
veya düşüncesi ve davran ışta al ışılmad ık değişiklikler oldu ğunda gözlenmesi konusunda 
uyar ılmal ı ve bu belirtiler oldu ğunda hemen doktora dan ışılmal ıdır. 
 
Diyabetik Periferal Nöropatik A ğrı: Benzer farmakolojik etkisi (antidepresanlar) olan di ğer 
tıbbi ürünlerde oldu ğu gibi duloksetin tedavisi s ıras ında veya tedavinin kesilmesinin 
başlang ıcında izole intihar dü şüncesi ve davran ışı rapor edilmi ştir. Depresyonda intihar e ğilimi  
6/20 
 için risk faktörleri konusunda yukar ıya bak ınız. Hekimler üzüntülü dü şünceler ve duygular ı 
bildirmeleri için hastalar ı teşvik etmelidir. 
 
Çocuklar ve 18 ya ş alt ındaki ergenlerde kullan ımı 
DULESTER çocuk ve 18 ya ş alt ındaki ergenlerin tedavisinde kullan ılmamal ıdır. İntiharla 
ilişkili davran ışlar (intihara te şebbüs ve intihar dü şünceleri) ve dü şmanl ık (ağırlıklı olarak 
agresyon, muhalif davran ış ve öfke) plasebo ile tedavi edile nlere göre antidepr esanlarla tedavi 
edilen çocuk ve ergenlerde yap ılan klinik çal ışmalarda daha s ıklıkla gözlenmi ştir. Eğer klinik 
ihtiyaca göre yine de tedavi karar ı al ınm ışsa, hasta intihar belirtilerinin ortaya ç ıkmas ı 
açısından dikkatle izlenmelidir (bkz. bölüm 5.1). Çocuklarda ve ergenlerde büyüme, 
olgunlaşma, kognitif ve davran ışsal gelişime ait uzun süreli güvenlilik verisi eksiktir (bkz. 
bölüm 4.8). 
 
Hemoraji 
Selektif serotonin gerial ım inhibitörleri (SSRI'lar) ve duloks etin dahil serotonin/noradrenalin 
geri al ım inhibitörleri (SNRI'lar) ile ekimoz, purpura ve gastrointestinal hemoraji gibi kanama 
anormallikleri rapor edilmi ştir. Antikoagülanlar ve/veya trombosit fonksiyonunu etkileyen 
tıbbi ilaçlar (örn. NSA İİ'ler veya asetil salisilik asit (A SA) kullanan hastalarda ve bilinen 
kanama yatk ınlığı olan hastalarda dikkatli olunmas ı tavsiye edilir. 
 
Hiponatremi 
DULESTER uygularken serum sodyumu 110 mmol/L'den dü şük vakalar dahil hiponatremi 
rapor edilmi ştir. Hiponatremi uygun olmayan antidiüretik hormon salg ılanmas ı sendromuna 
(SIADH) ba ğlı olabilir. Hiponatremi vakalar ının çoğu özellikle yak ın zamanda s ıvı 
dengesindeki de ğişiklik öyküsü olan veya s ıvı dengesindeki de ğişikliğe zemin haz ırlayan bir 
durumla kar şılaşan yaşlılarda görülür. Ya şlı, sirotik veya dehidrate ha stalar veya diüretiklerle 
tedavi edilen hastalar gibi yüksek hipona tremi riski olan hastalarda dikkatli olunmas ı gerekir. 
 
Tedavinin kesilmesi 
Tedavi kesildi ğinde özellikle e ğer aniden olmu şsa yoksunluk belirtileri yayg ın görülür (Bkz. 
Bölüm 4.8). 
 
Klinik çal ışmalarda tedavi aniden kesildi ğinde görülen advers olayla r plasebo alan hastalarda 
%23 iken, duloksetin il e tedavi gören hastalar ın yaklaşık %45'inde meydana gelmi ştir. SSRI ve 
SNRI'larda görülen yoksunluk belirtileri nin riski süre ve tedavide kullan ılan doz ve doz azaltma 
hızının dahil oldu ğu birçok faktöre ba ğlı olabilir. 
 En yayg ın rapor edilen reaksiyonlar bölüm 4.8 de listelenmi ştir. Genelde bu belirtiler hafif ila 
orta derecededir ancak baz ı hastalarda yo ğunluk çoktur. Genelde tedavi yi kestikten sonraki ilk 
birkaç günde olu şur, ancak bu gibi belirtiler yanl ışlıkla doz atlanan hast alarda çok nadir 
görülmektedir. Bu belirtiler genelde kendi kendini s ınırlamakta olup iki hafta içinde 
düzelmektedir. Baz ı hastalarda bu süre uzayabilir (2-3 aya veya daha uzun) o nedenle tedavi 
kesilirken duloksetin yava ş yavaş 2 haftadan az olmayacak şekilde hastan ın ihtiyac ına göre 
azalt ılır (Bkz. Bölüm 4.2.). 
 
Yaşlılar 
Duloksetin 120 mg kullanan majör depresif bozuklu ğu ve genel anksiyete bozuklu ğu
 olan yaşlı 
hastalardan elde edilen veriler s ınırlıdır. Bu nedenle maksimum dozda ya şlılar ı tedavi ederken 
dikkatli olunmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.2. ve 5.2.).   
7 
 Akatizi /psikomotor huzursuzluk 
Duloksetin kullan ımı istenmeyen veya ac ı veren huzursuzluk ve otur up kalkmada yetersizlikle 
karakterize akatizi geli şimi ile ilişkilidir. Bu daha çok tedavinin ilk birkaç haftas ında meydana 
gelir. Bu belirtileri gös teren hastalarda doz art ırımı zarar verir. 
 
Duloksetin içeren t ıbbi ürünler 
Duloksetin, de ğişik ticari markalar ve endikasyonla rda (DPNA, MDB, GAB ve strese ba ğlı 
üriner inkontinans) kullan ılmaktad ır. Bu ürünlerin birden fazlas ının birlikte kullan ımından 
sak ınılmal ıdır. 
 
Hepatit / karaci ğer enzimlerinin artmas ı 
Karaciğer enzimlerinde ciddi art ış (normalin üst s ınırının >10 misli) hepatit ve sar ılığın dahil 
olduğu karaciğer hasar ı vakalar ı duloksetinle bir likte rapor edilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). Ço ğu, 
tedavinin ilk aylar ında oluşmaktad ır. Karaci ğere zarar ın modeli a ğırlıklı olarak 
hepatoselülerdir. Hepatik zararla ili şkili diğer t ıbbi ürünlerle tedavi edil en hastalarda duloksetin 
dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Sukroz 
DULESTER kapsüller s ukroz içerir. Kal ıtsal nadir fruktoz intolerans ı, glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyonu veya sukroz-izomaltaz yetersizli ği problemi olan hastalar bu ilac ı 
kullanmamal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO İ): Serotonin sendromu riski ne deniyle, seçici olmayan 
geri dönü şümsüz monoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAO İ) veya en az 14 gün içinde tedaviyi 
bırakma s ıras ında duloksetin MAO İ ile birlikte kullan ılmamal ıdır. Duloksetinin yar ı ömrü 
nedeniyle, DULESTER'i b ırakt ıktan sonra ve MAO İ'ne başlamadan önce en az 5 gün ara 
verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3.). 
DULESTER'in moklobemid gi bi seçici geri dönü şümlü MAO İ ile birlikte kullan ımı 
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4) Linezolid antibiyoti ği geri dönü şümlü bir seçici olmayan 
MAOİ'dir ve DULESTER ile tedavi edilen hastaya verilmemelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 
CYP1A2 inhibitörleri:  CYP1A2 duloksetin metabolizmas ına dahil oldu ğu için duloksetinin 
CYP1A2'nin potent inhibitö rleriyle birlikte kullan ımı sonucu duloksetinin yüksek 
konsantrasyonlara ula şmas ı muhtemeldir. CYP1A2 potent inhibitörü olan fluvoksamin (günde 
tek doz 100 mg) duloksetinin görünür plazma klerensini %77 azalt ırken EAA 0-1 6 kat art ırır. Bu 
nedenle DULESTER fluvoksamin gibi CYP1A2'n in potent inhibitörleriyle birlikte 
kullan ılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3.). 
 
MSS ilaçlar ı: Duloksetinin di ğer MSS-aktif t ıbbi ürünlerle birlikte kullan ımına ait risk bu 
bölümde aç ıklanan durumlar haricinde sistematik olarak de ğerlendirilmemi ştir. Bu nedenle, 
alkol ve sedatif t ıbbi ürünler (örn. benzodiazepinler, mo rfinomimetikler, antipsikotikler, 
fenobarbital, sedatif anti histaminikler) dahil di ğer merkezi etkili t ıbbi ürün ve maddelerle 
birlikte DULESTER kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Serotonerjik ajanlar:  Nadir vakalarda SSRI /SNRI’lar ile birlikte serotonerjik ajanlar ı kullanan 
hastalarda serotonin sendromu rapor edilmi ştir. DULESTER SSRI'lar, SNRI’lar gibi 
serotonerjik ajanlar, klomipramin veya amitrip tilin gibi trisiklik antidepresanlar, moklobemid  
8/20 
 veya linezolid gibi MAO İ'ler sar ı kantaron (St. John's wort (Hype ricum perforatum), tramadol, 
petidin, triptofan ve triptanlar ı içeren 5-hidroksitriptamin rese ptör agonistleri ile birlikte 
kullan ıldığında dikkatli olunmas ı önerilebilir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Duloksetinin di ğer t ıbbi ürünler üzerine etkisi 
 
CYP1A2 ile metabolize olan t ıbbi ürünler:  CYP1A2 substrat ı olan teofilinin farmakokineti ği 
duloksetin (günde 2 kez 60 mg) ile birlikte kullan ıldığında anlaml ı olarak etkilenmemi ştir. 
 
CYP2D6 ile metabolize olan t ıbbi ürünler:  Duloksetin CYP2D6’n ın orta derecedeki 
inhibitörüdür. Günde 2 kez 60 mg dozunda duloksetinin CYP2D6 substrat ı olan tek doz 
desipraminle birlikte uygulanmas ında, desipraminin EAA's ı 3 kat ı artm ıştır. Duloksetin ile 
(günde 2 kez 40 mg) birlikte kullan ılan tolterodinin (günde 2 kez 2 mg) EAA kararl ı durumu 
%71 artar ancak, aktif 5 hidroks il metabolitinin farmakokineti ği etkilenmez ve doz ayarlamas ı 
önerilmemektedir. DULESTER a ğırlıklı olarak CYP2D6 ile metabolize olan t ıbbi ürünlerle 
(risperidon, nortriptilin, amitriptilin ve imipramin gibi trisiklik antidepresanlar (TCA)) birlikte 
kullan ılırken özellikle flekainid, propafenon ve metoprolol gibi dar terapötik indeksi olan 
ürünlerle dikkatli olunmal ıdır. 
 
Oral kontraseptifler ve di ğer steroidal ajanlar:  In vitro  çal ışmalar ın sonuçlar ı duloksetinin 
CYP3A'n ın katalitik etkinli ğini tetiklemedi ğini göstermi ştir. Özel in vivo  ilaç etkile şim 
çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 
Antikoagülanlar ve antitrombosit ajanlar:  Farmakodinamik etkile şime dayanarak duloksetin 
oral antikoagülanlar veya antitr ombosit ajanlarla kombine edildi ğinde artan kanama riski 
potansiyeli nedeniyle dikkat edilmelidir. Ayr ıca varfarinle tedavi edil en hastalarda duloksetin 
uyguland ığında INR de ğerlerinde art ış rapor edilmi ştir. Ancak duloksetinin kararl ı durum 
koşullar ında sağlıklı gönüllülerde klinik farmakolojik çal ışman ın bir parças ı olarak varfarinle 
birlikte kullan ılmas ı, başlang ıç değere göre INR'de ya da  R veya S-varfarinin 
farmakokineti ğinde klinik olarak anlaml ı bir değişiklikle sonuçlanmam ıştır. 
 
Duloksetine di ğer t ıbbi ürünlerin etkisi: 
Antasidler ve H2 antagonistle ri: 40 mg oral doz uygulanmas ından sonra duloksetinin 
alüminyum ve magnezyum içeren antiasidlerle veya duloksetinin famotidin ile birlikte 
kullan ımının duloksetin emiliminin oran ı veya kapsam ı üzerine anlaml ı bir etkisi olmam ıştır. 
CYP1A2 indükleyiciler: Popülasyon  farmakokinetik analizleri si gara içenlerin içmeyenlere 
oranla %50 dü şük duloksetin plazma konsantrasyonlar ı olduğunu göstermi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediatrik popülasyon: 
Hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
  
9 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Tedavi s ıras ında gebe kalan ya da gebe kalmay ı planlayan hastalar ın bu durumu hekimlerine 
bildirmeleri önerilmelidir. Doktorun tavsiye etti ği uygun do ğum kontrol yöntemi 
kullan ılmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Gebelik döneminde duloksetin, ancak potansi yel yararlar fetusun maruz kalabilece ği potansiyel 
risklerden fazla oldu ğu sürece kullan ılmal ıdır.  
 Gebe kad ınlarda duloksetinin kullan ımına ait yeterli veri bulunmamaktad ır. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan çal ışmalar duloksetinin sistemik maruzi yet seviyelerindeki (EAA) üreme 
toksisitesi maksimum klinik maruziyete göre daha dü şüktür. İnsanlar için potansiyel risk 
bilinmemektedir. Epidemiyolojik veriler, gebelikte SSRI'lar ın özellikle geç gebelikte kullan ımı 
sonucu yeni do ğanda kal ıcı pulmoner hipertansiyon riskini artt ırabileceğini göstermektedir. 
Yeni doğanda kal ıcı pulmoner hipertansiyonun SNRI  tedavisiyle ilgisini ara ştıran bir çal ışma 
yap
ılmad ığından bu potansiyel riskin ilgili etki mekanizmas ını dikkate alarak (serotonin geri 
alım inhibisyonu) duloksetinle oldu ğu göz ard ı edilemez. 
 
Diğer serotonerjik t ıbbi ürünlerde oldu ğu gibi, yak ın dönemde maternal duloksetin 
kullan ımından sonra bebekte kesilme semptomlar ı oluşabilir. Duloksetinle görülen kesilme 
semptomlar ı hipotoni, tremor, heyecanl ılık, beslenme güçlü ğü, solunum s ıkıntısı ve nöbetleri 
içerebilir. Vakalar ın çoğu ya doğum s ıras ında ya da do ğumu takiben ilk birkaç günde meydana 
gelir. 
 
Üçüncü trimesterin sonlar ında SSRI'lar veya SNRI'l ara maruz kalan yeni do ğanlarda uzun 
süreli hastanede kal ış, solunum deste ği ve tüple beslenmeyi gerektiren komplikasyonlar 
gelişmiştir (bkz. bölüm 4.4). Gebe bir kad ını üçüncü trimester s ıras ında DULESTER ile tedavi 
ederken, hekim tedavinin potan siyel riskleri ve yararlar ını dikkatle göz önüne almal ıdır. Hekim 
üçüncü trimesterde DULESTER'i azaltarak kesmeyi dü şünebilir. 
 
Laktasyon dönemi 
Çocuklar ını emzirmeyen laktasyon dönemi ndeki 6 hasta üzerinde yap ılan bir çal ışmaya göre 
duloksetin anne sütüne çok zay ıf olarak salg ılanmaktad ır. Tahmini günlük bebek dozu maternal 
dozun (mg/kg baz ında) yakla şık %0.14'ü kadard ır. (Bkz. Bölüm 5.2). Bebeklerde duloksetinin 
güvenliliği bilinmedi ğinden emzirme s ıras ında DULESTER kullan ımı önerilmemektedir. 
 
En az 12 hafta post-partum (lohusa)  olan 6 hastada duloksetinin da ğılımı incelenmi ştir. 3.5 gün 
süreyle günde iki kez 40 mg duloksetin verilmi ştir. Laktasyon duloksetin farmakokineti ğini 
etkilememi ştir. Pek çok di ğer ilaç gibi duloksetin de  anne sütünde saptanm ıştır ve anne 
sütündeki sabit durum konsantrasyonlar ı plazmadakinin dörtte biri kadard ır. Anne sütünde 
günde iki kez 40 mg dozda duloksetin miktar ı 7 µg/gündür. Duloksetin metabolitlerinin anne 
sütüne geçi şi incelenmemi ştir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Duloksetinin erkeklerin fe rtilitesi üzerinde herhangi  bir etkisi yoktur ve kad ınlar üzerindeki 
etkisi sadece maternal toksisitey e neden olan dozlarda belirgindir. 
 
Çiftleşme öncesinde ve çiftle şme boyunca erkek veya di şi s ıçanlara, 45 mg/kg/güne varan 
dozlarda (önerilen azami insan dozu olan 60 mg/günün 7 kat ı ve mg/m2 temelinde 120  
10/20 
 mg/günlük insan dozunun 4 kat ı) oral olarak uygulanan duloksetin çiftle şme veya fertiliteyi 
değiştirmemiştir. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler konusunda bir çal ışma gerçekle ştirilmemiştir. 
DULESTER kullan ımında sedasyon ve ba ş dönmesi görülebilir. Hastalar sedasyon ya da ba ş 
dönmesi ile kar şılaştıklar ında araba ve makine kullan ımı gibi potansiyel tehlikeli i şlerden 
kaç ınmal ıdırlar. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
a. Güvenlilik profili özeti 
Duloksetin ile tedavi edilen ha stalarda rapor edilen en yayg ın görülen advers etkiler bulant ı, baş 
ağrısı, ağız kuruluğu, somnolans ve ba ş dönmesidir. Ancak yayg ın advers reaksiyonlar ın 
çoğunluğu hafif ve orta der ecede olup tedavinin ba şlang ıcında görülüp ço ğunlukla tedavi 
devam ettikçe azal ır. 
 
Diyabetik Periferal Nöropatik A ğrı - Duloksetin ile tedavi edilen hastalarda en s ık gözlenen 
advers reaksiyonlar (yukar ıda aç ıkland ığı gibi) bulant ı, somnolans, i ştah azalmas ı, kab ızlık, 
hiperhidroz ve a ğız kuruluğudur. 
 
Fibromiyalji - Duloksetin ile tedavi edilen hastalarda en s ık gözlenen advers reaksiyonlar 
(yukar ıda aç ıkland ığı gibi) bulant ı, ağız kuruluğu, kab ızlık, somnolans, i ştah azalmas ı, 
hiperhidroz ve ajitasyondur. 
 
Osteoartrite ba ğlı kronik ağrı - Duloksetin ile tedavi edilen hastalarda en s ık gözlenen advers 
reaksiyonlar (yukar ıda aç ıkland ığı gibi) bulant ı, yorgunluk ve kab ızlıktır. 
 
Kronik bel a ğrısı - Duloksetin ile tedavi edilen hastalarda en s ık gözlenen advers reaksiyonlar 
(yukar ıda aç ıkland ığı gibi) bulant ı, ağız kuruluğu, uykusuzluk, somnolans, kab ızlık, baş 
dönmesi ve yorgunluktur. 
 
b. Advers reaksiyonlar ın özeti 
Aşağıda belirtilen advers reaksiyonl ar plasebo kontro llü klinik çal ışmalarda ve spontan 
raporlamalar sonucu gözlenmi ştir. 
 
Advers reaksiyonlar 
Sıklık derecesi: Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila 
<1/100); seyrek ( ≥ 1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilmiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Yayg ın olmayan: Larenjit 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Seyrek: Anaflaktik reaksiyon, a şırı duyarl ılık 
 
Endokrin hastal ıklar ı: 
Seyrek: Hipotiroidizm  
11 
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı: 
Yayg ın: İştah azalmas ı 
Yayg ın olmayan: Hiperglisemi (özellikle diyabetik hastalarda rapor edilmi ştir) 
Seyrek: Dehidrasyon, hiponatremi, SIADH (a nti-diüretik hormonun yetersiz sal ınımı 
sendromu) 6 
 
Psikiyatrik hastal ıklar: 
Yayg ın: Uykusuzluk, ajitasyon, libido azalmas ı, anksiyete, anormal orgazm, anormal rüyalar 
Yayg ın olmayan: İntihar düşüncesi5,7, uyku bozuklu ğu, diş gıcırdatma, oryantasyon bozuklu ğu, 
apati Seyrek: İntihar davran ışı
5,7, mani, halüsinasyonlar, agresyon ve k ızgınlık4  
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Çok yayg ın: Baş ağrısı, somnolans  
Yayg ın: Baş dönmesi, letarji, tremor, parestezi 
Yayg ın olmayan: Miyoklonus, akatizi7, sinirlilik, dikkat bozuklu ğu, disguzi, diskinezi, 
huzursuz bacak sendromu, dü şük uyku kalitesi 
Seyrek: Serotonin sendromu6, konvülziyon1, psikomotor rahats ızlık6, ekstrapiramidal 
semptomlar6 
 
Göz hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Bulan ık görme 
Yayg ın olmayan: Midriyazis, görme bozuklu ğu 
Seyrek: Glokom 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Tinnitus1 
Yayg ın olmayan: Vertigo, kulak a ğrısı 
 
Kardiyak hastal ıklar: 
Yayg ın: Palpitasyonlar 
Yayg ın olmayan: Ta şikardi, supraventriküler aritmi, genel olarak atriyal fibrilasyon 
 
Vasküler hastal ıklar: 
Yayg ın: Kan bas ıncı art ışı3, sıcak basmas ı 
Yayg ın olmayan: Senkop2, hipertansiyon3,7, ortostatik hipotansiyon2, periferal so ğukluk 
Seyrek: Hipertansif kriz3,6 
 
Solunum, gö ğüs hastal ıklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Esneme 
Yayg ın olmayan: Bo ğazda bask ı hissi, epistaksis 
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Çok yayg ın: Bulant ı, ağız kuruluğu  
Yayg ın: Konstipasyon, diyare, kar ın ağrısı, kusma, dispepsi, flatulans  
Yayg ın olmayan: Gastrointestinal hemoraji7, gastroenterit ge ğirme, gastrit, disfaji  
Seyrek: Stomatit, hematokezi, nefes kokusu, mikroskopik kolit9 
 
  
12/20 
 Hepatobilier hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Hepatit3, karaciğer enzim düzeylerinde yüksel me (ALT, AST, alkalen 
fosfataz), akut karaci ğer hasar ı 
Seyrek: Hepatik yetmezlik6, sar ılık6 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Terlemede art ış, döküntü 
Yayg ın olmayan: Gece terlemeleri, ürtiker, kontakt dermatit, so ğuk terleme, ışığa duyarl ılık 
reaksiyonlar ı, çürüme e ğiliminde art ış 
Seyrek: Stevens-Johnson sendromu6, anjiyonörotik ödem6 
Çok seyrek: Kutanöz vaskülit 
 
Kas iskelet hastal ıklar ı ve bağ doku ve kemik hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Kas iskelet a ğrısı, kas spazm ı 
Yayg ın olmayan: Kas sertli ği, kas çekilmesi 
Seyrek: Trismus 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Disüri, pollaküri 
Yayg ın olmayan: Üriner retansiyon, üriner  tutukluk, noktüri, poliüri, idrar ak ışında azalma 
Seyrek: Anormal idrar kokusu 
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Erektil disfonksiyon, ejakülasyon bozuklu ğu, ejakülasyon gecikmesi  
Yayg ın olmayan: Jinekolojik hemora ji, menstrual bozukluk, cinsel i şlev bozuklu ğu, testiküler 
ağrı 
Seyrek: Menopozal semptomlar, galaktore, hiperprolaktinemi 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: 
Yayg ın: Düşmeler8, yorgunluk 
Yayg ın olmayan: Gö ğüs ağrısı7, anormal hissetme, so ğuk hissetme, susama, titreme, halsizlik, 
sıcak hissetme, yürüme güçlü ğü 
 
Araştırmalar: 
Yayg ın: Kilo azalmas ı 
Yayg ın olmayan: Kilo art ışı, kan kreatin fosfokinaz art ışı, kan potasyum art ışı  
Seyrek: Kolesterol art ışı 
 
1 Konvülsiyon ve tinnitus vakalar ı tedavi kesildikten sonra da rapor edilmi ştir. 
2 Özellikle tedavinin ba şlang ıcında ortostatik hipotansiyon ve senkop vakalar ı rapor edilmi ştir. 
3 Bkz. Bölüm 4.4. 
4 Özellikle tedavinin ba şlang ıcında ya da tedavinin kesilmesinden sonra agresyon ve k ızgınlık vakalar ı rapor 
edilmiştir. 
5 Duloksetinle tedavi s ıras ında ya da tedavinin kesilmesinden hemen sonra intihar dü şüncesi ve intihar 
davran ışlar ı rapor edilmi ştir. (Bkz. Bölüm 4.4.) 
6 Pazarlama sonras ı gözlemde raporlanan advers reaksiyonlar ın tahmini s ıklığı; plasebo kontrollü klinik 
çal ışmalarda gözlenmemi ştir. 
7
  Plasebodan istatiksel olarak anlaml ı değil 
8 Düşmeler yaşlılarda daha yayg ın görülmü ştür (≥65 yaş) 
9 Tahmin edilen s ıklık tüm klinik ara ştırma verilerine dayanmaktad ır. 
 
  
13 
 c. Seçili advers reaksiyonlar ın tan ımı 
Duloksetinin özellikle aniden kesilmesi genellikle yoksunluk sendromuna yol açabilir. Ba ş 
dönmesi, duyusal rahats ızlıklar (parestezi veya özellikle ba şta elektrik şokuna benzer hisler 
dahil), uyku bozukluklar ı (uykusuzluk ve yo ğun rüyalar gibi), yorgunluk, somnolans, ajitasyon 
veya anksiyete, bulant ı ve/veya kusma, tremor, ba ş ağrısı, miyalji, iritabilite, diyare, 
hiperhidroz ve vertigo çok s ıklıkla rapor edilen reaksiyonlard ır. 
 
Genel olarak, SSRI'lar ve SNRI'lar için bu olaylar hafiften orta dereceye kadar de ğişir ve kişiye 
özeldir, ancak baz ı hastalarda ciddi ve/veya uzam ış olabilir. Bu nedenle duloksetinle tedaviye 
gerek duyulmad ığında, kademeli olarak doz azalt ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.2. ve 4.4.). 
 
Duloksetinle yap ılan 12 haftal ık 3 klinik çal ışman ın akut faz ında diyabetik periferal nöropatik 
ağrılı olan hastalarda açl ık kan şekeri düzeyinin az ama anlaml ı olarak artt ığı gözlenmi ştir. 
HbA1c düzeyi hem duloksetin verilen hem de plasebo verilen hastalarda de ğişmemiştir. Bu 
çal ışmalar ın 52 haftaya kadar süren uzatma faz ında hem duloksetin verilen hem de rutin bak ım 
yap ılan hastalarda HbA1c de art ış görülmüştür, ancak ortalama art ış duloksetinle tedavi edilen 
grupta %0.3 daha fazlad ır. Duloksetinle tedavi edilen grupta açl ık kan şekerinde ve total 
kolesterolde küçük bir de ğişiklik görülürken, laboratuvar testleri bu rutin bak ım yap ılan 
hastalarda hafif bir azalma meydana getirmi ştir. 
 
Duloksetinle tedavi edilen hastalarda düzeltilmi ş kalp at ım h ızı QT intervali plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda de ğişmemiştir. Duloksetinle ve plasebo il e tedavi edilen hastalar aras ında QT, 
PR, QRS veya QTcB ölçümlerinde  hiçbir klinik olarak anlaml ı değişiklik gözlenmemi ştir. 
 d. Pediatrik popülasyon 
Klinik çal ışmalarda, 7 ila 17 ya şlar ında majör depresif bozuklu ğu olan toplam 509 pediatrik 
hasta ve 7 ila 17 ya şlar ında genel anksiyete bozuklu ğu olan toplam 241 pediatrik hasta 
duloksetin ile tedavi edilmi
ştir. Genel olarak, çocuklarda ve ergenlerde duloksetinin advers 
reaksiyon profili yeti şkinlerde görülene benzerdir. 
 
Yürütülen klinik çal ışmalarda ilk olarak duloksetin kol una randomize edilen  toplam 467 
pediatrik hasta, 10 haftada plasebo ile te davi edilen 353 hastadaki ortalama 0.9 kg art ış ile 
kıyasland ığında ortalama 0.1 kg kilo kayb ı yaşam ıştır. Sonradan, 4 ila 6 aydan fazla bir uzatma 
döneminde ortalama say ıdaki hasta, ya ş- ve cinsiyet e şleşmesinden elde edilen popülasyon 
verilerine göre beklenen ba şlang ıç kilo persentili do ğrultusunda iyile şme eğilimi göstermi ştir.  
 
Duloksetin ile tedavi edilen  pediatrik hastalarda, 9 ayl ık çal ışmalarda boy persentilinde %1'lik 
genel ortalama dü şüş (7-11 ya şlar ındaki çocuklarda %2'lik dü şüş ve 12-17 ya şlar ındaki 
ergenlerde %0.3'lük art ış) gözlenmi ştir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
  
14/20 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Duloksetinle 5400 mg'a kadar tek ba şına ya da di ğer t ıbbi ürünlerle doz a şımı vakalar ı rapor 
edilmiştir. Özellikle kar ışık aşırı dozlarda ve yakla şık 1000 mg duloksetinle baz ı ölümler 
meydana gelmi ştir. Doz a şımı belirti ve bulgular ı (tek başına duloksetin ya da di ğer t ıbbi 
ürünlerle kombinasyon şeklinde) somnolans, koma, serotonin sendromu, nöbetler, kusma ve 
taşikardidir. 
 
Doz aşımının tedavisi 
Duloksetinin spesifik bir antidotu bulunmamaktad ır fakat serotonin sendromu görülürse 
spesifik tedavi (siproheptadin ve/veya s ıcakl ık kontrolü gibi) dü şünülmelidir. Hava yolu aç ık 
tutulmal ıdır. 
 
Kardiyak ve vital belirtilerin izlenmesi semptoma tik ve destekleyici önlem lerle birlikte önerilir. 
İlac ın al ımından hemen sonra veya semptomatik hastal arda gastrik lavaj uygulanabilir. Aktif 
kömür emilimi s ınırlamak için yararl ı olabilir. Dulokse tinin yüksek hacim da ğılımı ve zorlu 
diürezi oldu ğu için hemoperfüzyon ve kan de ğişimi perfüzyonun yararl ı olma olas ılığı 
düşüktür. 
 
5.   FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
ATC kodu: N06AX21 
Farmakoterapötik grup: Di ğer Antidepresanlar   
 
Etki mekanizmas ı: 
Duloksetin serotonin (5-HT) ve noradrenalin (NA) geri al ım inhibitörü kombinasyonudur. 
Dopamin geri al ımını zay ıf bir şekilde inhibe ederken histamin erjik, dopaminerjik, kolinerjik 
ve adrenerjik reseptörlerle anlaml ı derecede bir afinite göstermemi ştir. Duloksetin 
doza-bağıml ı olarak hayvanlar ın değişik beyin bölgelerinde sero tonin ve noradrenalinin 
ekstraselüler düzeylerini art ırır. 
 
Farmakodinamik etkiler: 
Duloksetin birçok nöropatik ve enflamatuvar a ğrının birçok preklinik modelinde a ğrı eşiklerini 
ve kal ıcı ağrı modelinde azalm ış ağrı davran ışını normalize etmi ştir. Duloksetinin a ğrı inhibe 
edici etkisinin merkezi sinir sist emindeki azalan inhibe edici a ğrı yolaklar ının 
potansyelizasyonunun sonucu oldu ğuna inan ılmaktad ır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik: 
Majör Depresif Bozukluk:  Duloksetin majör depresyon iç in DSM-IV kriterini kar şılayan 3158 
hastada (1285 hasta-y ıl maruziyeti) yap ılan klinik programda çal ışılm ıştır. Duloksetinin 
önerilen günde tek dozu ol an 60 mg'daki etkilili ği majör depresif bozuklu ğu olan ayaktan 
tedavi edilen yeti şkin hastalarda yap ılan 3 randomize, çift-kör, plas ebo kontrollü sabit doz akut 
çal ışmalar ının 3'ünde de gösterilmi ştir. Genel olarak duloksetinin 60-120 mg günlük dozlardaki 
etkinliği olan ayaktan tedavi edilen yeti şkin majör depresif bozuk hastalar ın da yap ılan yedi 
randomize, çift-kör, plasebo ko ntrollü, sabit doz akut çal ışmas ının toplam be şinde 
gösterilmi ştir. 
 
Duloksetinin plaseboya kar şı istatistiksel olarak üstünlü ğü Hamilton Depresyon 
Derecelendirme Ölçe ğinde(HAM-D) toplam skorun (depresyonun duygudurum ve somatik  
15 
 semptomlar ı dahil) 17 maddesindeki düzelme ile gösterilmi ştir. Cevap ve remisyon h ızlar ı 
açısından plasebo ile kar şılaştırıldığında duloksetinin cevab ı ve remisyon oran ı istatistiksel 
olarak anlaml ı derecede yüksek bulunmu ştur. Pivotal klinik çal ışmalara yaln ız küçük bir 
oranda ağır depresyonlu hasta (taban  HAM-D>25) dahil edilmi ştir. 
 
Relaps önleme çal ışmas ında günde 1 kez 60 mg aç ık etiketli duloksetin ile 12 haftal ık akut 
tedaviye cevap veren hastalar, günde 1 kez dul oksetin 60 mg ya da plaseboyla 6 ay daha 
kullanmak üzere randomize edilmi ştir. Günde tek doz duloksetin 60 mg plasebo ile 
karşılaştırıldığında relaps zaman ı ile ölçülen primer sonuç ölçüsünde, depresif relaps ın 
önlenmesinde, istatistiksel olarak anlaml ı üstünlük göstermi ştir (p=0.004). 6 ayl ık çift-kör takip 
süresindeki relaps oran ı duloksetin ve plasebo için s ıras ıyla %17 ve %29 dur. 
 
52 haftal ık plasebo-kontrollü çift-kör  tedavide nükseden MDB'si olan duloksetinle tedavi 
edilen hastalar plasebo ile ra ndomize edilen hastalarla kar şılaştırıldığında anlaml ı bir şekilde 
uzun semptomsuz bir dönem (p<0.001) geçirmi şlerdir. Tüm hastalar da ha önce 60-120 mg/gün 
dozunda aç ık etiketli duloksetin tedavisi esnas ında (28-34 hafta) dul oksetine cevap vermi ştir. 
52 haftal ık plasebo kontrollü çi ft-kör tedavi faz ında duloksetinle tedavi edilen hastalar ın 
%14.4'ü ve plasebo ile te davi edilen hastalar ın %33.1'inde depresif be lirtilerin (p<0.001) geri 
döndüğü tecrübe edilmi ştir. 
 
Depresif ya şlı hastalarda ( ≥65 yaş) günde tek doz duloksetin 60 mg' ın etkisi özellikle bir 
çal ışmada incelenmi ş ve plasebo ile kar şılaştırılan duloksetinle tedavi  edilen hastalarda 
HAMD17 skorunun azalt ılmas ında istatistiksel olarak anlaml ı farkl ılıklar gösterilmi ştir. Yaşlı 
hastalarda günde tek doz duloksetin 60 mg' ın tolerabilitesi genç yeti şkinlerle kar şılaştırılabilir 
idi. Ancak maksimum doza (günde 120 mg) maruz olan ya şlı hastalardan elde edilen veriler 
sınırlı olup bu nedenle bu popülasyonu tedavi ederken dikkatli olunmas ı önerilir. 
 
Genel Anksiyete Bozuklu ğu: Duloksetin plaseboya kar şı yap ılan 5 çal ışman ın 5'inde (4 
randomize, çift-kör plasebo kontrollü akut çal ışmalar ve bir genel anksiyete bozuklu ğu olan 
yetişkin hastalarda relaps önleyici çal ışma) istatistiksel olarak anlaml ı üstünlük göstermi ştir. 
 
Duloksetin plaseboya kar şı Hamilton Anksiyete Ölçüsünde (HAM-A) toplam skorda geli şme 
ve Sheehan Yeti Yitimi Ölçe ği (SYYÖ) global fonksiyonel ye tersizlik skorunda ölçüldü ğü gibi 
istatistiksel olarak anlaml ı üstünlük göstermi ştir. Cevap ve remisyon oranlar ı da plaseboyla 
karşılaştırıldığında duloksetin ile daha yüksek bulunmu ştur. Duloksetin HAM-A total skorunda 
gelişmeler aç ısından venlafaksinle kar şılaştırılabilir etkililik sonuçlar ı göstermiştir. 
 
Relaps önleyici çal ışmada 6 ayl ık aç ık etiketli duloksetin ile akut tedaviye cevap veren hastalar 
ya duloksetin ya da plasebo ile 6 ay daha randomize edilmi ştir. Günde tek doz duloksetin 60 mg 
- 120 mg relaps ın önlenmesinde plasebo ile kar şılaştırıldığında (p<0.001) relaps zaman ı ile 
ölçülen istatistiksel olarak anlaml ı üstünlük göstermi ştir. 6 ayl ık çift-kör taki p süresindeki 
relaps insidans ı duloksetin ile %14 iken plasebo ile %42'dir.  
Genel anksiyete bozuklu ğu olan ya şlı hastalarda (>65 ya ş) günde tek doz Duloksetin 30-120 
mg' ın (esnek dozlama) etkilili ği, plasebo ile tedavi edilen hastalara k ıyasla duloksetin ile tedavi 
edilen hastalar için HAM-A total s korundaki istatiksel olarak anlaml ı gelişmeyi gösteren bir 
çal ışmada değerlendirilmi ştir. Genel anksiyete bozuklu ğu olan ya şlı hastalarda günde tek doz 
Duloksetin 30-120 mg' ın etkililik ve güvenlili ği genç yeti şkin hastalar ın çal ışmalar ında 
görülenlerle benzerdir. Ancak maksim um doza (günde 120 mg) maruz olan ya şlı hastalardan  
16/20 
 elde edilen veriler s ınırlı olup bu nedenle popül asyonda bu dozun kullan ımında dikkatli 
olunmas ı önerilir. 
 
Diyabetik Periferal Nöropatik A ğrı: Duloksetinin diyabetik periferal nöropatik a ğrı 
tedavisindeki etkilili ği en az 6 ayl ık diyabetik nöropatik a ğrısı olan yeti şkinlerde (22-88 ya ş) 
yap ılan 2 randomize, 12 haftal ık, çift-kör, plasebo kontrollü sabit doz çal ışmalar ında 
gösterilmi ştir. Bu çal ışmalardan majör depresif bozuklu ğu teşhisi kriteri olan hastalar 
çıkar ılm ıştır. Primer sonuç ölçüsü 24 saatlik ortalama a ğrının haftal ık ortalamas ı olup 11-nokta 
Likert ölçe ğinde olan hastalar dan günlük olarak al ınm ıştır. 
Her iki çal ışmada da plasebo ile kar şılaştırıldığında günde tek doz duloksetin 60 mg ve günde 2 
kez 60 mg anlaml ı olarak ağrıyı azaltm ıştır. Baz ı hastalardaki etki tedavinin ilk haftas ında 
belirgindi. Her 2 aktif tedavi kollar ındaki ortalama iyile şme fark ı anlaml ı bulunmam ıştır. 
Duloksetinle tedavi edilen hastalar ın yaklaşık %65'ine kar şılık plasebo ile tedavi edilen 
hastalar ın %40' ında en az %30 a ğrı azald ığı belirtilmi ştir. En az %50 a ğrı azalt ımına karşı gelen 
rakamlar s ıras ıyla %50 ve %26'd ır. Hastan ın tedavi s ıras ında somnolans ya şayıp yaşamamas ı 
açısından klinik cevap oranlar ı (ağrıda %50 veya daha fazla geli şim) analiz edilmi ştir. 
Somnolans ya şamayan hastalarda klinik cevap duloks etinle tedavi edilenlerde %47 iken 
plasebo ile tedavi ed ilenlerde %27 bulunmu ştur. Somnolans ya şayan hastalarda klinik cevap 
oran ı duloksetinle %60 iken plasebo ile %30'dur. 60 günlük tedavi süresince a ğrıda %30 
azalma göstermeyen hastalar tedavi uzat ıldığında bu düzeye eri şememektedir. 
 
Aç ık etiketli uzun-süreli kontrolsüz çal ışmada 8 haftal ık günde tek doz duloksetin 60 mg'la 
akut tedavi alan hastalardaki a ğrı azalmas ı ilave 6 ayl ık sürede ölçülen 24 saatlik K ısa Ağrı 
Envanteri (BPI) ortalama a ğrı öğesindeki de ğişiklikle korunmu ştur. 
 
Duloksetin 7 ya ş alt ındaki hastalarda çal ışılmam ıştır. Majör depresif bozuklu ğu olan 7 ila 17 
yaş aras ında 800 pediatrik hastada ik i adet randomize, çift- kör, paralel klinik çal ışma 
gerçekleştirilmiştir (bkz. bölüm 4.2). Bu iki çal ışma alt ı ayl ık kontrollü uzatma tedavi 
döneminin takip etti ği 10 haftal ık plasebo ve aktif (fluoks etin) kontrollü akut faz ı içermektedir. 
Duloksetin (30-120 mg) de aktif  kontrol kolu da (fluoksetin 20-40 mg ) Revize Edilmis 
Çocukluk Depresyon De ğerlendirme Ölçe ğindeki (Childhood Depression Rating Scale - 
Revised /CDRS-R) ba şlang ıçtan bitişe kadar olan de ğişikliklere göre istatistiki olarak 
plasebodan ayr ılmam ıştır. Fluoksetinle tedavi edilenlerle k ıyasland ığında duloksetin alan 
hastalarda advers reak siyonlar nedeniyle, ço ğunlukla bulant ı nedeniyle, tedaviye devam 
etmeme daha fazla görülmü ştür. 10 haftal ık akut tedavi döneminde intihar davran ışlar ı 
bildirilmi ştir (duloksetin 0/333 [%0], fluoksetin  2/225 [%0.9], plasebo 1/220 [%0.5]). 
Çal ışman ın 36 haftal ık toplam süresi boyunca, ilk olarak duloksetin koluna randomize edilmi ş 
333 hastan ın 6's ı ve ilk olarak fluokse tin koluna randomize edilmi ş 225 hastan ın 3'ü intihar 
davran ışlar ı yaşam ıştır (maruziyete göre ayarlanm ış insidans y ılda hasta ba şına duloksetin için 
0,039, fluoksetin için 0.026 olayd ır). Ek olarak, plasebodan dul oksetine geçirilen bir hasta 
duloksetin kullan ımı esnas ında intihar davran ışı yaşam ıştır. 
 
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü çal ışma 7 ila 17 ya şlar ındaki genel anksiyete bozuklu ğu 
olan 272 hastada yap ılm ıştır. Bu çal ışma 18 haftal ık uzatma tedavi döneminin takip etti ği 10 
haftal ık plasebo kontrollü akut faz ı içermektedir. 30 mg'dan 60 mg'a yava ş doz yükselmesine 
izin vermek için esnek doz rejimi bu çal ışmada kullan ılm ıştır. Tedavinin 10. haftas ından sonra 
GAB için PARS şiddet skoruyla hesapland ığı gibi (2.7 noktalar ının duloksetin ve plasebo 
aras ındaki ortalama fark ı [%95 CI 1.3-4.0]) duloksetinle tedavi GAB semptomlar ında istatiksel 
olarak anlaml ı derecede daha yüksek iyile şme göstermi ştir. Etkinin devam ı  
17 
 değerlendirilmemi ştir. 10 haftal ık akut tedavi faz ı süresince, duloksetin ve plasebo gruplar ı 
aras ındaki advers olaylar nedeniyle ilac ın b ırak ılmas ında istatiksel olarak anlaml ı bir farkl ılık 
yoktur. Akut fazdan sonra plase bodan duloksetine geçirilen iki ha sta, uzatma dönemi süresince 
duloksetin kullan ımı esnas ında intihar davran ışı yaşam ıştır. Bu yaş grubunda toplam fayda/risk 
üzerinde bir sonuç tespit edilmemi ştir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.8). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Duloksetin tek enantiyomer olarak uygulan ır. Duloksetin konjugas yondan sonra büyük oranda 
oksidatif enzimlerle (CYP1A2 ve polimerik  CTP2D6) metabolize olur. Duloksetinin 
farmakokineti ği kısmen cins, ya ş, sigara içme durumu ve CY P2D6 metabolizasyonu durumuna 
bağlı olarak denekler aras ı değişkenlik (genellikle %50-60) gösterir. 
 
Emilim 
Duloksetin oral uygulamadan sonra maksimum plazma konsantrasyonlar ına (C maks) doz 
alındıktan 6 saat sonra ula şarak iyi emilir. Duloksetinin mutlak oral biyoyararlan ımı %32-%80 
(ortalama %50) aras ındad ır. Yiyecekler pik konsantrasyona ula şıncaya kadar geçen süreyi 6 
saatten 10 saate ç ıkar ır ve emilim miktar ını (yaklaşık %11) azalt ır. Bu değişikliklerin klinik 
olarak anlam ı yoktur. 
 
Dağılım: 
Duloksetin insanlarda plazma proteinlerine yakla şık %96 oran ında bağlan ır. Duloksetin 
albumin ve alfa-1 asit  glikoproteinlerine ba ğlan ır. Protein ba ğlanmas ı böbrek veya karaci ğer 
yetmezliğinden etkilenmez. 
 
Biyotransformasyon 
Duloksetin büyük oranda metabolize olur ve metabolitler ba şlıca idrarla at ılır. Sitokrom 
P450-2D6 ve 1A2 iki majör metabolit olan 4-hidroksi duloksetinin glukuronid konjugat ı ve 
5-hidroksi 6-metoksi duloks etinin sülfat konjugat ının oluşumunu katalize ederler. In vitro 
çal ışmalara göre duloksetinin dola şımdaki metabolitleri farmakolojik olarak inaktiftir. 
CYP2D6 yönünden zay ıf metabolize eden hastalarda  duloksetinin farmakokineti ği özel olarak 
araştırılmam ıştır. S ınırlı veriler bu hastalarda duloksetin  plazma düzeylerinin yüksek oldu ğu 
bilgisini vermektedir.  
Eliminasyon 
Duloksetinin eliminasyon yar ılanma ömrü 8-17 saat (yakla şık 12 saat) aras ıdır. İntravenöz doz 
sonras ı duloksetinin plazma klerensi 22 L/sa - 46 L/sa (ort. 36 L/sa) aras ı değişmektedir. Oral 
dozdan sonra görünen plazma kleren si 33-261 L/sa (ort.101 L/sa) aras ında değişmektedir. 
 
Doğrusall ık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Veri bulunmamaktad ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Cinsiyet 
Kad ınlar ve erkekler aras ındaki (kad ınlarda plazma klerensi yakla şık %50 daha dü şük) 
farmakokinetik farkl ılıklar tespit edilmi ştir. Klerens aral ığındaki örtü şme nedeniyle cinsiyete 
bağlı farmakokinetik farkl ılıklar kad ın hastalarda dü şük doz önerilmesini gerektirmez. 
 
  
18/20 
 Yaş 
Genç ve ya şlı kad ınlarda (≥65 yaş) farmakokinetik farkl ılıklar tespit edilmi ştir (EAA %25 daha 
yüksek ve yar ı ömrü %25 daha uzun) ancak de ğişikliklerin boyutu doz ayarlamas ını 
gerektirmemektedir. Genel bir tavsiye olarak ya şlılar ı tedavi ederken dikkatli olunmal ıdır (Bkz. 
Bölüm 4.2. ve 4.4.). 
 
Böbrek Yetmezli ği 
Diyaliz uygulanan son dönem böbrek hastal ığı (SDBH) hastalar ının sağlıklı deneklere oranla 
duloksetin C maks ve EAA de ğerleri 2 kat ı yüksektir. Hafif veya orta derecedeki böbrek 
yetmezliği olan hastalar ın duloksetin farmakokinetik verileri s ınırlıdır. 
 
Karaciğer Yetmezli ği 
Orta derece karaci ğer hastal ığı (Child Pugh S ınıf B) duloksetin farmakokineti ğini etkiler. 
Sağlıklı gönüllülerle kar şılaştırıldığında orta derecede karaci ğer hastal ığı olan hastalarda 
duloksetinin görünür plazma klerensi %79 dü şük, görünür terminal yar ı ömrü 2-3 kat uzun ve 
EAA 3.7 kat yüksektir. 
 
Duloksetinin ve metabolitlerinin farmakokineti ği hafif veya şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda ara ştırılmam ıştır. 
 
Emziren anneler 
En az 12 hafta post-partum (lo ğusa) olan 6 hastada duloksetinin da ğılımı incelenmi ştir. 
Duloksetin anne sütünde tespit edilmi ştir ve anne sütündeki kararl ı-durum konsantrasyonlar ı 
plazmadakinin dörtte biri kadard ır. Günde 2 kez 40 mg dozda verildi ğinde anne sütündeki 
duloksetin miktar ı yaklaşık 7 µg/gün dür. Laktasyon duloksetin farmakokineti ğini 
etkilememektedir. 
 Pediatrik popülasyon 
Majör depresif bozuklu ğu olan 7 ila 17 ya şlar ı aras ındaki pediatrik hastal arda günde bir defa 
oral olarak uygulanan 20 ila 120 mg doz rejimi sonras ında 3 çal ışman ın verilerine dayal ı 
popülasyon modelleme analizi kullan ılarak duloksetinin farmakokinetik profili karakterize 
edilmiştir. Model pediatrik hastal arda duloksetinin kararl ı durum plazma konsantrasyonunun 
çoğunlukla yeti şkin hastalarda gözlenen konsantrasyon aral ığında olaca ğını öngörmü ştür. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Yap ılan bir dizi standart test sonu cu duloksetinin genotoksik olmad ığı ve s ıçanlarda da 
karsinojenik olmad ığı bulunmu ştur. 
 
Karsinojenik etki: 
Sıçanlarda yap ılan karsinojenik çal ışmada diğer histopatolojik de ğişikliklerin yoklu ğunda 
karaciğerde çoklu çekirdek li hücreler görülmü ştür. Altta yatan mekanizma ve klinik ili şkisi 
bilinmemektedir. 2 y ıl boyunca duloksetin uygulanan di şi farelerde yaln ız yüksek dozda (144 
mg/kg/gün) hepatoselüler adenomlar ın ve karsinomlar ın insidans ında art ış meydana gelmi ştir, 
fakat bunlar hepatik mikrozomal en zim indüksiyonuna sekonder olarak de ğerlendirilmi ştir. 
Fare verilerinin insanla ili şkisi bilinmemektedir. 
 
Fertilite Üzeri ndeki Etkisi: 
Çiftleşmeden önce ve çiftle şme s ıras ında ve erken gebelikte duloksetin (45 mg/kg/gün) 
uygulanan di şi sıçanlarda maternal yiyecek al ımında ve vücut a ğırlığında düşme, östrus siklusu  
19 
 bozulmas ı, canl ı doğum indisinin ve döl sa ğkal ımının azalmas ı ve sistemik maruziyet 
düzeylerinde döl büyüme gerili ğinin daha çok maksimum klinik maruziyette (EAA) oldu ğu 
tahmin edilmektedir. Tav şanlarda yap ılan embriyotoksisite çal ışmas ında maksimum klinik 
maruziyetin (EAA) alt ında olan sistemik maruziyet düzeylerinde yüksek insidansta 
kardiyovasküler ve iskelet malformasyonlar ı gözlenmi ştir. Duloksetinin de ğişik tuzlar ının 
yüksek dozlar ında yap ılan diğer çal ışmada malformasyonlar gözlenmemi ştir. S ıçanlarda 
yap ılan prenatal/postnatal toksisite çal ışmalar ında duloksetin yavrularda maksimum klinik 
maruziyet (EAA) alt ında advers davran ışsal etkileri indüklemi ştir. 
 Genç s ıçanlarda 45 mg/kg/gün kullan ılarak yap ılan çal ışmalarda, nörodavran ış ile birlikte 
vücut ağırlığ
ı ve yemek tüketiminde belirgin azalma, hepatik enzim indüksiyonu ve 
hepatoselüler vakuolizasyon üzerin de geçici etkiler görülmü ştür. Genç s ıçanlarda duloksetinin 
genel toksisite profili eri şkin s ıçanlardaki ile benzerdir. Advers etki görülmeme limiti 20 
mg/kg/gün'dür. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Kapsül içeri ği: 
Şeker pelletleri, polisorbat 80, krospovidon, hidr oksipropil metilselüloz, metilen klorür, talk, 
hipromelloz asetat süksinat, trietil sitrat, izopropil alkol 
Kapsül kabu ğunun bile şimi: 
Siyah demir oksit, FD&C k ırm ızı 3, FD&C mavi 2, tita nyum dioksit, jelatin  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Al/Al blister ambalajlarda 28 kapsül içerir.  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği" ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.   RUHSAT SAH İBİ 
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolako ğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe / İstanbul  
Tel : (0216) 564 80 00 Faks : (0216) 564 80 99 
 
  
20/20 
 8.   RUHSAT NUMARASI 
2014/148 
9.   İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatland ırma tarihi: 19.02.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 