KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Her 100 ml çözelti 0.9 g sodyum klorür içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
Çözeltinin ozmolaritesi 308 mOsmol/l'dir. 
 
Çözeltinin iyon konsantrasyonları: 
- Sodyum: 154 mEq/l 
- Klorür: 154 mEq/l 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
ENSET  %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU a şağıdaki durumlarda endikedir: 
- İzotonik ekstraselüler dehidratasyonun tedavisinde 
- Sodyum kayıplarının tedavisinde 
- Parenteral uygulamalarda geçimli oldu ğu ilaçların seyreltici çözeltisi olarak 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi 
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; h astanın ya şı, vücut a ğırlı ğı, klinik durumu ve 
özellikle hastanın hidrasyon durumuna dayanılarak b elirlenmelidir. Tedavi sırasında serum 
elektrolit konsantrasyonları dikkatle izlenmelidir.  
 
Genel olarak izotonik ekstraselüler dehidratasyonun  ve sodyum kayıplarının tedavisinde doktor 
tarafından ba şka türlü önerilmediyse eri şkin, adölesan ve ya şlılarda 24 saatte 500 - 3000 ml, 
bebek ve çocuklarda ise 24 saatte 20-100 ml/kg dozu nda önerilir. 
 
İlaç seyrelticisi olarak kullanımda doz, seyreltilen  ilacın do ğası ve dozaj şemasına göre 
belirlenmelidir. Genel olarak 50-250 ml arasında sı vı yeterli olur. 
 
Uygulama sıklı ğı ve doz, hastanın klinik durumuna göre hekim taraf ından ayarlanır.  Seyreltici olarak kullanıldı ğı durumlardaki önerilen ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM 
KLORÜR SOLÜSYONU’nun infüzyon hızı, seyreltilen ila cın önerilen dozuna göre ayarlanır. 
 
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setlerle periferik ya da s antral venlerden intravenöz yoldan yapılır. 
 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6 ’ya bakınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çalı şma bulunmadı ğından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır. 
 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20-100 ml/kg  dozunda önerilir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Çözelti hipernatremi ya da hiperkloremisi olan hast alarda kontrendikedir. 
 
Ayrıca sodyum ya da klorür uygulamasının klinik ola rak zararlı oldu ğu durumlarda 
kullanılmamalıdır. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektroli t konsantrasyonunda dilüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem ol u şturacak şekilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektroli t konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Periferik 
ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların  geli şme riski ise çözeltideki elektrolit 
konsantrasyonuyla do ğru orantılıdır.  
 
Çözelti 154 mmol/l sodyum (Na +) ve 154 mmol/l klorür (Cl -) içerir; Ozmolaritesi yakla şık 308 
mOsm/l, pH'ı ise 5.5 (4.5 - 7.0) dur. 
 
Tüm intravenöz infüzyonların ba şlangıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir.  Uygulamalar düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidir. Klinik ve biyolojik 
parametreler, özellikle de serum elektrolit düzeyle ri izlenmelidir. 
 
Prematür ya da zamanında do ğmu ş yenido ğan bebeklerde, böbrek i şlevleri henüz tam 
geli şmedi ğinden sodyum retansiyonu görülebilir. Bu nedenle ye nido ğan bebeklerde tekrarlayan 
sodyum klorür infüzyonları ancak serum sodyum düzey leri belirlendikten sonra verilmelidir. 
 
Sodyum içeren çözeltiler hipertansiyon, kalp yetmez li ği, periferik ya da pulmoner ödem veya 
böbrek fonksiyonlarının bozuk oldu ğu durumlarda, preeklampsi durumunda, aldosteronizm 
durumunda ya da sodyum birikimiyle seyreden di ğer durum ve tedavilerde (örn kortikosteroid 
tedavisi) dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Pseudohiponatremi, plazma sodyumunun aslında dü şük olmamasına ra ğmen konvensiyonel 
yöntemlerle ölçüldü ğü durumlarda sahte olarak dü şük bulundu ğu bir durumdur. Büyük 
moleküllerin anormal derecede yüksek konsantrasyond a bulundu ğu ve buna ba ğlı olarak da 
plazma su oranının anormal derecede dü ştü ğü durumlarda olu şabilmektedir. Hiperlipemi ve 
hiperproteinemi durumlarında görülebilen bu durumun  diabetes mellituslu hastalarda da 
görülebildi ği bildirilmi ştir. Konsantrasyonun plazma su oranına göre de ğerlendirilmesiyle gerçek 
de ğerler elde edilebilir. 
 
Potasyum içermeyen çözeltilerin a şırı uygulanması, önemli bir hipokalemi durumuna yol  açabilir. 
Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde devam ettirilmeli ve gerekirse tedaviye 
potasyum eklenmelidir. 
 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir ba şka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  indirmek 
için, karı ştırma i şleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli aralarla 
infüzyonu yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olma dı ğı kontrol 
edilmelidir. 
 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılaca ksa, şişenin tümüyle bo şalmadan önce 
pompanın çalı şmasının durmu ş oldu ğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi ol u şabilir. 
 
Çözelti, steril setler aracılı ğıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada kullanılan 
setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
 
Yalnızca çözelti berraksa, ambalajı ve kapakları sa ğlamsa kullanınız. 
 
Laboratuvar testleri:  Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanı n durumunun 
gerektirdi ği durumlarda hastadaki sıvı dengesi, elektrolit kon santrasyonları ve asit-baz 
dengesindeki de ğişiklikleri izlemek amacıyla klinik de ğerlendirme ve periyodik laboratuar testleri yapılmalıdır. Normal de ğerlerden önemli derecede sapmalar görüldü ğünde alternatif 
çözeltilerle bu de ğerlerin normale döndürülmesi gerekir. 
 
Pediyatrik kullanımla ilgili uyarı ve önlemler:  Yenido ğanlarda ya da çok küçük bebeklerde sıvı 
ve elektrolit dengesi çok az miktarlarda sıvı uygul anmasıyla bile etkilenebilmektedir. 
Yenido ğanların, özellikle de böbrek i şlevleri henüz tam geli şmemi ş ve sıvılarla solütleri atma 
yetene ği kısıtlı olan miadından önce do ğmu ş yenido ğanların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. 
Sıvı alımı, idrar miktarı ve serum elektrolit düzey leri yakından izlenmelidir. 
 
Ya şlılarda kullanımla ilgili uyarı ve önlemler : Genel olarak ya şlı hastalarda doz dikkatle 
seçilmelidir. Ya şlılarda karaci ğer, böbrek veya kardiyak i şlevlerin azalmı ş olabilece ği, birlikte 
ba şka ilaçların da kullanılabilece ği ya da tedavi edilmeye çalı şılan durumdan ba şka hastalıkların 
da bulunabilece ği dü şünülerek genelde tedaviye doz aralı ğının en altındaki dozlarla ba şlanması 
önerilir. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Çözeltiye eklenen bazı ilaç veya çözeltiler geçimsi z olabilir. Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu 
gibi kullanım öncesi ek ilaçlarla geçimlili ği hekim tarafından de ğerlendirilmelidir. 
 
Çözeltiye ba şka maddeler eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı  ve karı şana kadar 
çalkalanmalıdır. İlaçların ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU içine 
eklenmesi sonrasında renk de ğişimi, çözünmeyen partiküller ve kristalle şme olmadı ğından emin 
olunmalıdır. 
 
Çözelti, içerdi ği sodyumla ili şkili olarak kortikosteroidler ve karbenoksolon ile birlikte 
kullanılırken sodyum ve su retansiyonu riski nedeni yle dikkatli olunmalıdır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İzotonik sodyum klorür çözeltilerinin gebe kadınlard a kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut 
de ğildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve-veya / 
do ğum / ve-veya / do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU ya şamsal önemi olan durumlar 
için gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılma malıdır. Gebelik dönemi 
Sodyum klorür içeren çözeltilerle hayvan üreme çalı şmaları gerçekle ştirilmemi ştir. ENSET %0,9 
İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun gebe kadınlara uygula ndı ğında fetüste 
hasara ya da üreme yetene ğinde bozulmaya yol açıp açmayaca ğı da bilinmemektedir. ENSET 
%0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU gebe kadınlarda ancak çok  gerekliyse 
kullanılmalıdır. 
 
Do ğum  
ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun travay ve do ğum eylemi 
sırasında kullanıldı ğında do ğum eyleminin süresi üzerindeki etkileri, forsepsle do ğum ya da di ğer 
giri şimler üzerindeki etkileri veya yenido ğanda yapılması gerekli di ğer giri şimler üzerindeki 
etkileriyle bebe ğin daha sonraki büyüme, geli şme ve fonksiyonel olgunla şması üzerindeki etkileri 
bilinmemektedir. 
 
Literatürde travay ve do ğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözel tilerin kullanıldı ğı 
bildirilmi ştir. Anne ve fetüsün sıvı dengesi, glukoz ve elektr olit konsantrasyonları ile asit-baz 
dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetüsün dur umu gerektirdi ği zaman de ğerlendirilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçti ği 
bilindi ğinden emzirmekte olan annelerde ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU dikkatle kullanılmalıdır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sı rasında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma  üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Normal tedavi ko şullarında istenmeyen etkilerin ortaya çıkması bekle nmez.  
 
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların eksikli ği ya da fazlalı ğından kaynaklanabilir; bu nedenle 
sodyum ve klorür düzeylerinin yakından izlenmesi ge reklidir. Ayrıca seyreltilerek uygulanan ek 
ilaçların da advers etkilere yol açabilece ği konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle bir durumda, 
uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır. 
 
İntravenöz sodyum klorür tedavisinin dikkatsiz bir şekilde uygulanması (örn. ameliyat sonrası 
dönemde, kalp ya da böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullanılması) hipernatremiye yol açabilir. 
Ozmotik olarak uyarılan su hareketi intraselüler ha cmi azaltarak iç organların, özellikle de 
beyinin dehidratasyonu ile tromboz ve hemorajiye yo l açabilir. İzotonik çözeltilere, çözeltiyi hipertonik yapacak şekilde herhangi bir ekleme yapıldı ğında, 
uygulama cilt altına yapılırsa, enjeksiyon yerinde ağrı olabilir. 
 
Büyük hacimlerde uygulandı ğında sodyum birikimi, ödem ve hiperkloremik asidoz olu şabilir.  
 
Uygulama sırasında yan etki görüldü ğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu 
de ğerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdı r. 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bil inmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor) 
Aşağıda belirtilen advers etkiler, doz a şımına ba ğlı olarak sodyum ya da klorür fazlalı ğı sonucu 
görülebilen ya da uygulama tekni ğine ba ğlı geli şebilen etkilerdir. Bu yan etkilerin sıklı ğı 
bilinmemektedir (eldeki veriler ile belirlenemeyece k kadar az hastada görülebilir). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Tromboz; Hemoraji 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Sodyum birikimi; Su tutulması ve ödem; Konjestif kalp yetmezli ğinde ağırla şma 
(hipernatremiye ba ğlı); Hiperkloremik asidoz. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Ba ş ağrısı, ba ş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonl ar, koma ve ölüm 
(hipernatremiye ba ğlı beyinde dehidratasyon). 
 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Ta şikardi (hipernatremiye ba ğlı). 
 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Hipertansiyon (hipernatremiye ba ğlı). 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve so lunum durması (hipernatremiye ba ğlı). 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare, karında krampla r, susama hissi, tükürük miktarında azalma 
(hipernatremiye ba ğlı). 
 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Terlemede azalma (hipernatremiye ba ğlı). 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Kaslarda se ğirme ve sertle şme (hipernatremiye ba ğlı). 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor : Böbrek yetmezli ği (hipernatremiye ba ğlı). 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Ate ş; Halsizlik (hipernatremiye ba ğlı); Enjeksiyon yerinde a ğrı (içine ekleme 
yapılarak hipertonik yapılan çözeltinin cilt altı u ygulanmasına ba ğlı). 
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler 
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon yerinde  enfeksiyon; Enjeksiyon yerinde ba şlayarak 
yayılan venöz tromboz ya da flebit; Ekstravazasyon ve hipervolemi (uygulama tekni ğine ba ğlı 
görülebilen advers etkiler) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Vücutta sodyum fazlalı ğına ba ğlı görülen advers reaksiyonlar arasında bulantı, ku sma, diyare, 
karında kramplar, susama hissi, tükürük, gözya şı ve ter miktarında azalma, ate ş, ta şikardi, 
hipertansiyon, böbrek yetmezli ği, periferik ve pulmoner ödem, solunum arresti, ba ş ağrısı, ba ş 
dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, halsizlik, ka slarda se ğirme ve sertle şme, konvülsiyonlar, 
koma ve ölüm bulunmaktadır. 
 
Vücutta aşırı klorür birikimi bikarbonat kaybı ve vücut sıvıl arında asidik tarafa do ğru kaymaya 
neden olabilir. 
 
Parenteral tedavi sırasında a şırı infüzyona ba ğlı sıvı ya da solüt yüklenmesi görülürse, hasta 
yeniden de ğerlendirilmeli ve uygun düzeltici tedavilere ba şlanmalıdır. 
 
İzotonik ekspansiyondan kaynaklanan ödemin tedavisin de diüretikler kullanılabilir ve sıvı 
elektrolit dengesizli ğine neden olmayacak uygun bir replasman tedavisi uy gulanmalıdır. 
Hipervolemik hipernatreminin tedavisi vücuttan suda n çok sodyum çekilmesini gerektirir ve 
diüretikle uyarılmı ş sodyum ve su kaybının yalnızca suyla kar şılanmasıyla yapılabilir. Tedavinin 
temel amacı vücut sıvılarının hacim ve bile şimini normale döndürmektir. 
 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara ba ğlı ise, aşırı doza ba ğlı belirti ve semptomlar bu eklenen 
ilacın özelliklerine ba ğlıdır. Tedavi sırasında yanlı şlıkla doz a şılırsa, uygulamaya son verilmeli ve 
hasta uygulanan ilaçla ili şkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerekti ğinde 
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır. 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: İntravenöz çözeltiler / Elektrolit dengesini etkiley en çözeltiler 
ATC kodu: B05XA03 
 
ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, yakla şık ozmolaritesi 308 
mOsm/l olan izotonik bir çözeltidir. 
 
Sıvı ve elektrolit dengesinin idamesi için kullanıl dı ğında çözeltinin farmakodinamik özellikleri 
bile şimindeki sodyum ve klorürün özelliklerinden ibarett ir. 
 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na-K-ATPaz) gi bi çe şitli transport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, sinir i letimi, kardiyak elektrofizyoloji ve renal 
metabolizmada önemli rol oynar. 
 
Klorür esas olarak ekstraselüler bir anyondur. İntraselüler klorür kırmızı kan hücreleri ve gastrik  
mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Klorür ger i emilimi, sodyumun geri emilimini takip 
eder. 
 
Çözeltiye eklenen ilaçların farmakodinamik özellikl eri, eklenen ilacın farmakodinamik 
özellikleriyle aynıdır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun farmakokinetik özelli kleri, 
bile şenlerinin (sodyum ve klorür) özelliklerinden olu şur. 
 
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin m addeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ula şır. 
 
Da ğılım:  
Sodyum da ğılımı dokulara göre de ğişir: kas, karaci ğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, eritrosit 
ve nöronlarda yava ş, kemikte ise çok yava ştır. 
 
Klorür esas olarak hücre dı şı sıvılarda da ğılır. 
 
Biyotransformasyon:  
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş sodyum ( 24 Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gün ve kalan % 1'i  için bir yıldır. 
 Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vü cudun asit-baz dengesinde olan 
de ğişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yansıtılır. 
 
Eliminasyon:  
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı za manda büyük ço ğunlu ğu renal yolla geri emilir. 
Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. 
 
Klorür metabolik olarak sodyumu izledi ğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes  ve ter 
ile atılır. 
 
Do ğrusallık / do ğrusal olmayan durum:  
ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU’nun bile şimindeki elektrolitler 
vücutta eksikliklerini tamamlayacak oranda yani ter apötik dozlarda verildiklerinde do ğrusal bir 
farmakokinetik davranı ş gösterir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi bekle nmedi ğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini de ğerlendirmek amacıyla ENSET %0,9 İZOTON İK 
SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU  ile çalı şmalar yapılmamı ştır. 
 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olara k dikkate alınmalıdır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözeltiye herhangi bir il aç eklenmemelidir. 
 
İlaç eklenmesi sonrası renk de ğişikli ği ve/veya çökelme, çözünmeyen bile şiklerin ya da 
kristalle şmenin olup olmadı ğını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olma dıkına karar 
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumlulu ğundadır. ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM 
KLORÜR SOLÜSYONU'na eklenecek ilacın geçimli olup o lmadı ğına eklenecek ilacın kullanım 
talimatından faydalanarak karar verilmelidir. 
 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR 
SOLÜSYONU'nun pH'sında çözünür ve stabil oldu ğu do ğrulanmalıdır. 
 ENSET %0,9 İZOTON İK SODYUM KLORÜR SOLÜSYONU, içine geçimli bir ilaç 
eklendikten hemen sonra kullanılmalıdır.  
 
Geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir. 
 
6.3 Raf ömrü 
48 ay. 
 
İlaç seyreltmek amacıyla kullanım sırasında raf ömrü :  Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya 
hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen k ullanılmadı ğı durumlarda saklama 
ko şulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç eklenmesi/sey reltmesini yapanın sorumlulu ğundadır ve 
süre; bu işlemin valide edilmi ş aseptik ko şullarda yapılmadı ğı durumlarda normalde 2-8°C 
arasında 24 saatten uzun debildir. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
500 ve 1000 ml'lik cam şişelerde 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunm aktadır. 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Kullanma Talimatı 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan  yapılır. 
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır. 
Şişedeki artık havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini ö nlemek için, ba şka 
infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Si steme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi s ıvı geçirilmelidir. Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce 
belirlenmi ş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra k ullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna ba ğlı 
ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görü lmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır. 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır. 
Kısmen kullanılmı ş şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır. 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli  
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygula madan önce son karı şımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmı ş şişeler saklanmamalıdır. 
Uygulama sırasında ilaç ekleme 
1. Setin klempi kapatılır. 
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır. 
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
6. Şişeyi eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulam aya devam edilir. 7. RUHSAT SAH İBİ 
Adı    : Polifarma İlaç San. ve A. Ş.  
Adresi   : Misinli Köyü, Kale Mah.Sanayi Bölgesi 4. Cad. No :82  
                Çorlu/TEK İRDA Ğ 
Tel   : 0 282 675 14 04 
Faks    : 0 282 675 14 05 
 
8. RUHSAT NUMARASI: 
176/98 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk Ruhsat Tarihi: 16.01.1996 
Ruhsat Yenileme Tarihi:-- 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 