1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SEVOPEL® MR 2,5/120 mg  kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Levosetirizin  dihidroklorür    2,5 mg  
Psödoefedrin  HCl    120 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz anhidr  DC (inek sütü kaynaklı)  31 mg  
Lesitin (soya  (E322 ))    0,12 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kapsül  
Şeffaf gövde, kırmızı renkli şeffaf kapak içinde beyaz renkli yuvarlak 2 adet film tablet ve 
beyaz renkli toz . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SEVOPEL MR , nazal konjesyon, aksırık, burun akıntısı, göz ve burun kaşıntısı gibi 
mevsimsel ve pereniyal  alerjik rinitle ilgili belirtilerin  giderilmesinde endikedir.  
Levosetirizin in antialerjik özellikleri  ile psödoefedrin in nazal dekonjestan  etkilerinin birlikte 
istendiği durumlarda kullanılmalıdır.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda  
Günde iki kere 1 kapsül  (sabah ve akşam) , aç veya tok karnına alınır . Tedavinin süresi, 
belirtilerin görüldüğü dönemi geçmemeli ve 2 -3 haftayı aşmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
SEVOPEL MR ağızdan kullanım içindir. Kapsüller bir bütün halinde, tercihen bir miktar su 
ile alınm alıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Doz aralıkları  kişinin  böbrek  fonksiyonlarına  göre bireyselleştirilir.  Doz ayarlaması, aşağıdaki  
tablo  uyarınca  yapılır.  Bu doz  tablosunu  kullanmak  için, hastanın  kreatinin  klerensi (CLcr) 
ml/dak  olarak  hesaplanmalıdır.  CLcr (mL/dak) değeri, serum kreatinin (mg/dl) de ğerinin  
aşağıdaki  formüle  uygulanmasıyla  hesaplanır:  2 [140-yaş (yıl) ] x ağırlık (kg)  
                                                 (x 0.85 kadınlar  için) 
72 x serum kreatinin (mg/dl)  
 
Böbrek  Fonksiyon  Bozukluğu Olan Hastalarda  Doz Ayarlaması:  
 
Grup  KreatininKlerensi  
(mL/dak)  DozveDozsıklı ğı 
Normal  ≥80 Günde iki ke z 1 kapsül  
Hafif  50 - 79 Günde iki ke z 1 kapsül  
Orta 30 - 49 İki günde  bir kez 1 kapsül  
Ağır < 30 Üç günde bir kez 1 kapsül   
Son dönem  böbrek  yetmezliği  
ve diyalizdeki  hastalar  <10- Kontrendike dir 
 
Böbrek  yetmezliği  olan pediyatrik  hastalarda  doz, hastanın renal klerensi  ve vücut  ağırlığı  göz 
önüne  alınarak  bireysel  olarak  ayarlanmalıdır.  Böbrek  yetmezliği  olan çocuklar  için spesifik  
veri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sadece  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  herhangi  bir doz ayarlanmasına  gerek  yoktur.  
Böbrek  yetmezliği  ve karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlanması  önerilmektedir 
(Bkz. Bölüm  5.2. "Böbrek  yetmezli ği”). 
Şiddetli hepatik yetmezlik durumunda dikkatli olunması gerekmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
SEVOPEL MR’ın  12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı, bu yaş grubunda set irizin/ 
psödoefedrin kombinasyonu ile çalışma yapılmamış olduğundan, önerilmez.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
60 yaşın  üzerindeki  hastalarda  dikkatli  kullanılmalıdır.  Uzun  surel i kullanımdan  
kaçınılmalıdır.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SEVOPEL MR ; 
 Bileşimindeki maddelerden herhangi birine, efedrin e ya da diğer piperazinlere ve diğer 
adrenerjik ilaçlara karşı a şırı duyarlılığı olanlarda,  
 Şiddetli  koroner arter hastalığı olanlarda,  
 Ağır böbrek yetmezliği  (kreatinin  klerensi 10 m L/dak'nın  altında) , 
 Monoaminooksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda (SEVOPEL MR  kullanımından 
önceki 14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon  dahil)/ RIMA almış 
ve/veya almaya devam eden hastalarda) kontrendikedir. SEVOPEL MR  etken 3 maddelerinden psödoefedrin ve bu tip bir ilacın aynı zamanda kullanılması kan 
basıncında yükselmeye neden olabilir.  
 Diğer sempatomimetrik ilaçlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya da amfetamin 
benzeri psikostimülanlar) veya beta blokörlerle birlikte kullanım  
 Diabetes mellitusu olanlarda  
 Hipertiroidizm olanlarda  
 Glokomu  olanlarda  
 Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda  
 Feokromositoma olanlarda  
 12 yaş altı çocuklarda  
 Şiddetli hipertansiyon ya da kontrol altına alınamamış hipertansiyon  
 Şiddetli akut ya da kronik böbrek hastalığı/böbrek yetmezliği  
 
SEVOPEL MR  soya yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan kişiler bu tıbbi ürünü 
kullanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşağıdaki durumlarda SEVOPEL MR dikkatli kullanılmalıdır:  
 Aritmisi olanlarda  
 Kardiyovasküler hastalığı olanlarda  
 Orta dereceli böbrek yetmezliği olanlarda  
 İskemik kalp hastalığı olanlarda  
 Normotansif hastalarda psödoefedrinin görünür hiç bir presör etkisi olmamakla beraber, 
SEVOPEL MR hafif -orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır 
(bkz. Kontrendikasyonlar, Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda SEVOPEL MR’ın kan basıncı 
üzerindeki etkisi gözlenmelidir.  
 Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) olanlarda  
 Halüsinasy onlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği oluştuğunda kesilmelidir.  
 Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olanlarda ve böbrek yetmezliği olanlarda, özellikle 
birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda  
 60 yaş üzerindeki hastalarda  
 Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
 Psödoefedrin ile iskemik kolit bildirimleri olmuştur. Şayet abdominal ağrı, rektal kanama 
ya da iskemik kolitin diğer semptomları gelişirse, psödoefedrin derhal durdurulmal ı ve 
doktora başvurulmalıdır.  
 Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçlarla posterior geri 
dönüşlü ansefalopati (PRES)/ geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) 
bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı ş iddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve 
görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmiştir. 
PRES/RCVS belirti ve semptomları gelişmesi halinde psödoefedrin hemen kesilmelidir.  4  Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendrom u veya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Levosetirizin üriner retansiyon riskini artırabileceğinden, üriner retansiyonun (örn. 
Omurilik lezyonu, prostatik hiperplazi) predispozan faktörleri bulunan hastalarda dikkatli 
kullanıl malıdır.  
 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)   
 
Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımıyla PRES ve RCVS vakaları bildirilmiştir. (bkz. 
Bölüm 4.8). Risk, şiddetli veya kontrol a ltına alınamayan hipertansiyon veya şiddetli akut ya 
da kronik böbrek hastalığı/ böbrek yetmezliği bulunan hastalarda artmaktadır. (bkz. Bölüm 
4.3).  
  
Aşağıda belirtilen semptomların ortaya çıkması halinde psödoefedrin kullanımı bırakılmalı ve 
acilen tıbb i yardım alınmalıdır; ani şiddetli baş ağrısı veya gök gürültüsü tarzında baş ağrısı 
(kısa sürede başlayan ve çok kısa sürede en yüksek şiddete ulaşan baş ağrısı), mide bulantısı, 
kusma, konfüzyon, nöbet ve/veya görme bozuklukları. Bildirilen PRES ve RCVS vakalarının 
çoğu ilacın kullanımının bırakılması ve uygun tedavi uygulamasının ardından düzelmiştir.  
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
SEVOPEL MR soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşimşekilleri  
Levosetirizin ile bağlantılı etkileşimler  
Levosetirizin  ile yapılmış etkileşim çalışması yoktur (CYP3A4 indükleyicilerle yapılan bir 
çalışma da yoktur).  Levosetirizin ’in rasemat bileşiği olan setirizin ile yapılan çalışmalarda, 
klinikte anlamlı advers etkileşimlerin (psödoefedrin, simetidin, ketokonazol, eritromisin, 
azitromisin, glipizid ve diazepam ile) olmadığı gösterilmiştir. Teofilin (günde bir kez 400 mg) 
ile yapılan  çok dozlu bir çalışmada setirizin  klerensinde küçük bir azalma (%16) gözlenmiş; 
ancak setirizin ile birlikte uygulandığında teofilinin dağılımı değişmemiştir.  
 
Levosetirizin  gıdalar ile birlikte alındığında emilim hızında azalma olmasına karşın emilim 
miktarı değişmemektedir.  
 
Rasemat  setirizinin alkolün etkisini arttır madığı gösterilmiş olsa da, hassas hastalarda, alkol 
veya diğer santral sinir sistemi depresanlarının  setirizin veya levosetirizin  ile birlikte 
eşzamanlı kullanımının  santral sinir sistemi üzerine etkisi olabilir.  
 5 Ritonavir (günde iki kez 600 mg) ve setirizin (günde bir kez 10 mg) ile yapılan çoklu bir doz 
çalışmasında, setirizine  maruziyet yaklaşık %40 artmış, setirizin ile birlikte uygulandığında 
ritonavirin dağılımı hafifçe azalmıştır (% -11). 
 
Psödoefedrin ile bağlantılı etkileşimler  
 
SEVOPEL MR , MAOI/RIMA alanlarda kullanılmamalıd ır. Trisiklik  antidepresanlar, iştah 
bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin 
benzeri psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik  aminlerin katabolizmasını etkileyen 
monoamin  oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullanılması bazen kan 
basıncının yükselmesine neden olabilir ( Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ). Moklobem id 
ve oksitosin  ile birlikte kullanımı tansiyon yükselmesine sebebiyet verebilir. Psödoefedrin 
içermesinden dolayı SEVOPEL MR, bretilyum, betanidin, guanetidin  debrizokin, metildopa 
ve alfa ve beta adrenerjik  blokör ilaçlar gibi sempatik aktiviteyi engelle yen hipotansif ilaçların 
etkisini kısmen tersine çevirir. ( Bkz. Bölüm 4.4. “ Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ”). 
Kardiyak glikozidler  disritmi riskine, ergotalkoloidleri ise ergotism riskine sebep olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel  popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
SEVOPEL MR içeriğindeki l evosetirizinin oral kontraseptiflerle eşzamanlı kullanılmının 
kontrasepsiyon etkinliğini azaltması beklenmez ; ancak  psödoefedrin için yeterli veri mevcut 
değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Levosetirizin için gebelikte kullanım ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Hayvanlarda 
yapılan çalışmalarda, gebelik, embriyonal/fötal gelişim, doğum ve doğum sonrası gelişim 
üzerinde doğrudan ya da dolaylı herhangi bir zararlı  etki bildirilmemiştir. Ancak gebe 
kadınlarda yeterince çalışma yapılmamıştır.  
Psödoefedrin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğ um sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir 
(bkz. Bölüm 5.3). Psödoefedrin uzun süreden beri istenmeyen etkiler görülmeden yaygın bir 
şekilde kullanılmaktaysa da, gebelik sırasında güvenli kullanımı  saptanmamıştır.  
 6 SEVOPEL MR’ın gebe kadına sağlayacağı yararı, fötüs üzerindeki riski değerlendirilerek 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Setirizin/psödoefedrin kombinasyonu anne sütüne geçer; b u nedenle, emziren kadınlarda 
SEVOPEL MR  kullanılmamalıdır . 
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, levosetirizinin fertiliteye bir etkisinin olmadığını 
göstermiştir.  
Oral yolla verilen psödoefedrinin, dişi sıçanlarda 20 mg/kg/gün dozu ve erkek sıçanlarda 100 
mg/kg/gün dozu, üremeyi bozmamakta veya morfolojik gelişimi ve yaşamı 
değiştirmemektedir; ancak psödoefedrinin insan fertilitesi üzerine etkileri ile ilgili hiçbir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Karşılaştırmalı klinik çalışmalarda, levosetirizinin , önerilen dozlarda kullanıldığında, zihinsel 
dikkati, reaksiyonları veya araç kullanma yeteneğini olumsuz etkilediğine dair herhangi bir  
bulgu ortaya çıkmamıştır.  Ancak, levosetirizin  kullanan bazı hastalard a somnolans, yorgunluk 
ve asteni görülebilir. Bu nedenle, araç kullanması gereken, potansiyel olarak tehlikeli 
aktivitelerde bulunan veya makine kullanmak zorunda olan hastalar, ilaca verdikleri yanıtı 
dikkate almalı, dikkatli  olmalıdırlar.  
 
Baş dönmesi ol an hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Levosetirizin  
12-71 yaş grubundaki kadın ve erkeklerde yapılan terapötik çalışmalarda, levosetirizin 5 mg 
grubundaki hastaların %15 ,1'inde, plasebo grubundaki hastaların %11 ,3'ünde en az bir advers 
ilaç reaksiyonu görülmüştür.  
 
Terapötik çalışmalarda, advers olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakanların oranı, levosetirizin 
5 mg ile %1 ,0 (9/935); plasebo ile %1 ,8 (14/771) idi.  
 
Levosetirizin ile yapılan  klinik çalışmalarda 935 gönüllü, tavsiye edilen 5 mg'lık günlük dozu 
almıştır. Levosetirizin 5 mg ya da plasebo alan hastalarda elde edilen bu verilerde, %1 ya da 
daha fazla oranda (yaygın: ≥1/100, ≤1/10) aşağıdaki advers ilaç reaksiyon insidansları 
bildirilmiştir:  
 
 
 
 7  
 
 
 
 
 
 
Ayrıca istenmeyen etkilerin yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100), sıklığında asteni veya 
karın ağrısı gözlemlenmiştir.  
Somnolans, yorgunluk ve asteni gibi sedatif advers ilaç reaksiyonlarının tamamı, 
Levosetirizinin 5 mg’ında (%8.1) plaseboya göre (%3.1)  daha sıktır.  
 
Pazarlama sonrası deneyim:  
Pazarlama sonrası deneyimden elde edilen istenmeyen etkiler, sistem organ sınıfı ve görülme 
sıklığına göre verilmektedir: Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/ 100 ila ˂ 1/10), yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000 ila ˂1/100), sey rek (≥ 1/10.000 ila ˂ 1/1.000) ve çok seyrek (˂ 1/10.000) 
(eldeki verilere göre tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:Anaflaktik şok dahil aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor:Anaflaksiyi içeren hipersensitivite reaksiyonu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: İştah artışı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Agresyon, ajitasyon, halüsinasyon, depresyon, insomnia, intihar düşüncesi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, somnolans  
Bilinmiyor: Konvülsiyon, sersemlik, pare stezi, baş dönmesi, senkop, titreme, disgözi  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Görme bozukluğu, bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak bozuklukları  
Bilinmiyor: Görme bozukluğu, bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: Palpitasyonlar, taşikardi  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediasinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne  Tercih edilen 
isim (WHOART)  Plasebo 
(n=771)  Levosetirizin 5 mg 
(n=935)  
Başağrısı  25 (%3.2)  24 (%2.6)  
Somnolans  11 (%1.4)  49 (%5.2)  
Ağız kuruluğu  12 (%1.6)  24 (%2.6)  
Yorgunluk  9 (%1.2)  23 (%2.5)  8 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit  
 
Deri ve Derialtı doku bozuklukları  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüspsiyonu, kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
Kas-iskelet  bozuklukları,bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas ağrısı (miyalji)  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Dizüri, idrar retansiyonu  
 
Genel bozukluklar ve Uygulama Bölgesine İlişkin Hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik  
 
Şüpheli adv ers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr;  Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Levosetirizin  
Semptomlar: Doz aşımının belirtileri erişkinlerde uyuşukluk; çocuklarda ise önce ajitasyon ve 
huzursuzluk, ardından da uyuşukluk olabilir.  
Tedavi: Levosetirizinin bilinen belirli bir antidotu yoktur. Doz aşımı söz konusuysa, 
semptomatik veya destekleyici tedavi önerilir. İlaç alındıktan sonra kısa bir süre geçmişse, 
mide lavajı düşünülmelidir. Levosetirizin, vücuttan hemodiyaliz ile etkili bir şekilde atılamaz.  
Psöd oefedrin  
Semptomlar : Psödoefedrinin doz aşımında eksitasyon, huzursuzluk, halüsinasyon, 
hipertansiyon ve aritmi gibi merkezi sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem semptomları 
ortaya çıkabilir. Şiddetli olgularda psikoz, konvülziyon, koma ve hipertansif k riz gelişebilir. 
Potasyumun hücre dışından hücre içine kayması nedeniyle serum potasyum düzeyi düşebilir.  
 
Tedavi : Solunum destekleyici ve koruyucu ve konvülsiyonları kontrol edici önlemler 
alınmalıdır. Endike olduğu takdirde gastrik lavaj uygulanmalıdır.  Mesane kateterizasyonu 9 gerekebilir. Beta blokörler kardiyovasküler komplikasyonları ve hipokalemiyi düzeltebilir. 
İstenirse, psödoefedrin atılımının hızlandırılması için asit diürezi veya diyaliz yapılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sempatomimetikler, Psödoefedrin kombinasyonları  
ATC kodu: R01BA52  
 
Etki Mekanizması ve Farmakodinamik Etkiler  
Levosetirizin  
Levosetirizin /psödoefedrin kombinasyonunun farmakodinamik aktivitesi, doğrudan 
bileşenlerinin her birinin additif etkisine dayanmaktadır.  
 
Levosetirizin , setirizinin (R) enantiyomeri, güçlü ve selektif bir periferik H 1-reseptör 
antagonistidir. Bağlanma çalışmaları, levosetirizinin insan H 1-reseptörlerine yüksek afinites i 
olduğunu göstermektedir (Ki= 3.2nmol/l). Levosetirizinin  afinitesi, setirizininkinin  
(Ki= 6.3nmol/l) iki katıdır. Levosetirizin , 115 ± 38 dakikalık bir yarılanma ömrü ile H 1-
resept örlerinden ayrılır.  Tek uygulama sonrasında, levosetirizinin  resept ör tutma oranı 4 saatte 
%90, 24 saatte %57'dir.  Sağlıklı g önüllülerde yapılan farmakodinamik çalışmalar, yarı dozda 
levosetirizinin , hem  deride hem de burunda setirizin ile e şdeğer aktiviteye sahip olduğunu 
göstermektedir.  
 
Psödoefedrin, doğrudan veya dolaylı sempatomimetik aktiviteye sahiptir ve etkili bir üst 
solunum yolları dekonjestanıdır. Psödoefedrin, sistolik kan basıncının yükselmesinde ve 
taşikardi yaratılmasında efedrinden daha az etkilidir, ayrıca merkezi sinir sis teminin 
uyarılmasında da etkisi daha düşüktür. Psödoefedrin 4 saat süren dekonjestan etkisine 30 
dakika içinde ulaşır.  
 
60 mg psödoefedrinin, soğuk algınlığı ve rinitli hastalarda ve normal kişilerde ve alerjik rinitli 
hastalarda histamin uygulanmasından sonra nazal hava akımı ile ölçüldüğü şekilde, etkili bir 
nazal dekonjestan olduğu gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Levosetirizin  
 
Genel Özellikler  
Levosetirizin farmakokinetiği, denekler arası değişkenliği düşük, doz ve zamandan bağımsız 
olarak doğrusaldır. Farmakokinetik profili, tek enantiyomer veya setirizin olarak verildiğinde 
aynıdır. Emilim ve atılım sürecinde hiç bir kiral inversiyon olmaz.  
 
Emilim:  
Levosetirizin, oral yolla alındığında hızla ve büyük oranda emilmektedir. Yetişkinlerde, 
plazma doruk konsantrasyonlarına dozdan 0.9 saat sonra ulaşılmaktadır. Kararlı duruma iki 10 gün sonra ulaşılır. Tek ve tekrarlanan günde bir kez 5 mg'lık dozun uygulanma sını takiben 
saptanan doruk konsantrasyonları, sırasıyla 270 ng/ml ve 308 ng/ml’dir. Emilim miktarı 
dozdan bağımsızdır ve gıdalar ile birlikte alındığında değişmez fakat doruk konsantrasyonu 
azalır ve gecikir.  
 
Dağılım:  
Levosetirizinin insanlarda doku da ğılımına ve kan -beyin -engelini aşmasına dair bilgi 
bulunmamaktadır. Sıçan ve köpeklerde, en yüksek doku konsantrasyonu karaciğer ve 
böbreklerde, en düşük olanı ise santral sinir sistemi kompartımanında saptanmıştır.  
İnsanlarda, levosetirizin plazma protei nlerine % 90 oranında bağlanır. Levosetirizinin dağılım 
hacmi 0.4 l/kg olduğundan, dağılımı sınırlıdır.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda levosetirizinin biyotransformasyon oranı dozun %14’ünden azdır ve bu nedenle 
genetik polimorfizmden veya enzim inhibitörlerinin eş zamanlı alımından kaynaklanan 
farkların ihmal edilebilir olması beklenmektedir. Metabolik yolaklar, aromatik oksid asyonu, 
N- ve O - dealkilasyonu ve taurin konjugasyonunu kapsar. Dealkilasyon yolaklarında birincil 
olarak CYP 3A4 ile düzenlenirken; aromatik oksidasyon, çoklu ve/veya tanımlanmamış CYP 
izoformlarını içerir. Levosetirizin 5 mg oral doz ile ulaşılan doruk k onsantrasyonların üstünde 
bile 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 CYP izoenzimlerinin aktiviteleri üzerinde herhangi 
bir etki göstermemiştir.  
 
Düşük metabolizması ve metabolik inhibisyon potansiyelinin olmamasından dolayı, 
levosetirizinin diğer maddelerle, d iğer maddelerin de levosetirizin ile etkileşimi beklenmez.  
 
Eliminasyon:  
Yetişkinlerdeki plazma yarılanma ömrü 7.9 ± 1.9 saattir. Küçük çocuklarda yarılanma ömrü 
daha kısadır. Yetişkinlerde ortalama görünür toplam vücut klerensi 0.63 ml/dk/kg’dır. 
Levose tirizin ve metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu idrardır, dozun ortalama %85.4'ü, 
idrarla vücuttan atılırlar. Dozun sadece %12.9’u dışkı yoluyla atılmaktadır. Levosetirizin hem 
glomerüler filtrasyon, hem de aktif tübüler sekresyonla vücuttan atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Levosetirizin, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Hastalarda karakteristik özellikler  
Irk: 
İlacın emilim ve biyotransformasyon özelliklerine bakılarak hastanın etnik orijininin 
Levosetirizinin farmakokinetik parametre leri üzerine bir etkisinin olmayacağı beklenir.  
 
Cinsiyet:  
Levosetirizin doruk plazma konsantrasyonları ve total emilimi erkeklere kıyasla kadınlarda 
yaklaşık %20 ve %15 daha yüksektir. Genellikle, yarılanma ömrü kadınlarda (7.1 saat), 11 erkeklere (8.6 saat)  göre kısmen daha kısa olma eğilimindedir. Bununla birlikte, vücut 
ağırlığına göre ayarlanmış klerensler kadınlarda (0.67 ml/dak/kg) erkeklerdekine (0.59 
ml/dak/kg) benzerdir. Bu farklar klinik olarak anlamlı değildir ve bu nedenle benzer günlük 
dozlar ve dozlama aralıkları kadına ve erkeğe uygulanabilir.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Levosetirizinin vücuttan görünen temizlenmesi ile kreatinin klerensi arasında bir korelasyon 
vardır. Bu yüzden, levosetirizinin alım aralıklarının, orta ve ağır şiddette böbrek yetmezliği 
olan hastalarda, kreatinin klerensine göre ayarlanması önerilir. Anurik son evre böbrek hastası 
olan gönüllülerde, toplam vücut klerensi, normal gönüllülerle karşılaştırıldığında yaklaşık 
%80 azalmaktadır. Standart 4 saatlik bir hemodiyal iz sırasında atılan Levosetirizin miktarı < 
%10’dur.  
 
Psödoefedrin  
Emilim:  
Psödoefedrin, oral uygulama sonrasında herhangi bir presistemik metabolizma olmadan, 
gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, 60mg 
psödo efedrinin verilmesi yaklaşık 1.5 saat sonra (Tmaks) yaklaşık 180 ng/ml’lik bir doruk 
plazma konsantrasyonu (Cmaks) yaratmıştır.  
 
Dağılım:  
Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi (V d/F) yaklaşık 2.8 l/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Psödoefedrinin plazma yarı lanma ömrü (t 1/2) yaklaşık 5.5 saattir. Erkeklerde psödoefedrin çok 
az metabolize olur, yaklaşık %90’ı değişmeden idrarla atılır. Yaklaşık %1’i karaciğerde 
metabolize olur, N -demetilasyon ile norpsödoefedrine dönüşür.  
 
Eliminasyon:  
Psödoefedrin ve metabo liti idrar ile atılır; dozun % 55 ile % 90’ı herhangi bir değişikliğe 
uğramadan atılır. Psödoefedrinin görünen total vücut klerensi (Cl/F) 7.5 ml/dak/kg’dır. Sabit 
eliminasyon hızı yaklaşık 0.13sa-1’dir. İdrar asitlendiğinde psödoefedrinin idrar ile dışarı  
atılma hızı artar. Bunun tersine, idrar pH'ı arttıkça, idrar ile dışarı atılma hızı azalır.  
Böbrek yetmezliği psödoefedrinin plazma düzeylerini artıracaktır.  
 
Zayıf bir temelde, böbrekten atılım düzeyi idrarın pH’ına bağlıdır. Düşük idrar pH’ında, 
tübüle r geri emilim minimaldir ve idrar akış hızı ilacın klerensini etkilemez.  
Yüksek pH’da (>7.0), psödoefedrin yaygın şekilde renal tübülde geri emilir ve renal klerens 
idrar akış hızına bağlıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği artmış plazma düzeylerine yol açar.  12 Psödoefedrin ile böbrek yetmezliğinde yapılmış spesifik çalışma yoktur. Ancak çeşitli 
derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda 60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin 
kapsüllerinin tek doz uygulamasın ı takiben orta şiddetli ve şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda sağlıklı gönüllülere nazaran psödoefedrin C maks değeri 1.5 misli artmıştır. T maks 
değeri böbrek hastalarında değişmemiştir. Yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere nazaran hafif 
ve şiddetli böbrek yetmezliğinde sırasıyla 3 -12 misli artmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hepatik yetmezliği olan hastalarda psödoefedrin ile yapılmış hiçbir spesifik çalışma yoktur.  
 
Yaşlı hastalarda:  
Yaşlı hastalarda 60mg psödoefedrin + 8mg akrivastin uygulanmasını takiben psödoefedrin 
için görülen t 1/2 sağlıklı gönüllülerdekinin 1.4 katı o lmuştur. Görünen Cl/F sağlıklı 
gönüllülerdekinin 0.8 katı olmuştur ve V d/F değişmemiştir. Psödoefedrin ile yaşlılarda 
yapılmış spesifik bir çalışma yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Levosetirizin  
Klinik öncesi verilerde, geleneksel güvenlilik  farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, üreme 
toksisitesi, genotoksisite veya karsinojenisite çalışmalarına dayalı olarak insanlar için 
herhangi bir özel tehlike ortaya çıkmamıştır.  
 
Psödoefedrin  
Mutajenite:  Bakteri ve memelilere yapılan in vivo  ve in vitro  tahlillerinde psödoefedrinin  
genotoksik olmadığı saptanmıştır.  
Karsinojenite: Psödoefedrinin  karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi 
yoktur.  
Teratojenite: Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda  
200 m g/kg/gün oral doza kadar teratoj enik etki göstermemiştir.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Avicel  pH 102  
Laktoz anhidr DC (inek sütü kaynaklı)  
Aerosil 200  
Magnezyum stearat  
HPMC K 100 M  
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat  
Opadry II 85G18490 w hite içeriği : 
Polivinil  alkol 
Titanyum dioksit  (E171)  
Talk 13 Makrogol/PEG 3350  
Lesitin (soya  (E322) ) 
Kapsül  içeriği:  
Jelatin  (sığır jelatini)  
İndigotin -FD&C Mavi 2 
Eritrosin -FD&C Kırmızı  3 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10, 14 ve 28 kapsül PA/AL/PVC -Alüminyum blister  ambalaj içinde kullanma talimatıyla 
beraber karton kutuda ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beş eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 48 1 61 11 
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
2014/4  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  :17.01.2014  
Ruhsat yenileme tarihi  :22.05.2020  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 