KIsA ünßx náıcisi
ı.nrşnná rırni ßnßxßx .q.or
GASTRODEX 30 mg mikropellet kapsül
2.KALáTATáF VE xıxrárarir niınşiıvr
Etkin madde:
Lansoprazol 30.00 mg
Yardımcı madde(ler):
âeker 50.10 mg
Yardımcı maddeler iëin bkz. 6.l
3.FARMAsÙráx FoRM
Mikıopellet kapsül
Gûvde ve kapak beyaz opak
iëerir.
4.KLáNiK ûzrcııixı.rnrenktedir, kapsüller beyazveya hemen hemen beyaz yuvarlak pelletler
4.1.Terapûtik end ikasyonlar
- Aktif duodenal ülser,
- Helicobacter pylori enfeksiyonu ile seyreden duodenal ülser'
- Aktif benin gastrik ülser, 
ser'
ve eroziv ûzafajit'
da dahil olduõu patolojik hipersekresyon durumlan'
4.2.Pozoloji ve Kullanım âekli
Pozoloji:
Doktor tarafından başka şekilde ûnerilmediõi takdirde lansoprazolün mutad dozları aşaõıdadır:
Duodenal ülser: Ùnerilen oral doz 2haftasiireyte giınd9 l kez 30 mg'dır' Yeterli.tedavi olmaması
durumunda bu dozda inunudüa kullanılır. ádane iedavisi ise gi1nde l kez 15 mg'dır'
n H.fu torá eradikasyonu : ßëlü tedavi rejiminde;
0 mg lansoprazol, I g amoksisilin ve 500 mg
mindi ıse; i4 gün siireyle giinde 3 kez (8 saat
kte uygulanır.
Gastrik ülser: ûnerilen oral doz 4 tnftaya kadaı gttnde l kez 30 mg'dır. Bu süre iëinde tedavi
olmazsa aynı dozda 4 hafta daha kullanılabilir'
NsAá ilaëlarla ilişkili gastrik ülser: ûnerilen oral doz 4 hafta giinde l kez 3omg'dır' Yeterli
tedavi olmaması or-.inau 4 hafta aüa ı<uııanılır. Risk altındaki hastalaıda veya iyileşmeyen
ülserlerde daha uzun siire kullanılabilir
Gr'STpnnEY 1O mq mikrnncllet kaneiilt/13alıõı ve eroziv ûzofajitin lrısa süreli tedavileri: Ùnerilen oral doz
-g;drr. Lansoprazoı etiisinı krsa sürede gûsterir. Ù.nerilen giinde 1 kez
iiinae etkisini gûstermez ise başka tetkikler ûnerilir.
Erozif ûzofajitte ûnerilen oral doz 8 haftaya kadaı, giinde l kez 30 mg'dır. 8 haftalık tedaviye cevap
verTneyen hastalarda (%5-l0) 8 haftalık "ı. tı. teja:vi daha uygulanabilir' ldame tedavisi ise günde
l kez 15 mg'dır.
Zollinger-Ellison sendromunun da dahil olduõu patolojik hipersekresyon durumları:
ûnerilen oral başlanjë Joru günde l kez 60 mg'dır.boivetedavi süresi hastanın ihtiyacına gûre) ' "90 .g'u kadaı uy:gulama yapılan hastalar vardır. 120 mg'dan düa
i;";ş rvg"ı--Jdır. a.raıık vermeden dûrt yıl süre ile lansoprazol
Uygulama âekli:
Lansoprazol yemeklerden ûnce oral olarak alınmalıdır. Kahvaltıdan ûnce alınması idealdir'
ûzel popütasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
gi'b..k yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.
Karaciõer yetmezláõi:
Aõır karaciõer yetmezliõi olanhastalarda doz düşiirülmeli veya doz aralıõı aëılmalıdır'
deniyledozayarlamasıgerekebilir'Klinikzorunlulukyoksa
ı gerekir.
4.3 Kontrendikasyonları
GASTRODEX Mikıopellet Kapsül, iëeriõindeki etkin maddeye (lansoprazol) veya diõer
uı.iJ"ı"den herhanji bir maddeye karşı hassasiyeti olanlarda kontrendikedir'
4.4Ùze|Uyarılar ve ûzel Kullanım Tedbirleri
Lansoprazol tedavisi gastrik malignite belirtileri maskeleyebilir' Bu nedenle hastalar tedaviye
başlamadan tınce gastri"k malignite ]lasılıgı aëısm( an deõerlendirilmelidir'
Lansopasitliõingastrointestinalsistemdenormaldeyeralanbakterileringastrili ir'
Lansopvecampylobactergibigastrointestinalenfeksiyonlannriskinin
kısmen artmasına neden olabilir.
Uzun dûnem omeprazol tedavisi ile atrofik gastrit gûrülmüştür. Bu lansoprazol ile de gûrülebilir'
Peptik ülser tedavisinde, mütemadiyen NSAID tedavisi alma ihtiyacı olan yüksek riskli hastalarda
kontrollü davranı lmalıdır.
GASTR1DEX j0 mg nikropelleı kapsül2/13Geriyatrik hastalaı: ßlser iyileşme hızı, yan etki insidansı ve laboratuar testi anormallikleri
bakımından yaşIı ve genë hastalar benzer ûzellikler sergilemektedirler. Bu nedenle yaşlı hastalarda
doz ayaılamasr Ve uygulamada deõişiklik yapmak gerekmez.
Pediyatrik hastalar: Lansoprazoli,in pediyatrik hastalarda kullanılması ûnerilmez.
Kaıaciõer yetmezliõi: orta ve ciddi karaciõer yetmezliõinde dikkatli kullanılmalıdır. âiddetli
hepatik yetmezliõi olan hastalarda ortalama plazma yarılanma ûmrü uzaı ve eõri altında kalan alan
(EAA) deõeri artar. Bu nedenle aõır hepatik yetmezliõi olan hastalarda 30 mg'lık giinlük doz
aşılmamalıdır.
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon Veya sükraz-izomaltaz
yetmezliõi problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamalan gerekir.
4.5 Diõer álaëlarla Etkileşám ve Diõer Etkileşim Türleri
Lansoprazol esas olaıak sitokrom P450 CYP3A4 ve CYP2Cl9 enzim sistemi ile metabolize olur.
Klinik ëalışmalarda antiprin, indometazin, ibuprofen, fenitoin, propranolol, prednizolon, diazem,
klaritromisin ve terfenadin gibi sitokrom P450 enzimiyle metabolize olan diõer ilaëlann saõlıklı
gûnüllülere uygularıması ile klinik olaıak anlamlı ilaë etkileşimleri bildirilmemiştir. Bu bileşikler
CYPıA2, CYP}}I, CYP2clg, CYP206 ve CYP3A gibi farklı sitokrom izozimleri ile metabolize
edilmektedir.
Lansoprazol ile teofilin (CYPlA, CYP3A) eşzamanlı alındıõınd4 teofilin klerensinde küëük bir
artış (%lo) gûzlenmektedir. Teofilin klerensindeki bu ufak deõişimin klinik anlamı
bilinmemektedir. Klinik olaıak etkin teofilin kan düzeylerini elde etmek iëin, lansoprazol
tedavisine başlarken veya keserken, bazı hastalann teofilin dozunda ayarlama gerekebilir.
Lansoprazoliin amoksisilin ile klinik anlamı olan bir etkileşimi bildirilmemiştir.
Takrolimusun plazma konsantrasyonlannda artışa yol aëtıõından dolayı birlikte kullanımlannda
dikkatli olunmalıdır.
Tek doz 30 mg larısoprazol ile 20 mg omeprazoliin tek başlanna ve l g sukralfat ile uygulandıklan
ëapáaz tasanmlı bir ëalışmada; proton PomPası inhibitûrlerinin emilimi azalmış ve
biyoyararlanımları sıras ıyla o/o |7 ve % 16 oranlannda azalmıştır. Bu nedenle, lansoprazol
sukralfattan en az 30 dakika ûnce alınmalıdır. Lansoprazolün antiasitlerle eş zamarılı uygulanması
bu ttiı bir etkiye yol aëmaktadır.
Lansoprazol gastrik asit sekresyonunu uzun stireyle ve güëlü bir biëimde engeller' Bu nedenle
teorik olaıak, biyoyararlarumında mide pH'ının etkili olduõu bilinen ilaëlann (ketokonazol,
itrakonazol, ampisilin esterleri, demir tuzlan ve digoksin) emilimini etkileyebileceõinden,
lansoprazol ile bu ilaëlann eş zamanlı uygulanmasında dikkatli olmak gerekir.
Gastrik mukozal iritasyona sebep olabileceõinden etanol ile alınmamalıdır.
Flovoksamin, lansoprazolun plazma konsantrasyonlarını yiikselteceõinden birlikte kullanım
durumlarınd a doz aza\tma durumu sûz konusu olabilir.
Lansoprazol ve diõer proton pompıısı inhibitûrleri, emilimi gastrik asit vaılıõına baõımlı olan HIV
proteaz iüibitûrü atazanavinn sistemik konsantrasyonlarını büyük ûlëüde azaltır ve atazanavirin
ierapotik etkisinin kaybına ve HIV direnci gelişmesine neden olabilir. Bu nedenle, lansoprazol ve
diõer proton pompasl inhibitorleri, atazanavir ile birlikte uygulanmamalıdır.
GASTRODEX 30 mgmilaopelleı kapsül3/t 3Saõlıklı kişilerde yapılan bir ëalışmada, varfarin ve tek veya ëoklu doz şeklinde 60 mg
lansoprazoliin birlikte uygulanması, varfarin farmakokinetiõi ve protrombin zamanında herhangi
bir deõişikliõe neden olmamıştır. Ancak proton pompası inhibitûrü ve varfarini birlikte kullanan
bazı hastalarda, INR ve protrombin zamanındaki artışlar anormal kanamalara hatta ûlüme yol
aëabilir' Proton pompası inhibitûrıı ve varfaıinin beraber kullanıldıõı hastaların, INR ve protrombin
zamanında olabilecek artışlaı yûni.ánden izlenmesi gerekebilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Hië bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır
Pediyatrik popülasyon:
Hië bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tıvsiye
Gebelik kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Lansoprazol iëin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar iizerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/ embriyonal/fetal gelişim/ doõum ya da doõum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zuar|ı etkiler olduõunu gûstermemektedir
Éocuk doõurma potaıısiyeli bulunan kadınlaıda etkin doõum kontrolü uygulanmasına gerek yoktur
Gebelik dûnemá
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü ëalışmalar bulunmamaktadır. Lansoprazoliirı
hayvan ëalışmalarında fetusa teratojenik etkisi gûsterilmemiştir. Hayvan üreme ëalışmaları her
7aman insandaki cevabı yansıtmayacaõından, lansoprazol gebelikte ancak aëıkëa gerekirse
uygulanmalıdır.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Lansoprazol ve metabolitlerinin deney hayvanlarında anne süti,ine geëtiõi saptanmıştır ancak insan
süttine geëip geëmediõi bitinmemektedir. Birëok ilacın anne sütiine geëtiõi bilindiõinden, anne sütü
alan bebeklerde ciddi yan etkiye yol aëma potansiyeli ve hayvan ëalışmalarında karsinojenite
potansiyeline sahip olduõu saptandıõından, ilacın anne iëin ûnemi de düşünülerek; emziren
annelerde emzirmenin mi, yoksa tedavinin mi kesileceõine kaıar verilmelidir.
ßreme yeteneõi/Tertilite
Lansoprazoliin, l50 mgikglgiın oral dozlaıda (ütcut yilzey alanına gûre ûnerilen insan dozunun 40
katı) uygulandıõı dişi ve erkek sıëanlaıda fertilite ve iáıeme performansı iizerine bir etkisi
gûrülmemiştir.
Hamile sıëanlara maksimum l50 mg/kg/giirı (vücut yáyey alanına gûre ûnerilen insan dozunun 40
katı) ve hamile tavşanlarda 30mg/kg/giın (vücut yáJzey a]anına gûre ûnerilen insan dozunun 16
katı) oral dozlarda uygulandıõı teratojenite ëalışmalarında fertilitenin bozulması veya fetus
hasarlarını gûsteren herhangi bir veri saptanmamıştır.
4.3.Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Lansoprazoltin araë ve makine kullanımı gibi dik*at isteyen eylemlere bilinen bir etkisi yoktur.
GASTRODEX 30 mg milropelleı kapsül 4/t34.4.istenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalarda GASTRoDEX ile ilgili en sık bildirilen yan etkiler ve ilaëla ilişkisi daha
belirgin olan istenmeyen reaksiyonlar aşaõıda vücüt sistemlerine gûre sıklık derecesine gûre
listeÓnmiştir. [Her bii sistem organ sırufi iëinde advers etkiler, aşaõıdaki tanımlamalara uygun
olarak sınıflandınlmıştır.Éok yaygın El/l0); yaygln (>ı/l00 ila <l/l0); yaygın olm.ay11
et/l,000 ila <l/1O0);-seyiek (zlll0,000 ila <l/l,000); ëok seyrek (<l/l0,000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tümin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Trombositopeni, eozinofi li, lûkopeni
Seyrek: Anemi,
Éok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni
BaõışıkIık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayaıı: Alerjik re <siyon, anafilaktoid reaksiyon
Endokrin hastalıkları
Yaygın o lmayan: Glukokortikoid artı ş ı, hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Depresyon
Seyrek: insomniya, halüsinasyon, sersemlik
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõnsı, baş dûnmesi
Seyrek: Uykusuzluk, vertigo, parestezi, şuur bulanıklıõı, tremor
Gûz bozukluk]arr
Seyrek: Gûrme bozuklukları
Kulak ve ië kulak hastalıklarr
Yaygın olmayan: Kulak ëınlaması
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Anjina, aritmi, gûõüs aõrısı
G astrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, diyare, karın aõrrsr, kabızlık, kusma" şişkinlik, aõızveboõazkuruluõu
sey'-"ı.:cıo'it, yemek borusu ı<anaidiyazı, pankreas iritasyonu, tat alma bozukluõu Éok seyrek:
Kolit, stomatit
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Karaciõer enzimlerinde artış Seyrek: Hepatotoksisite, sanlık
Derá ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: ßritiker, kaşıntı, dûkünt
Seyrek: Peteşi, purprıra, foto sensitivite, eritrema multi forme
Éok Seyrek: Stevens- Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz
GASTRODEX 30 mg milaopelleı kapsüls/t 3Kas ve áskelet sistemi hastalrkları
Yaygın olmayan: Eklem romatizması, miyalji
ßráner sistem hastalrkları
Seyrek: ánterstisyel ferfit
Tüm diinyada yapılan Faz 2 ve 3 ëalışmalarda 6l00'den fazla hastaya farklı doz ve sürelerde
lansoprazol uygulanmıştır. Hem kısa dûnemli, hem de uzun dûnemli ëalışmalarda tedavi genellikle
iyi tolere edilmiştir.
Bu ëalışmalarda olasılıkla lansoprazol kullanımı ile ilişkili, Yo|'den daha sık ve plasebo grubundan
fazJagûz|enen yan etkiler; kann aõnsı (%l.8), bulantı (%l.4) ve diyare (%3.6)dir.
Baş aõnsı Vol'den yiiksek oranda gûrülmekle birlikte, plasebo grubunda daha sıkhr. Plasebo
g.-b*ou ve larısopiazolün 15 ve 30 mg uygulandıõı hastalarda diyare sıklıõı benzer olmakla
6i'ıikt., lansoprazaiün 60 mg uygulandıõı grupta daha sıktır (sırasıyla yo2.9,o/ol.4,Yo4'2veo/o7.4)
idame tedavisinde olasılıkla tedaviyle ilişkili olaıak en sık gûzlenen yan etki diyaredir.
Yerel ve ëok uluslu ëalışmalaıda hasta veya deneklerde (>l/l,000 ila <1/l00) aralıõında gûzlenen
diõer yan etkiler aşaõıda belirtilmektedir.
Genel: Anafilaktoid benzeri reaksiyon, asteni, kandidiyazis, gûõüs aõrısı (hiëbir şekilde
aëıklanamayan), malez, kannda şişlik, alerjik reaksiyonlar, sırt aõnsı, kaısinom, titreme, ûdem,
ut ş, grp benzeri semptomlar, halitozis, enfeksiyon (hiëbir şekilde aëıklanamayan), boyun aõrısı,
boyunda sertlik, aõrı, pelvik aõrı.
Kardiyovasküler sistem: Anjina, serebrovasküler olaylar/serebral enfarktüs, aritmi, bradikardi,
hipertansiyorı/hipotansiyon, miyokaıd enfaıktüsü, palpitasyon, şok (dolaşım bozüluõu), senkop,
taşikardi, vazod ilatasyon, migren.
Sindirim sistemi: Anormal dışkılama, melena, anoreksi, bezoaá, konstipasyon, aõız kuruluõu,
sus.lma, dispepsi, disfaji, geõirme, ûzofagus stenozu, ûzofagus ülseri, ûzofajit, feëeste renk
degişiüikle.i, 'flutrı-r, gastrik nodüller/fundus salgı bezlerinde polipler, kardiyospazm,
ı<oieiitiyazis, enterit, gastrit, gastroenterit, kolit, gastrointestinal anomali, gasffointestinal bozukluk,
gastrointestinal kanama, hematemez, iştü artışı, barsak kanaması, rektal bozukluk, rektal kanama,
i.n.r-rr, stomatit, ülseratif kolit, kusma ve bulantı ve ishal, bulantı ve kusma, ülseratif stomatit,
dilde deõişiklikler, aõız ülserasyonu, artmış salivasyon, glossit, dişeti kanaması, oral moniliazis.
Endokrin sistem: Diabetes mellitus, hiperglisemffipoglisemi, guatr, hipotiroid
Hematolojik ve lenfatik sistem: Agranülositoz, anemi, aplastik anemi, hemoliz, hemolitik anemi,
lûkopeni, nûtropeni, pansitopeni, trombositopeni, trombotik trombositopenik purpura,
lenfadenopati.
Metabolitik bozuluklar ve beslenme: Gut, kilo alma/kilo kaybı, dehidratasyon, periferal ûdem,
hiperglisemi/hipogli semi
Kas-áskelet sistemi: Artrit, artralji, muskuloskeletal aõn, miyalji, kemik bozukluõu, eklem
bozukluõu, bacak kramplan, miyasteni, sinovit
GASTRODEX 30 ng milvopelleı kapsüI6/t 3Sinir sistemi: Ajitasyon, amnezi, anksiyete, apati, konfiizyon, depresyon, sersemlik, bayılma,
halusinasyon, hemipleji, sardırganlıkta artma, libido aza|masılartması, sinirlilik, parestezi, düşünce
bozuklukları, uyku bozukluõu, uykusuzluk, anormal rüyalar, somnolans, konvülziyon,
depresonalizasyon, diplopi, emosyonel labilite, nevroz, tremor, vertigo, hiperkinezi, hipertoni,
hipestezi
So|unum sistemi: Astım, bronşit, ûkstirii]<áe artma, dispne, epistaksis, hemoptizi, hıëkınk'
pnûmoni, üst solunum yolu enflamasyonu/enfeksiyonu, larenkste neoplazi, farenjit, plevral
bozüluk, solunum bozukluõu, rinit, sinüzit, stridor
Deri ve ekleri: Akne, alopesi, prutirus, dûkiintü, iirtiker, kontakt dermatit, kuru cilt, saë bozukluõu,
deri bozukluõu, tırnak bozukluõu, makülopapüler dûktintü, fiks erüpsiyon, terleme, deri kanseri
ûzel duyurular: Bulanık gûrme, anormal gûrme, konjoktivit, kuru gûz, fotofobi, retinal
dejenerasyon, saõırlık, gûz aõnsı, gûrme alanı kusuru, duymada bozukluk, otitis media, konuşmada
bozuklü, tat alma duyusunda bozukluk, tat duygusu kaybı, kulak ëınlaması, paıosmi
ßrogenital sistem: Adet di.izensizlikleri, anormal adet, dismenore' menoraji, lûkore, albiiminüri,
-.'*d. büyüme/jinekomasti, meme aõnsı, memede hassasiyet, glukoziáıi, hematüi, impotans,
bûbrek taşı, iiriner sistem taşları, bobrek aõrısı, dizüri, poliiiri, üretal aõrı, tiriner sistem
enfeksiyonu, sık idrara ëıkma, sıkışma, işeme sorunu' peniste sorun, testislerde bozukluk, vajinit
P azarlama S onrası istenm eyen Etkiler
Lansoprazolün pazarlanmasındarı sonra ek bazı istenmeyen etkiler bildirilmiştir. Bunlann büyük
bir kısmı yabarıcı kaynaklıdır ve lansoprazol ile ilişkileri kurulmamıştır. Bu reaksiyonlar,
büyüklüõü biıir,-"y"., bir grup tarafından gûnüllü olarak bildirildiõinden, sıklık derecesi tahmini
yapılamamıştır. Bu istenmeyen etkiler aşaõıda sıralanmıştır.
Genel: AnafilaktiVanafilaktoid reaksiyonlar
Sindirim sistemi : Hepatotoksisite, pankreatit, kusma
Hematolojik ve lenfatik sistem: angranülositoz, aplastik anemi, hemolitik anemi, lûkopeni,
nûtropeni, pansitopeni, trombositopeni, trombotik trombositopenik purPura
Kas-iskelet si stemi : Miyozit
Deri ve ek.leri: Eritema multiform, Steven-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz (baznn
hayatı tehdit edici) gibi ciddi dermatolojik reaksiyonlar
Ùzel duyurular: Konuşmada bozukluk
Urogenital sistem: intertisyel nefrit, idrar retansiyonu
Laboratuar tcstlerindeki deõişmeler: Karaciõer fonksiyon testlerindeki bozukluk, SGOT (AsT)
artışı, SGP]' (ALT) artışı, kreatinin artışı, alka.len fosfataz artışı, globulinlerde artış, GGPT artışı,
lokosit deõerlerinde artma/azalmaldeõişiklik, eritrositlerde anormallik, bilirubinemi, eozinofili,
hiperlipidemi, elektrolitlerde artma/azalma, trombositlerde artma/azalma/deõişiklik ve gastrin
deõerlerinde artma, albumin globulin oranında deõişiklik, kan potasyum seviyesinde artış, kan üre
diázeyinde artış, hemoglobinde düşüş, kolestrolde artma/aza|ma, glukokoidlerde artma, LDH artışı,
gaitadagizli karı pozitifligi, idrarda kristal varlıõı gûrülebilir. Ek bazı izole laboratuar deõişiklikleri
bildffilmiştir.
SG6T ve SGP'I deõerlerinin takip edildiõi plasebo kontrollü ëalışmalarda, son kontroldeki enzim
artışlannın plasebo grubunda %0.4 (4/978) ve lansoprazol grubunda %0.4 (ll/2677) oranında
normalin üst sınırlarının uë katına ëıktıõı Saptanmıştır. Éalışmalar boyunca, lansoprazol grubundaki
hiëbir hastada sanlık bildirilmemiştir.
GASTRODEX 30 mg mikropellet kapsül7/13Lansoprazoliin amoksisilin veya amoksisilin/klaritromisin ile kombine kullanıldıõı araştırmalarda;
bu kombinasyonlar ile ilişkili laboratuar bulgusu anormallikleri gûzlenmemiştir.
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Lansoprazoltin faıe (vücut yáIzey alanına gûre insanlara ûnerilen maksimum dozun 1300 katı) ve
sıëanlara (vücut y'lızey alanına gûre insanlara ûnerilen maksimum dozun 675.7 katı) 5000 mg/kg'a
kadar uyguliıáımasl ile ûlá.im veya herhangi bir klinik bulguya rastlanmamıştır.
Lansoprazol, hemodiyaliz ile dolaşımdan uzaklaştınlamamaktadır. 600 mg lansoprazol kullandıõı
bildirilen bir vakada semptomatik ve destekleyicidir.
5.FARMAKoLoJáK Ù zBı-ı, txr,Bn
5.l.Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Proton pompası inhibitûrleri ATC kodu: A02B C 03
Lansoprazol, bir antisekretuar bileşik grubu olan benzimidazoller arasında yer alır. Antikolinerjik
ve histamin tI-2 reseptûrleri üzerinde antagonisük etkisi yoktur, gastrik pariyetal hücrelerin
sekretuar ytizeyindeki (H+,K+) ATPaz eıızim sistemini spesifik olarak inhibe edeıek gastrik asit
sekresyonunu engeller. Pariyetal hücre iëerisindeki bu enzim sistemi asit (proton) pompası olarak
adlandınldıõından, asit tiretiminin son basamaõını bloke eden lansoprazol gastrik asit pompası
inhibitûü olarak sıruflandınlır.Dozabaõımlı olan bu etkisi ile lansoprazol,baza| ve uyanlmış asit
salgısını uyaıandan baõımsız olarak engeller.
Antsekretuar aktivite:
Lansoprazoliin oral uygulanmasının ardından baza| asit ëıkışıru anlamlı olarak düşürdüõü ve
ortalama gastrik pI{ ile gastrik pH'ın 3 ve 4'iirı iizerinde olduõu siireyi de anlamlı olarak arttırdıõı
gûsterilmiştir. Aynca hem besinle uyarılmış gastrik asit ëıkışını ve sekresyon voltirniınü, hem de
pentagastrinle uyarı lm ış asit sa.l gısını anl aml ı olarak düşiirmüşttir.
Lansoprazol, asit hipersekresyonu olan hastalarda basal Ve pentagastrinle uyarılmış asit
sekresyonunu anlamlı olarak azaltmıştır. Sekresyon volümü, asidite ve asit ëıkışında insüline baõlı
oluşan normal artışları da düştirmüş.
Not: intragastrik pII'ın >4 olması gastrik asádin Y"99 aza|dıõını gûsterir.
*(p<0.05) bazal,lansoprazol 15 ve OmeprazolGastrik pII'ın >4 olduõu süre
(%tGastrik plI'rn >3 olduõu süre
(%\Ortalama gece pH'rOrtalama 24 saatlik pHParametre
I2l81.9.2.1Bazal
Deõer
22+33+2.42.7+1.gün15 msLansoprazol
49+5g+3.0+4.0+5.gün
4l*51*2.6*3.6*l.gün30 me
66*72*3.8*4.9*5.gün
I930+2.22.5l.gün20 msOmeprazol
5l+6l+3.0+4.2+5.gün
GASTRODEX 30 mg milaopellet kapsül8/ l3Bu ëalışmada ilk dozun ardından gastrik pH'daki artış 30 mg lansoprazol ile l-2 saatte, l5mg
lansoprazol ile 2-3 saatte, 20 mg omeprazol ile 3-4 saatte gerëekleştirilmiştir. Tekrarlayan giánlük
dozlannardından gastrik pH'daki artış 30 mg lansoprazol ile dozdan sonraki l saat iëerisinde, 15
mg lansoprazol ve 20 mg omeprazol ile ise l-2 saat iëerisinde gûzlenmiştir.
Asit salgısının engellenmesi antimikrobiyallerin Helicobacter pylori eradikasyon etkilerini de
arttırır. Lansoprazolá.in giinde tek doz, giinde iki ve ájë kez uygulandıõı bir ëapraz tasarımlı
ëalışmanın sonuëlan aşaõıdaki tabloda ûzetlenmektedir.
*(p<0.05) lansoprazol30 mg qd'ye gûre
+(p<0.05) lansoprazol30 mg qd. 15 mg bid.30 mg bid.
ántragastrik pIJ ûlëtımleri ile deõerlendirilen gastrik asit sekresyonu inhibisyonu, tekrarlayan
dozlaıdan 2-4 gi;rr- soffa yavaşëa normal deõerlere dûnmektedir. Lansoprazol kullanımı ile rebound
asidite gûrülebilmektedir.
Enterokromafin-benzeri hücreler üzerindeki etki:
Sıëanlar yaşıım boyu l50mg/kgigáın dozlarda lansoprazol uygulanması ile, ûzellikle dişi sıëanlard4
belirgin hipergastrineminin ardından enterokromofin benzeri hücre poliferasyonu ve karsinoid
tiimûr oluşumu gûzlenmiştir.
Enaz bir yıl süreyle aralıksız lansoprazol tedavisi alan yaklaşık l50 hastanın mide korpusundan
alınan biyopsi ûrnekleri ile sıëan ëalışmalanna beı'ızer sonuëlar gûstermemiştir. Uzun si.ireli
lansoprazol teclavisi uygulanan hastalarda gastrik tiámûr gelişme riskinde artış olup olmadıõını
deõerlendirebilmek iëin uzun dûnem verilerine gereksinim duyulmaktadır.
ánsanlardaki diõer gastrik etkiler:
Lansoprazol mide fundusundaki mukoza/kan akımını anlamlı olarak etkilememiştir. Gastrik asit
inhibisyonuna baõlı normal fizyolojik etkilerden dolayı, antrum, pilor ve duodenal bulbus
kanlanmasında oh|7'ye varan azalma gûzlenmiştir. Lansoprazol sindirilebilen katı maddelerin
mideden boşalmasını geciktirmekáedir. Basal durumdaki ve besin veya insülin ile uyanlmış
pepsinojen salgısını arttırmakta, pepsin aktivitesini ise azaltmaktadır. Intragastrik pH\ arftırarı diõer
ilaëlarda olduõu gibi, gastrik pH artışları, mide iilseri olan hastalarda mide sıvılanndaki nitrat-
indirgeyen bakteri sayısl ve nitrit konsantrasyonundaki artışla ilişkili bulunmuştur. Nitrosamin
konsantrasyonl arında an l amlı b ir artı ş gûzlenmemi ştir.
Serum Gastrin Diizeylerine Etkisi 2l00'den fazla hastaya oral yoldan 15-60 mg doz aralıõında
lansoprazol uygularımasının ardından ortalama aëhk serum gastrin diizeyleri bazal deõerlere gûre
%50-5100 orıınında artmış, ancak tedavi sonrasında normal seviyelere dûnmüştür. Bu artışlar
tedavinin ilk iki ayında plato deõerlere ulaşmış, ilacın kesilmesinden sonraki dûrt hafta iëerisinde
tedavi ûncesi düzeylere düşmüştiir.Gastrik pH'ın
ü>6 olduõu süre
(%tGastrik pH'ın
ü>5 olduõu süreParametre
204330 me qd
234715 ms bid
2859+30 me bid
45*77*30 mg tid
GASTR0DEX 30 mg mikıopelleı kopsül9/t 3Endokrin Etkileri 
üzerinde anlamlı bir etki gûzlenmemiştir. Bu
anlarnlı bir etki saptanmıştır.
Diõer etkiler: . ^-: ^:_:- ^i.+_*i lo-fnirl h sküler veya
Laisoprazoli.in merkezi sinir sistemi, lenfoid, h
solunum sistemi iizerinde sistemik bir etkisinin geniş ëaplı
baza| gûz muayenelerinin yapıldıõı 56 hastayz r7:_L:-L^^+^l^ lansoprazol
uygulanmış ve bu hasta |ar 58' ayakadaı vaıan siırelerle izlenmiştir. Hiëbir hastada vizükel toksisite
gûzlenmemiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
ıksız bir kimyasal yap|ya sahip olması nedeniyle midede kimyasal
enmesi ve sisiemik iıvov*.ı-ımrnın artınlması amacıyla barsaktan
kaplı formülasyon şeklinde uygulanır'
Enterik-kaplı formülasyon şeklinde oral yoldan
maksimum Serum konsarıtrasyonrrna yaklaşık l'
ile elde edilen
ri doz ile doõru
e farmakokinet
uygulamadan 1.7 saat sonra Cmaks deõerlerine
maddelerinin bulunması halinde lansoprazoltin
yemekten sonraki 30 dakika iëinde verilmesi Crr
aza|mayayol aëmıştır- Saõlıklikişilerde ortalama plazrrıayan ûmrü l'5 (+l'0) saattir'
Daõılım:
Lansoprazo | %g7 orarunda proteine baõlanır. 0.05-5;0 mcg/ml konsantrasyon aralıõında p|azma
proteinlerine baõlanma oranı deõişmez'
Biyotmnsformasyon:
Lansoprazol ytıksck oranda karaciõerde metabolize olur; plazmada ûlëülebilir miktarlarda iki
metaboliti (hidroksillenmiş sülfinil ve sulfon) saptanmıştır. liu metabolitlerin hië veya ëok düşük
antisekretuar aktiviteleri vardır' Lar,soprazoiiın p*ıy"tul hücre kanalcıklannda (H+,K+) ATPaz
yolu ile asit üretimini engelleyen iü uı.tir ,n.tuuolite dûnüştüõü düşiınülmekle birlikte' bu
metabolitlcr kanda gûsterilememiştir.
Eliminıısyon:
Lansoprazoliirı eliminasyon yan-ûmrü onun gastrik asit sekresyonunu-ne kad1 süe inhibe ettiõini
yansıtmamaktadır. Plazmu .ıinlinuryon y*i- ûmrü -2 'uutt".n kısa iken, asit inhibitûr etkisi 24
saatten uzun siirer. Yaşlılaıda eliminasyon yan ûmrü 2_3 saattir'
GASTRODEX j0 mg, mikropellel kapsüIIO/I 3ıısıntn ardından, idrarda deõişmemiş ilaë
tek doz uygulanmasının aıdından, uygulanan
ëeste saptanmıştır. Bu durum lansoprazolün
gûstermektedir.
lunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Cinsiyet
l2 erkek ve 6 kaciın saõlıklı deneõi iëeren bir ëalışmada; farmakokinetik ûzellikler ve intragastrik
pH sonuëları bakımından cinsiyetler arasında bir farklılık saptanmamıştır'
Irk
dilen ortalama farmakokinetik verilerle Asya'da
a'lı deneklerdeki ortalama
uõu saptanmıştır. Ancak
şı laştınlabil ir ûzelliktedir.
l ansoprazolün uy gulanmasıntn ardından plazma
u -uıruktud,'. Bûbrek yetmezliõi olanlarda
,A (serbest ve proteinlere baõlı) deõeri azalmıqt11,
Ancak plaz.madaki serbest lansoprazolün EAA deõeri bxrbrek yetmezliõi derecesi ile ilişkili
deõildir. Cmaks vc Tmaks deõerleri saõlıklı insanlardakine benzerdir'
karaciõer yetmezliõi olan hastalarda ortalama plazma yaıılanma ûmrü l'5
kadar- uz'amıştır. -Karaciger yetmezliõi olan hastatarın kararlı durumdaki
ortalama IIAA deõerleri %500'e kadaı yursõmiştır. Aõıi hepatik yetmezliõi olan hastalaIda
lansoprazoIün dozu az.altıImalıdır.
artar.
I kez
5.3 Klinik ûncesi güvenlik verileri
hiperplaz.isi ve kaısinoide yol aëmıştır.
metaplaz-i si i nsidzınsında artma gûzlenmişt
insidansında doza baõlı artışlaı olduõu s
alanına g(irc ûncrilen insan dozunun 4_40 katı)
sıëan ıi1]ii iëin normal insidansın (%l-4-t^0
ëalışm;ı',ıiılla 50 mg&g/gün dozda (vücut yiizey
uygrl,,, ,ıl 30 sıëanın ı-'iide testiste interstiye hücre adenomu gûzlenmiştir.
GASTli'"'J,.Y J0 mg nıikrrıpelleı kapsül1t/t3razol CD_l farelerine 15-600 mg/kg/gün doz
dozunun 2-80 katı) oral yoldan uygulanmıştır'
katı) lan:;,ıJırazol uygulanan dişi farelerde tiámû
üzerinderl i r.
Lansoprıı:lol, Ames testi, Sıëan hepatositlerde yapılan ex.vivo DNA sentezi testi' farelere uygulanan
in vivoıı,ikronukleus testi ve sıëan ı..*it iıigi'hücresinde yapılan kromozom aberasyon testinde
genotoks i l: bulunmamıştır.
Lansopri,'',ıltin Sprague Dawley_sıëanlanna l50/mg/kg/gián dozlarda uygulandıõı 24 aylık
karsijenil,: ëuırş.uı-inda testisin ı-"iaiJ ntrcrelerinde-selii neoplazmalar da dahil olmak üzere
ëeşitli pr,,lifbratif ci"giiikılki"ic" kontrol!rubuna gûre artış olduõu gûzlenmiştir'
Lansoprı, olün yaşam boyu uygulandıõı sıëanlarda g9Tl:n diõer bulgular; fokal pankreas atrofisi'
timusü t], r'iis lenfoicl hiperplazi ve spontan retina t rofisidir'
6.FARI\ :'SÙTáK Ùzı;ı,ı-ixr-Bn
6.1.Yartı ı ııcı luáddGlerin listesi:
Nûtral p ' 't
Aõır ma1 |()Z.)rum karbonat âeker
uiştıı. ri tlitieıi hidroksipropilselüloz (LH-31)
Hidroksı' ; iı pilselüloz
Deiyoni' ]lı
Hidroksi,ıpilmetilselüloz (E5)
Metakriı.isit-etilakrilatkopolimeri(l:l)%30,lukdispersiyonu
Polietilc' likol 6000 Polisorbat 80
Mikroni l'alk
,izliklcr
i.)ı.ßpı II, F.l ve F.2 bûliımiiırıde verilen stabilite verilerine dayalı otg* etkin.madde-
lıddeler-primer ambalaj üëgeninde, izlenen siire iëinde herhangi bir geëimsizlik6.2.Geëi
Dosyanı
yardımc
gûzlcnıı
llacın c,, llullanımı Sonrasl meydana gelebilecek tıbbi geëimsizlikler KßB'ün "Diõer ilaëlarla
Etkileşiı .. Diõer eitıi.i* ri.irieri'' utıItrnunde detaylı olarak aëıklanmaktadır'
6.3.Raf ,, ii
24 ayrlı
6.4.5ıı}il , ''ya yûnclik ûzcl tedbirler
Ùzel lıiı iıafaz-a şeutı gerektirmemektedir'
25oC,l,i .iında oda ''"iı.ıre,'aa, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır'];tır
GAST ji 'l , .j0 mg, nákropellet kapsült2/13)6.5.Aıll I ;:ı i:ı.j ııitcliõi vc iëeriõi
Kututllı. kıl]llıı'ııııa taliıııatı Ve 30 mg lansoprazol iëeren 28 kapsüllük AVAI blister ambalajlarda.
6.6.Bc.,.l'i üıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Ùzel l-,il' ı creklilik yoktur. Gerekli olduõu taktirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık
materı', |,.:' ''l'ıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi'' ve ''Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
Yûneı ı, ' i' lcri"ııc tlygun olarak imha edilmelidir.
7.RUIIJ^',i' S^IIil}á
Biocoı, x ilaë Saır. átn. inr. ve Tic. Ltd. âti.
FSM ]\ | |ı l'r'ıligoıı Cad. No: 8C, Buyaka 2 Sitesi Kule-3
No: l5_lii -i-18'3477l ßnıraniye / iSTANBUL
Tel.: () ''ı, ' i0 41 4l
Faks : i Jlt, t1-10 41 30
8.RUıl ]ı\ '' NUl\'lAItASI
24719.\
g.iLK ilI ; i S ı\'I' 'I'ARáIIi / RUHsAT YENáLEME TARiHá
álkrul, t i ı iıi: 0l.02.20l3
Ruhsat veııile ıııc taı'ilıi:
10. K( li'[jN YlcNiı,rcNME TARiHi
GASTR(,| ! ) l'' .i () ı ııg ı ı ı i kı' o1ıe l le l kopsülI3/13