1 / 20 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
HEPATOVİR -B 0.05 mg/ ml oral çözelti  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin m adde:  
Her 1 mL  çözelti etkin madde olarak 0,05 mg entekavire eşdeğer miktarda 0,053 mg entekavir 
monohidrat içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler : 
Oral çözeltinin her 1 m L’si: 
Maltitol 390 mg  
Metilparaben  1,4 mg  
Propilparaben  0,15 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral çözelti.  
Homojen görünümlü, renksiz, portakal kokulu çözelti.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLE R 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
HEPATOVİR -B, aktif karaciğer inflamasyonu olan kronik hepatit B (HBV) enfeksiyonu olan 
yetişkinlerin tedavisinde endikedir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama  şekli   
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde;  
Pozoloji:  
Nükleosid -naif hastalar: önerilen doz tok ya da aç karnına günde bir kere 0 ,5 mg ’dır (10 m L). 
 
Lamivudine yanıt vermeyen hastalar için (örn; lamivudin tedavisi sırasında hepatit B viremi 
hikayesi olanlarda veya bilinen lamivudin direnç [LVD dirençli, genel likle YMDD olarak 
bilinen] mutasyonla rı bulunanlarda) veya dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar için 
önerilen doz aç karnına (yemeklerden en az 2 saat önce ya da 2 saat sonra) günde bir defa 1 
mg’dır (20 m L) (bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi için en uygun süre bilinmemektedir. Tedavinin kesilmesi aşağıdaki durumlarda 
düşünülebilir:  
 HBeAg pozitif hastalarda, tedavi en az HBe serokonversiyonuna kadar (HBeAg kaybı, HBV 
DNA kaybı ile birli kte en az 3 -6 ay aralıklarla alın an art arda iki serum numunesinde anti 2 / 20 HBe tesbiti) veya HBs serokonversiyonuna ya da etkinlik kaybına kadar sürdürülmelidir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 HBeAg negatif hastalarda, tedavi en az HBs serokonversiyonuna veya etkinlik kaybına 
kadar sürdürülmelidir. 2 yıld an uzun süren uzatılmış tedavilerde, devam eden seçilmiş 
tedavinin hasta için halen uygun olduğunun doğrulanması için düzenli olarak yeniden 
değerlendirme yapılması tavsiye edilir.  
 
Uygulama şekli:  
HEPATOVİR -B oral yoldan alınıır. Nükleosid -naif hastalarda, önerilen doz tok ya da aç 
karnına günde bir kere 0 ,5 mg ’dır (10 m L). HEPATOVİR -B, lamivudine -dirençli HBV 
hastalarında aç karnına (yemekten yaklaşık 2 saat önce veya yaklaşık 2 saat sonra) alınmalıdır.  
 
Ölçü kaşığının her kullanımdan sonra  su ile çalkalanması  tavsiye edilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Entekavir başlıca böbrekler tarafından elimine edilir. 
Entekav irin klerensi, azalan kreatinin klerensiyle birlikte azalmaktadır (bkz. Bölüm 5.2) . 
Hemodiyaliz veya sürekli ambulatuar peritoneal diyaliz (CAPD) hastaları dahil, < 50 m L/dk 
kreatinin klerensine sahip hastalarda, doz ayarlaması yapılması tavsiye edilir. Aşağıdaki 
tabloda ay rıntıları ile verildiği gibi, HEPATOVİR -B oral çözeltisi  kullanıla rak günlük dozun 
azaltılması tavsiye edilir. Alternatif olarak, oral solüsyonun bulunmaması durumunda, doz, 
dozaj aralıkları artırı larak, tabloda gösterildiği gibi ayarlanabilir. Önerilen doz değişiklikleri 
sınırlı sayıda verinin değerlendirilmesine dayanmaktadır ve güvenlilik ve etkililikleri klinik 
olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, virolojik yanıt yakından takip edilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen HEPATOVİR -B dozları  
Kreatinin klerensi 
(mL/dk) HEPATOVİR -B dozajı*  
 
 Daha  önce nükleosit 
kullanmamış hastalar  Lamivudine yanıt vermeyen 
hastalar veya dekompanse 
karaciğer hastalığı  
≥ 50 Günde bir kere 0 ,5 mg  Günde bir kere 1 mg  
30 - 49 Günde bir kere * 0,25 mg  
VEYA  48 saatte bir 0 ,5 mg  Günde bir kere 0 ,5 mg  
10 - 29 Günde bir kere* 0,15 mg  
VEYA  72 saatte bir 0 ,5 mg  Günde bir kere * 0,3 mg  
VEYA  48 saatte bir 0 ,5 mg  
< 10 Hemodiyaliz  
veya CAPD**  Günde bir kere * 0,05 mg  
VEYA  5-7 günde bir 0 ,5 mg  Günde bir kere * 0,1 mg  
VEYA  72 saatte bir 0 ,5 mg  
* 0,5 mg’dan daha düşük dozlar için HEPATOVİR -B oral çözeltisinin kullanılması tavsiye 
edilir.  
** Hemodiyaliz günlerinde, entekavir hemodiyalizden sonra uygulanır.  
CAPD = sürekli ambulatuar periton diyaliz  
 3 / 20 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda HEPATOVİR -B dozunun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  16 yaşından küçük hastalarda HEPATOVİR -B’nin güvenliliği ve 
etkililiği bilinmemektedir. Pediyatrik popülasyonda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  HEPATOVİR -B dozunun yaşa g öre ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Cinsiyet  ve ırk:  Cinsiyete ve ırka göre doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
Entekavire veya diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Laktik asidoz/steatozlu hepatomegali: Nükleosid analogların kullanımı sonucu, genellikle 
şiddetli hepatomegali ve hepatik steatoz ile birlikte görülen, kimi zaman fatal olan laktik asidoz 
(hipoksemi yokluğunda) bildirilmiştir. Entekavir bir nükleosid analoğu olduğu için riski 
dışlanamaz. Nükle osid analogla rı ile tedavi hızla yükselen aminotransferaz seviyeleri, ilerleyen 
hepatomegali ya da bilinmeyen nedenli metabolik/laktik asidoz ortaya çıktığ ında kesilmelidir. 
Bulantı, kusma ve karın ağrısı gibi benign sindirim semptomla rı laktik asidoz geli şimini işaret 
edebilir. Bazen ölümcül sonuçlarla birlikte olan ağır vakalar pankreatit, karaciğer 
yetmezliği/hepatik steatoz, böbrek yetmezliği ve yüksek serum laktat seviyeleri ile birliktedir. 
Hepatomegali, hepatit  ya da karaciğer hastalığı açısın dan bil inen diğer risk faktörlerine sahip 
her hastada (özellikle obez kadınlarda) nükleosid analoğu reçetelerken dikkatli olunmalıdır. 
Hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Aminotransferaz ın tedaviye verilen yanıta bağlı yükselmeleri ile potansiyel olarak laktik asidoz 
ile ilgili artışlarını ayırt edebilmek açısından doktorlar ALT değişikliklerinin kronik hepatit 
B’nin diğer laboratuvar bulgularındaki iyileşmeler ile ilişkili olduğundan emin olmalıdırlar.  
 
Hepatit alevlenmeleri: Hepatit B ’de spontan alevlenmeler oldukça yaygındır ve serum ALT ’da 
geçici artışlar ile karakterizedir. Antiviral tedaviye başlanmasının ardından, HBV DNA 
düzeyleri düşerken bazı hastalarda serum ALT artabilir (bkz. Bö lüm 4.8). Entekavir ile tedavi 
edilen hastalar arasında tedavi esnasındaki alevlenmelerin ortalama başlama zamanı 4 -5 
haftadır. İlerlemiş karaciğer hastaları veya siroz hastaları hepatit alevlenmelerinin ardından 
hepatik dekompanzasyon açısından daha yükse k bir risk altındadırlar ve bu nedenle tedavi 
esnasında yakından izlenmelidirler.  
 
Hepatit tedavisini kesen hastalarda akut hepatit alevlenmeleri bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
Tedavi sonrası alevlenmelerin çoğu, genellikle HBV DNA yükselmesi ile birlikt e görülür ve 
çoğunlukla sınırlı olaylar gibi görünmektedir. Ancak, ölümcül olgular dahil şiddetli 
alevlenmeler bildirilmiştir.  
 
Entekavirle tedavi edilmiş nükleosid denenmemiş hastalar arasında tedavi sonrası alevlenmeler 
başlangıçtan 23 -24 haftalık bir or talama süreye sahiptir ve bunlar ın çoğu HBeAg negatif 4 / 20 hastalarda bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  Hepatit B tedavisi kesildikten 6 ay sonrasına kadar 
klinik ve laboratuar takibi ile tekrarlayan aralıklarla karaciğer fonksiyonu izlenmelidir. Eğer 
uygunsa, hepatit B tedavisinin yeniden başlanması gerekebilir.  
 
Dekompanse sirozlu hastalar:  Kompanse edilmiş karaciğer fonksiyonu olan hastalara kıyasla 
dekompanse sirozlu hastalarda ciddi hepatik advers olay oranının daha yüksek olduğu 
gözlenmiştir. Bu gözlem ent ekavir tedavisinin başlangıcında Child -Pugh skoru ≥ 7 olan 45 
hasta ile elde edilen sınırlı deneyime dayanmaktadır. Bu hastalar, tedavi boyunca ve tedavinin 
kesilmesi halinde, tedavi sonrası en az 6 ay boyunca hepatit B, karaciğer ve böbrek 
fonksiyonları v e antiviral yanıt ile ilişkili klinik, virolojik ve serolojik parametreler açısından 
düzenli olarak takip edilmelidir. Tedavi sırasında veya sonrasında karaciğer yetmezliği 
belirtileri gösteren hastalar gerektiği şekilde daha sık izlenmelidir.  
 
Lamivudine yanıt vermeyen  hastalarda direnç ve özel önlemler:  
Lamivudin direnci sübstitüsyonlarını ko dlayan HBV polimeraz mutasyonları , entekavire bağlı 
direnç (ETVr) dahil, takip eden sekonder sübstitüsyonların ortaya çıkmasına neden olabilir. 
Lamivudine refrakter olan düşük bir hasta yüzdesinde başlangıçta rtT184, rtS202 veya rtM250 
kalıntılarında ETVr sübstitüsyonla rı bulunmuştur. Lamivudine dirençli HBV hastalar ının takip 
eden entekavir direnci geliştirme riskleri lamivudin direnci göstermeyen hastalardan daha 
yüksektir. Lamivudine refrakter çalışmalarda 1, 2, 3, 4 ve 5 yıl tedaviden sonra kümülatif 
genotipik entekavir direnci görülme olasılığı sırası ile % 6, %15, %36, % 47 ve %51 olmuştur. 
Lamivudine dirençli popülasyonda virolojik yanıt sıkla gözlemlenmeli ve u ygun direnç testleri 
yapılmalıdır. 24 haftalık entekavir tedavisinden sonra virolojik yanıtı suboptimal olan 
hastalarda tedavi modifikasyonu düşünülmelidir (bkz . Bölüm  4.5 ve 5.1).  
 
Karaciğer hastalığının şiddetine bakmaksızın, önceden var olan lamivudine dirençli HBV ile 
takip eden artmış entekavir direnci riski arasında bağlantı kurulmaktadır; dekompanse  karaciğer 
hastalığı olan hastalarda virolojik ilerleme altta yatan karaciğer hastalığının ciddi klinik 
komplikasyonlarına eşlik edebilir. Bu yüzden, deko mpanse karaciğer hastalığı ve lamivudine 
dirençli HBV olan hastalarda entekavir ile ikinci bir antiviral ajanın (lamivudin ya da entekavir 
ile çapraz direnç olmayan) kombine kullanımı entekavir monoterapisi yerine düşünülmelidir.  
 
HIV ile koenfeksiyon:  HEPATOVİR -B, insan immünyetmezlik virüsü (HIV) ve hepatit B 
virüsü ile ko -enfekte  olmuş ve aynı zamanda etkili HI V tedavisi almayan hastalarda 
araştırılmamıştır. Sınırlı klinik deneyim, tedavi edilmemiş HIV enfeksiyonu olan hastalarda 
kronik hepatit B enfe ksiyonunun tedavisinde  HEPATOVİR -B kullanıldığında, HI V’e direnç 
gelişimi potansiyeli olduğunu göstermektedir (bkz. Bölüm 5.1).  Bu nedenle, aynı zamanda 
yüksek aktiviteli antiretroviral tedavisi (HAART) görmeyen HIV/HBV ko -enfekte hastalarda 
HEPATOVİR -B tedavisi önerilememektedir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.3).  HEPATOVİR -B HIV 
enfeksiyonunun tedavisinde araştırılmamıştır ve bu amaçla kullanım için önerilmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması önerilir (bkz. Bölüm 
4.2). 
 5 / 20 Karaciğer transplantı alıcıları:  HEPATOVİR -B’nin karaciğer transplantı alıcılarında 
güvenliliği ve etkililiği bilinmemektedir. Siklosporin veya takrolimus gibi, böbrek 
fonksiyonunu etkileyebilecek bir immunosupresan alan karaciğer transplantı alıcılarında,  
HEPATOVİR -B tedavisinden önce ve tedavi sırasında böbrek fonksiyonu dikkatle 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Hepatit C veya D ile koenfeksiyon:  Entekavirin hepatit C veya D virüsü ile koenfekte olmuş 
hastalarda etkililiğine ilişkin bir veri  yoktur.  
 
Genel:  Hastalara, entekavirin HBV bulaşma riskini azalttığ ının kanıtlanmadığı ve bu nedenle 
uygun önlemlerin yine de alınması gerektiği söylenmelidir.  
 
Maltitol:  HEPATOVİR -B oral çözelti  maltitol içerir. Çok nadir olarak görülmekte olan fruktoz 
intolerans problemi olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır . HEPATOVİR -B tablet, maltitol 
içermemektedir  ve fruktoz intoleransı olan hastalar tarafından alınabilir.  
 
Parahidroksibenzoatlar:  HEPATOVİR -B oral çözelti  koruyucu olarak alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) neden olabilen metilparaben  ve propilparaben  içermektedir . 
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Entekavir, ağırlıklı olarak böbrekler tarafından elimine edildiğinden (bkz. Bölüm 5.2),  
HEPATOVİR -B böbrek  fonksiyonunu azaltan veya aktif tübüler sekresyon için rekabete giren 
tıbbi ürünler ile birlikte verildiğinde, her iki tıb bi ürünün serum konsantrasyonları  artabilir.  
 
Lamivudin, adefovir dipivoksil ve te nofovir disoproksil fumarat dışın da, entekavirin re nal 
yoldan atılan ya da renal fonksiyonu etkileyen ilaçlar ile eş zamanlı uygulanmasının etkileri 
değerlendirilmemiştir. HEPATOVİR -B bu gibi ilaçlarla birlikte uygulandığında hastalar yan 
etkiler yönünden yakından izlenmelidir.  
 
Entekavir lamivudin, adefov ir veya tenofovir ile birlikte uygulandığında farmakokinetik 
etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Entekavir CYP450 enzim sisteminin bir substratı, inhibitörü veya indükleyicisi değildir. Bu 
nedenle entekavir ile CYP450 sisteminden kaynaklanan bir ilaç etkileşimi gör ülmesi 
beklenmez.  
 
Entekavirin yemeklerle birlikte alınması emilimi % 18 -20 azaltır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  Bu grup hastalarda özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C.  6 / 20  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili kontraseptif metodlar kullanılmalıdır. 
Entekavirin gebe kadınlarda kulla nımına ilişkin ye terli kontrollü çalışmalar mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi:  
Entekavirin anneden bebeğe HBV geçişi üzerindeki etkisine ilişkin veriler yoktur. Bu nedenle, 
neonatal HBV geçişini önlemek için uygu n müdahalelere başvurulmalıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal ve fetal gelişim, doğum ve doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3).  İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
HEPATOVİR -B gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Entekavirin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlardan elde edilen 
toksikolojik veriler entekavirin süte geçtiğini göstermiştir. Yeni doğanlarda risk dışlanamaz.  
HEPATOVİR -B emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / F ertilite:  
Erkek sıçanlarda insanlardakinin >160 katı dozlarda, 0,5 mg/gün’de (>90 defa 1 mg/gün) 
fertilite üzerinde hiç bir etki olmamıştır. Dişi sıçanlarda 0,5 mg/gün’de insanlardakinin >165 
katı dozlarda fertilite ya da erken embriyo gelişmesi üzerinde hiç bir etk i gözlenmemiştir (>94 
defa 1 mg/gün) (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
HEPATOVİR -B’nin araç ve makine kullanma yet eneği üzerindeki etkileri araştırı lmamıştır. 
Entekavirin farmakodinamik profiline bakıldığında bu aktiviteleri etkilemesi beklenmez. 
Ancak sersemlik, halsizlik ve uyuklama ha li gibi yaygın yan etkileri araç ve makine kullanma 
yeteneği ni etkileyebilir.  
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, entekavir ile en 
azından bir olası ilişkili, her şiddette ve en sık görülen istenmeyen etkiler baş  ağrısı (9%), 
yorgunluk (%6), sersemlik (%4) ve bulantıdır (%3). Entekavir tedavisi uygulanırken ve 
bırakıldıktan sonra hepatit a levlenmeleri de rapor edilmiştir (bkz . Bölüm  4.4 ve c. Seçilmiş 
advers reaksiyonların tanımı).  
 
Advers reaksiyonları tablo halinde listesi  
Advers reaksiyonlar, pazarlama sonrası gözlemler ile kronik hepatit B enfeksiyonu ve 
kompanse karaciğer hastalığının entekavir (n = 862) ya da lamivudin (n = 858) ile çift -kör 
tedavisi alan 1 .720 hastan ın katıldığı  107 hafta süren dört klinik çalı şmaya dayanarak 
değerlendirilmiştir. Bu çalışmalarda, laboratuvar anomalileri dahil, günde 0 ,5 mg entekavirin 
(medyan 53 hafta  tedavi edilen 679 nükleosid -naif HbeAg pozitif veya negatif hasta), günde 7 / 20 1 mg entekavirin (medyan 69 hafta tedavi edilen 183 lamivudine dirençli hasta) ve lamivudinin 
güvenlilik profilleri karşılaştırılabilir bulunmuştur.  
 
En azından muhtemelen entekavir  tedavisi ile ilişkili olduğu düşünülen istenmeyen etkiler 
sıklık sıralamasına göre aşağıda listelenmiştir.  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Anaflaktoi d reaksiyon  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Uykusuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı, sersemlik, uyku hali  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Kusma, ishal, bulantı, dispepsi  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın:  Transaminaz artış  
 
Deri ve deri altı doku hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Alopesi, döküntü  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Yorgunluk  
 
Sıklıkla hepatik dekompensasyonda, başk a ciddi tıbbî durumlar ya da alın an ilaçlar ile bağlantılı 
olarak laktik asidoz vakala rı bildirilmiştir (bkz . Bölüm  4.4). 
 
48 haftadan sonraki tedavi: ortalama 96 haftalık süre boyunca entekavir ile sürekli tedavi 
herhangi bir yeni güvenlilik işareti ortaya çıkarmamıştır.  
 
Seçilmiş advers etkilerin tanımı  
Laboratuvar test anormallikleri  
Yapılan klinik çalışmalarda, nükleozid naif hastaların % 5 ’inde başlangıç değerinin 3 katından 
fazla ALT yükselmesi, % l ’den az ında başlan gıç değerinin 2 katın dan fazla ALT yükselmesi 
ile NÜS (Normal Üst Sınır) ’ın ve başlangıç değerinin 2 katından fazla total biluribin değerleri 
oluşmuştur. Bu hastaların  %1’inden az ında albümin değeri < 2,5 mg/dl, %  2’sinde amilaz 8 / 20 değeri başlangıç değe rinin 3 katından fazla, % 1 1’inde lipaz değeri başlangıç değerin in 3 
katından fazla olmuştur. %1 ’inden azında platelet sayısı 50 .000/mm3’ün altına düşmüştür.  
 
Yapılan klinik çalışmalarda, Lamivudin cevapsız hastaların % 4 ’ünde başlangıç değerinin 3 
katından fazla ALT yükselmesi, % l ’den azın da başlangıç değerinin 2 katından fazla ALT 
yükselmesi ile NÜS ’ün ve başlangıç değerinin 2 katından fazla total biluribin değerleri 
oluşmuştur. Bu hastaların % 2 ’sinde amilaz d eğeri başlangıç değerinin 3 katın dan fazla, 
% 18’inde lipaz değeri başlangıç değerinin 3 katından fazla olmuş, % 1’inden azında platelet 
sayısı 50 .000/mm3’ün altına düşmüştür.  
 
Tedavi sırasında alevlenmeler:  Nükleosid -naif hastalar ile yapılan çalışmalarda, entekavir ile 
tedavi edilen hastaların %2 ’sinde ve lamivudin ile tedavi edilen hastaların % 4 ’ünde NÜS ’ün 
>10 katı, başlangıcın ise > 2 katı ALT yükselmeleri kaydedilmiştir. Lamivudine dirençli 
hastalarda yapılan çalışmalarda, tedavi devam ederken entekavir alan hastaların % 2 ’sinde ve 
lamivudin ile tedavi edilen hastaların %11 ’inde NÜS ’ün > 10 katı ve başlangıcın > 2 katı ALT 
yükselmeleri ortaya çıkmıştır. Entekavir ile tedavi edilen hastalarda, tedavi devam ederken 
medyan 4 -5 haftada ALT yükselmeleri görülmüş, genellikle tedavi süre rken ortadan kaybolmuş 
ve çoğu vakada, ALT yükselmesinden önce gelen ya da aynı zamanda ger çekleşen viral yükteki 
> 2 log 10/mL düşüş ile bağlantılı bulunmuştur. Tedavi sırasında karaciğer fonksiyonunun 
periyodik olarak gözlenmesi önerilmektedir.  
 
Tedavinin  kesilmesinden sonra hepatit alevlenmeleri:  Entekavir tedavisi dahil hepatit B ’de 
antiviral tedaviyi kesen hastalarda akut hepatit alevlenmeleri bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
Nükleosid -naiv hastalarla yapılan çalışmalarda entekavir ile tedavi edilen hastaların %6 ’sında 
ve lamivudin ile tedavi edilen hastaların % 10 ’unda tedavi sonrası takipte ALT yükselmeleri 
normalin üst sını rının >10 katı ve referansın >2 katı ile karşılaşılmıştır. Entekavir ile tedavi 
edilen nükleosid -naiv hastalar arasında ALT yük selmeleri tedavi başlangıcından itibaren 23 -24 
haftalık bir medyana sahiptir ve ALT yüksekliklerinin %86 ’sı (24/28) HBeAg negatif 
hastalarda meydana gelmiştir. Lamivudine ya nıt vermeyen hastalarda yapılan çalışmalarda 
sadece limitli sayıda hasta tedavi kes ildikten sonra takip edilebilmiştir. Entekavir ile tedavi 
edilen hastaların %11 ’inde ALT yükselmesi görülmüş, lamivudin ile tedavi edilen hastaların 
hiçbirinde tedavi sonrası takip sırasında ALT yüksekliği gelişmemiştir.  
 
Klinik çalışmalarda eğer hasta daha önce belirlenen bir yanıta ulaşmışsa entekavir tedavisi 
kesilmiştir. Eğer tedavi yanıtına bakmaksızın tedavi kesilirse tedavi sonrası ALT 
alevlenmelerinin oranları daha yüksek olabilir.  
 
Diğer özel popülasyonlar  
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalardaki deneyim:  hastaların 1 mg/gün entekavir (n = 
102) ya da 10 mg/gün adefovir dipivoksil (n = 89) aldığı randomize, açık etiketli, karşılaştırmalı 
bir çalışmada dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda entekavirin güvenlilik profili 
değerlen dirilmiştir (çalışma 048). 48 hafta boyunca entakavir tedavisi gören hastalarda b. 
Advers reaksiyonların tablolu listesi ’ne ilave olarak bir advers reaksiyon gözlenmiştir [kanda 
bikarbonat düşüşü (%2)]. Çalışmanın k ümülatif ölüm oranı %23 bulunmuş  (23/102) , ölüm 9 / 20 nedenleri, bu popülasyonda beklendiği gibi, karaciğere bağlı olmuştur. Çalışmadaki kümülatif 
hepatosellüler karsinoma (HCC) oranı %12 (12/102) dir. Ciddi yan etkiler genellikle karaciğer 
kaynaklıydı ve kümülatif sıklıkları  %69’du. Başlangıç CTP skorları yüksek olan hastaların 
ciddi advers etki geliştirme riskleri daha fazlaydı (bkz . Bölüm  4.4). 
 
Laboratuar testi anomalileri: 48 hafta entekavir ile tedavi edilen dekompanse karaciğer hastalığı 
olan hastaların hiçbirinde NÜS ’ün 10 katından, başlangı cın 2 kat ından fazla ALT yükselmesi 
görülmemiştir ve hastaların 1% ’inin ALT ’ları başlangıç değerinin 2 katından fazla yükselmiş 
ve total bilirubinleri de NÜS ’ün ve başlangıcın 2 katından fazla yükselmiştir. Hastaların 
%30’unun albümin düzeyleri 2 ,5 g/dl ’dan daha az, % 10 ’unun lipaz düzeyleri başlangıcın 3 
katından fazla olmuş, %20 ’sinin trombositleri 50 .000/mm3’ün altına düşmüştür.  
 
HIV ile ko -enfekte olan hastalardaki deneyim : Entekavirin lamivudin içeren HAART (yüksek 
aktiviteli antiretroviral tedavi) r ejimi uygulanan sınırlı sayıdaki HI V/HBV ko -enfekte hastadaki 
güvenlilik profili monoenfekte HBV hastalarındaki güvenlilik profiline benzer bulunmuştur 
(bkz. Bölüm  4.4). 
 
Cinsiyet/yaş:  Cinsiyet (klinik çalışmalardaki kadınların ≈ %25 ’i) ve yaş (>65 yaş üstü hastaların 
≈ %5 ’i) açısından entekavirin güvenlilik profilinde görünen herhangi bir fark yoktur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
Hastalarda entekavir aşı rı dozuna ilişkin bildirilmiş sınırlı bir deneyim vardır. 14 güne kadar 20 
mg/gün dozları alan veya 40 mg ’a kadar tek doz alan sağlıklı kişilerde istenmeyen advers etkiler 
ortaya çıkmamıştır. Aşırı doz durumunda, hasta toksisite kanıtları yönünden gözlem altında 
tutulmalı ve gerekirse standart destekleyici bakım verilmelidir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapöt ik grup: Direkt etkili antiviraller   
ATC kodu: J05AF10  
 
Etki mekanizması:  
Entekavir, HBV polimeraza karşı güçlü ve selektif aktiviteye sahip bir guanozin nükleozit 
analoğudur. İntraselüler yarı -ömrü 15 saat olan aktif trifosfat (TP) formuna fosforillenir. 
İntraselüler TP düzeyleri, ekstraselüler entekavir konsantrasyonlarıyla di rekt olarak ilişkilidir 
ve başlangıç plato düzeylerinin ötesinde anlamlı birikim göstermez. Doğal substrat olan 
deoksiguanozin -TP ile rekabete giren entekavir -TP, viral polimerazın 3 işlevsel aktivitesini de 10 / 20 inhibe eder: (1) HBV polimerazın primingi, (2) n egatif sarmalın pregenomik haberci RNA ’dan 
ters transkripsiyonu ve (3) pozitif HBV DNA sarmalının sentezi. HBV DNA polimeraz için 
entekavir -TP’nin Ki değeri 0,0012 mikro M’dir. Entekavir -KP α, β ve δ selüler polimerazların 
zayıf bir inhibitörü olup Ki değer leri 18 -40 mikro M’dir. İlaveten, yüksek entekavir 
maruziyetlerinin HepG2 hücrelerindeki mitokondriyal DNA sentezi üzerinde veya γ. polimeraz 
üzerinde herhangi bir yan etkisi yoktur (Ki> 160 mikro M). 
 
Antiviral aktivite:  
Entekavir, yabanıl tip HBV ile transfekte edilen insan HepG2 hücrelerinde 0 ,004 mikro M 
konsantrasyonda HBV DNA sentezini inhibe etmiştir (%50 azalma, EC 50). Entekavirin LVD 
dirençli HBV ’ye (rtL180M ve rtM204V) karşı ortalama EC 50 değeri 0 ,026 mikro M’dir (0 ,010-
0,059 mikro M). Buna karşın, hü cre kültüründe yetişen HIV tip 1 ’e karşı klinik olarak ilişkili 
bir aktivite görülmemiştir (EC 50 değeri > 10 mikro M). rtN236T veya rtA181V ’de adefovir ’e 
dirençli mutasyonları kodlayan rekombinant virüsler entekavire tamamen duyarlı kalmıştır.  
Farklı hücrelerde ve tayin şartlarında bir takım laboratuar ve klinik H IV-1 izolatın a karşı 
entekavirin inhibe edici aktivitesi analiz edilmiş ve EC 50 değerlerinin 0 ,026 ila > 1-10 mikro M 
arasında olduğu görülmüştür; tayinde azaltılmış virüs düzeyleri kullanı ldığı zaman EC 50 
değerleri daha düşük çıkmıştır. Hücre kültüründe, entekavir mikromolar konsantrasyonlarda 
M184I sübsitüsyonunu seçerek yüksek entekavir konsantrasyonlarında inhibe edici baskısını 
doğrulamıştır. M184V sübsti tüsyonu içeren HI V varyantları e ntekavire karşı daha az duyarlı 
olmuştur (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Hücre kültüründeki HBV kombinasyon tayinlerinde, abakavir, didanozin, lamivudin, stavudin, 
tenofovir veya zidovudin geniş bir konsantrasyon aralığında entekavirin anti -HBV aktivitesine 
karşı antagonist değildir. HIV antivira l tayinlerinde, entekavir, C maks  değerinin 4 katından 
fazla mikromolar konsantrasyonlarda, bu altı NRTI ’nın ya da emtrisitabinin anti -HIV 
aktivitesine antagonist değildir.  
 
Hücre kültüründe direnç:  
Yabanıl (wild) tip HBV ’ye göre, revers transkriptaz enzimi ile rtM204V ve rtL180M 
sübstitüsyonlarını içeren LVD dirençli virüsleri entekavire karşı 8 kat daha az duyarlılık 
gösterir. Entekavire dirençli aminoasit değişikliklerine rtT184, rtS202 ve/veya rtM250 ’nin 
dahil edilmesi hücre kültüründeki entekavir duyarlılığını azaltır. Klinik izolatl arda gözlenen 
sübstitüsyonlar ( rtT184A, C, F, G, I, L, M veya S; rtS202 C, G veya I; ve/veya rtM250I, L veya 
V) entekavire duyarlılığı yabanıl tip virüse kıyasla 16 -741 kat azaltmaktadır. rt S202 ve rtM250  
rezidülerinde entekavire dirençli sübstitüsyonlar tek başlarına entekavire duyarlılıkta sadece 
ortalama bir etki yaratırlar ve sekanslama yapılan 1000 ’den fazla hastada, lamivudin direnci 
yokluğunda gözlenmemiştir. Dirence, değişikliğe uğram ış HBV ters transkriptaza bağlanan 
indirgenmiş inhibitör aracılık eder ve dirençli HBV hücre kültüründe indirgenmiş replikasyon 
kapasitesini gösterir.  
 
 
 
 11 / 20 Klinik deneyim:  
Kronik hepatit B enfeksiyonu ve viral replikasyon bulguları olan 1633 erişkin hasta ile yapılan 
aktif kontrollü klinik çalışmalarda 48 haftalık tedavi sonrası histolojik, virolojik, biyokimyasal 
ve serolojik yanıtlara dayalı olarak yara rı gösterilmiştir.  
Tüm çalışmalarda, histolojik iyileşme Knodell fibroz skorunda kötüleşme olmadan başla ngıç 
değerine göre Knodell nekro -enflamatuar skorda ≥ 2 puanlık düşüş olarak tanımlanmıştır. 
Başlangıç Knodell Fibroz skoru 4 (siroz) olan hastalar için yanıtlar tüm etkinlik sonuç ölçütleri 
üzerinde genel yanıtlara karşılaştı rılabilirdir  (tüm hastalar kom panse karaciğer hastalığına 
sahipti). Nükleosid denenmemiş hastalarda yüksek başlangıç Knodell nekroenflamatuar 
skorları (>10) daha yüksek histolojik düzelme ile birliktedir. Nükleosid denenmemiş HBeAg 
pozitif hastalarda başlangıç ALT seviyeleri ≥ normal ü st sınır ve başlangıç HBV DNA ≤ 9 log 10 
kopya/m L değerleri daha yüksek virolojik yanıt oranları ile birl iktedir (48.  hafta HBV DNA 
<400 kopya/m L). Başlangıç özelliklerine bakılmaksızın hastaların çoğunluğu tedaviye 
histolojik ve virolojik olarak yanıt vermiştir.  
 
Kompanse karaciğer hastalığı olan nükleozit naiv hastalardan edinilen deneyimler:  
HBeAg pozitif (022) ve HBeAg negatif (027) hastalarda entekaviri (ETV) lamivudin (LVD) ile 
karşılaştıran 48 haftalık randomize, çift kör çalışmaların (027) sonuçl arı tabloda verilmiştir.  
 
 Daha önce nükleosid kullanmamış olanlar  
 
 HBeAg Pozitif  
(çalışma 022)  HBeAg Negatif  
(çalışma 027)  
 
 Günde bir 
kere ETV 
0,5 mg  Günde bir 
kere LVD 
100 mg  Günde bir 
kere ETV 
0,5 mg  Günde bir 
kere LVD 
100 mg  
n 314a 314a 296a 287a 
Histolojik iyileşme b %72*  %62 %70*  %61 
Ishak fibröz skorunda iyileşme  %39 %35 %36 %38 
Ishak fibröz skorunda kötüleşme  %8 %10 % 12  %15 
n 354 355 325 313 
Viral yük azalması (log 10 kopya/m L)c -6,86* -5,39 -5,04 -4,53 
Saptanamayan HBV DNA (PCR ’ye göre 
< 300 kopya/m L)c %67*  %36 %90 %72 
ALT normalizasyonu (≤ 1 kat NÜS)  %68*  %60 %78*  %71 
     
HBeAg Serokonversiyonu  %21 %18   
* lamuvidin <0 ,05 
a değerlendirilebilir temel çizgisi olan hastalarda (Knodell nekro -enflamatuar skoru ≥ 2 olan 
hastalar)  
b primer bitiş noktası  
c Roche Cobas Amplicator PCR analizi (LLOQ = 300 kopya/mL)  
 
 12 / 20 Lamivudine  yanıt vermeyen  (kompanse karaciğer) hastalarla edinilen deneyimler:  
HBeAg pozitif lamivudine dayanıklı hastalarda yapılan, hastaların %85 ’inin başlangıçta LVD 
dirençli mutasyonları gösterdiği randomize, çift kör çalışmada, çalışmanın başlangıcında 
lamivudin alan hastalar, arınma veya çakışma dönemi olmadan (n=141) günde bir kere 
entekavir 1 mg ’a geçmiş veya günde bir kere 100 mg lamivudine devam etmişlerdir (n=1 45). 
48 haftalı k sonuçlar tabloda verilmiştir.  
 
 Lamivudine yanıt vermeyen  hastalar  
 
 HBeAg pozitif (çalışma 026)  
 
 Günde bir kere ETV 1 
mg Günde bir kere LVD  
100 mg  
n 124a 116a 
Histolojik iyileşme b %55*  %28 
Ishak fibröz skorunda iyileşme  %34*  %16 
Ishak fibröz skorunda kötüleşme  %11 %26 
n 141 145 
Viral yük azalması (log 10 
kopyaları/m L)c -5,11* -0,48 
Saptanamayan HBV DNA (PCR ’ye 
göre < 300 kopya/m L)c %19*  %1 
ALT normalizasyonu (< 1 kat NÜS)  %61*  %15 
   
HBeAg Serokonversiyonu  %8 %3 
* lamuvidin <0,05 
a değerlendirilebilir temel çizgisi olan hastalarda (Knodell nekro -enfla matuar skoru ≥ 2 olan 
hastalar)  
b primer bitiş noktası  
c Roche Cobas Amplicator PCR analizi (LLOQ = 300 kopya/mL ) 
 
48 haftadan uzun süren tedaviden elde edilen sonuçlar:  
Önceden belirtilen yanıt kriterleri 48 haftada veya tedavinin ikinci yılında karşılandığında 
tedavi kesilmiştir. Yanıt kriterleri HBV virolojik baskılama (bDNA ’ya göre HBV DNA< 0 ,7 
MEq/m L) ve HBeAg kaybı (HBeAg pozitif hastalarda) veya ALT < 1 ,25 x NÜS ’tür (HBeAg 
negatif hastalarda). Yanıt veren hastalar tedaviden sonra 24 hafta daha takip edilmişlerdir. 
Virolojik kriterleri karşılayan fakat serolojik veya biyokimyasal kriterleri karşılamayan hastalar 
kör tedaviye devam etmişlerdir. Virolojik yanıt vermeyen hastala ra alternatif tedavi 
önerilmiştir.  
 
Nükleozit -naiv çalışmalar  
HBeAg pozitif (çalışma 022): 96 haftaya kadar entekavir ile tedavi, (n = 354) PCR ’ye göre 
HBV DNA < 300 kopya/m L için %80, ALT normalizasyonu için %87, HBeAg 
serokonversiyonu için %31 ve HBsAg s erokonversiyonu için %2 ’lik (HBsAg kaybı için %5) 13 / 20 kümülatif yanıt oranları ile sonuçlanmıştır. Lamivudin için (n = 355), kümülatif yanıt oranları 
PCR ’ye göre HBV DNA < 300 kopya/m L için %39, ALT normalizasyonu için %79, HBeAg 
serokonversiyonu için %26 ve H BsAg serokonversiyonu için %2 ’dir (HBsAg kaybı için %3). 
Dozlamanın sonunda, tedaviye 52 haftadan fazla (ortalama 96 hafta) devam eden hastalar 
arasında, entekavir ile tedavi edilen 243 hastadan %81 ’i ve lamivudin ile tedavi edilen 164 
hastadan %39 ’u PCR ’ye göre HBV DNA < 300 kopya/m L sonucunu elde ederken, entekavir 
ile tedavi edilenlerin %79 ’unda, lamivudin ile tedavi edilenlerin %68 ’inde ALT 
normalizasyonu (≤ 1 kat NÜS) ortaya çıkmıştır.  
HBeAg negatif (çalışma 027): Entekavir ile 96 haftaya kadar süren HBeAg negatif (çalışma 
027) tedavi (n=325) PCR ’ye göre HBV DNA < 300 kopya/m L için %94, ALT normalizasyonu 
için %89 iken lamivudin ile tedavi edilen hastalarda (n=313) PCR ’ye göre HBV DNA < 300 
kopya/m L için %77, ALT normalizasyonu için %84 ’tür. Tedaviye 5 2 haftadan fazla (ortalama 
96 hafta) entekavir ile tedavi gören 26, lamivudin ile tedavi gören 28 hasta için, entekavir ile 
tedavi edilen hastaların %96 ’sı ve lamiduvin ile tedavi edilen hastaların %64 ’ü, dozlamanın 
sonunda PCR ’ye göre HBV DNA < 300 kopya/ mL sonucunu elde etmiştir. Entekavir ile tedavi 
edilen hastaların %27 ’sinde ve lamivudin ile tedavi edilen hastaların %21 ’inde ALT 
normalizasyonu (≤ 1 kat NÜS) görülmüştür.  
 
Protokol ile belirlenmiş yanıt kriterlerini karşılayan hastalar için, çalışma 022 ’de entekavire 
yanıt verenlerin %75 ’inde (83/111), lamivudine yanıt verenlerin %73 ’ünde (68/93); çalışma 
027’de ise entekavire yanıt verenlerin %46 ’sında (131/286), lamivudine yanıt verenlerin 
%31’inde (79/253) tedavi sonrası 24 haftalık takip döneminde yanıtlar korunmuştur. Tedavi 
sonrası 48 haftaya kadar, önemli sayıda HBeAg negatif hastada yanıt kaybolmuştur.  
 
Karaciğer biyopsi sonuçları: 022 (HBeAg pozitif) ve 027 (HBeAg negatif) pivotal nükleosid -
naif çalışmalarından uzun süreli bir rollover çalışmasına kaydolan 57 hastan ın uzun dönemde 
karaciğer histolojisi s onuçları değerlendirilmiştir. Entekavir dozajı pivot çalışmalarda günde 
0,5 mg (ortalam a ilaç alma süresi 85 hafta), rollover çalışmasında günde 1 mg (ortalama ilaç 
alma süresi 177 hafta)  olmuştur. Rollover çalışmas ında 51 hasta başlangıçta ayrı ca lamivudin 
de almıştır (ortalama 29 hafta boyunca). Bu hastaların 55/57 (96%) ’sı önceden tanımlanan 
şekilde histolojik iyileşme kaydetmiş, 50/57 (88%) ’inin Ishak fibroz skorları ≥ 1 puan 
düşmüştür. Başlangıç Ishak fibroz skorları ≥ 2 olan hastaların 25/43 (58%) ’inde ≥ 2 puan düşüş 
görülmüştür. Başlangıçta ilerlemiş fibrozu ya da sirozu olan (Ishak fibroz skoru 4, 5 veya 6) 
hastaların tümü (10/10) ≥ 1 puan düşüş elde etmiştir (başlangıçtan medyan düşüş 1 ,5 puandı). 
Uzun dönem biyopsisinde, bütün hastalarda < 300 kopya/m L HBV DNA, 49/57 (86%) hastada 
NÜS ’ün ≤ 1 katı serum ALT bulunmuştur. 57 hastanın hepsi HBsAg pozitif olarak kalmıştır.  
 
Lamivudine  yanıt vermeyen  çalışmalar  
HBeAg pozitif (ça lışma 026): 96 haftaya kadar entekavir ile tedavi (n=141) PCR ’ye göre HBV 
DNA < 300 kopya/m L için %30, ALT normalizasyonu için %85 ve HBeAg serokonversiyonu 
için %17 ’lik kümülatif yanıtla sonuçla nmıştır. Entekavir tedavisine 52 haftadan fazla (ortalama 
96 hafta) devam eden 77 hasta için, dozlamanın sonunda %40 PCR ’ye göre HBV DNA < 300 
kopya/m L, %81 ALT normalizasyonu (≤ 1 kat NÜS) sonuçları elde edilmiştir.  
 14 / 20 Yaş/cinsiyet:  
Etkinlikte, cinsiyete (klinik çalışmalara katılanların ≈ %25 ’i kadındır) veya yaşa (h astaların 
≈ %5’i 65 yaşın üzerindedir) dayalı belirgin bir fark görülmemiştir.  
 
Özel popülasyonlar  
Eşlik eden YAART alan HIV/HBV ko -infekte özel hasta popülasyonları: çalışma 038 HIV ile 
ko-infekte 67 HBeAg pozitif ve 1 HBeAg negatif hastayı içermiştir. Hastalar Lamivudin içeren 
YAART tedavisinde HBV viremi tekrarlaması ile stabil kontrollü HIV’e ( HIV RNA < 400 
kopya/m L) sahiptir. YAART tedavileri emtrisitabin ya da tenofovir dizoproksil fumarat 
içermemiştir. Temel çizgisinde entekavir ile tedavi edilen h astalar daha önceki lamivudin 
tedavisinin 4 ,8 yıllık medyan süresi ve 494 hücre/mm3’lük medyan CD4 sayısına (CD4 sayısı 
< 200 hücre/mm3 olan sadece 5 hasta ile) sahipti. Hastalar lamivudin tedavilerine devam ettiler 
ve 24 hafta boyunca günde 1 kere 1 mg en tekavir (n = 51) ya da plasebo (n = 17) almak üzere 
atandılar ve bunu tümünün entekavir aldıkları ek bir 24 hafta izledi. 24. haftada HBV viral 
yükündeki azalma entekavi r ile önemli oranda daha yüksekti (0 ,11 log 10 kopya/m L’lik bir artışa 
karşılık -3,65). Başlangıçta entekavir tedavisi almak üzere atanan hastalar için 48. haftada HBV 
DNA’daki azalma -4,20 log 10 kopya/m L’ydi, başlangıçta normal olmayan ALT’ye sahip 
hastaların %37’sinde ALT normalleşmesi oluşmuş ve hiçbiri HBeAg serokonversiyonuna 
ulaşamamışt ır. 
Eş zamanlı YAART almayan HIV/HBV ile ko -enfekte hastalar: aynı zamanda etkili HIV 
tedavisi almayan HIV/HBV ko -enfekte hastalarda entekavir değerlendirilmiştir. YAART 
olmadan entekavir monoterapisi alan HIV/HBV ko -enfekte hastalarda HIV RNA azalmaları 
bildirilmiştir. Bazı durumlarda, hastanın gelecekte alabileceği YAART tedavilerinin seçimi için 
uzantılara sahip olan HIV M184V varyantının seçimi gözlenmiştir. Bu nedenle, potansiyel HIV 
direnci gelişimi nedeniyle bu durumda entekavir kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4) . 
Klinik direnç: klinik çalışmalarda başlangıçta 0 ,5 mg (nükleosid -naif) ya da 1 mg (lamivudine 
refrakter) entekavir ile tedavi edilip tedavilerinin 24. haftasında ya da daha sonra PCR HBV 
DNA ölçümleri yapılan hastalarda direnç gözlemlenmiştir.  
Nükleosid -naif çalışmaların 240. haftasında rtT184 ve rtS202’de genotipik ETVr 
sübstitüsyonları saptanmış, ya da ikisinin virolojik ilerleme geliştirdiği (bkz . Tablo) entekavir 
ile tedavi edilen 3 hastada rtM250 tanınmıştır. Bu sübstitüsyonlar yalnızca LV D dirençli 
sübstitüsyonları olan durumlarda gözlenmiştir (rtM204V ve rtL180M).  
 
Nükleosid -Naif Çalışmalarda 5. Yılda Ortaya Çıkan Genotipik Entekavir Direnci  
 Yıl 1  Yıl 2  Yıl 3a Yıl 4a Yıl 5a 
Tedavi edilip direnç gözlemlenen 
hastalarb 663 278 149 121 108 
Spesifik yılda hasta özellikleri:       
- genotipik ETVrc 1 1 1 0 0 
- genotipik ETVrc ile virolojik 
ilerlemed 1 0 1 0 0 
Kümülatif olasılıklar:       
- genotipik ETVrc 0,2% 0,5% 1,2% 1,2% 1,2% 15 / 20 - genotipik ETVrc ile virolojik 
ilerlemed 0,2% 0,2% 0,8% 0,8% 0,8% 
 
a  3. yılda 149 hastanın 147’sinde 1 mg’lık entekavir dozu kullanılmıştır. 4. ve 5. yıllarda bütün 
hastalar kombine entekavir -lamivudin tedavisi almışlardır (bunu uzun süreli entekavir 
tedavisi izlemiştir); bir rollover çalışmada 3. yılda 149 has tadan 130’unun medyanı 20 hafta, 
4. yılda 121 hastadan birinin medyanı 1 haftadır.  
b 58. haftaya kadar (1. yıl) 24. haftada ya da daha sonra, 102. haftaya kadar (2. yıl) 58. haftadan 
sonra, 156. haftaya kadar (3. yıl) 102. haftadan sonra, 204. haftaya kada r (4. yıl) 156. 
haftadan sonra ya da 252. haftaya kadar (5. yıl) 204. haftada veya daha sonra tedavileri 
sırasında en az bir kere PCR ile HBV DNA ölçümleri yapılan hastaları kapsar.  
c Hastaların LVD dirençli sübstitüsyonları da vardır.  
d En düşük değerdeki PCR HBV DNA birbirini izleyen ölçümler ile ya da pencereli  
(windowed) zaman noktasının sonunda konfirme edilen şekilde ≥ 1 log 10 artmıştır.  
 
Entekavir ile tedavi edilip direnç gözlenen lamivudine refrakter 187 hastanın 10’unun ( 5%) 
başlangıç isolatlarında ETV r sübstitüsyonları (rtM204V/I ± rtL180M LVD dirençli 
sübstitüsyonlarına ek olarak) gözlenmiştir. Demek ki, daha önceki lamivudin tedavisi bu direnç 
sübstitüsyonlarını seçebilir ve bunlar entekavir tedavisinden önce düşük bir sıkl ıkta bulunabilir. 
240. haftada 10 hastanın 3’ü virolojik breakthrough (ilerleme) geliştirmiş (dip noktadan ≥ 1 
log 10 artış). Lamivudine refrakter çalışmalarda 240. haftaya kadar ortaya çıkan entekavir direnci 
tabloda özetlenmiştir.  
 
Lamivudine Yanıt Vermeyen Çalışmalarda 5. Yıla Kadar Ortaya Çıkan Genotipik Entekavir 
Direnci  
 Yıl 1  Yıl 2  Yıl 3a Yıl 4a Yıl 5a 
Tedavi edilip direnç gözlemlenen 
hastalarb 187 146 80 52 33 
Spesifik yılda hasta özellikleri:       
- genotipik ETVrc 11 12 16 6 2 
- genotipik ETVrc ile virolojik 
ilerlemed 2e 14e 13e 9e 1e 
Kümülatif olasılıklar:       
- genotipik ETVrc 6,2% 15% 36,3% 46,6% 51,45% 
- genotipik ETVrc ile virolojik 
ilerlemed 1,1%e 10,7%e 27%e 41,3%e 43,6%e 
a  Bir rollover çalışmada 3. yılda 80 hastanın 48’ine medyan 13 hafta, 4. yılda 52 hastanın 
10’una medyan 38 hafta ve 5. yılda 33 hastanın 1’ine medyan 16 hafta uygulanan entekavir -
lamivudin kombinasyon tedavisinin (ardından uzun süreli entekavir tedavisi) sonuçlarıdır.  
b 58. haftaya kadar (1. yıl) 24.  haftada ya da daha sonra, 102. haftaya kadar (2. yıl) 58. haftadan 
sonra, 156. haftaya kadar (3. yıl) 102. haftadan sonra, 204. haftaya kadar (4. yıl) 156. 
haftadan sonra ya da 252. haftaya kadar (5. yıl) 204. haftada veya daha sonra tedavileri 
sırasında en az bir kere PCR ile HBV DNA ölçümleri yapılan hastaları kapsar.  16 / 20 c Hastaların LVD dirençli sübstitüsyonları da vardır.  
d En düşük değerdeki PCR HBV DNA birbirini izleyen ölçümler ile ya da pencereli  
(windowed) zaman noktasının sonunda konfirme edilen şek ilde ≥ 1 log 10 artmıştır.  
e Herhangi bir yılda ortaya çıkan ETVr; spesifik bir yılda virolojik ilerleme.  
 
Başlangıç HBV DNA’ları < 107 log 10 kopya/m L olan lamivudine yanıt vermeyen hastaların 
64%’ü (9/14) 48. haftada < 300 kopya/m L HBV DNA’ya ulaşmıştır. Bu 14 hastanın genotipik 
entekavir direnç oranları genel çalışma popülasyonundan daha düşüktü (5 yıllık takipte 18 ,8% 
kümülatif olasılık; bkz. Tablo). Ayrıca, 24. haftada PCR ile < 104 log 10 kopya/m L HBV DNA 
elde eden lamivudine -refrakter hastalardaki direnç oranı bu sonucu vermeyenlerden daha 
düşüktü (5 yıllık kümülatif olasılıklar sırasıyla 17 ,6% [n=50] ve 60 ,5% [n=135] olmuştur).  
 
5.2  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Entekavir, hızla emilir ve 0,5 -1,5 saat arasında pik plazma konsantrasyonları oluşur.  
Mutlak biyoyararlanımı belirlenmemiştir. Değişmemiş ilacın idrarla atılımına göre, 
biyoyararlanımının en az 70% olduğu tahmin edilmektedir. 0 ,1-1 mg arası multipl dozla rı 
takiben C maks ve EAA  dozla orantılı olarak yükselmiştir. Günde tek dozdan 6 -10 gün sonra ≈ 2 
katı birikim ile kararlı duruma gelir. C maks ve kararlı durum C min 0,5 mg dozda sırasıyla 4 ,2 ve 
0,3 ng/m L, 1 mg dozda sırasıyla 8 ,2 ve 0 ,5 ng/m L olmuştur. Tablet ve oral çözelti  sağlıklı 
gönüllülerde biyoeşdeğ er olduğundan her iki form birbirinin yerine kullanılabilir.  
 
0,5 mg entekavirin standart bir çok yağlı yemekle (945 kcal, 54,6 g yağ) veya hafif bir yemekle 
(379 kcal, 8,2 g yağ) verilmesi emilimde minimum bir gecikmeyle (açlıkta 0,75 saat karşısında 
beslenmeyle 1 -1,5 saat), C maks’ta %44 -46’lık bir azalma ve EAA ’de %18 -20’lik bir azalmayla 
sonuçlan mıştır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Dağılım:  
Entekavir için tahmini dağılım hacmi, toplam vücut sıvıları içinde aşı rı olup bu, ilacın dokulara 
iyi nüfuz ettiğini düşündürmektedir. İnsan serum proteinine in vitro bağlanması yaklaşık 
%13’tür. 
 
Biyotransformasyon:  
Entekavir CYP450 enzim sisteminin bir substratı, inhibitörü veya indükleyicisi değildir. [14C] 
işaretli entekav ir uygulanmasını takiben oksitlenmiş ya da asetillenmiş metabolitlere ve faz II 
metabolitlerine, glukuronid ve sülfat konjugatlarına rastlanmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Pik düzeylere ulaştıktan sonra, entekavir plazma konsantrasyonla rı bi-eksponensiyal tarzda 
azalarak te rminal eliminasyon ya rı-ömrü yaklaşık 128 -149 saat olmaktadır; gözlemlenen ilaç 
birikme indeksinin, günde bir defalık dozla yaklaşık 2 kat olması, etkili bir birikme ya rı-
ömrünün yaklaşık 24 saat olduğunu düşündürmektedi r. 17 / 20 Entekavir ağırlıklı olarak böbreklerden elimine edilmekte olup kararlı durumda idrardan 
kazanılan değişmemi ş ilacın oranı, dozun % 75 ’idir. Renal klerens dozdan bağ ımsızdır ve 360 -
471 m L/dakika arasında olması, entekavirin hem glomerüler filtrasyona hem  de net tübüler 
sekresyona uğradığını düşündürmektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
0,1-1 mg arasındaki çoklu dozları  takiben C maks ve EAA değerlerinde dozla -orantılı bir artış 
vardır.  
 
Hastalardaki Karakteristik Özellikler  
Böbrek yetmezliği:  Kreatinin klerensi azaldıkça entekavirin klerensi de azalmaktadır. Böbrek 
yetmezliği olan hastalar üzerinde yapılmış l  mg’lık tek doz farmakokinetik çalışması 
sonuçlarına göre kreatinin klerensi < 50 m L/dakika olan hastalarda dozun ayarlanması önerilir.  
 
Çeşitli Derecelerde Böbrek Yetmezliği olan Hastalarda Entekavirin Farmakokinetik 
Parametreleri  
 Başlangıçtaki Kreatinin Klirensi (m L/dk) Şiddetli 
Hemodiyaliz 
ile kontrol 
edilen  Şiddetli  
CAPD  
İle 
kontrol 
edilen  
 
 Bozulmamış  Hafif  Orta  Şiddetli   
  
 
 
 >80 >50-≤80 30-50 <30  
  
 
 
 n=6 n=6 n=6 n=6 n=6 n=4 
Cmaks 
(ng/mL)  
(CV%)   
8,1 (30 ,7)  
10,4 (37 ,2)  
10,5 (22 ,7)  
15,3 
(33,8)  
15,4 (56 ,4)  
16,6 
(29,7) 
EAA (0-T) 
(ng•saat/mL) 
(CV)   
27,9 (25 ,6)  
51,5 (22 ,8)  
69,5 (22 ,7)  
145,7 
(31,5)  
233,9 (28 ,4)  
221,8 
(11,6) 
CLR  
(mL/dak) 
(SD)   
383,2 
(101,8)  
197,9 
(78,1)  
135,6 
(31,6)  
40,3 
(10,1)  
NA  
NA 
CLT/F 
(mL/dak) 
(SD)   
588,1 
(153,7)  
309,2 
(62,6)  
226,3 
(60,1)  
100,6 
(29,1)  
50,6 
(16,5)  
35,7 
(19.6)  
CLR= Renal Klerens  
CLT /F= Görünür Oral Klerens  
CAPD= Sürekli Ambulatuar Periton Diyaliz  
 18 / 20 Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastaların farmakokinetik parametreleri, 
normal karaciğer fonksiyonlu hastalarınkine benzerdir.  
 
Yaşlılar : Entekavirin farmakokinetikleri üzerinde yaşın etkisi 65 -83 yaş arası (ortalama yaş 
kadınlarda 69, erkeklerde 74) yaşlılarla 20 -40 yaş arası (ortalama yaş kadınlarda 29, erkeklerde 
25) gençleri karşılaştırarak değerlendirilmiştir. Esasen böbrek fonksiyonla rındaki ve ağırlıktaki 
farklılıklar nedeniyle yaşlılarda genç hastalar a göre EAA  %29 daha yüksekti. Kreatinin klerensi 
ve vücut ağırlığındaki farklar ayarlandıktan sonra yaşlı hastalar gençlere göre %12 ,5 daha 
yüksek EAA’ya  sahiptir. 16 -75 yaş arası hastaları kapsayan popülasyon farmakokinetik analizi 
yaşın entekavir farmako kinetiğini önemli oranda etkilemediğini göstermiştir.  
 
Karaciğer transplantı sonrası:  Stabil bir siklosporin A (n=5) veya takrolimus (n=4) dozu 
almakta olan HBV enfeksiyonlu karaciğer transplantı alıcılarındaki entekavir maruziyeti, 
normal renal fonksiyonu olan sağlıklı deneklerdekinin yaklaşık 2 katı kadardı. Bu hastalarda 
değişen böbrek f onksiyonu, entekavire maruz kalınmasında artışa neden olmuştur (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Cinsiyet:  Renal fonksiyon ve ağırlık farklılıkla rı nedeni ile AUC kadınlarda erkeklerde 
olduğundan % 14 daha fazlaydı. Kreatinin klerensi ve vücut ağırlığı farklılıkla rı ayarlandıktan 
sonra, erkek ve kadın vakaların maruziyetleri arasında bir fark kalmamıştır.  
 
Irk: Popülasyon farmakokinetik analizinde entekavirin farmakokinetiği ırktan etkilenmemiştir. 
Ancak, bu sonuçlara yalnızca beyaz ve Asya ırkından vakalar için varı labilir, çünkü diğer 
ırklardan çok az vaka vardır.  
 
5.3 Klinik öncesi  güvenlilik verileri  
Köpeklerde tekrar dozu toksikoloji çalışmalarında, geri çevrilebilir perivasküler enflamasyon, 
insanlardaki 19 ve 10 kat maruziyetlere karşılık gelen (sırasıyla 0 ,5 ve 1 mg) etkisiz dozların 
olduğu merkezi sinir sisteminde gözlenmiştir. Bu bulgu, insanlara göre ≥ 100 kat 
maruziyetlerde 1 yıl boyunca her gün entekavir verilen maymunlar dahil diğer türlerde tekrar 
doz çalışmalarında gözlenmemiştir.  
 
Hayvanlara 4 haftaya  kadar entekavir verildiği üreme toksikoloji çalışmalarında, yüksek 
maruziyetlerde erkek ya da dişi sıçanlarda bozulmuş fertilite bulgusu görülmemiştir. İnsanlara 
göre ≥26 kat maruziyetlerde kemirgen ve köpeklerde tekrar doz toksikoloji çalışmalarında 
testiküler değişiklikler (seminifer tübüler dejenerasyon) belirgindir. Maymunlarda 1 yıllık bir 
çalışmada hiçbir testiküler değişiklik yoktur.  
 
Entekavir verilen gebe sıçan ve tavşanlarda, insanlardakilere göre ≥ 21 kat daha yüksek 
maruziyetlere embriyotoksisi te ve maternal toksisite için etkisiz seviyeler karşılık gelmiştir. 
Sıçanlarda yüksek maruziyetlerde maternal toksisite, embriyofetal toksisite (emilmeler), düşük 
fetal vücut ağırlığı, kuyruk ve omurga sakatlıkları, azalmış osifikasyon (omurlar, stemebrala r 
ve falankslar) ve ekstra lumbar omurlar ve kaburgalar gözlenmiştir. Tavşanlarda yüksek 
maruziyette embriyofetal toksisite (rezorpsiyon), azalmış osifikasyon (hyoid) ve yüksek 13. 19 / 20 kosta insidansı gözlenmiştir. Sıçanlarla yapılan bir peri -postnatal çalışma da yavrular üzerinde 
hiçbir advers etki gözlenmemiştir. Entekavirin gebe -emziren sıçanlara 10 mg/kg dozunda 
verildiği farklı bir çalışmada hem entekavire fetal maruziyet ve hem de entekavirin süte geçişi 
gösterilmiştir.  
 
Bir memeli hücresi gen mutasyon ana lizi olan, Ames mikrobik mutajenesite analizinde ve 
Syrian hamster embriyo hücreleri ile bir transformasyon analizinde genotoksisite bulgusu 
yoktur. Sıçanlarda bir mikro çekirdek çalışması ve bir DNA tamiri çalışması da negatiftir. 
Entekavir klinik olarak elde edilenden önemli oranda daha yüksek dozlarda insan lenfosit 
kültürlerine klastojeniktir.  
 
İki yıllık karsinojen esite çalışmaları: erkek farelerde sırasıyla insanlarda 0 ,5 ve 1 mg ’a karşı ≥ 
4 ve ≥ 2 kat daha yüksek maruziyetlerde akciğer tümörleri insidansında artışlar gözlenmiştir. 
Tümör gelişiminin öncesinde sıçan, köpek ya da maymunlarda gözlenmeyen akciğerde 
pnömosit proliferasyonu görülür. Bu durum muhtemelen türe özgü olarak fareler gözlenen 
akciğer tümörü gelişiminde önemli bir olayı gösterir . Sadece yüksek hayat boyu maruziyetlerde 
erkek ve dişi sıçanlarda beyin gliomla rı, erkek farelerde karaciğer karsinomları, dişi farelerde 
benign vasküler tümörler ve dişi sıçanlarda karaciğer adenomları ve karsinomları içeren diğer 
tümörlerin yüksek insid ansla rı görülür. Ancak etkisiz seviyeler tam olarak belirlenemez. 
İnsanlar için bulguların tahmin edilebilirliği bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddeler in listesi  
Maltilol, likit (Lycacin 80/55)  
Metilparaben  
Propilparaben  
Portakal aroması 506304 CE  
Susuz sitrik asit  
Susuz sod yum sitrat  
Deiyonize su  
 
6.2  Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün su, diğer solventler  ve diğer tıbbi ürünler  ile karıştırılmama lıdır. 
 
6.3  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
30°C ’nin altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında  ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj malzemesi olarak 200 mL Köşegen Plastik Şişe, 28/16 Çocuk Emniyetli 
Polipropilen Şişe Kapağı kullanılmaktadır. Karton kutu içerisinde 200 m L’lik plastik şişe ve 10 
mL’lik öl çülü kaşık ile birlikte sunulmakta dır. 20 / 20  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği ’ ve 
‘Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmelik ’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad.  
No: 1  34303 Küçükçekmece – İstanbul  
Tel:  0 212 692 92 92  
Fax: 0 212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/336  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.04.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 