   
 
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
FLUORESC İTE %10 Enjeksiyonluk Çözelti İçeren F lakon  
Steril  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
  
Etkin madde:     
1 ml çözelti 100 mg fluoresein (113, 2 mg fluoresein sodyum) içerir.  
5 ml’lik bir flakon 50 0 mg fluoresein (566 mg fluoresein sodyum) içerir.  
 
Sodyum içeriği her bir doz için (fluoresein sodyum ve sodyum klorür’den gelen) yaklaşık % 1,45 
(yaklaşık 3,15 mmol).  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit ….y.m  
Hidroklorik asit ……y.m   
 Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti , intravenöz enjeksiyon için  
Berrak  kırmızı- turuncu bir çözelti dir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonları  
 
Bu tıbbi ürün sadece diagnostik amaçlı kullanım içindir.  
Oküler fundusun flor esein anjiyografisi için kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yaşlılar dahil erişkinlerde kullanım  
Damar duvarın dan sıvı sızmasından sakınmak için önlemler alındıktan sonra antekubital vene süratle 5 
ml FLUORE SCİTE verilir. Yüksek hassasiyetli görüntüleme  sistemleri örn. tarayıcı lazer oftalmoskop 
kullanıldığında bu ürünün dozu 2 ml FLUORESC İTE’e indirilebilir.   
 
Uygulama ş ekli ve floresans anjiyografi  
FLUORESCİTE  yalnızca  floresan  anjiyografisi  uygulama  ve yor umla ma konusunda teknik  uzman lığa 
sahip  hekimler tarafından uygulanmalıdır . 
 Bu ürün sadece intra venöz olarak uygulanır.  
 Fiziksel geçimsizlik reaksiyonlarından sakınmak için tıbbi ürünün kullanımından önce ve sonra 
intravenöz kanüller , sodyum klorür çözel tisi (%0,9) ile yıkanır. Enjeksiyon, 23 gauge kelebek iğne  
   
 
kullanılarak, damar dışına sıvı sızmasından sakınmak için gerekli önlemler alınarak antekubital vene 
süratle (normalde saniyede 1 ml tavsiye edilir) uygulanmalıdır. Luminesans genellikle retina ve 
koroidal damarlarda 7 ila 14 saniyede görülür.  
 Ürünün doğru uygulanması/kullanımına yönelik t alimatların daha fazlası için bölüm 6.2  ve 6.6’ya 
bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek y etmezliği (glomerular filtrasyon hızı 20 ml/dak’ın altında  olanlar)  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda  (glomerular filtrasyon hızı 20 ml/dakikanın  altında olan) sınırlı 
deneyim , böbrek yetmezliği olan hastalarda daha uzun  bir atılım hızının  mümkün olmasına  rağmen , 
genellikle doz ay arlaması  gerekmediğini düş ündürm ektedir  (bkz. Bölüm 5.2) . Ancak di yalize giren 
hastalarda dozun 2,5 ml’e (yarım flakon) indirilmesi önerilir.  
 Karaciğer yetmezliği  
Normal hastalarda fluoresein , hızlıca fluoresein monoglukronite  metabolize olur ve daha sonra 
fluoresein ve metaboliz e ürünl eri renal sekresyon ile elimi ne edilir. Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda flu oreseinin , fluoresein monoglukronite  bağıl oranı farklı olur fakat konjugasyon nedeniyle 
konji ge olmamış flureseinin renal klerensi (1 ,75 ml dk
-1 kg-1) hepatik klerense (1,50 m l dk-1 kg-1) 
benzer olduğu iç in toplam klerens değişmeden kalabilir.  
 
Pediyatrik p opülasyon  
FLUORESC İTE çocuklarda çalışılmamıştır ve doz -adaptasyon verileri mevcut değildir. Bu nedenle 
FLUORESC İTE’in 18 yaşın altındaki hastalarda etkililik ve güven lilik incelenmediğinden bu  
hastalard a kullanılmamalıdır.   
 
Geriyatrik popülasyon  
Ürünün güvenlik ve etkinliğinde genç ve yaşlı hastalar arasında bir fark gözlenmemiştir.  Anjiyografi 
işleminin yarar /zarar oranı  kardiyovasküler hastalık, diabetes mellitus ve  çoklu  eş zamanlı ilaç 
tedavileri g ibi önceden var olan koşullara sahip yaşlı hastalarda dikkate alınmalıdır (özellikle beta -
blokörler, bakınız bölüm 4.5).  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi  birisine karşı aşırı duya rlılık gösterenlerde 
kontrendikedir.  
FLUORESC İTE intratekal veya intra- arterial yoldan kullanılmaz.  
 
4.4 Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 
Fluoresein sodyum, ciddi intolerans reaksiyonlarına sebep olabilir.  
 
İlk anjiyografi esnasında ciddi intoleran s reaks iyonları olması durumu nda ilave fluoresein 
anjiyografisinin yararı , ciddi  aşırı duyar lılık reaksiyonları  riski (bazı vakalarda ölümle 
sonlanabilen) ile dengelenmelidir.  
 
Bu intolerans reaksiyonları , her zaman tahmin edilemez ama daha önce fluoresei n enje ksiyonu sonrası 
bir advers reaksiyon (bulantı ve kusma dışındaki semptomlar) deneyimleyen hastalarda,  ürtiker, astım, 
ekzema, alerjik rinite sebep olan yiyecek veya ilaç alerjisi hikayesi olan hastalarda veya bronşiyal 
astım hikay esi olan hastalarda oluşma sı dah a sıktır.  
   
 
İntradermal deri testleri , bu intolerans reaksiyonlarını tahmin etmek için güvenilir değildir ve bu 
yüzden kullanımları tehlikeli olabilir. Bu teşhisi yaparken özel alerji konsültasyonu yapılmalıdır.  
 
Anjiyograf i prosedürünün riske  olan y ararı, önceden kardiyovasküler hastalık, diabetes mellitus gibi 
mevcut rahatsızlıkları olan ve eşzamanlı çoklu ilaç tedavi si gören (özellikle beta blokerler, bkz. bölüm 
4.5) hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 Böbrek fonksiyonunu et kileyen , önceden var  olan herhangi bir sistemik durum(lar) hasta  için ek risk 
oluşturabilir. Hekim, f luoresein kullanmadan önce potansiyel risk ve faydayı belirlemek için artan 
serum kreatininine, hastanın yaşına, tıbbi geçmişine ve mevcut sağlık durumuna dayalı o larak tıbbi 
karar v ermelidir.  
 
Fluoresein anjiyografisi sonrasında kontrastla i ndüklenen nefropati olabileceği yönünde kanıt düzeyi 
düşük sınırlı sayıda yayın olduğu için dikkatli olunmalıdır . 
 
Anjiyografiden önce her bir hastanın detaylı sorgulamasında herhangi bir ka rdiyovasküler hastalık 
hikayesi veya aler jisi ya da eş zamanlı tedavileri (örn. beta- blokör ilaçlar , göz damlaları dahil)  (bkz. 
bölüm 4.5) araştırılmalıdır. Aşırı duyarlılık r eaksiyonu gösterme riski taşıdığı belirlenen hasta lar ve  
beta- blokör ilaçlarla ( göz dam laları dahil)  tedavi gören hastalar  için muayene gerçekten gerekli ise 
muayene , yoğun bakımda (canlandırma) deneyimli bir hekimin gözetimi altında yapılmalıdır. Beta-
blokör ilaçlar , anaflaktik şok a kadar vasküler dengeleme reaksiyonl arını azaltabilir  ve ka rdiyovasküler  
kollaps halinde adrenalinin etkililiğini azalt abilir.  Fluoresein sodyum enjeksiyonundan önce hekim , 
beta blokör ilaçlarla birlikte tedavi hakkında bilgi edinmelidir.  
 
Ön tedavi uygulanabilir. Buna rağmen ciddi adver s ilaç reaksiyonlar ının meydana gelme  riski hala  
olabilir. Ön tedavi esas olarak fluoresein enjeksiyonundan önce oral antihistaminik H1 ilaçları  takiben 
kortikosteroid alımını içerir. Bu advers reaksiyonların düşük insidansı göz önüne alındığında, bu tür 
bir ön tedavi tüm ha stalar için önerilmemektedir . 
 
Fluoresein ile aşırı duyar lılık reaksiyonlarının riski aşağıdakileri gerektirir:  
• Muayeneyi yapan oftalmolog tar afından hasta muayene boyunca ve sonrasında en az 30 dakika 
yakından izlenir.  
• İnfüzyon yolu olası ciddi advers rea ksiyonun gecikmeden tedavi edilebilmesi için en az 5 dakika 
boyunc a hazır tutulur.  
• Acil canlandırma için uygun tek kullanı mlık materyal, pla zma hacm inin düzeltilmesini ( plazmanın 
koloidal bileşeni veya poliyonik sulu çözelti si) sağlamak ve tavsiye edilen dozajda adrenalinin 
intravenöz enjeksiyonu için ikinci bir intravenöz yolun açılması için hazırlanır (bkz. bölüm 4.5).  
 
Not: 
Fluoresein solüsyonunun yüksek pH’ı nedeniyle enjeksiyon esnasında ekstravazasyonun (damar dışına 
sıvı sızmasının) ciddi lokal doku  hasarı na (bir kaç saat kol da şiddetli ağrı, deride soyulma, yüzeys el 
flebit) yol açabileceği dikkate alınmalıdır.  İğne ucunun doğr u intravenöz pozisyonda olduğundan emin 
olunmalıdır. Damar dışına sızma görülürse, enjeksiyon derhal kesilmelidir.  Hasarlı do kunun t edavisi 
ve acının  azaltılması için gerekli önlemler alınmalı dır.  
 
Enjeksiyondan sonraki 36 saat içerisinde  (vücuttan fluoresein eliminasyonunun maksimum süresi)  bir 
X-ray ışını prosedürü gerçekleştirilirse  boşaltım organlarının X-ray ışını görüntüs ünde  ortaya çıkan  
yüksek görünürlüğü yanlış yorumlama ya yol açabilir .  
 
   
 
Bu tıbbi ürün,  her 5 ml’lik flakonda bir yetişkin için DSÖ tarafından önerilen 2 gram  maksimum 
günlük alımının %3 ,7 sine karşılık gelen 72,45 mg sodyum içermektedir. Bu durum kontrollü  sodyum  
diyeti olan hastalarda  dikkate alınmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Fluoresein nispeten inert bir boyadır ve spesifik ilaç etkileşimi çalışma ları bildirilmemiştir. Organik 
anyon taşıyıcıları ile pota nsiye l etkileşimler ve belirli laboratu var test leri ile etkileşimle ilgili bir kaç 
vaka rapor edilmiştir.  Fluoresein, uygulama sonrası 3- 4 gün boyunca bazı  kan ve idrar  parametreler ini 
etkiley ebilir . Digoksin ve kinidin  gibi dar terapötik pencereye sahip ür ünler i çin terapötik ilaç izleme 
gerçekleştiriliyorsa dikkate edilmelidir. Organik anyonların aktif transportunu inhi be eden veya 
yarışan bileşenler (örn. probenesid) fluoreseinin sistemik profilini etkileyebilir.  
 
FLUORESC İTE’in beta- blokör ilaçlarla birli kte kullanılması (göz damlaları dahil) nadiren ciddi 
anaflaktik reaksiyonl arı uyarabilir . Beta-blokör ilaçlar , anafi laktik şoka vasküler kompanzasyon 
reaksiyonlarını azaltabilir v e ayrıca farmakolojik tedavi ve hatta canlandırma önlemleri 
gerektirebilecek  kardiyovasküler kollaps varlığında adrenalinin etkinliğini azaltabilir . (bkz. bölüm 
4.4). 
Etkileşim ihtimalinden sakınmak için diğer çözeltilerin eş zamanlı intravenöz uygulamasından veya 
FLUORESC İTE ile diğer çözeltilerin karıştırılarak kullanılmasından kaçınılmalıdır .  
 4.6 Gebelik ve  laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Özel bir uyarı bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
FLUORESC İTE’in  gebe kadınlarda kulla nımına ilişkin y eterli veri mevcut değildir.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan araş tırmalar üreme  toksisitesinin bulunduğunu göstermi ştir (bkz. Bölüm  5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  FLUORESC İTE gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Lakt asyon dönemi  
Fluoresein sodyum  sistemik uygulamayı takiben  7 gün süresince anne sütünde n atılır.  Emzirilen çocuk 
için bu risk gözardı edile mez.  Fluoresein anjiografi sini takiben 7 gün boyunca  emzirme kesilmelidir ve 
bu süre içinde süt sağılmalı ve atılmalıdır.  
 
Üreme yeten eği (Fertilite)  
Fluoreseinin intravenöz uygulanmasının doğurganlık üzerindeki etkisini değerlendirmek için 
çalışmalar yapılmamıştır.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
  
Floresans anjiyografi si ile muayenede midri yazis gerekl i ise görsel netlik etkilenebilir ve bu araç ve 
makine kullanım yeteneğini etkileyebilir. Hasta uy gulamadan sonra görsel netlik normale dönene dek 
araç veya tehlikel i makineleri kullanmasının yasaklandığı konusunda bilgilendirilme lidir.  
  
   
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Uygulama ile ilgili en sık rapor edilen istenmeyen etkiler b ulantı, senkop, kusma  ve kaşıntıdır.  
Fluoresein enjeksiyonundan kısa süre sonra  anjiyoödem, solunum sistemi düzensizlikleri 
(bronkospa zm, laringeal ödem, solunum kaybı), anaflaktik şok, hipotansiyon,  bilinç kaybı, 
konvül siyon, solunum durması ve kalp durması gibi daha  az sıklık ta ancak daha şid detli yan etkiler ,  
rapor edilmiştir.  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Aşağıdaki i stenmeyen etkiler uygulama  ile ilintili olarak değerlendirilmişler ve aşağıdaki kurala göre 
sınıflandırılmışlardır:  çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila < 
1/100); seyrek ( ≥ 1/10,000 ila  < 1/1,000), çok seyrek (< 1/10,000); bilinmiyor (elde ki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). Her  bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler az alan ciddiyet sırasına göre 
bulunmaktadır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan : aşırı duyar lılık 
Seyrek: anaflaktik reaksiyon 
Çok seyrek: anaflaktik şok 
 Sinir sistemi ha stalıkları:  
Yaygın: senkop Yaygın olmayan:  disfazi,  parestezi, baş dönmes i, baş ağrısı  
Çok seyrek: konvülsiyon Bilinmiy or: serebrovasküler kaza, vertebrobaziler yetmezlik , şuur kaybı, titreme, hipoestezi , disguzi  
 Kardiyak hastalıkl arı: 
Seyrek: kalp durma sı 
Çok seyrek: anjina pektoris, bradikardi, taşikardi  
Bilinmiyor: miyokar td infarktüsü  
 
Vasküler hastalıkları:  
Yaygın olmayan: tromboflebit  
Seyrek: hipotansiyon, şok 
Çok seyrek: hipertansiyon, vazospazm, vazodilata syon, solgunluk, sı cak bas ması 
 Solunum, g öğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  
Yaygın olmaya n: öksürük, boğaz kuruluğu  
Seyrek: bronkospazm  
Çok seyrek: solunum durması, pulmoner ödem, astım, laringeal ödem, dispne, aksırma,  nasal ödem  
Bilinmiyor: boğaz  irritasyonu  
 Gastroi ntestinal hastal ıkları:  
Çok yaygın: bulantı  
Yaygın: karında rahatsızlık, kusma  
Yaygın olmayan: karın ağrısı  
Bilinmiyor: öğür me 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: kaşıntı  
   
 
Yaygın olmayan: ürtiker  
Bilinmiyor: döküntü,  soğuk ter  dökme,  egzem a, eritem, hiperhidroz, deride renk değişikl iği,  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:  
Yaygın: damar dışına sızma (ekstravazasyon)  
Yaygın olmayan: ağrı, sıcak hissi  
Bilinmiyor: göğüs ağrısı, ödem, halsizlik, asteni, üşüme  
 
Seçilmiş  advers  reaksiyonların tanımı  
Ciltte sarımsı renk değişikliği görülebilir ama genellikle 6 ila  12 saat içinde kaybolur. İdrar da parlak, 
sarı bir renklenme gösterebilir  ki 24 ila 36 saat içi nde normal rengine döner.  
 
Şüpheli advers reaks iyonların raporlanm ası 
Ruhs atlandırma sonra sı şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir  şüpheli  advers re aksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks : 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz  aşımı  ve tedavi si 
 
Fluorescite 100 mg/ml enjeksiyonluk çözelti ile minimum doz aşımı riski göz önüne alındığında hiçbir 
toksik etki beklenmemektedir.   
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapoti k grup:  Diyagnostik Ajanlar ,  renklendirici  ajanlar   
ATC kodu: S01JA01  
 Etki mekanizm ası 
Fluoresein  sodyum diagnostik boya olarak tıpta kullanılan bir florokromdur. Fluoresein,  oküler 
fundusun (retina ve koroidin anjiyografisi) kan damarlarını görünür yapa r.  
  
5.2 Farmakoki netik öz ellikler  
 
Emilim  
İntravenöz yolla uygulandığı için bu bölüm geçerli değildir.  
 
Dağılım 
İntaravenöz uygulamadan sonra 7 ila 14 saniye içinde antekubital vende fluoresein genellikle gözün 
santral arterinde görünür. Fluoreseinin intravenöz uygulanması ndan sonr aki bir kaç daki ka içinde 
deride sarımsı bir renklenme olu şur, dozlamadan 6 ila 12 saat sonra solmaya başlar. Farklı dağılım 
hacimleri tahminleri göstermiştir ki fluoresein interstilyel boşlukta iyi dağılır (0 ,5 L/kg).  
 
Biyotra nsfor masyon 
Fluore sein hızlı metabolize olarak fluoresein monoglukuroni de dönüşür. 7 sağlıklı denekte fluoresein 
sodyumun intravenöz uygulanmasından (14 mg/kg)  sonra 1 saat içinde pla zmada fluoreseinin yaklaşık 
%80’i nispeten hı zlı konjugasyon göstererek gluku ronid konjuga ta dönüşmüş tür.  
 
   
 
Eliminasy on 
Fluoresein ve metabolit leri esas olarak renal eliminasyonla atılırlar. İntr avenöz uygulamadan sonra 
idrarda 24 saat ila 36 saat boyunca çok az floresan kalır. Renal klerens 1 ,75 ml/dak/kg ve hepatik 
klerens (konjugasyon nedeni yle) 1,50 m l/dak/kg olarak tahmin edilmektedir. 500 m g fluoresein 
uygulanmasını takiben fluoreseinin sistemik klerensi esas olarak 48 ila 72 saatte tamamlanır. Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda daha uzun bir atılım hızı olması mümkündür , böbre k hasarı olan  
(glomerula r filtrasyon hız ı 20 ml/dak. altında) dene klerdeki sınırlı deneyim genelde doz ayarlaması 
gerektirmemektedir.  
 5.3 K linik öncesi güvenlilik verileri  
 Fluoresein sodyumun klinik dışı verileri tek doz toksisite çalışmaları esa s alınd ığında insanl arda özel 
bir risk olduğunu göstermez.  
 
Fluoresein sı çan ve tavşanlarda teratojenik etki göstermez. Fluoresein plasenta bariyerini geçer. 500 
mg/kg fluoresein uygulanmasını takiben fetus ve amniyotik sıvının her ikisinde de yoğun flores ans 
teşhis edilmiştir.  
 Mutaje nite çalışmaları, fluoresein sodyuma ait herhangi bir mutajenik etki göstermez.  
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Hidroklorik asit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk s u  
 
6.2 Geçimsizlikle r 
 
Geçimlili k çalışmaları o lmadığı için bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 Fiziksel geçimsizlikten sakınmak için bu ürün diğer asit p H değerli (özellikle antihistaminikler) 
enjeksiyonluk çözeltilerle aynı zamand a aynı intavenöz yoll a (bknz. bölüm 4.2, kanülle r hakkındaki 
bilgi) uygulanmaz.  
 Flakon açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
  
6.3 Raf ömrü  
 36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
30°C ’nin altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
Dondurm ayınız . 
Işıktan korumak için f lakonu dış karton kutusunun içinde tutunuz.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, karton muhafazada renkli solüsyon içeren 5 ml’lik cam viallerde 1 adet ve 12 adetlik hastane ambalajında  
   
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemle r 
 
Çözelti u ygulanmadan önce, partiküler madde ve renk deği şimine karşı görsel olarak kontrol 
edilmelidir. Çözelti sadece berrak ve partiküler madde içermediği hallerde kullanılır. Sadece tek kullanım içindir. FLUORESC İTE flakon ç atlamışsa ve ya herhangi bi r şeki lde ha sar görmüşs e 
kullanılmaz. Kullanılmamış olan ür ünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 7.  RUHSAT SAH İBİ 
 
Alcon L aboratuvarları  Ticaret A.Ş .  
Kavacık /Beykoz/İstanbul  
   
8.  RUHSAT NUMARASI  
 
2018/550 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsatlandırma tarihi: 03.10.1997  
Ruhsat yenileme tarihi: 03.10.2012  
Yeni ruhsatlandırma  tarihi: 27.09.2018  
 10.  KÜB’ ÜN YENİL EME TA RİHİ  
 
