1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BAXANT PLUS B12 300/1 mg film tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde :  
Pregabalin................. ........ ..........................300  mg 
B12   Vitamini (Siyanokobalamin)  ...............1   mg 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Film kaplı tablet  
Pembe renkli, oblong, film tabletler.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
B12 eksikliği saptanan ve gastrointestinal emilim sorunu olmayan hastalarda:  
 Periferik nöropatik ağrı (diyabetik , postherpetik  gibi) 
 Sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlu 
yetişkin hastal arda ek tedavi olarak  
 Yaygın anksiyete bozukluğu  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji :  
BAXANT PLUS B12 tek başına ya da yiyeceklerle birlikte oral yoldan günlük toplam 
pregabalin dozu 150 -600 mg olacak şekilde alınır.  
BAXANT PLUS B12 aç veya tok karnına alınabilir.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Nöropatik ağrı  
Pregabalin tedavisinin önerilen başlangıç dozu 150 mg/gün’dür. Klinik çalışmalarda 150 -600 
mg dozda pregabalin alan hastalarda etkinlik kanıtlanmıştır.  
Her bir hastanın yanıtına ve tolere edebilirliğine göre doz 3 -7 günlük bir aradan sonra günde iki 
kez 1 50 mg’a ve ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg  maksimum doza çıkartılabilir .  
Nöropatik ağrıda B12 vitamininin günde 1 -4 mg alınması önerilmektedir.  
 2 
 Epilepsi  
Pregabalin tedavisine aç ya da tok karnına günde iki kez 75 mg ile başlanması önerilir. Klinik 
çalışmalarda 150 -600 mg/gün pregabalin alan hastalarda etkinlik kanıtlanmıştır. Pregabalinin 
etkinliği ilk hafta içinde görülür. Ancak, her bir hastanın yanıtına ve tolere edebilirliğine göre 
doz 1 hafta sonra günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 
mg’lık maksimum doza çıkartılabilir .  
Yaygın anksiyete bozukluğu  
Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar halinde, günlük 150 -600 mg’dır . Tedavi ye devam 
edilmesinin  gerekliliği düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
Pregabalin tedavisi günlük 150 mg dozunda başlatılabilir. Hastalar ın tedaviye bireysel  yanıtına 
ve tolere edebilirliklerine göre 1  hafta sonra doz günlük 300 mg ’a çıkartılabilir . Bu haftayı takip 
eden, i lave 1 hafta sonrasında günlük doz 4 50 mg ’a artırılabilir ve ek 1 haftadan sonra 600 
mg’lık maksimum günlük doza ulaşılabilir.  
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
Pregabalin tedavisine son verilmesi   
Nöropatik ağrı, epilepsi veya yaygın anksiyete bozukluğu için uygulanan pregabalin tedavisinin 
sona erdirilmesi gerekirse, en az bir haftaya yayılarak, kademeli şekilde sonlandırılması tavsiye 
edilir.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz sınırlaması  ve dikkatli kullanılması gerekmektedir.  
Pregabalin sistemik dolaşımdan başlıca böbrekler yoluyla değişmemiş ilaç şeklinde atılır. 
Pregabalin klerensi direkt kreatinin klerensiyle orantılı olduğundan böbrek fonksiyonları 
azalmış hastalarda doz aşağıdaki formül kullanılarak kreatinin klerensine gö re Tablo 1’de 
gösterildiği gibi azaltılmalıdır (Tablo 1).  
                          [140-yaş (yıl) × ağırlık (kg)]  
CLcr (ml/dak) =  ------------------------------- ----- (× 0,85 kadın hastalar için)  
                          72 × serum kreatinin (mg/dl)  
Pregabalin plazmadan hemodiyaliz ile etkin bir şekilde uzaklaştırılır (4 saatte ilacın %50’i). 
Hemodiyaliz gören hastalarda doz böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Günlük doza 
ilaveten 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin hemen sonrasında ek doz uygula nmalıdır (Tablo 1).  
 
 
 
 
 
 
 3 
 BAXANT PLUS B12 dozu içeriğinde pregabalin miktarına göre aşağıdaki gibi ayarlanmalıdır.  
Tablo 1. Böbrek fonksiyonlarına göre pregabalin doz ayarlaması  
Kreatinin klerensi  
(ml/dk)  Günlük toplam pregabalin dozu (mg/gün)*  Doz rejimi  
 Başlangıç dozu  
(mg/gün)  Maksimum doz  
(mg/gün)   
≥60 150 600 Günde 2 veya 
3defa  
30-60 75 300 Günde 2 veya 
3defa  
15-30 25-50 150 Günde 1 veya 2 
defa 
< 15 25 75 Günde 1 defa  
Hemodiyaliz sonrası uygulanan ek doz (mg)‡  
 25 100 Tek doz‡  
*Toplam günlük doz (mg/doz), doz rejimine göre bölünmelidir.  
‡ Ek doz tek bir ilave dozdur  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerek li değildir (b kz. Bölüm 5.2).  
Pediyatrik popülasyon:  
BAXANT PLUS B12’nin 18 yaş altındaki hastalarda kullanımına ilişkin hiçbir veri 
olmadığından, bu yaş grubun da kullanımı önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü) böbrek fonksiyonlarındaki azalmaya göre pregabalin dozu 
ayarlanmal ıdır (b kz. Böbrek yetme zliği).  
4.3. Kontrendikasyonlar  
BAXANT PLUS B12, pregabalin, B12 vitamini veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
Leber hastalığı olanlarda kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Prega balin  
Diabetik hastalar:  
Mevcut klinik deneyimlere göre pregabalin tedavisi sırasında kilo alan bazı diyabet hastalarında 
hipoglisemik ilaç tedavi sinin ayarlanması gerekebilir.  
 4 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
Pazarlama sonrasında anjiyoödem dahil hiperse nsitivite reaksiyonları bildirilmiştir. Yüz, 
perioral veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem semptomları ortaya çıktığında 
pregabalin tedavisi hemen sonlandırılmalıdır.  
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar):  
Pregabalin tedavisi ile ilişk ili olarak, yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen Stevens -
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi SCAR’lar nadiren 
bildirilmiştir. Reçete sırasında hastalar belirti ve semptomlar konusunda bilgilendirilmeli ve cilt 
reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve 
semptomlar ortaya çıkarsa, pregabalin derhal kesilmeli ve uygun olan alternatif bir tedavi 
düşünülmelidir.  
Baş dönmesi, uyku hali, bilinç kaybı, kafa karışıklığı ve zihinsel bozukluk:  
Pregabalin tedavisi baş dönmesi ve uyku hali ile ilişkili bulunmuştur, bu durum yaşlı hastalarda 
kazara incinme (düşme) görülme oranında artışa sebep olabilir. Pazarlama sonrasında bilinç 
kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk da bildirilmiştir. Bu nedenle hastaların ilacın muhtemel 
etkilerine aşina olana kadar dik katli olmaları önerilmektedir.  
Görmeyle ilgili etkiler:  
Kontrollü çalışmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastalarda bulanık görme oranı plasebo 
alanlardan daha fazla bulunmuş fakat devamlı doz lama yapılan vakaların çoğunda düzelmiştir. 
Oftalmolojik test yapılan klinik çalışmalarda görme keskinliğinde azalma ve görüş alanında 
değişim insidansı pregabalin alanlarda plasebo alanlardan daha fazla bulunmuştur. 
Fundoskopik değişim insidansı ise plase bo alanlarda daha yüksek bulunmuştur (bkz. bölüm 
5.1). 
Pazarlama sonrasında görme kaybı, bulanık görme gibi birçoğu geçici görsel advers 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Pregabalin tedavisinin sonlandırılması görsel semptomların 
düzelmesini v eya iyileşmesini sağlayabilir.  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir ve pregabalinin bırakılmasıyla hastanın eski halin e 
geri döndüğü belirtilmiştir.  
Eşzamanlı anti -epileptik tıbbi ürünlerin kesilmesi:  
Pregabalin ek tedavisiyle nöb et kontrolü sağlandığında pregabalin monoterapisine geçilmesi 
için eş zamanlı kullanılan antiepileptik tıbbi ürünlerin kesilmesine ilişkin  yeterli veri 
bulunmamaktadır.  
Konjestif kalp yetmezliği:  
Pazarlama sonrasında pregabalin alan bazı hastalarda konjestif kalp yetmezliği bildirilmiştir. 
Bu reaksiyonlar çoğunlukla nöropatik endikasyonlar için pregabalin tedavisi alan 
kardiyovasküler yetmezliği olan yaşlı hastalarda görülmüştür. Pregabalin bu hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. Pregabalin tedavisin in bırakılma sı reaksiyonları düzeltebilir.  
Omurilik yaralanmasına bağlı santral nöropatik ağrının tedavisi:  
Omurilik hasarı nedeniyle gelişen santral nöropatik ağrı tedavisinde genel olarak advers olaylar 
ve özellikle uyku hali olmak üzere santral sinir s istemiyle ilişkili advers olay insidansı artmıştır. 
Bu durumun tedavisi için eş zamanlı verilmesi gereken ilaçların (örn. antispastisite ilaçları) 
ilave etkisiyle ilgili olabilir. Bu endikasyon için pregabalin verildiğinde bu durum  göz önünde 
bulundurulmal ıdır.  5 
 İntihar düşüncesi ve davranışı:  
Antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışları bildirilmiştir. 
Antiepileptik ilaçlar yapılan randomize kontrollü çalışmaların meta analizinde de intihar 
düşüncesi ve davranış riskin de hafif artış görülmüştür. Riskte bu artışın mekanizması tam 
olarak bilinmemekle birlikte mevcut veriler pregabalin kullanımıyla riskte artma potansiyelini 
dışlamamaktadır. Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışları açısından dikkatle 
izlenmeli dir ve uygun tedavi düşünülmelidir. Hastalara (ve hastanın bakımından sorumlu kişi) 
intihar düşünce ve davranış belirtileri ortaya çıktığında tıbbi yardım almaları önerilmelidir.  
Alt gastrointestinal sistem fonksiyonunda azalma:  
Pregabalinin, opioid analj ezikler gibi konstipasyon oluşturma potansiyeli taşıyan ilaçlarla 
birlikte alındığında, azalmış alt gastrointestinal kanal fonksiyonu (örn.:bağırsak obstrüksiyonu,  
paralitik ileus, konstipasyon) ile ilişkili vakalar olduğuna dair pazarlama sonrası raporla r 
mevcuttur. Pregabalin ve opioidler kombinasyon halinde kullanılacağı zaman, konstipasyonu 
engellemek için önlemler alınması düşünülebilir (özellikle kadın hastalar ve yaşlılarda).  
Opioidlerle eş zamanlı kullanım:  
MSS depresyonu riski nedeniyle pregabalin  opioidlerle birlikte reçete edilirken dikkatli 
olunması tavsiye edilir (bkz. bölüm 4.5). Opioid kullanıcıları üzerinde yapılan bir vaka kontrol 
çalışmasında, pregabalini bir opioidle birlikte alan hastalarda, tek başına opioid kullanımına 
kıyasla opioide bağlı ölüm riskinde artış görülmüştür (ayarlanmış olasılık oranı [aOR], 1,68 
[%95 GA, 1,19 – 2,36) ]). Bu risk artışı düşük pregabalin dozlarında (≤ 300 mg, aOR 1,52 [%95 
GA, 1,04 – 2,22]) gözlendi ve yüksek pregabalin dozlarında (> 300 mg, aOR 2,51 [95) d aha 
yüksek risk eğilimi vardı. % GA 1,24 – 5,06]).  
Pregabalin ile ilgili olarak kötüye kullanım vakaları bildirilmiştir. Maddeleri kötüye kullanım 
hikayesi olan hastalarda önlem alınmalı ve hasta pregabalin kötüye kullanım semp tomları 
açısından izlenmelidi r. 
Ensefalopati:  
Ensefalopati vakaları çoğunlukla, ensefalopatiyi hızlandırabilecek altta yatan rahatsızlıkların 
eşlik et tiği hastalarda bildirilmiştir.  
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık:  
Pregabalin, terapötik dozlarda ortaya çıkabilecek ilaç bağımlılığına neden olabilir. İlaç 
suistimali ve kötüye kullanım vakaları bildirilmiştir. Madde kötüye kullanım öyküsü olan 
hastalar, pregabalin suistimali, kötüye kullanımı ve bağımlılığı açısından daha yüksek risk 
altında olabilir ve bu tür hastalarda pr egabalin dikkatli kullanılmalıdır. Pregabalin reçete 
edilmeden önce hastanın suistimal, kötüye kullanım veya bağımlılık riski dikkatle 
değerlendirilmelidir.  
Pregabalin ile tedavi edilen hastalar, tolerans gelişimi, doz artırımı ve ilaç arama davranışı gibi  
pregabalinin suistimali, kötüye kullanımı veya bağımlılığı semptomları açısından 
gözlenmelidir.  
Yoksunluk semptomları:  
Pregabalinle kısa ve uzun dönem tedavinin kesilmesinden sonra, bazı hastalarda yoksunluk 
semptomları görülmüştür. Bu semptomlar: Uykusuz luk, baş ağrısı, bulantı, ishal, grip benzeri 
semptomlar, anksiyete, sinirlilik, depresyon, ağrı, konvülsiyon, hiperhidroz, baş dönmesi. 
Pregabalinin kesilmesini takiben yoksunluk semptomlarının ortaya çıkması ilaca bağımlılığı 
gösterebilir (bkz. bölüm 4.8 ). Tedaviye başlarken hasta bunlar hakkında bilgilendirilmelidir. 
Pregabalinin kesilmesi gerekiyorsa, bunun endikasyondan bağımsız olarak en az 1 hafta içinde 
kademeli olarak yapılması önerilir (bkz. bölüm 4.2).  6 
 Pregabalin kullanımı sırasında veya pregabal in kullanımının bırakılmasından kısa bir süre sonra 
status epileptikus ve tonik -klonik nöbetleri (grand mal) içeren konvülsiyonlar ortaya çıkabilir.  
Uzun süreli pregabalin tedavisinden sonra tedavinin bırakılmasına ilişkin semptomların 
insidansı ve şiddeti nin dozla ilişkili olabileceğini belirten veriler bulunmaktadır.  
 
Solunum depresyonu  
Pregabalin kullanımına bağlı olarak şiddetli solunum depresyonu bildirimleri vardır. Solunum 
fonksiyonu kısıtlı hastalar, solunumla ilgili veya nörolojik hastalığı olanlar, böbrek yetmezliği 
olanlar, eşzamanlı santral sinir sistemi depresanı kullananlar ve  yaşlılarda bu advers 
reaksiyonun daha şiddetli yaşanması riski vardır. Bu hastalarda doz ayarlaması gerekebilir (bkz. 
bölüm 4.2).  
 
B12 vitamini  
B12 vitamini, omuriliğin subakut dejenerasyonunu maskeleyebileceğinden, tam bir teşhis 
konmadan kullanılmamalıdır. Kanda B12 vitamini konsantrasyonunun yüksek olduğu optik 
nöropatiler de kullanılması uygun değildir.  
B12 vitamini uygulanması esnasında enfeksiyo n, üremi, folik asit veya demir eksikliğinin ortaya 
çıkışı ile kemik iliğini suprese edici etkileri olan ilaçların (kloramfenikol) kullanılması 
siyanokobalamine karşı terapötik cevabı azaltabilir. Ağır anemi ve doku anoksisi olan 
hastalarda ve yaşlılarda a cil önlemler gerekebilir. Bunlarda kan transfüzyonu, yüksek dozda B12 
ve folik asit tedavisi derhal uygulanmalıdır.  
Hamilelikteki B12 vitamini eksikliği olduğu kanıtlanmamışsa kullanılmamalıdır. Hamilelikte ve 
emziren annelerde tavsiye edilen günlük B12 vitamini dozu 2,2 ve 2,6 mcg'dır. B12 vitamini anne 
sütüne geçer.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Pregabalin idrarla büyük oranda değişmeden atıldığı (idrarda dozun <%2’si metabolittir), 
insanlarda ihmal edilebilir düz eyde metabolize olduğu, in vitro ortamda ilaç metabolizmasını 
inhibe etmediği ve plazma proteinlerine bağlanmadığı için farmakokinetik etkileşim 
oluşturması veya etkileşime girmesi beklenmemektedir.  
İn vivo çalışmalar ve popülasyon farmakokinetik analizi:  
İn vivo çalışmalarda pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valporik asit, lamotrigin, 
gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan anlamlı farmakokinetik 
etkileşim saptanmamıştır. Popülasyon farmakokinetiği analizinde oral antidiyab etikler, 
diüretikler, insülin, fenobarbital, tiagabin ve topiramatın pregabalin klerensi üzerinde klinik 
açıdan anlamlı bir etkisinin olmadığı görülmüştür.  
Oral kontraseptifler, noretisteron ve/veya etinil östradiol:  
Pregabalinin oral kontraseptifler nore tisteron ve/veya etinilöstradiol ile eş zamanlı olarak 
verilmesi her iki maddenin de kararlı durum farmakokinetiklerini etkilememiştir.  
Merkezi sinir sistemini etkileyen tıbbi ürünler:  
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkisini güçlendirebilir. Kontrollü klinik çalışmalarda 
oksikodon, lorazepam veya etanol ile eş zamanlı olarak çoklu doz pregabalin uygulaması 
solunum üzerinde klinik açıdan önemli bir etki oluşturmamıştır. Pazarlama sonrasında 
pregabalin ve diğer santral sinir sistemini baskılayıcı ilaçları  alan hastalarda solunum 
yetmezliği ve koma bildirilmiştir. Pregabalinin oksikodonun yol açtığı bilişsel ve motor 
fonksiyon bozukluğa katkı sağladığı düşünülmektedir.  7 
 Etkileşimler ve yaşlılar:  
Yaşlı gönüllülerde spesifik farmakodinamik etkileşim çalışması  yürütülmemiştir. Etkileşim 
çalışmaları sade ce yetişkinlere yürütülmüştür.  
Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alkol alımı veya aminosalisilatlar veya kolsişin, özellikle 
aminoglikozidlerle kombinasyonu gastrointestinal kanaldan B12 vitamini absorbsiyon unu 
azaltabilir; bu tedavileri alan hastalarda B12 vitamini gereksinimi artar.  
Antibiyotikler, serum ve eritrosit B12 vitamini konsantrasyonu mikrobiyolojik ölçüm metodunu 
etkileyebilir ve yalancı düşük sonuçlara neden olabilir.  
Yüksek ve devamlı folik as it dozları kanda B12 vitamini  konsantrasyonunu düşürebilir.  
Alkol B12 vitamininin emilimini azalt ır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BAXANT PLUS B12 kullanımı sırasında etkili doğum kontrol önlemleri alınmalıdır.  
Gebelik dönemi  
BAXANT PLUS B 12 içeriğindeki pregabalin ile hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme 
toksisitesi saptanmıştır. İnsanlar için potansiyel risk bilinememektedir. Pregabalinin sıçanlarda 
plasentadan geçtiği gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.2) . Bu nedenle BAXANT PLUS B 12 açıkça 
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Major Konjenital Malformasyon  
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan 2700’den fazla hamileliğin yer aldığı İskandinav 
gözlemsel çalışmasından elde edilen veriler, pregabaline maruz kalan pediatrik popül asyonda 
(canlı veya ölü doğmuş) majör konjenital malformasyonların (MKM) pregabaline  maruz 
kalmayan popülasyona kıyasla daha yüksek olduğunu göstermiştir (%5,9’a karşı, %4,1).          
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda MKM risk i (1,01 -1,65) maruz 
kalmayan popülasyonla (düzeltilmiş prevalans oranı ve %95 güven aralığı: 1,14 (0,96 -1,35)) ve 
lamotrijine maruz kalan popülasyonla (1,29 (1,01 -1,65)) veya duloksetine maruz kalan 
popülasyonla (1,39 (1,07 -1,82)) karşılaştırıldığında bira z daha yüksek bulunmuştur.  
Spesifik malformasyon lara ilişkin analizle sayıca az ve kesin olmayan tahminlerle sinir sistemi, 
göz, orofasiyal yarık, üriner malformasyon ve genital malformasyonlar için daha yüksek risk 
bulunduğunu göstermektedir.  
Laktasyon dö nemi  
Pregabalin insan sütüne geçmektedir (bkz. Bölüm 5.2). Pregabalinin yenidoğanlar/bebekler 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
pregabalin tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına karar verirken, emzirmenin  çocuk 
açısından faydası ve tedavinin anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Pregabalinin kadın doğurganlığı üzerindeki etkilerine ilişkin klinik veri bulunmamaktadır.  8 
 Pregabalinin sperm hareketliliği üzerindeki etkisini değ erlendirmek amacıyla yapılan bir klinik 
çalışmada, sağlıklı erkek denekler 600 mg/gün dozunda pregabaline maruz bırakıldı. 3 aylık 
tedaviden sonra sperm hareketliliği üzerinde hiçbir etki görülmedi.  
Dişi sıçanlarda yapılan bir doğurganlık çalışması olumsuz  üreme etkileri göstermiştir. Erkek 
sıçanlarda yapılan doğurganlık çalışmaları, olumsuz üreme ve gelişimsel etkiler göstermiştir. 
Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BAXANT PLUS B 12 baş dönmesi ve uyku hali oluşturabilir ve bu nedenle, araç ve makine 
kullanımı becerisini etkileyebilir. Hastalara, bu tıbbi ürünün bu aktiviteleri gerçekleştirme 
yeteneklerini etkileyip etkilemediği bilinene kadar araç kullanmamaları, karmaşık makineler 
kullanmamaları veya diğer potansiyel olarak tehlikeli faaliyetlerde bulunmamaları tavsiye 
edilir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Pregabalin  
Pregabalin klinik programı kapsamında 8900’ün üzerinde hasta pregabalin tedavisi görmüş ve 
bunların 5600’den fazlası çift kör plasebo kontrollü çalışmalarda yer almıştır. En sık bildirilen 
advers reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. Advers reaksiyonlar çoğunlukla hafif -orta 
derecelidir. Tüm kontrollü çalışmalarda advers reaksiyonlar nedeniyle çalışmayı bırakma oranı  
pregabalin grubunda %12, plasebo g rubunda %5 olarak bulunmuştur.  
Aşağıdaki tabloda plasebodan daha fazla görülen advers reaksiyonlar sıklığa göre sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Listelenen advers reaksiyonlar altta yatan hastalık ve/veya eş zamanlı kullanılan ilaçlarla da 
ilişkili olabilir. Pazarlama sonrasında bildirilen  reaksiyonlar sıklığı bilinmey enler olarak dahil 
edilmiştir.  
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere 
merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır (bkz. Bölüm 
4.4). 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Yaygın: Nazofarenjit  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Nötropeni  
Bilinmiyor: Polisitemia vera  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite  
Seyrek: A njiyoödem, alerjik reaksiyonlar  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştah artışı  
Yaygın olmayan: Anoreksi, hipoglisemi  9 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Öfori hali, konfüzyon, irritabilite, libido azalması, dezoryantasyon, uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Halüsinasyon, panik atak, huzursuzluk, ajitasyon, depresyon, sıkıntı, ruh hali 
değişikliği,  artmış duygu durum, agresyon, benlik yitimi, kelime bulma zorluğu, anormal rüya, 
libido artması, anorgazmi, apati  
Seyrek: Disinhib isyon (şartlı refleks yitimi), intihar davranışı, intihar d üşüncesi.  
Bilinmiyor: İlaç bağımlılığı  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
Yaygın: Ataksi, koordinasyon bozukluğu, tremor, dizartri, amnezi, hafıza bozukluğu, dikkat 
kaybı, parestezi, hipoestezi, sedasyon, denge bozukl uğu, letarji  
Yaygın olmayan: Senkop, sersemlik, miyoklonus, bilinç kaybı, psikomotor hiper aktivite, agüzi 
(tat alma duyusunu kaybetme), diskinezi (istemli hareke tlerin bozulması), postural baş 
dönmesi, aşırı titreme, nistagmus, bilişsel bozukluk, zihinse l bozukluk, konuşma bozukluğu, 
reflekslerde azalma, hiperestezi, yanma hissi, halsizlik  
Seyrek: Konvülsiyon, parozmi (koku alma duyusunun bozulması), hipokinezi, disgrafi , 
parkinsonizm  
Bilinmiy or: Anksiyete, sinirlilik hali  
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanı k görme, diplopi  
Yaygın olmayan: Periferik görme kaybı, görme bozuklukları, gözlerde şişme, görüş alanı 
bozukluğu, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, görüş zafiyeti, fotopsi, göz kuruluğu, 
gözyaşı salgısında artma, gözlerde iritasyon  
Seyrek: Görme k aybı, keratit, osilopsi, görsel derinlik algısında değişme, göz bebeğinin 
anormal büyümesi (midriyaz is), şaşılık, görsel parlaklık  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
Yaygın olmayan: Hiperakuzi  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, birinci dereceden atriyoventriküler blok, sinüs bradikardisi, 
konjestif kalp yetmezliği  
Seyrek: QT uzaması, sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
Bilinmi yor: Periferik vasküler tromboz  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kızarma, sıcak basması, hipotansion, hipertansiyon, periferik soğukluk  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne, epistaksis, öksürük, burun tıkanıklığı, rinit, horlama, burun da kuruluk  10 
 Seyrek: Pul moner ödem, boğazda baskı hissi  
Bilinmiyor: Solunum depresy onu 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kusma, bulantı, ağız kuruluğu, konstipasyon, diyare, gaz, abdominal şişkinlik  
Yaygın olmayan: Gastroözofageal reflü hastalığı, aşırı tükürük salgısı, oral hipoestezi  
Seyrek: Assit, pankreatit, dilde şişme, disfaji  
Bilinmiyor: Dispep si, glossit  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde artış*  
Seyrek: Sarılık  
Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Papüler döküntü, ürtiker, aşırı terleme, kaşıntı  
Seyrek: Stevens Johnson sendromu, soğuk ter, toksik epidermal nekroliz  
Bilinmiyor: Geçi ci ekzantem  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas krampları, artralji, sırt ağrısı, uzuvlarda ağrı, servikal spazm  
Yaygın olmayan: Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, boyun ağrısı, kas katılığı  
Seyrek: Rabdomiyoliz  
Bilinmiyor: Artrit  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrarını tutamama, dizüri  
Seyrek: Böbrek yetmezliği, oligür i, idrar tutulumu (retansiyonu)  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan: Ejakülasyonda gecikme, cinsel fonksiyon bozukluğu, dismenore, göğüs ağrısı  
Seyrek: Amenore, meme akıntısı,  meme hipertrofisi, jinekomasti  
Genel bozukluklar ve u ygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yürüyüşte anormallik, düşme, sarhoşluk hissi, anormal hissetme, yorgunluk, periferik 
ödem, ödem  
Yaygın olmayan: Yaygın ödem, yüzde ödem, göğüs sıkışması, ağrı, pireksi, asteni, susama, 
titreme  11 
 Araştırmalar  
Yaygın: Kilo artışı  
Yaygın olmayan: Kan kreatinin fosfokinaz seviyesinde yükselme, kan glukozunda yükselme, 
trombosit sayımında azalma, kan kreatininde artma, kan potasyumunda düşme, kilo kaybı  
Seyrek: Lökosit sayısında azalma.  
*Alanin aminotransferazda yük selme (ALT) ve aspartat aminotransferazda yükselme (AST).  
Uzun veya kısa süreli pregabalin tedavisi sonlandırıldığında bazı hastalarda tedavinin 
sonlandırılmasıyla ilişkili semptomlar görülmüştür. Bunlar arasında uykusuzluk, baş ağrısı, 
bulantı, anksiyete, diyare, grip sendromu, konvülsiyon, sinirlilik, depresyon , ağrı, terleme ve 
baş dönmesi yer almıştır. Bu semptomlar ilaç bağımlılığını gösterebilir.  
Tedavi başlangıcında hasta bu durum hakkında bilgilendirilmelidir.  
Uzun süreli pregabalin tedavisinden sonra tedavinin bırakılmasına ilişkin semptomların 
insidansı  ve şiddetinin dozla ilişkili olabileceğini belirten veriler bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.2 
ve 4.4 ). 
 
B12 vitamini  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok  seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Polisitemia vera  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Yürümede bozukluk, asteni, anksiyete, baş dönmesi, hipoestezi, koordinasyon 
bozukluğu, sinirlil ik hali, parestezi, baş ağrısı  
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Konjestif kalp yetmezli ği, periferal vasküler tromboz  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hasta lıkları  
Bilinmiyor: Dispne, pulmoner ödem  
Gastrointestinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Dispepsi, bulantı, kusma , hafif geçici diyare, glossit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: İnflamatuvarlı akne oluşumu veya alevlenmesi, folikülit oluşumu veya  alevlenmesi  
Bilinm iyor: Kaşıntı, geçici ekzantem  
 12 
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Artrit, sırt ağrısı ve miyalji  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Bilinmiyor: Vücutta şişme, sırt ağrısı, g enel ağrı  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 0 0 08; faks: 0 312 218 35 99)    
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Pazarlama sonrasında pregabalin ile doz aşımında en sık bildirilen yan etkiler uyku hali, zihin 
karışıklığı , ajitasyon ve huzursuzluktur. Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir.  
Nadir olarak koma vakaları bildirilmiştir.  
Doz aşımı durumunda suda çözünen vitaminler idrarla atılır. Acil durumlar için bir prosedür  
veya antidot yoktur.  
BAXANT PLUS B12 ile doz aşımının tedavisinde genel destekleyici önlemler alınmalı, 
gerekirse hemodiyalize de başvurulmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1).  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLE R  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Diğer Aneljezikler ve Antipiretikler, Gabapentinoidler  (pregabalin)  
ATC Kodu: N02BF02  
Pregabalin  
Yapılan in vitro çalışmalar, pregabalinin santral sinir sistemindeki (SSS) voltaja duyarlı 
kalsiyum kanallarının yardımcı alt  ünitesine (α 2-öproteini) bağlanarak [3H]-gabapentinin yerini 
aldığını göstermektedir. Elde edilen kanıtlar, hayvan modellerinde analjezik ve antikonvülsan 
etki için pregabalinin α 2-d bölgesine bağlanması gerektiğini göstermektedir .  
Buna ek olarak, pregabalin  glutamat, noradenalin ve P maddesi dahil olmak üzere çok sayıda 
nörotransmitterin salınımını da azaltmaktadır. Bu etkinin pregabalinin klinik farmakolojisi 
açısından önemi bilinmemektedir.  
Pregabalin reseptör bölgelerine afin ite göstermez veya konvülsiyon ya da ağrı tedavisinde 
kullanılan birçok yaygın ilacın etkisine bağlı yanıtlarda değişikliğe yol açmaz. Pregabalin 
GABA A veya GABA B reseptörleriyle etkileşime girmez; metabolik şekilde GABA’ya veya bir 
GABA agonistine dönüştü rülmez; GABA geri alınımı nı veya yıkımını inhibe etmez.  
Pregabalin, hiperaljezi ve allodini de dahil olmak üzere nöropatik ve cerrahi sonrası ağrı 
bulunan hayvan modellerinde ağrı yla ilgili davranışları önler.  
B12 vitamini  
B12 vitamini organizmada metionin, timidin, protoporfirinin biyosentezini aktive eder ve 
nükleoprotein ile hemoglobinin yapılmasında katalizör vazifesi görerek eritropoezitemin 
etmektedir. Bu etkilerinden dolayı, pernisiyöz anemi ile hiperkrom makrositer anem ide tabloyu 13 
 süratle düzeltmektedir. Nükleoproteinlerin sentezindeki rolü ve lipid metabolizmasındaki 
etkinliği dolayısıyla nöronların disfonksiyonunda ve miyelin tabakasının rejenerasyonunda çok 
önemli bir yeri olan B12 vitamini nöropatilerde başarı ile ku llanılmaktadır. Yüksek dozda B12 
vitamini, siyatik ve trigeminus nevraljisi gibi nörolojik end ikasyonlarda kullanılmaktadır.  
Klinik çalışmalar  
Nöropatik ağrı  
Diyabetik nöropati, post herpetik nöralji ve omurilik hasarında etkinliği yapılan çalışmalarda 
gösterilmiştir. Diğer nöropatik ağrı modelleri nde etkinliği çalışılmamıştır.  
Pregabalin, 10 kontrollü klinik çalışmada incelenmiş ve günde iki ve üç defa pregabalin verilen 
doz rejimlerinin genel etkinlik ve güvenlik profilleri benzer bulunmuştur.  
12 haf taya kadar süren klinik çalışmalarda hem periferikhem de santral nöropatik ağrı birinci 
hafta içerisinde azalmış ve tüm tedavi süresince a ğrıdaki bu azalma korunmuştur.  
Periferik nöropatik ağrılı hastalarda yürütülen klinik çalışmalarda pregabalin tedavis i alan 
hastaların   %35’i ve plasebo alan hastaların %18’inin ağrı skorunda %50 oranında düzelme 
saptanmıştır. Uyku hali gözlenmeyen hastalardan pregabalin alanların %33’ü, plasebo alanların 
%18’inde de böyle bir düzelme görülmüştür. Uyku hali gözlemlenen hastalarda ise yanıt oranı 
pregabalin grubunda %48, plasebo grubunda ise %16 olarak  bulunmuştur.  
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin alan hastaların %22’si, plasebo alanların %7’sinde 
santral nöropatik ağ rıda %50 düzelme saptanmıştır.  
Epilepsi  
Pregabalin günde iki veya üç defa dozlama yapılan 12 haftalık 3 kontrollü klinik çalışmada 
incelenmiştir. Günde iki ve üç defa dozlamanın genel etkinlik ve güvenlik profilleri benzer 
bulunmuştur.  
Birinci haftada nöbet s ıklığında azalma saptanmıştır.  
Yayg ın anksiyete bozukluğu  
Pregabalin 4 -6 hafta süreli 6 kontrollü çalışmada, yaşlılarda 8 haftalık bir çalışmada ve 6 aylık 
relaps önleme fazı olan uzun süreli relaps önle me çalışmasında incelenmiştir.  
Hamilton Anksiyete Derecelendirme Skalası (HAM -A) kulla nılarak yapılan değerlendirmede 
birinci haftada yaygın anksiyete bozukluğu semptoml arında hafifleme görülmüştür.  
Kontrollü klinik çalışmalarda (4 -8 haftalık) pregabalin tedavisi alan hastaların %52’sinde ve 
plasebo alanların %38’inde başlangıca göre toplam HAM -A skorunda %50  oranında düzelme 
görülmüştür.  
Kontrollü çalışmalarda pregabalin ile tedavi edilen hastalarda plaseboya kıyasla daha yüksek 
oranda bulanık görme bildirilmiş, bununla birlikte çoğu vakada dozlamanın sonlandırılmasıyla 
düzelmiştir. Klinik çalışmalarda 3600’ün üstünde hastaya oftalmolojik test uygulanmıştır. Bu 
hastalarda görme keskinliği pregabalin alanların %6.5, plasebo alanların %4.8’sinde azalmıştır. 
Pregabalin alan hastaların %12.4’ünde ve plasebo alanların %11.7’sinde görüş ala nında 
değişim gözlenmiştir. Pregabalin alan hastaların  %1.7’sive plasebo alanların %2.1’inde 
fundoskop ik değişiklikler gözlenmiştir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Pregabalinin kararlı durum farmakokinetik özellikleri sağlıklı gönüllülerde, antiepileptik ilaç 
alan epilepsili hastalarda ve kronik ağrısı olan hastalarda benzer bulunmuştur.  14 
 Emilim:  
Pregabalin  
Pregabalin aç karnına uygulandığında hızla emilir ve hem te k hem de çoklu doz 
uygulamasından 1 saat sonra maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır. Pregabalinin oral 
biyoyararlanımı ≥%90 olup dozdan bağımsızdır. Tekrarlı doz uygulaması sonrasında kararlı 
duruma 24 -48 saat içinde ulaşır. Pregabalinin emilim hızı besinlerle birlikte alındığında düşer 
ve C maks’ta yaklaşık %25 -30 bir azalmayla ve T maks’ta ise yaklaşık 2,5 saatlik gecikme görülür. 
Bununla beraber, pregabalinin besinlerle birlikte alınmasının pregabalinin emilim miktarı 
üzerinde klinik açıdan anlam lı bir etkisi bulunmamaktadır.  
B12 vitamini  
B12 vitaminin gastrointestinal kanaldan absorpsiyonu gastrik mukozadan yeterli düzeyde 
intrinsik faktör salgılanmasına bağlıdır. Omeprazol ve lansoprazol gibi ilaçlar gastrik asit ve 
pepsin salgılanmasını zayıflattığından dolayı B12 vitamininin absorb siyonunu  etkilemektedir.  
Dağılım:  
Pregabalin  
Preklinik çalışmalarda pregabalinin sıçanlar, fareler ve maymunlarda kan beyin bariyerinin 
aştığı gösterilmiştir. Sıçanlarda pregabalinin plasentayı aştığı ve emziren ratlarda süte geçtiği 
belirlenmiştir. İnsanlarda or al pregabalin uygulaması sonrasında görünen dağılım hacmi 0,56 
l/kg’dır. Pregabalin p lazma proteinlerine bağlanmaz.  
B12 vitamini  
Diyetle alınan B12 vitamini proteinlere yüksek oranda bağlanmaktadır ve absorbsiyondan önce 
proteoliz ve gastrik asitle prote inden ayrılmaktadır. Serbest B12 vitamini midede intrinsik 
faktöre bağlanmaktadır. İntrinsik faktör, gastrik mukozadan salgılanan, vitamini n 
gastrointestinal yoldan aktif  absorbsiyonu için gerekli glikoprotein yapıda bir maddedir. B12 
vitamini -intrinsik faktör kompleksi ince barsağa geçerek ileumdaki reseptörlere 
bağlanmaktadır. Bu kompleks kalsiyum ve ph>6 olduğu ortamlarda reseptörlere tutunmaktadır. 
Oral uygulama sonucu B12 vitamini absorbsiyonunun düşük oluşu mide veya ileumun yapıs al 
veya fonksiyonel bir bozukluğundan kaynaklanıyor olabilir.  Pernisyöz anemili hastalarda eş 
zamanlı intrinsik faktör uygulamasıyla B12 vitamininin absorbsiyon derecesi artmaktadır. 
Plazma doruk konsantrasyonlarına 8 -12 saatte ulaşmaktadır. 450 pg/ml’lik  ortalama normal 
plazma konsantrasyonlarında normal serum B12 düzeyi 200 -900 pg/ml olarak kaydedilmiştir. 
Serum B12 vitamin konsantrasyonunun <200 pg/ml olması B12 eksikliğini, <100 pg/ml olması 
ise megalastik anemi veya nörolojik hasar olduğunu işaret etm ektedir. B12 vitamini karaciğer, 
kemik iliği ve plasenta dahil diğer dokularda dağılım göstermektedir. Sağlıklı bir bireyin 
vücudunda depo edilebileceği B12 vitamini miktarı 1 -11 mg arasındadır. %50 -90 oranınd a 
karaciğerde depolanmaktadır.  
Metabolizma:  
Pregabalin  
Pregabalin insanlarda ihmal edilebilir düzeyde metabolize olur. Radyoaktif işaretli pregabalin 
uygulaması sonrasında idrardaki radyoaktivitenin yaklaşık %98’i değişmemiş pregabalindir. 
Pregabalinin idrarda bulunan ana metaboliti olan N -metillenm iş türevi dozun %0,9’unu 
oluşturur. Preklinik çalışmalarda pregabalinin S -enantiomerinin R -enantiomerin e 
rasemizasyonu görülmemiştir.  
B12 vitamini  
B12 vitamininin karaciğerde koenzim formuna dönüştürülerek vücutta bu formuyla  depo 
edildiği düşünülmektedi r  15 
 Eliminasyon:  
Pregabalin  
Pregabalin sistemik dolaşımdan başlıca böbrekler yoluyla değişmeden atılır. Pregabalinin 
ortalama eliminasyon yarı ömrü 6,3 saattir. Pregabalinin plazma ve renal klerensi kreatinin 
klerensiyle doğru orantılıdır.  
Böbrek fonksiyo nlarında azalma olan ya da hemodiyaliz gören hastalarda doz ayarlaması  
gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 ).  
 
B12 vitamini  
Günde <0,25 mg’den düşük bir miktar B12 vitamininin idrarl a atıldığı tahmin edilmektedir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Pregabalin  
Pregabalinin farmakokinetiği, önerilen günlük doz aralığında lineerdir. Pregabalinin 
farmakokinetik özellikleri kişiler arasında minimum düzeyde değişkenlik gösterir (<%20). 
Çoklu doz farmakokinetiği tekli doz v erilerinden tahmin edilebilir.  
B12 vitamini  
Veri me vcut değildir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet  
Klinik çalışmalar, cinsiyetin pregabalinin plazma konsantrasyonları üzerinde klinik açıdan 
anlamlı bir etkisinin bulunmadığını göstermektedir.  
Böbrek yetmezliği:  
Pregabalinin kleren si kreatinin klirensiyle doğru orantılıdır. Buna ek olarak,   pregabalin 
plazmadan hemodiyalizle etkin şekilde uzaklaştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz sonrasında, 
plazma pregabalin konsantrasyonları yaklaşık %50 oranında düşmüştür). Böbrek ana atılım 
yolu olduğu için, böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması ve hemodiyalizin 
ardından ilave doz uygulaması gereklidir.  
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda spesifik farmakokinetik çalışmalar yürütülmemiştir. 
Pregabalin önem li oranda metabolize olmadığı ve idrarla çoğunlukla değişmemiş ilaç şeklinde 
atıldığı için karaciğer fonksiyon bozukluğunun pregabalin plazma konsantrasyonlarını önemli 
ölçüde değiştirmesi beklenmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon (65 yaş üstü):  
Pregabalin klirensi yaş ilerledikçe azalma eğilimi gösterir. Pregabalinin oral klirensindeki bu 
azalma yaşın ilerlemesine bağlı olarak kreatinin klerensinde meydana gelen değişikliklerle 
uyumludur. Yaşa bağlı olarak böbrek fonksiyonları azalan hastalarda p regabalin dozunun 
azaltılması gerekebilir.  
Emziren anneler:  
Pregabalinin farmakokinetiği, en az 12 haftalık doğum sonrası dönemindeki 10 emziren annede, 
her 12 saatte bir 150 mg pregabalin (300 mg günlük doz) verilerek değerlendirilmiştir. 16 
 Emzirmenin, pr egabalinin farmakokinetiği üzerine çok az etkisi olmuş ya da hiç etkisi 
olmamıştır. Pregabalin, maternal plazmadaki miktarın yaklaşık %76’sı oranında, ortalama 
kararlı durum konsantrasyonları oluşturacak şekilde anne sütüne geçer. 300 mg/gün veya 
maksimum doz olan 600 mg/gün dozlarında pregabalin kullanan hastaların anne sütünden 
(ortalama süt tüketiminin 150 ml/kg/gün olduğu varsayılmıştır) geçen tahmini infant dozunun 
sırasıyla 0.31 veya 0.62 mg/kg/gün olması beklenmektedir. Bu tahmini dozlar, mg/kg bazın da 
toplam günlük maternal dozunun yaklaşık %7’sidir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarda yürütülen konvansiyonel güvenlik farmakolojisi çalışmalarında klinik olarak 
ilişkili dozlarda pregabalinin iyi tolere edilmiştir. Sıçanlarda ve maymunl arda yürütülen tekrarlı 
doz toksisite çalışmalarında hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi dahil olmak üzere SSS 
üzerinde etkiler görülmüştür. Yaşlanmış albino sıçanlara insanlar için önerilen maksimum 
klinik dozun ≥ 5 misli dozlar uzun süreli uygulandığın da retinal atrofi ins idansı artmıştır.  
Pregabalin fare, sıçan veya tavşanlarda teratojen değildir. Sıçan ve tavşanlarda insan 
maruziyetinin üstünde maruziyette fetal toksisite gözlenmiştir. Prenatal/postnatal toksisite 
çalışmalarında, insanlar için öneril en maksimum dozun  >2 misli maruziyette pregabalin 
yavrularda gelişim sel toksisiteyi indüklemiştir.  
Yapılan bir dizi in vitro ve in vivo testte pregabalin genotoksik bulunmamıştır.  
Sıçanlarda ve farelerde iki yıllık karsinojenite çalışmaları yürütülmüştü r. Önerilen maksimum 
klinik doz olan 600mg/gün uygulamasının ortalama maruziyetinin 24 misli maruziyette ratlarda 
tümör oluşumu gözlenmemiştir. Farelerde insanlarda ortalama maruziyete eş maruziyette tümör 
insidansında artış görülmemiş fakat daha yüksek ma ruziyette hem anjiyosarkom insidansında 
artış gözlenmiştir. Pregabalinin tümör oluşumunu indüklediği genotoksik olmayan 
mekanizmada platalet değişikleri ve ilişkili endotel hücre proliferasyonu rol oynar. Bu platalet 
değişiklikleri insanlar veya ratlarda k ısa süreli ve sınırlı sayıda uzun süreli klinik verilerde 
bulunmamaktadır. İnsanlarda riski g österen kanıt bulunmamaktadır.  
Yavru sıçanlarda toksisite tipleri yetişkin ratlarda görülenlerden kalitatif olarak farklı değildir.  
Bununla birlikte yavru sıçanla r daha hassastır. Terapötik maruziyetlerde hiperaktiviteve 
bruksizmin SSS klinik belirtileri ve bazı gelişim değişikliklerine ilişkin kanıtlar bulunmuştur.  
İnsanlar için terapötik dozların 5 misli dozlarda östrus döngüsü  üzerine etkiler gözlenmiştir.  
İnsanlar için terapötik maruziyetin >2 misli maruziyette yavru sıçanlarda 1 -2 hafta sonra işitsel 
irkilme cevabında azalma görülmüştür. Dokuz haft a sonra bu etki görülmemiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Polivinil Pirolidon K30 
Mannitol  
Kolloidal silisyum dioksit  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmeloz sodyum  
Magnezyum stearat  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol/PEG  17 
 Talk 
Kırmızı demir oksit (E172)  
Siyah demir oksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altın da oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
60 Film Tablet, beyaz opak PVC/PE/PVDC/Al folyo blister ile ambalajda, karton kutuda 
kullanma tal imatı ile beraber am balajlanır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği” ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16  
34382  Şişli - İSTANBUL  
0212 220 64 00  
0212 222 57 59  
 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2015/352  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.04.2015  
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 