1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DİAFREE® 1 mg tablet  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Repaglinid………………………… 1.0  mg/tablet 
Yardımcı maddeler : 
Uyarı gerektiren yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
3.FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Repaglinid tabletler açık sarı renkli, yuvarlak şekillidir.  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
DİAFREE®, hiperglisemisi diyet, kilo kaybı ve egzersizle yeterli düzeyde  kontrol altında 
tutulamayan, yetişkin  Tip 2 Diabetes  Mellitus hastalarında endikedir. DİAFREE®, tek başına  
metformin ile yeterli kontrolün sağlanamadığı yetişkin Tip  2 Diabetes  Mellitus hastalarında da, 
metformin ile komb ine kullanılır. 
DİAFREE® tedavisine, yemeklere bağlı kan glukozunu düşü rmede, diyet ve egzersiz ile 
birlikte başlanmalıdır. 
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Repaglinid preprandiyal olarak kullanılmalı ve glisemik kon trolün iyi bir şekilde dü zenlenmesi 
için doz kişiye göre ayarlanmalıdır. Hastaların, alıştıkları ve uyguladıkları biçimde kan ve/veya 
idrar glukoz  seviyelerini sürekli monitorize etmelerinin yanı sıra, bu hastalarda her hastaya 
özgü minimum  efektif dozun tespiti amacıyla hekimler tarafından da periyodik aralıklarla kan 
glukoz  seviyeleri ölçülmelidir. Hastaların tedaviye cevabının mon itorizasyonun da, 
glikozillenmiş hemoglobin seviyelerinin ölçümü de d eğerlidir. Bu amaçla önerilen maksimum  
dozda kan glukozunun  yetersiz düzeylerde düşm esinin (primer 
tedavi başarısızlığı) ve/veya  etkili bir kontrolün sağlandığı başlangıç döneminden sonra kan 
glukoz dü zeylerinin yeterli düzeylerde düşü rülme cevabında k aybolmanın (sekond er tedavi 
başarısızlığı)  ölçülebilmesi için düzenli aralıklarla monitorizasyon şarttır. 
Diyet ayarlaması ile genellikle yeterli düzeyde kontrol edilebilen Tip  2 diyabetlilerde, glukoz 
kontrolünün  geçici olarak bozulması durumund a, kısa sü reli repaglinid uygulaması yeterli 2 / 12 
 olabilir. 
Uygulama şekli: 
DİAFREE® ana öğünlerden  hemen önce alınmalıdır (preprandiyal kullanım). 
Dozlar genellikle öğünden 15 dakika önce alınabilir ancak zamanlama öğünün hemen öncesi 
ile öğünden 30 dakika önceye kadar değişebilir (ör. öğün öncesi olarak 2, 3 veya 4 öğünün 
öncesinde). Öğün atlayan hastalara (veya bir ekstra öğün daha alanlara), bu öğün için dozu 
atlaması (veya eklemesi) gerektiği söylenmelidir. 
Diğer aktif içerikli maddelerle birlikte kullanım durumunda  dozun ayarlanması için bölüm 
4.4 ve  4.5’e bakınız. 
Başlangıç dozu  
Bu doz, daima hastanın gereksinimlerine göre hekim tarafından düzenlenmelidir.  
Önerilen başlangıç dozu 0.5 mg’dır. Doz ayarlaması basamakları arasında bir veya iki haftalık 
aralar (bu süre kan glukozu yanıtına göre belirlenmelidir) bulunmalıdır. Eğer hastalar başka 
bir oral hipoglisemik tıbbi üründen transfer edilmişlerse, önerilen başlangıç dozu 1 m g’dır. 
İdame tedavisi  
Önerilen maksimum  doz ana öğünlerle 4 mg’dır.  
Günlük maksimum  toplam doz 16 m g’ı geçmemelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Repaglinid böbrek hastalıklarından etkilenmez.(Bkz.bölüm 5.2)  
 Tek doz repaglinidin yalnız %8'i böbrekler yoluyla itrah edilir ve böbrek yetmezliği olan 
hastalarda ilacın toplam plazma klerensi azalır. Böbrek yetmezliği olan diyabetik hastalarda 
insülin duyarlılığı arttığından, bu hastalarda doz ayarlaması dikkatli yapılmalıdır. 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik çalışmalar yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Repaglinidin 18 yaşın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmemiştir. Veri 
bulunmamaktadır.   
Geriyatrik popülasyon:  
75 yaşından büyük hastalarda klinik çalışmalar yapılmamıştır (Bkz. bölüm 4.4.) 
Halsiz veya beslenme bozukluğu olan hastalar:  
Halsiz veya beslenme bozukluğu olan hastalarda başlangıç ve idame dozları ölçülü olmalıdır 
ve hipoglisemik reaksiyonların önlenebilmesi için dikkatli doz ayarlaması yapılmalıdır. 
Diğer oral hipoglisemik ajanlarla tedavi edilmekte olan hastalar:  
Hastalar, uygulanmakta olan diğer oral  hipoglisemik tıbbi ürünlerden  DİAFREE®’ye doğrudan 
geçebilirler. Bunun la birlikte, repaglinid ile diğer oral hipoglisemik tıbbi ürünler  arasında kesin 3 / 12 
 bir doz  ilişkisi bildirilmemiştir. Repaglinid tedavisine transfer edilmiş hastalarda önerilen en 
yüksek başlangıç dozu, ana öğünlerden önce, 1 mg’dır. 
Repaglinid, tek başına metformin tedavisi ile yeterli kan glukoz  kontrolünün  sağlanamadığı 
durumlarda metformin ile birlikte uygulanabilir. Böyle durumlarda kullanılmakta olan 
metformin dozuna devam edilmeli ve repaglinid bu tedaviye eklenmelidir. Repaglinidin 
başlangıç dozu ana öğünlerden önce alınmak üzere 0.5 mg'dır ve doz ayarlaması mono terapide 
olduğu gibi kan glukoz dü zeylerinde alınan yanıta göre yapılır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Repaglinid veya DİAFREE®’nin içermekte olduğu yardımcı m addelerden (bölüm 
6.1’de listelenmiş) h erhangi birine aşırı duyarlılık 
• C-peptid negatif Tip 1 Diabetes Mellitus 
• Koma ile birlikte olan veya olmayan diyabetik ketoasidoz 
• Ağır karaciğer fonks iyon bozuklukları 
• Gemfibrozil ile birlikte kullanılması (Bkz. bölüm 4.5). 
•       Klopidogrel  ile birlikte kullanılması ( Bkz.bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel 
Repaglinid sadece, diyet, egzersiz veya kilo verme gibi önlemlere rağmen yeterli kan glukoz 
kontrolünün  sağlanamadığı ve diyabet semptomlarının sürdüğü durumlarda uygulanmalıdır. 
 
Herhangi bir oral hipoglisemik tıbbi ürünle stabilize edilmiş bir hastanın ateş, travma, 
enfeksiyon veya cerrahi girişim gibi streslere maruz kalması durumunda, glisemik kontrolde 
bozulma görülebilir. Bu durumlarda, repaglinid tedavisinin kesilmesi ve tedaviye geçici  olarak 
insülin ile devam  edilmesi gerekebilir.  
 
Hipoglisemi  
Diğer insülin salgılattırıcı tıbbi ürünlerde  olduğu gibi, repaglinidin de hipoglisemi oluşturma 
potansiyeli vardır. 
İnsülin salgılattırıcılar ile kombine kullanım  
Birçok hastada, zamanla, oral hipoglisemik tıbbi ürünlerin  kan glukozunu düşü rücü etkisi 
azalmaktadır. Bu durum, diyabetin şiddetinin artışına b ağlı olabileceği gibi, tıbbi ürüne karşı 
alınan cevabın azalmasına da  bağlı olabilmektedir. Bu durum hastada tıbbi ürünün  ilk 
uygulamasından itibaren ortaya çıkan primer tedavi başarısızlığından ayırt edilmesi gereken 
sekond er tedavi başarısızlığı olarak bilinmektedir. Herhangi bir vakanın sekonder tedavi 
başarısızlığı olarak sınıflandırılmasından önce, hastanın doz ayarlaması, diyet ve egzersize  sıkı 
sıkıya uyup uymadığı değerlendirilmelidir. 4 / 12 
 Repaglinid ß hücreleri üzerinde farklı bir bağlanma bö lgesine bağlanır ve etkisi kısa sürelidir. 
İnsülin s algılattırıcı tıbbi ürünlere  karşı gelişen sekonder tedavi başarısızlığında repaglinid 
kullanımı klinik çalışmalarda araştırılmamıştır. Diğer insülin salgılattırıcı tıbbi ürünler ile 
komb ine kullanımı ile ilgili klinik çalışma yapılmamıştır. 
Nötral Protamin Hagedorn (NPH) insülin veya tiyazolidindionlar ile kombinasyon  
NPH insülin veya tiyazolidinedionlarla komb inasyon çalışmaları yapılmıştır. Ancak, diğer 
komb inasyon tedavileri ile kıyaslandığında risk yarar profilinin değerlendirilmesi gerekir. 
Metformin ile kombinasyon  
Repaglinidin metformin ile komb ine kullanımında hipoglisemi riskinde artış söz konusudu r.  
Akut Koroner Sendrom  
Repaglinid kullanımı artmış akut koroner sendrom insidansı (ör. miyokardiyal enfarktüs) ile 
ilişkili olabilir (Bkz. bölüm 4.8 ve 5.1).  
Birlikte kullanım  
Repaglinid metabolizmasını etkileyen  (bkz.4.5)  ilaçlar kullanan hastalarda ,repaglinid 
kullanımından kaçınılmalı  veya dikkatli kullanılmalıdır. Birlikte kullanım gerekli ise, kan 
glukozunun dikkatli takibi ve sıkı klinik izlem yapılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Birtakım tıbbi ürünlerin  repaglinid m etabolizmasıyla etkileştiği bilindiğinden, olası 
etkileşimler dok tor tarafından dikkate alınmalıdır. 
İn vitro  veriler repaglinidin esas olarak CYP2C8 ile ve kısmen CYP3A4 ile metabolize 
olduğunu göstermektedir. Sağlıklı gönüllülerdeki klinik veriler CYP2C8’in repaglinid 
metabolizmasına k atılan en önemli enzim olduğunu, CYP3A4’ün minör rol oynadığını 
desteklemektedir, ancak CYP2C8 inhibe  edilirse CYP3A4’ün göreceli  katkısı artabilmektedir. 
Bu nedenle, repaglinidin metabolizması ve atılımı, sitokrom P-450 enzimlerini inhibisyon veya 
indüks iyon yoluyla etkileyen bileşiklerle  değişebilir. Repaglinid ile birlikte CYP2C8 ve 3A4 
inhibitörlerinin uygulanması özel dikkat gerektirir. 
İn vitro verilere göre repaglinid, aktif hepatik alımın (organik anyon transpo rt proteini 
OATP1B1) bir subs tratı olarak görünmektedir. OATP1B1’i inhibe  eden bileşikler , siklospo rin 
ile gösterildiği üzere, repaglinidin plazma kons antrasyonlarını artırma potansiyeline sahiptirler 
(aşağıya bakınız). 
Aşağıda sıralanan maddeler repaglinidin hipoglisemik etkisini artırabilir ve/veya 
uzatabilirler: Gemfibrozil, klaritromisin, itrakonazol, ketokon azol, trimetoprim, siklospo rin, 
deferasiroks, klopidogrel, d iğer antidiyabetik bileşikler , mono amin oks idaz inhibitörleri 
(MAOİ),  selektif olmayan beta blokörler, anjiyotensin dönüş türücü enzim (ADE) inhibitörleri, 
salisilatlar, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ),  oktreotid, alkol ve anabolik 
steroidler. 
Sağlıklı gönüllülerde, repaglinidin (tek doz 0.25 mg) CYP2C8 inhibitörü olan gemfibrozil 5 / 12 
 (günde iki kez 600 mg) ile beraber kullanılması, repaglinidin eğri altında kalan alanını (EAA) 
8.1 kat ve Cmaks’ı 2.4 kat artırmaktadır. Gemfibrozil nedeniyle, repaglinidin yarılanma ömrü 
1.3 ila 3.7  saate kadar uzamakta ve 7. saatteki plazma kons antrasyonu 28.6 kat artmaktadır. 
Bunun  sonu cunda  repaglinidin kan glukozu düşü rücü etkisi uzamakta ve artmaktadır. 
Gemfibrozil ile repaglinidin beraber kullanılması kon trendikedir (Bkz. bölüm 4.3). 
Orta derecede CYP2C8 inhibitörü olan trimetoprim (günde iki kez 160 m g) ile repaglinidin (tek 
doz 0.25 mg.) beraber kullanılması, repaglinidin EAA, Cmaks ve yarılanma ömrünü ( t1/2) 
sırasıyla 1.6  kat, 1.4 kat ve 1.2 kat kan glukozu seviyeleri üzerinde istatistiksel açıdan anlamlı 
etkileri olmayacak oranda artırmaktadır. Bu farmakodinamik etkisizlik repaglinidin sub-
terapötik dozunda  gözlenmiştir. Bu komb inasyonun  güvenlilik profili, repaglinid için 0.25 mg 
ve trimetoprim için 320 mg üstündeki dozlarla tespit edilmediğinden, trimetoprim ile 
repaglinidin beraber kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer birlikte kullanımı gerekli ise, hastanın 
kliniği yakından takip edilmeli ve kan şekeri dikkatle izlenmelidir (Bkz. bölüm 4.4). 
CYP3A4 ve aynı zamanda CYP2C8’in potent bir indük leyicisi olan rifampisin, repaglinidin 
metabolizmasında h em indük leyici hem de inhibitör rolü oynamaktadır. Yedi günlük rifampisin 
tedavisini (600 mg) takiben, yedinci gün repaglinidin birlikte uygulanması (4 mg tek doz) 
EAA’nın %50 azalmasıyla (komb ine indüksiyon ve inhibisyon etkisi) sonu çlanmıştır. 
Repaglinid son rifampisin dozundan 24 saat sonra verildiğinde ise repaglinid EAA’sında 
%80’lik bir azalma (sadece indüks iyon etkisi) gözlenmiştir. Repaglinid ve rifampisinin birlikte 
kullanımının bu  nedenle, kan glukozu değerlerinin dikkatle monitörize edilerek repaglinid 
dozunun,  rifampisin tedavisinin başlanmasıyla (akut inhibisyon), rifampisin tedavisine 
eklenmesiyle (inhibisyon ve indüks iyon karışımı), tedaviye son v erilmesiyle (sadece 
indüks iyon) ayarlanması ve bu doza rifampisin tedavisinin kesilmesini takiben, rifampisinin 
indüks iyon etkisinin sona  ereceği 2 hafta boyunca devam edilmesi gereklidir. Diğer indük törler 
olan fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St. John 's Wort (Sarı Kantaron)’in benzer etkileri 
olacağı göz ardı edilmemelidir. 
CYP3A4’ün potent ve kompetitif inhibitörlerinin prototipi olan k etokonazolün repaglinidin 
farmakokinetiği üzerindeki etkisi sağlıklı gönüllülerde araştırılmıştır. 200  mg ketokon azolün 
repaglinid ile beraber uygulanması repaglinidin EAA ve Cmaks’ını 1.2 kat artırmış, birlikte 
uygulandığında (4 mg tek doz repaglinid) kan glukoz  kons antrasyon profilleri %8’den daha az 
değişmiştir. CYP3A4 inhibitörü 100  mg itrakonazolün, repaglinid ile beraber kullanılması da 
sağlıklı gönüllülerde araştırılmış ve EAA’yı 1.4 kat artırdığı görülmüştür. Sağlıklı gönüllülerde 
glukoz  seviyeleri üzerinde anlamlı etki görülmemiştir. Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir 
etkileşim çalışmasında, CYP3A4’ün po tent inhibitörü olan klaritromisinin 250  mg’ı ile 
repaglinidin birlikte kullanımı , repaglinid EAA’sını 1.4 kat ve Cmaks’ı 1.7 kat artırmış olup , 
serum insülinin ortalama değişen EAA’sında  1.5 kat, maksimum  kons antrasyonda ise  1.6 kat 
artışa sebep olmuştur . Bu etkileşimin tam mekanizması açık değildir. 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, repaglinid (tek doz 0.25 mg) ve siklospo rinin 6 / 12 
 (100 mg tekrarlayan dozlarla) birlikte uygulanması, repaglinidin EAA ve Cmaks’ını sırasıyla 
2.5 k at ve 1.8 kat artırmıştır. 0.25 mg’dan daha yüksek dozlardaki etkileşim 
belirlenmediğinden, siklospo rinin repaglinid ile beraber kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer 
birlikte kullanımı gerekli ise, hastanın kliniği yakından takip edilmeli ve kan şekeri dikkatle 
izlenmelidir (Bkz. bölüm 4.4). 
Sağlıklı gönüllüler ile yapılan bir etkileşim çalışmasında, orta dereceli CYP2C8 ve CYP3A4 
inhibitörü deferasiroks (30 mg/kg/gün, 4 gün) ve repaglinidin birlikte kullanımı (tek doz, 0.5 mg), 
repaglinid sistemik maruziyetinde (EAA) kontrol grubuna göre 2.3 kat (%90 güven aralığı ( CI) 
[2.03 -2.63]) artış, C max’da 1.6 kat (%90 GA [1.42 -1.84]) artış ve kan glukoz düzeylerinde küçük, 
belirgin bir düşüş ile sonuçlanmıştır. Repaglinid için 0.5 mg’ın üzerindeki dozlar ile etkileşim 
araştırılmadığından, deferasiroks ve repaglinidin birlikte  kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer 
kombine kullanım gerekli olursa, dikkatli klinik ve kan glukoz takibi yapılmalıdır (Bkz. bölüm 
4.4). 
 
Sağlıklı gönüllülerle gerçekleştirilen bir etkileşim çalışmasında, bir CYP2C8 inhibitörü olan 
klopidogrel in birlikte k ullanımı (300 mg yükleme dozu), repaglinid maruziyetini (AUC0 -∞) 
5.1 kat arttırmış ve klopidogrelin uygulanmaya devam edilmesi (75mg  günlü k doz ) repaglinid 
maruziyetini  (AUC0 -∞) 3.9 kat  arttırmıştır . Kan glukoz seviyelerinde  küçük  ve anlamlı bir 
azalma gözlenmiştir. H astalarda bu ilaçların birlikte kullanımının  güvenlilik profili 
sağlanamamıştır, bu sebeple  klopidogrel ve repaglinidin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.   
Eğer birlikte kullanım gerekliyse; kan glukozunun dikkatli takibi ve sıkı klinik izlem 
yapılmalıdır.  
 
Beta blokör tıbbi ürünler  hipoglisemi semptomlarını maskeleyebilmektedir. 
Simetidin, nifedipin, östrojen ve simvastatin gibi CYP3A4 substratı olan ilaçların herhangi 
birinin repaglinid tedavisiyle b irlikte ku llanılması repaglinidin farmakokinetik 
parametrelerinde anlamlı bir değişikliğe sebep olmaz. 
Sağlıklı gönüllülere uygulandığında, repaglinidin, d igoksin, teofilin veya varfarinin kararlı 
durumdaki farmakokinetik özellikleri üzerine k linik açıdan  bir etkisi bu lunmamaktadır. Bu 
nedenle, repaglinid uygulaması sırasında bu  bileşiklerde doz ayarlaması gerekmemektedir. 
Aşağıdaki maddeler ise repaglinidin hipoglisemik etkisini azaltabilirler: 
Oral kontraseptifler, rifampisin, barbitüratlar, karbamazepin, tiyazidler, kortikosteroidler, 
danazol, tiroid hormonları ve sempatomimetikler. 
Yukarıda belirtilen ilaçların uygulanması veya kesilmesi süreçlerinde repaglinid tedavisi 
almakta olan hastalar glisemik kontroldeki değişiklikler yönün den yakın bir gözlem altında 
tutulmalıdır. 
Repaglinid kendisi gibi başlıca safra ile atılan diğer tıbbi ürünlerle  birlikte kullanıldığında, bir 7 / 12 
 potansiyel etkileşim olabileceği düşünülmelidir.  
Repaglinidin SSRI, Bosentan ve LH analogları ile etkileşimi hakkında veri mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklar  ve adölesanlarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Gebe kadınl arda repaglinid ile ilgili veri yoktur. Gebelik süresince repaglinid kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımınd an yetersizdir (bkz.  bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Laktasyon dönemi  
Süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren kadınlarda repaglinid kullanılmamalıdır.  
Embriyofetal gelişim ve yavru gelişiminin yanı sıra süte geçme üze rine etkilerin araştırıldığı 
hayvan çalışmalarından elde edilen veriler bölüm 5.3 içeriğinde tanımlanmıştır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği/fertilitenin araştırıldığı hayvan çalışmalarında herhangi bir spesifik veriye 
rastlanmamıştır.  İnsanlara  yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DİAFREE®’nin araç ve makine kullanımı üzerinde doğrudan bir etkisi bulunmamaktadır ancak  
hipoglisemiye neden olabilir.  
Hastalar araç kullanırken gelişebilecek hipoglisemiye karşı önlem almaları için uyarılmalıdır. 
Bu, özellikle hip ogliseminin uyarıcı belirtileri konusunda  bilgi sahibi olmayan veya yetersiz 
bilgi sahibi olan hastalar veya sık hipoglisemi atakları olan hastalar için önemlidir. Araç 
kullanımının önerilmesi bu şartlar göz önüne  alınarak değerlendirilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
 8 / 12 
 En sık bildirilen yan etkiler kan glukoz seviyelerindeki değişikliklerdir; örneğin hipoglisemi.  
Bu gibi reaksiyonların oluşumu beslenme alışkanl ıkları, doz, egzersiz ve stres gibi bireysel  
faktörlere bağlıdır.  
 
Yan etkilerin listesi  
Repaglinid ile yapılan klinik çalışmalardan elde edilen veriler ışığında aşağıda sıralanan yan 
etkiler görülmüştür. Bu yan etkilerin görülme sıklığı şu şekilde sınıflandırılmıştır: Çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila 1<100), seyrek  
(≥1/10.000  ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000 bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerji 
Genel aşırı duyarlılık reaksiyonları (ör. anafilaktik reaksiyon) veya vaskülit gibi immüno lojik 
reaksiyonlar. 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipoglisemi  
Bilinmeyen: Hipoglisemik koma  ve hipoglisemik bilinç kaybı 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görmede değişiklikler 
Kan glukoz  düzeylerindeki değişimin geçici görme bozukluklarına yol açtığı bilinmektedir, 
bu durum özellikle tedavi başlangıcında görülebilmektedir. Bu tür bozukluklar repaglinid 
tedavisi başlangıcında az sayıda vakada bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda bu nedenle tedaviyi 
bırakan vaka olmamıştır. 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Kardiyovasküler hastalıklar, akut koroner sendrom  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdom inal ağrı ve diyare  
Çok seyrek: Kusma  ve kabızlık  
Bilinmeyen: Bulantı 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatik fonks iyon bozukluğu, karaciğer enzimlerinde artış  
Repaglinid tedavisi sü resince nadir vakalarda karaciğer enzim düzeylerinde yükselme 
bildirilmiştir. Bu yükselmeler genellikle hafif ve geçici nitelikte olup, çok az sayıda vakada 
karaciğer enzimlerindeki artış nedeniyle tedavinin bırakılması gerekmiştir. Çok nadir 
vakalarda, hepatik disfonks iyon bildirilmiştir. 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Bilinmeyen: Aşırı duyarlılık 9 / 12 
 Ciltte görülen aşırı duyarlılık reaksiyonları kızarıklık, kaşıntı, dökün tü veya ürtiker şeklinde 
ortaya çıkabilir. Kimyasal yapı farklılığı nedeniyle sülfonilüre ile çapraz-reaksiyon görülmesi 
beklenmemelidir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Repaglinid, haftalık artan dozlarda 6 hafta süreyle günde  dört kez ve 4-20 mg do zlarında 
uygulanmıştır. Herhangi bir güvenlilik sorunu ile karşılaşılmamıştır. Bu çalışmada ortaya 
çıkabilecek bir hipoglisemi durumu kalori alımının artırılması ile önlenmiştir, ancak göreceli 
aşırı doz, aşırı glukoz düşürücü etkisiyle hipoglisemik semptomları ortaya çıkarabilir (baş 
dönm esi, terleme, tremor, baş ağrısı gibi). Bu semptomların ortaya çıkması halinde, düşmüş  
kan glukoz  seviyelerini düzeltmek için gerekli önlemler alınmalıdır (oral karbohidrat lar). 
Hastalık nöbeti,  bilinç kaybı ya da  komanın eşlik ettiği daha şiddetli hipoglisemi, intravenöz 
glukoz ile tedavi edilmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, diğer kan glukozunu düşürücü  
ilaçlar, insülinler hariç  
 
ATC kodu:  A10B X02 
Etki mekanizması  
Repaglinid, kısa etki süreli oral bir insülin salgılattırıcıdır. Repaglinid, pankreastan insülin 
salınımını uyararak kan glukoz  düzeylerini akut olarak düşü rmektedir ve bu etki pankreas 
adacıklarında işlev görebilen beta hücrelerine bağlıdır. 
Repaglinid, beta hücrelerinin membranlarındaki ATP-bağımlı potasyum kanallarını d iğer 
salgılattırıcılardan farklı bir hedef protein aracılığı ile kapatmaktadır. Bu durum beta 
hücrelerini depolarize etmekte ve k alsiyum kanallarının açılmasına neden olmaktadır. Hücreye 
kalsiyum akımının artması beta hücrelerinden insülin salıverilmesini indük lemektedir. 
Farmakodinamik etkiler  
Tip 2 diyabetli hastalarda, tek doz olarak oral yoldan alınan repaglinidden sonra yemeğe bağlı 
olarak o luşan insülinotropik cevabın ortaya çıkışı ilk 30 dakika içinde gerçekleşmektedir. 10 / 12 
 Bunun sonu cu yemek süresince kan glukozunu düşü rücü etki oluşmaktadır. Yüksek insülin 
seviyeleri yemek zamanı dışında devam etmemektedir. Plazma repaglinid seviyeleri hızla 
düşm ekte ve uygulamadan 4 saat sonra Tip 2 diyabetik hastaların plazmasında düşük  
kons antrasyonlar görülmektedir. 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
0.5 ile 4 mg do zlarda repaglinid uygulandığında, Tip 2 diyabetli hastaların kan glukozunda 
doz-bağımlı bir düşm e saptanmıştır. 
Klinik çalışmaların sonu çları repaglinidin ana öğünlere bağlı olarak optimal dozlanabildiğini 
göstermiştir (preprandial dozlama). 
Dozlar genellikle yemeğin ilk 15 dakikası içinde alınmalıdır, ancak bu süre yemeğin alınışının 
hemen öncesinden, yemeklerden 30 dakika öncesine kadar değişebilir. 
Bir epidemiyolojik çalışma, repaglinid ile tedavi edilen hastalarda akut koroner sendrom 
riskinin sülfonilüre ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında arttığını düşündü rmüştür 
(Bkz. bölüm 4.4.ve 4.8).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Repaglinid gastrointestinal kanaldan hızla emilir, bu da  etkin maddenin plazma 
kons antrasyonunun  hızla artmasına neden olur. Doruk plazma düzeylerine oral alımdan sonra 
bir saat içinde ulaşılır. Maksimuma  ulaştıktan sonra ise plazma düzeyleri hızla düşer. 
Repaglinidin farmakokinetik özellikleri %63 (CV %11) ortalama mutlak biyoyararlanım ile 
karakterize edilir.  
Yemeklerden 0, 15 veya 30 dakika önce veya açlık döneminde alınan repaglinidin 
farmakokinetik özelliklerinde klinik olarak belirgin değişiklikler g özlenmemiştir.  
Klinik çalışmalarda, repaglinidin plazma konsantrasyonlarının kişiler arasında oldukça yüksek 
oranda değişkenlik gösterdiği (%60) belirlenmiştir. Aynı kişideki değişkenlik ise düşük veya 
orta derecede olup (%35) repaglinid dozu klinik yanıt a göre ayarlanırken, etkililiği kişiler arası 
değişkenliklerden etkilenmez.  
Dağılım:  
Repaglinidin farmakokinetik özellikleri düşük  dağılım hacmi, 30 L, (intraselüler sıvıya 
dağılımı ile tutarlı) ve insanlarda plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması ile  
karakterizedir (%98’in üzerinde) .  
Biyotransformasyon:  
Repaglinid tamamıyla metabolize olur ve k linik açıdan geçerli hipoglisemik etkili metabolitler 
tespit edilmemiştir. 11 / 12 
 Eliminasyon:  
Repaglinid 4 -6 saat içerisinde kandan atılır. Plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık bir saattir.  
Repaglinid metabolitleri primer olarak safra ile itrah edilmektedir. Uygulanan dozun çok kü çük 
bir kısmı (% 8’den az) ve temel olarak  metabolitleri idrarda görülmektedir. Ana ürünün %  
1’den azı feçes ile atılmaktadır. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Repaglinid, 0.5 -4 mg doz aralığında farmakokinetik doğrusallık göstermiştir.  
 
Hastalardaki karekteristik özelikler  
 
Repaglinidin maruziyeti karaciğer yetmezliği  olan hastalar ve yaşlı Tip 2 diyabetik hastalarda 
artmıştır. 2 mg tek doz uygulamasından sonra (karaciğer yetmezliği olan hastalarda 4 mg) elde 
edilen EAA, sağlıklı gönüllülerde 31.4 ng/ml x saat (28.3), karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda 304.9 ng/ml x saat (228.0) ve yaşlı Tip 2 diyabetli hastalarda 117.9 ng/ml x saat 
(83.8) bulunmuştur.  
Ciddi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi: 20 -39 ml/dak) repaglinid 
(2 mg x 3/gün) ile 5 günlük bir tedaviden sonra sonuçlar, normal renal fon ksiyonlu hastalara 
oranla EAA ve t 1/2’nin 2 kat daha yüksek olduğunu göstermektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel 
ile ilgili konv ansiyonel çalışmalardan elde edilen preklinik veriler insanlarda hiçbir özel 
tehlike göstermemiştir. 
 
Hayvan çalışmalarında repaglinidin teratojenik olmadığı gösterilmiştir. Gebeliğin son 
döneminde ve laktasyon süresince yüksek dozlara maruz kalan dişi sıçanlarda embriyotoksisite, 
sıçan fetüsleri ve yeni doğan yavrularında anormal uzuv gelişimi gözlenmiştir. Repaglinid 
hayvan sütünde tespit edilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Gliserin %85 (E422)  
Povidon (polividon) (E1201)  
Poloksamer  
Sarı Demir Oksit (E172)  
Mikrokristalin Selüloz (E460) 12 / 12 
 Dibazik Ka lsiyum Hidrojen Fosfat Dihidrat  
Polietilen Glikol  
Prejelatinize Nişasta  
Polakrilin Potasyum  
Krospovidon  
Sorbik Asit (E200)  
Magnezyum S tearat (E572)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
90 tabletlik alüminyum/alüminyum poliyamid  blister ambalajda. 
 
6.6. Beşer i tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad  :Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adres   :Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
    Sancaktepe / İstanbul  
Telefon        :(0216) 398 10 63  
Faks   :(0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
223/8 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  