1  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen  yeni güvenlilik bilgisinin  hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır . Sağlık mesleği mensuplarının  şüpheli advers  reaksiyonları TÜFAM’a  
bildirmeleri beklenmektedir . Bakınız Bölüm 4.8 Advers  reaksiy onlar  nasıl raporlan ır? 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GARDASIL 9 IM  enjeksiyonluk s üspansiyon  
 
9-valan İnsan  Papillomavirüs Aşısı [Tip 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52, 58]  ( Rekombinant , 
adsorbe)   
Steril  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİ M 
Etkin madde ler: 
1 doz (0,5 m L)’sinde  yaklaşık olarak ; 
 
HPV1 Tip 6 L1 Proteini  2,3 30 mikrogram 
HPV1 Tip 11 L1 Proteini  2,3 40 mikrogram  
HPV1 Tip 16 L1 Proteini  2,3 60 mikrogram 
HPV1 Tip 18 L1 Proteini  2,3 40 mikrogram 
HPV1 Tip  31 L1 Proteini2,3 20 mikro gram  
HPV1 Tip  33 L 1 Proteini2,3 20 mikrogram 
HPV1 Tip  45 L1 Proteini2,3 20 mikrogram 
HPV1 Tip  52 L1 Proteini2,3 20 mikrogram 
HPV1 Tip  58 L1 Proteini2,3 20 mikrogram 
 
1 İnsan Papillomavirüs = HPV  
2 Virüs benzeri partikül formundaki L1 proteini rekombina nt DNA teknolojisi ile maya 
(Saccharomyces cerevisiae (CANADE 3C- 5 (1895 suşu)) hücrelerinde üretil ir. 
3 Amorf alüminyum hidroksifosfat sülfat adjuvanına emdirilmiştir.  (0,5 miligram  Al+3) 
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum    3,78 mg 
Yardımc ı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız .  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Kullanıma hazır enjektörde enjeksiyon için süspansiyon  
Beyaz çökelti içeren berrak sıvı  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik e ndikasyonlar  
GARDASIL  9,  9 yaş ve üzerindeki  kişilerin aşağıdaki HPV hastalıklarına karşı aktif 
bağışıklanma sı için endikedir:  
• Aşıda bulunan İnsan Papillomavirüs (HPV) tiplerinden kaynaklanan premali gn 
lezyonlar (servikal, vulvar, vajinal ve anal); servikal, vulvar, vajinal ve anal kanser.  
• Belirli HPV tiplerine bağlı oluşan genital siğillere (c ondyloma acuminata ) karşı 
korunmada endikedir.  
 
Bu endikasyonu destekleyen veri için bölüm 4.4. ve 5.1’e bakınız.  
 
GARDASIL 9’un kullanımı  resmi  otoritenin  önerileri ile uyumlu olmalıdır .  2 4.2.  Pozoloji ve uygulama şe kli 
Pozoloji:  
 
İlk enjeksiyon sırasın da 9 – 14 yaş (14 y aş dahil) arası olan bireyler  
 
GARDASIL 9, 2 dozluk (0, 6–12 ay) takvim doğrultusunda uygulanabilir (bkz. bölüm 5.1). 
İkinci doz birinci dozdan  sonraki 5 -13 ay arasında uygulanmalıdır. Eğer ikinci doz, ilk dozdan 
sonraki 5 aydan önce uygulanırsa, üçüncü doz  mutlaka  uygulanma lıdır.  
 GARDASIL 9, 3 dozluk  takvim doğrultusunda uygulanabilir (0, 2, 6 ay).  
 
İkinci doz birinci dozdan en az 1 ay sonra uygulanmalıdır ve üçüncü doz ikinci dozdan en az 3 
ay sonra uygulanmalıdır. Üç dozun hepsi 1 yı l içinde uygulanm alıdır. 
 
İlk enjeksi yon sırasında 15 yaş ve üzeri  olan bireyler  
 
GARDASIL 9, 3 dozluk  takvim doğrultusunda uygulanmalıdır (0, 2, 6 ay).  
 
İkinci doz birinci dozdan en az 1 ay sonra uygulanmalıdır ve üçüncü doz ikinci dozdan en az 3 
ay so nra uygulanmalıdır. Üç dozun hepsi 1 yıl içinde uygulanmalıdır.  
 GARDASIL 9’un kullanımı resmi otoritenin önerileri ile uyumlu olmalıdır.  
 
GARDASIL 9’un  ilk dozunu alan kişilerin aşılama serisini GARDASIL 9 ile tamamlamaları 
tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Rapel doza gere ksinim olup olmadığı  bilinmemektedir.  
 
GARDASIL 9 için HPV aşılarının karma rejimini kullanan (aşıların birbirlerinin yerine 
kullanımı) çalışmalar yapılmamıştır.  
 
Kuadrivalent (dört bileşenli) HPV tip 6, 11, 16 ve 18 aşısının (metinde kH PV aşısı olarak 
belirtilecektir) (GARDASIL) 3 dozlu rejimiyle daha önce aşılanan kişiler GARDASIL 9’un 3 
dozunu alabilirler (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Uygulama ş ekli: 
GARDASIL 9 intramusküler enjeksiyonla uygulanmalıdır. Tercih edilen bölge üst kolun deltoid bölge si veya uyluğun ya n tarafının öne baka n kısmıdır.  
 
GARDASIL 9 intravasküler, subkutan veya interdermal yolla enjekte edilmemelidir. Aşı 
başka herhangi bir aşı ve çözelti ile aynı enjektör içerisinde karıştırılmamalıdır.  
 Aşının uygulanmadan önce hazırlanm asına ilişkin tali matlar; 
 
• GARDASIL  9 çalkalanmadan önce içerisinde beyaz bir çökelti olan berrak bir sıvı gibi 
görünebilir.  
 
• Kullanımdan önce süspansiyon oluşturmak için enjektörü iyice çalkalayınız. Kuvvetli 
çalkalamadan sonra beyaz, bulanık bir sıvı ha lini alır.  
 
• Uygul amadan önce süspansi yonu partiküllü madde ve renk değişikliği yönünden gözle 
kontrol ediniz. Aşıda partiküller varsa ve/veya aşının rengi değişmiş gibi görünüyorsa 
aşıyı atınız.  
 3 • Ambalajda farklı büyüklükte iki iğne bulunur; hastanızın c üssesine ve ağırlı ğına bağlı 
olarak in tramusküler (İM) uygulamayı garantileyen uygun iğneyi seçiniz.   
• İğne enjektöre tam olarak yerleşinceye kadar saat yönünde çevirerek iğneyi takınız. 
Standart protokole uygun şekilde dozun tamamını uygulayınız.  
 
• Aşıyı hemen in tramusküle r (İM) yoldan tercih en üst kolun deltoid bölgesine veya 
uyluğun yan tarafının öne bakan kısmına enjekte ediniz.  
 
• Aşı tedarik edildiği şekliyle kullanılmalıdır. Aşının tavsiye edilen d ozunun tamamı 
kullanılmalıdır.  
 Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler  
 Böbrek /Karaciğer y etmezli ği: 
GARDASIL  9’un böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon : 
GARDASIL  9’un 9 yaşın altındaki çocuklardaki güvenliliği  ve etkililiği  incele nmemiştir.  
Hiçbir ve ri bulunmamaktadır . (bkz. bölüm 5.1) .  
 Geriyatrik popülasyon : 
GARDASIL  9’un bu popülasyonda güvenliliği  ve et kililiği incelenmemiştir.  
 4.3.  Kontrendikasyonlar  
Aşının etkin maddelerine veya yardımcı maddelerden herhangi  birine karşı aşır ı duyarlılık.  
 Daha önce GARDASIL 9 veya GARDASIL uygulandıktan sonra aşırı duyarlılık yaşayan 
hastalar a GARDASIL 9  uygulanmam alıdır.  
 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri 
 Bireyin aşılanmasına yönelik kararda bireyin daha önce HPV ’ye maruz kalmış o lma riski ve 
aşılamad an elde edeceği potansiyel yarar dikkate alınmalıdır.  
 Tüm enjektabl aşılarda olduğu gibi, aşının uygulanma sından sonra nadir olarak ortaya 
çıkabilen anaflaktik reaksiyonlar için uygun tıbbi tedavi her  zaman hazır bulundurulmalıdır.  
 Özellikle adelosan lar ve genç erişkinlerde herhangi bir aşılamada veya aşılama öncesinde iğne 
ile enjeksiyona psikolojik yanıt ol arak bazen düşmenin de eşlik ettiği senkop (bayılma) 
görülebilir. Buna geçici görme bozukluğu, parestezi ve  iyileşme sırasında  tonik-klonik uzuv  
hareketleri gibi çeşitli nörolojik bulgular eşlik edebilir. Bu nedenle GAR DASIL 9 
aşılamasından sonra yaklaşık  15 dk dikkatli bir gözlem yapılmalıdır. Bayılmaya bağlı 
yaralanmadan korunmak için tüm prosedürlerin uygulanma sı önemlidir.  
 Şiddetli bir akut a teşli hastalık geçiren kişilerde aşılama ertelenmelidir. Ancak hafif bir üst 
solunum yolu enfeksiyonu veya düşük dereceli ateş gibi hafif bir enfeksiyon varlığı bağışıklama için kontrendikasyon oluşturmaz.  
 Tüm aşılarda ol duğu gibi, GARDAS IL
 9 ile aşılama ; aşılanan kişilerin tümünde koruma 
sağlamayabilir.  
 4 Aşı  sadece aşının hedeflediği HPV tiplerinden kaynaklanan hastalıklara karşı koruma sağlar 
(bkz. Bölüm 5.1). Dolayısıyla, cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı uygun önl emlerin 
alınması na de vam edilmelidir.  
 
Aşı sadece profilaktik kullanıma yöneliktir ve aktif HPV enfeksiyonlarına veya mevcut klinik 
hastalığa karşı bir etkisi yoktur.  Aşının  belirtilen kanser türleri geliştikten sonra 
uygulanmasının terapötik etkisi gös terilmemiştir. Bu  nede nle aşı servikal, vulvar, vajinal ve 
anal kanser, anal, serviks, vulva r ve vajinadaki yüksek evreli displastik lezyonlar veya genital 
siğillerin tedavisi için endike değildir. Ayrıca HPV’ye bağlı diğer bilinen lezyonların 
ilerlemesini önleme etkisi yoktur. 
 Aşılanma esnası nda aşı HPV tipi ile enfekte olan  bireylerde, GARDASIL  9 aşı HPV tipi ile 
oluşmuş  lezyonlardan koruma sağla maz. 
 Aşılama rutin servikal taramanın yerini tutmaz. Hiçbir aşı % 100 etkin olmadığından ve 
GARDASIL  9 her HPV tipine veya aşı lama tarihinde me vcut o lan HPV enfeksiyonlarına karşı 
koruma sağlamayacağından, rutin servikal tarama kritik önem taşır ve yerel ö nerilere 
uyulmalıdır.  
 İmmün yanıtı bozulmuş kişilerde GARDASIL 9 kullanımına ilişkin hiçbir veri yoktur. İnsan İmmün Yetmezlik V irüsü (HIV) il e enfekte olduğu bilinen 7- 12 yaş arası kişilerde dört 
bileşenli HPV aşısının güvenliliği ve immünojenitesi değer lendirilmiştir (bkz. bölüm 5.1). 
 Güçlü bir immün supresif tedavi kullanımı, genetik bir defekt, İnsan İmmü n Ye tmezlik Virüsü  
(HIV) enfeksiyonu veya diğer nedenlerle immün yanıtı bozulmuş kişiler aşıya yanıt 
vermeyebilir.  
 Trombositopeni veya pıhtılaşma bozukluğu olan kişilerde intramüsküler uygulamadan sonra 
kanama olabileceğinden bu kişilere aşı dikkatle uygula nmalıdır.  
 Bu aşı nın koruma süresi ni bel irlemek amacıyla uzun süreli izleme  çalışmaları devam 
etmektedir  (bkz. bölüm 5.1).  GARDASIL  9’un iki bile şenli veya dört bileşenli HPV aşılarının birbirlerinin yerine 
kullanılabilirliğini destekleyen güvenlilik, et kililik ve immün ojenite verisi bul unmama ktadır. 
GARDASIL 9’un  ilk dozunu alan kişilerin aşılama serisini GARDASIL 9 ile tamamlamaları 
tavsiye edilir . 
 Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve  
seri numa rası mutlaka has ta dosyasına kaydedilmelidir. 
 
Yardımcı madde  
GARDASIL  9 0,5 mL’lik dozu 23 mg’ dan da ha az sodyum  ihtiva eder; yani aslında  “sodyum 
içermez”.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünl er ile etki leşim ler ve diğer etki leşim şekilleri  
Klinik çalışmalarda, aşılamadan önceki 3 ay içerisinde  immünogl obülin veya kan türevi 
ürünler almış  kişiler deki güvenlilik ve i mmünojenite ince lenme miştir.  
 
Diğer aşılar ile birlikte kullanım  
 
GARDASIL 9 difteri(d) ve tetan oz (T) ile birlik te boğmaca [aselüler bileşen] (ap) ve/veya 
polyomiyelit [inaktif] (IPV) (dTap , dT-IPV, dTap -IPV aşıları) içeren kombine bir rapel a şıyla 
eş zama nlı uygulanabi lir ve bu aşıların bileşen lerinden herhangi birine antikor yanı tıyla 5 anlamlı et kileşim gözlenmez . Bu bilgi kombine bir dTap- IPV aşısı nın ilk GARDASIL 9 
dozuyla birlikte uygula ndığı klinik bir çalışmanın sonuçlarına dayanmaktadır  (bkz. bölüm  
4.8). 
 
Hormonal kon traseptifler ile birlikte kullanım  
Klinik çalışmalarda GARD ASIL 9 uygulanan 16- 26 yaş arası  kadınların % 60,2’si klinik 
çalışmaların aşılama döneminde  hormonal kontrasept ifler kullanmıştır. Hormonal 
kontraseptiflerin kullanımı GARDASIL  9’a verilen tipe spe sifik immün yanıtlar ı 
etkilememiştir.  
 Özel popülasyonlar a ilişkin ek bil giler: 
Herhangi bir etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.    
 Pediyatrik popülasyon: Etkileşim çalışmasına dai r veri mevcut değildir  (bkz . Bölüm 5.1). 
 4.6.  Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B ’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Klinik çalışmalarda GARD ASIL 9 uygulanan 16- 26 yaş  arası kadınların  % 60,2’si klinik 
çalışmaların aşılama döneminde  hormonal kontrase ptifler kullanmıştır. Hormonal 
kontraseptiflerin kullanımı GARDASIL  9’a veri len tipe spesif ik immün  yanıtları 
etkilememiştir. (bkz. bölüm 4.5).  
 Gebelik dönemi  
Gebe  kadınla rdaki pazarlama sonrası  veriler , gebelik döneminde uygulandığında G ARDASIL  
9’a ilişkin  malformasyona yol açan  toksisite ve/v eya fetusa ya da yenidoğana yönel ik 
toksi siteyi gö sterm emektedir. 
 GARDASIL  9’un embriyofetal,  perinatal ve p ostnatal  hayatta kalma ve gelişim üzerine etkisi 
sıçanl ar üzerinde değerlendirilmişt ir. Bu hayvan ç alışmaları fertilite, gebelik, embriyonal/fetal 
gelişim, doğum veya postnatal gelişim üzerine doğrudan veya dolaylı olarak zararlı etkilerinin  
olduğunu göste rmeme ktedir (bkz. bölüm  5.3). 
 GARDASIL  9’un 6 yıllık gebelik kaydı, 69’u sonuçları bilinen gebelikler  olan 180 kadını  
prospektif olarak takip et miştir. Düşük ve majör doğum kusurlarının  sıklığı gebeliklerde %4,3 
(3/69) ve canlı doğan bebeklerde %4,5 (3/67) olmu ştur. Bu sıklıklar, arka planda tahmin 
edilen sıklıklar ile  tutarlıd ır. Bu veriler, s onuçları bilinen 1.640 hamileliğin dahil edildiği 
qHPV aşısı için 5 yıllık hamilelik kayı tların dan elde edilen benzer bulguları  destekle r 
niteliktedir.   Bununla birlikte, bu veriler gebel ik döneminde GARDA SIL 9’un kullanımını tavsiye etmek 
için yeterli değildir. Aşılama gebelik ta mamla nıncaya k adar ert elenmelidir (bkz. bölüm 5.1) .   
 Laktasyon d önemi 
GARDASIL 9 emzirme döneminde kullanılabilir.  
 GARDASIL 9’un 16 ila 26 yaş arası  kadınlarda  gerçekleştir ilen klinik çalışmalarının aşılama 
periyodunda  toplamda 92 kadın emzirmekteydi . Çalışma
lar da, aşı immünojenisitesi, emziren 
kadınlar ve emzirmeyen kad ınlar arasında benzer bulunmuştur . Ayrıca , emziren kadınlardaki 
istenmeyen olay profili genel  güvenlilik popülasyonundaki kadınlarla benzerdi. Aşıl ama 
döneminde emzirilen bebeklerde aşı i le ilişkili  hiçbir cid di istenmeyen olay  bildirilmemiştir.  6 Üreme yete neği/ Fertilite  
GARDASIL 9’un insanlarda fertilite üzerindeki etkisine dair hiçbir veri yoktur. Hayvan 
çalışmaları fertilite üzerinde zararlı etkileri göstermemektedir (bkz bölüm 5.3) . 
 4.7.  Araç  ve m akine kullanımı üz erindeki etkiler  
GARDASIL 9 araç v eya makine kullanma becerisi üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir veya 
ihmal edilebilir bir et kiye sahiptir. Bununla birlikte, Bölüm 4.8 “İstenmeyen Etkiler”de 
bahsedilen etkilerden ba zıları araç veya ma kine kullanma bece risini g eçici olar ak etkileyebilir. 
 4.8.  İstenmeyen etkiler  
A. Güvenlilik profilinin özeti  
Yedi klinik çalışmada gönüllülere çalışmaya giriş gününde ve daha sonra yaklaşık 2. ve 6.aylarda GARDASIL 9 uygulanmıştır. Güve nlilik GARDASIL  9’un her bir enjeksiy onundan 
sonraki 14 günde aşılama bild irim kartıyla (ABK) desteklenen takiple değerlendirilmiştir. 
Toplam 15.776 gönüllü (çalışma ya giriş tarihin de yaşları 16 -26 arasında değişen 10.495 
gönüllü ve 9- 15 yaş arası 5 .281 a dolesan) GARDASI L 9 almıştır. Az sayıd a gönüllü ( % 0,1) 
istenmeyen olayl ar nedeniyle çalışmadan ayrılmıştır.  
 11 ila 15 yaş aralığında 1.053 sağlıklı adolesanın katı ldığı klinik çalışmalardan biri, 
GARDASIL 9 ’un ilk dozunun, kombine difteri, te tanoz, boğm aca (aselüler, komp onen t) ve 
poliomye lit (inak tif) rapel aşısı ile birlikte uygulanması yla daha fazla enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları ( şişlik , kızarıklık), baş ağrısı  ve ateş  görüldüğünü gösterm iştir. 
Gözlenen farklılıklar < %10’ dur ve gönüllülerin çoğunda istenmeyen etkiler in hafif ila orta 
şiddette  görü ldüğü bildirilmiştir.  (bkz bölüm 4.5).  
 GARDASIL 9 uygulanan, 27 ila 45 yaş arasında 640 kişinin ve 16 ila 26 yaş arasında 570 
kişin in dahil olduğu bir klinik çalışmada, GARDASIL 9’un güvenlilik profili iki yaş grubu 
arasında benz er bulun muştur.  
 GARDASIL  9 ile gözlenen en y aygın istenmeyen  reaksiyonlar enjeksiyon yerindeki 
reaksiyo nlar (aşılanan kişilerin % 84,8’inde aşılamadan sonraki herhangi bir viziti izleyen 5 
gün içerisinde) ve baş ağrısıydı (aşıl ananl arın % 13,2’s inde aşılamadan  sonraki herhangi bir 
viziti izleyen 15 gün içerisinde). Bu istenmeyen reaksiyonlar genellikle ha fif veya orta 
şiddetteydi.  
 
B. İstenm eyen  reaksiyonların tabloda özeti  
İstenmeyen reaksiyonlar, sıklık  grup larına göre aşağıda ki şekilde kategorize  edilmi ştir.   
 - Çok yaygın (≥1/10)  
- Yaygın (≥1/100 ila < 1/10)  
- Yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila  <1/1 00) 
- Seyrek (≥1/1 0.000 ila  (<1/1 .000) 
- Çok seyrek  (< 10.000) 
- Bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ) 
 
Klinik ç alışmalar  
Tablo 1, en a zından muht emelen a şılama ile ilişkili olduğu d üşünülen ve 7 klinik çalışmada  
(PN 001, 002, 003, 005, 006, 007 ve 009, N=15.776 birey) GARDASIL 9 uygulanan ki şilerde 
% 1,0 sıklıkta gözle mlenen istenmeyen etkileri göstermekt edir. (Klinik çalışmaların  
açıklaması için bkz. bölüm 5.1) . 
 
Pazarlama sonrası d eneyim  
Tablo 1 ayrıc a GARDASIL  9’un dünya çapı nda pazarlama sonrası  kullanımı esnasında spontan 
olarak bildiril en istenmeyen reaksiyonları da içerir. S ıklıkları ilgili klinik araştırma lara 7 dayanarak değ erlendirilmi ştir.  
 
Tablo 1: Klinik çalı şmalardan ve pazarlama sonrası  verilerden elde edilen   GARDASIL 9 
uygulandıktan sonra % ortaya çıkan istenmeyen reaksiyonlar  
 
Sistem organ sınıfı Sıklık  İstenme yen reaksiyonlar  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Yayg ın olmayan  Lenfadenop ati* 
Bağışılık  sistem i hastalıkl arı Seyrek Hipersensitivite* 
Bilin miyor  Anafilaktik reaksiyonlar * 
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Baş ağrısı 
Yaygın  Baş dönmesi  
Yaygın olmayan Bazen tonik -klonik nöbetlerin  de eşlik 
ettiği senkop* 
Gastrointestinal ha stalıklar Yaygın  Bulantı  
Yaygın  olmay an Kusma* 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın olmayan Ürtiker*  
Kas-iskele t sistemi ve bağ  doku 
hastalıkları Yaygın olmayan Artralji*, m iyalji * 
Genel bozukluklar ve uygulama bölges ine ilişkin 
hastalık lar Çok yaygın Enjeksiyon bölgesin de ağr ı, şişlik , 
kızarıklık 
Yaygın Ateş, yorgunluk,  
Enjeksiyon bölgesinde kaşıntı, morluk 
Yaygın olmaya n Asteni*, üşüme *, halsizlik * 
*GARDASIL 9 ’un pazarlama sonrası bildirilen istenme yen etkileri.  Sıklıkları ilgili k linik 
araştırmalara dayanarak değerl endirilmişt ir.  Klinik  çalışmalarda gözlenmeyen etkiler için 
sıklık ‘bilinmiy or’ olarak belirtilmiştir .  
 Dört bileşenli HPV aşısı 
Dört bileşen li aşı nın onay sonrası kullanımı sırasında Tablo -2’deki istenmeyen  olaylar sp ontan 
olarak rapor edilmiştir . Dört bileşenli aşın ın pazarlama sonrası güvenlilik  dene yimi 
GARDAS IL 9 için de geçer lidir çünkü bu aş ılar aynı HP V tip lerinden dördünün L1 HP V 
proteinlerini iç ermektedir.  
 Bu olaylar büyüklüğü belli olmayan bir popülasyon tar afından gönüllü olarak bild irildiğinden, 
bunlar ın sıklıklarını güvenilir şekilde  hesa plamak  veya tüm olaylarda, aş ıya maruz kalımla  
nedensel bi r ilişkiyi ortaya koym ak müm kün değildi r.  
 Tablo 2:  4 bileşenli HPV aşısı ile Pazarlama sonrası deneyimde bildir ilen adver s reaksi yonla r 
 
Sistem  organ sınıfı  Sıklık Advers reaksiyonlar  
Enfe ksiyonlar  ve enfestasyon lar Bilinmiyor  Enjeksiy on bölgesinde selülit 
Kan ve lenf s istemi hastalıkları  Bilinm iyor İdiopatik trombositopenik purpura,  
Bağışıklık sistemi hasta lıkları Bilinmiyor Anafilaktoid rea ksiyonlar , 
bronkospazm  
Sinir sis temi hastalıkları  Bilinmiyor  Akut dissemine  ensefalomiyelit , 
Guillain -Barré se ndromu  
 
Şüpheli a dvers reak siyonlar ın rap orlanma sı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının r aporlanması büyük önem 
taşımaktadı r. Ra porla ma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 8 olanak sağlar. Sağlık mesleği  mensuplarının her hangi bir şüpheli advers reaksi yonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir ( www .titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.  Doz  aşımı v e tedavisi 
Doz aşımı vakaları rapor edilm emiştir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodina mik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Viral Aşı lar, Papill omavirüs Aşıları  
ATC kodu: J07BM03  
Etki mekanizması  
GARDASIL 9 adjuvanlı, enfeksiyöz  olmayan, rekombinant, 9 bil eşenli  bir aşı dır. Dör t 
bileşenli HPV aşısın da (GARDASIL) bulunan dört HPV tipine (6, 11, 16 ve 18) ilave ol arak 5 
HPV tipine  (31, 33, 45, 52 ve 58) ait majör kapsid L1 proteininin yüksek düzeyde 
saflaştırılmış virüs benzeri partiküllerinden (VBP’ler) hazırlanır. Dört b ileşenli  HP V 
aşısındakiyle ayn ı amorf alüminyum hidroksifosfat sülfat adjuvanını kullanır. VBP ’ler 
hücreleri en fekte  edem ez, çoğa lamaz veya hastalığa neden olamazlar. L1 VBP aşılarının 
etkililiğinin humoral immün yanıt aracılığıyla gerçek leştiği düşünülmek tedir. Aşının, HPV Tip 
6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52, 58'den oluşan genotipleri, aşı HPV tiple ri olarak  geçecektir. 
 Epidemiyoloji çalışmalarına dayanarak, GARDASIL 9’un aşağıdakilere yol açan HPV 
tiplerine karşı k oruması beklenmektedir ( oranlar yaklaşıktır): Servikal kanserlerin % 90’ı, 
adenokarsinoma in- situ’nun (AİS) % 95’den fazlası, yüksek dereceli ser vikal intr aepit elyal  
neoplaz ilerin (CIN  2/3) % 75-85'i, HPV ile ilişkili vulva kanserlerinin % 85-90’ı, HPV ile  
ilişkili yüksek  derecel i (VIN2/3) vul var int raepitelyal neoplazilerin % 90-95’i, HPV ile ilişkili 
vajina kanserlerinin  % 80-85’i, HPV ile ilişkili yüksek dere celi vajin al intra epitelyal 
neoplazilerin (VaIN 2/3) % 75-85’i, HPV ile ilişkili anüs kanserlerin in % 90-95’i, HPV ile 
ilişkili yükse k dere celi anal intraepitelyal neoplazilerin (AIN2/3) % 85-90’ı ve genital 
siğillerin % 90’ı.  
 GARDASIL 9 en dikasyonu aşağı dakileri esas almaktadı r: 
• kHPV aşısının 16 ila 45 yaş arasındaki kızlarda ve kadınlarda ve 16 ila 26 yaş arasındaki 
erkek lerde HPV Tip 6, 11, 16 ve 18 nedenli persistan  enfeksiyon ve hastalı kların  
önlenmesinde  etkililiğin in gösterilmiş olma sı 
• 9-15 yaş a rası kızla rda, 16- 26 yaş arası  kadınlar ve erkeklerde HPV Tip 6, 11, 16 ve 18 
için GARDASIL 9 ve d ört valanlı HPV aşısı ar asındaki non-inferior immü nojenisite  
çalışmasından ; GARDASIL 9’un HPV Tip 6, 11, 16 ve 18’den kaynakla nan persistan 
enfek siyon ve hast alığa karşı  etkilil iği dört va lanlı HPV aşısının etkililiği ile benzer 
olduğu sonucu çıkarılabilir  
• 16-26 yaş arası kızlard a ve kad ınlarda HPV  Tip 31, 33, 45, 52 ve 58’den kaynaklanan 
inatçı enfeksiyon ve hastalığa kar şı etkili
liğin  gösterilmiş  olması ve  
• 16-26 yaş ar ası kızl ar ve kadınlardakine kıyaslandığında, 9-15 yaş arası kız ve erkek 
çocuklarda , 16- 26 yaş arası erkeklerd e ve 27 ila 45 yaş arası k adınlarda GARDASIL 
9’da bulunan HPV tiplerine karşı  non-inferior immü nojenis itenin gösterilmiş olması  
 GARDASI L 9’un K linik Ç alışmaları  
GARDASIL 9’un etkililiği ve/veya immünojenitesi on klinik çalışmada değerlendirilmiştir. 
GARDASI L 9’un plasebo ya göre etkililiğini değerlendiren klinik çalışmalar kabul edilemez 
çünkü pek ç ok ülke de HPV aşılaması HP V enfeksi yonu ve hastal ığına  karşı koruma için 
önerilmekte ve uygulanmaktadır.  
 9 Bu nedenle, öncü klinik çalışma  (Protokol 001) GARDASIL  9’un etkililiğini karşılaştırma 
aşısı olarak dört bileşenli aşıyı (GARDASIL) kullanarak incele miştir.  
 
HPV T ip 6, 11, 16 ve 18’e karşı  etkililik esa s olarak, GARDAS IL 9 ile kHPV aşısının benzer  
immünojenite sini (Geometri k Ortalama  Titrelerle  [GMT]  ölçülmü ştür) gösteren bir köprüleme 
stratejisi kullanılarak değerlendirilmiştir (Proto kol 001, GDS01C/ Protokol  009 ve 
GDS07C/Pro tokol 020).  
 Öncü çalışma olan Proto kol 001’de , GARDASIL 9’un HPV Tip  31, 33, 45, 52 ve 58’e karşı 
etkililiği 16-26 yaş arası kadınlarda kHPV aşısıyla karşılaştırmalı olarak  değerlendirilmiştir  
(N=14 .204: GARDAS IL 9 alan 7.099  kadın; kH PV alan 7.105 kadın).  
 
Proto kol 00 2 GARDA SIL 9’un immünojenite sini 9-15 yaş arası kız ve erkek çocuklarda ve 
16-26 yaş arası kadın larda değerlendirmiştir (N=3.066:  1.932 kız çocuk; 666 erkek çocuk ve  
468 kadın GARDASIL  9 almıştır).  
 
Proto kol 003 GA RDAS IL 9’un immünojenite sini 16-26 yaş ar ası kadınlard a ve 16- 26 yaş 
arası erkeklerde  değerlendirmiştir (N=2.515: 1.103 Heterose ksüel Erk ek [HSE]; 313 
Homoseksüe l Erkek [HOE] ve  1.099 kadı n GARDAS IL 9 almıştır).  
 Protokol 004 GARDASIL  9’un 16 ila 45 yaş ara sındaki  kadınlarda immüno jenisites ini 
değerlendirmiştir (N= 1.210: 27 ila 45 yaş arasındaki 640 kadın ve 16 ila 26 yaş arasındaki 
570 ka dın).  
 
Proto kol 005 ve 007 GARDA SIL 9’un rutin olarak tavsiye edilen diğer aşılarla eş zamanlı 
uygulanmasını 11- 15 yaş arası k ız ve erkek çocukl arda d eğerl endirmiştir (N=2.295).  
 
Protokol 006 daha önce kHPV aşısıyla aşılanan 12- 26 yaş arası kızlara ve kadınlara 
GARDAS IL 9 uygula nmasını değerlen dirmiş tir (N=921; 615 kişi GARDAS IL 9 ve 306 kişi  
plasebo almıştır ).  
 GDS01C/ Protokol 009 GARDAS IL 9’un immü nojen itesini 9-15 yaş arası kızlarda 
değerlendirmiştir (N=600; 300 kız  GARDAS IL 9 ve  300 kız kHPV almıştı r).  
 GDS07C/Protokol 020 ’de 16-26 yaş ar ası erk eklerde GARDASIL 9’un immünojenitesi 
değerlendirilmiştir (N=500; GARDASI L 9 uygulanan 249 kişi ve  kHPV aşısı uyg ulanan 25 1 
kişi).  
 Protokol 010 GARDASIL 9’un 2 dozunun immünojenite sini 9 -14 yaş arası kızlarda ve 
erkeklerde; GAR DASIL 9’un 3 dozu nun immüno jenitesini 9 -14 yaş arası kızlarda ve 16- 26 
yaş arası kadınlarda değerlend irmişti r (N= 1.518; 753 kı z; 451  erkek ve  314 kadın) . 
 GARDASIL 9’un HPV Tip 6, 11, 16 ve 18’e karşı Etkili liğini Destekleyen Çalışmalar  
kHPV aşısının HPV Tip 6,  11, 16 ve 18’ e karşı  etkililiği 
kHPV aşısının HPV 6 -, 11-, 16- ve 18-  ile iliş kili hastalık sonlanım  noktalarına karşı etk ililiği 
ve uzu n süreli etkililiği, PPE (protokol uyarınca etkililik) popülasyonunda gerçekleştirilen 
klinik çalışmalarda kanıtl anmışt ır. PPE popülasyonu, başlangıç çalışmasına katıldıktan sonraki 
1 yıl içinde ç alışma protokolünden maj ör bir sapma olmaksızın tüm 3 kHPV aşısını alan, 1. 
dozdan önce ilgili HPV tiplerine (6, 11, 16 ve 18) seronegatif olan bireylerden ve başlangıç çalışmasın a katıldığında 16 yaşında veya daha büyük olan gönüllüler  arasından ilgili HP V 
tip(ler)ine 1. dozdan öncesinden 3. dozdan s onrasına kadar  (7. ay) PCR negatif olan 
gönüllülerden oluşmaktadır.  
 10 16 ila 26  yaşındaki kadınlarda (N=20.541), HPV 16-  ve 18-  ile iliş kili CIN2/3, AIS veya  
serviks kanserine karşı etkililik, 4 yıla kadar süren (medyan 3,6 yıl) takibe  göre % 98,2'dir ( % 
95 C I: 93,5, 99,8); H PV 6, 11, 16 veya 18 ile ilişkili hastalıklara karşı etkili lik CIN ve AIS 
için % 96,0 ( % 95 CI: 92,3, 98,2), VIN2/3 için % 100 ( % 95 CI:67,2, 100), VaIN2/3 için % 
100 ( % 95 CI: 55,4, 100) ve genital si ğil içi n % 99’ dur ( % 95  CI: 96,2, 99,9). 
24 ila 45 yaşındaki kadınlarda (N=3.817), HPV 6, 11, 16 ve 18 ile ilişki li persistan enfeksiyon, 
genital siğil, vulvar ve ya vajin al lezyonlar, tüm derece lerde CIN, AIS ve serviks kanserine 
karşı etkililik % 88,7’ dir (% 95 CI: 78,1, 94,8).  
 
16 ila 26 yaşındaki erkeklerde (N=4,055), HPV 6, 11, 16 ve 18 ile ilişkili hastalıklara  karşı 
etkililik AIN 2/3 için % 74,9 ( % 95 CI: 8,8, 95,4)  (medyan taki p süresi 2,15 yıl), 
penil/perineal/perianal intraepitelyal  neopla zi (PIN) 1/2/3 için % 100 ( % 95 CI: -52,1, 100) ve 
genita l siğil için % 89,3’ tür (% 95 CI: 65,3, 97,9) (medyan takip süre si 4 yıl).  
 16-23 yaşındaki ka dınlarda (n= 2.121 ) yapılan uzun süreli ilave ruhsat  çalışmasında, yaklaşık 
14 yıla kadar hiçbir yüksek dereceli CIN olg usu görülmemiştir. Bu ça lışmada, yaklaşı k 12 yıla 
kadar istatis tik açıdan uzun süreli  bir koruma olduğu kanıtlanmıştır.  
 
Klinik çalışmaların uzun süreli eklerinde, hiçbir yüksek derec eli intraepitelyal neoplazi olgusu 
ve hiçbir genital siğ il olgusu gözlenm emiştir: 
– Aşılama  tarihin de 9- 15 yaşında olan kızlarda (n=369)  10,7 yıl, erkeklerde (n = 326) 
10,6 yıl (medyan takip süresi sırasıyl a 10 yıl ve 9,9 yıl),  
– Aşılama  tarihinde 16- 26 yaşında  olan erkeklerde (n=917) 11,5 yıl (medyan takip süresi 
9,5 yıl), ve aşı tarihind e 24- 45 yaşında olan kadınlarda (n=685) 10,1 yıl (medyan takip 
8,7 yıl).  
 HPV Tip 6, 11, 16 ve 18 i çin kHPV aşısından GARD ASIL 9 ’a immünojenisit e 
köprüleme si 
 Protokol 001 ’den 16 ila 26 yaşındaki kadınlar, GDS01C/Protokol 009’ dan 9 ila 15 yaşındaki  
kızlar ve GDS07C/Protok ol 020'den 16 il a 26 yaşındaki erkekl erden oluşan bir popülasyonda, 
GARDASIL 9, HPV Tip 6, 11, 16 ve 18 aç ısından kHPV aşısıyla karşılaştırılmıştır.  
 
GARDASIL  9 uygulanan bireyler ve GARDASIL uygulanan bireyler ara sında 7. ayda cLI A 
anti-HPV 6, anti -HPV 1 1, anti -HPV 16, ve anti-HPV 18 GMT ’leri karşılaştırılarak bir 
istatistiksel eşit etkililik analizi yapılmış tır. GARDASIL 9 için GMT ’ye göre ölçülen 
bağış ıklık yanıtları, GARDASIL için ölçülen bağışıklık yanıtlarıyla  eşit etkililikte dir (Tab lo3). 
Klinik ç alışmalarda, GARDA SIL 9 alan bireylerin % 98,2 ila % 100’ü test edilen tüm 
gruplarda 7. aya kadar tüm 9 aş ı tipine karşı antikor için seropozitif hale gelm iştir. Protokol 
001’de, HPV -6, -11, -16 ve - 18 için GMT ’ler kHPV aşısı ve GARDA SIL 9 al an gönüllülerde 
en az 3,5 yıl boyunca benzerdir.  
          
 
  11 Tablo  3: 9 ila 15 yaşındaki kızların ve 16 ila 26 yaşındaki kadınlar ve  erkeklerin bulunduğu  
PPI p opüla syonunda HPV Tip 6, 11, 16 ve  1 8  i ç i n  G A R D A S I L  9  v e  kHPV aşısı arasında  
bağışı klık yanıtların ın (cLIA ’ya gör e) karşıl aştırması  
 
POPÜLASYO N GARDASIL 9  GARDASI L GARDASIL 9/  
kHPV Aşısı  
N 
(n) GMT  
(% 95 GA) 
mMU§/mL N 
(n) GMT  
(% 95 GA) 
mMU§/mL GMT  
oranı  (% 95 
GA) 
Anti -HPV 6 
9 ila 15 
yaşındaki kızlar  300 
(273)  1679,4  
(1518,9, 
1856,9)  300 
(261)  1565,9  
(1412,2, 
1736,3)  1,07 (0,93, 
1,23)  
16 ila 26 
yaşındaki 
kadınlar   6792 
(3993)  893,1 
(871,7, 915,1)  6795 
(3975)  875,2 
(854,2, 896,8)  1,02 (0,99, 
1,06)¶ 
16 ila 26 
yaşındaki 
erkekler  249 
(228) 758,3  
(665,9, 863,4)  251 
(226)  618,4  
(554, 690,3)  1,23 (1,04,  
1,45)¶ 
Anti -HPV 11  
9 ila 15 yaşındak i kızlar 300 
(273)  1315,6  
(1183,8, 
1462,0)  300 
(261)  1417, 3 
(1274,2, 
1576,5)  0,93 (0,80, 
1,08)  
16 ila 26 
yaşındaki 
kadınlar 6792 
(3995)  666,3 
(649,6, 683,4)  6795 
(3982)  830 
(809,2, 851,4)  0,80 (0,77, 
0,83)¶ 
 
16 ila 26 
yaşındaki 
erkekler  249 
(228) 681,7 
(608,9, 763,4)  251 
(226)  769,1 
(683,5, 865,3)  0,89 (0,76, 
1,04)  
Anti -HPV 16  
9 ila 15 yaşındaki kızlar  300 
(276)  6739 ,5 
(6134,5, 
7404,1)  300 
(270)  6887,4 
(6220,8, 
7625,5)  0,97 (0,85, 
1,11)¶ 
16 ila  26 
yaşındaki 
kadınlar  6792 
(4032)  3131,1  
(3057,1, 
3206,9)  6795 
(4062)  3156,6  
(3082,3, 
3232,7)  0,99 (0,96, 
1,03)¶ 
16 ila 26 
yaşındaki 
erkekler  249 
(234)  3924,1  
(3513,8, 
4382,3 ) 251 
(237)  3787,9  
(3378,4, 
4247,0) 1,04 (0,89, 
1,21)¶ 
Anti -HPV 18  
9 ila 15 yaşındak i kızlar  300 
(276)  1956,6 
(1737,3, 
2203,7)  300 
(269)  1795,6 
(1567,2, 
2057,3)  1,08 (0,91, 
1,29)¶ 
16 ila 26 
yaşındaki 
kadınlar  6792 
(4539)  804,6 
(782,7, 827,1)  6795 
(4541)  678,7 
(660,2, 697,7)  1,19 (1,14, 
1,23)¶ 
16 ila 26 
yaşındaki 
erkekler  249 
(234)  884,3 
(766,4, 1020,4)  251 
(236)  790,9 
(683,0, 915,7)  1,12 (0,91, 
1,37)¶ 
*PPI popülasyonu, önceden belirlenen gün ar alıkla rında üç aşının tümünün yapıldığı, çalışma 
protokolünd en majör sapma göster meyen, 6. A y ve 7. Ay ziyaretleri arasında önceden 
belirle nen kr iterleri karşılayan, 1. doz dan önce ilgili  HPV tip(le r)ine (6, 1 1, 16 ve 18) 
seron egatif olan ve başlangıç çalı şmasın a katıldığında 16 ila 26 yaşında olan kadınlar  arasın da 12 1. Dozdan önce ve 1. Dozda n itibaren 3. Dozdan bir ay sonrasına kadar ilgili HPV ti p(ler)ine 
PCR nega tif olan bireylerden oluşmaktadır.  
§mMU=m illi-Merck birimi.  
¶p-değeri <0,001. 
#Eşit etkililiğ in kanıtlanması için, GMT oran ının % 95 GA değerini n alt s ınırının 0,67'den 
yükse k olma sı gerekmektedir.  
GA=Güven aralığı.  
GMT=Geometrik O rtalama  Titreler.  
cLIA= Kom petitif Luminex İmmünoa ssay.  
N= İlgili aşı gr ubuna randomize edilen ve en az bir enjeksiyon  alan bireylerin sayısı.  
n= A nalize katılan bireylerin say ısı. 
 
GARDASIL 9 ’un HPV Tip 3 1, 33, 45, 52 ve 58’ e karşı etkililiğini destekleye n çalış malar  
 GARDASIL 9 ’un 16 il a 26 yaşındaki ka dınlardaki  etkililiği, toplam 14.204 kadının 
(GARDASIL 9 = 7.099; kHPV aşı sı = 7.105) dahil olduğu, aktif karşılaştırma lı-kontrollü, çif t 
kör, randomi ze bi r klinik çalışmada incelenmiştir (Protokol 001). Gö nüllüle r 3. Dozdan sonra 
67 aya kadar sürelerde (m edyan süre  3. Do zdan s onra 43 ay) takip edilmiştir.  
 GARDASIL 9, HPV 31-, 33-, 45-, 52-  ve 58 - ile ilişkili persistan e nfeksiy on ve hast alığın 
önlenme sinde  etkili olmuştur (Tablo 3). GARDASIL 9 ayrıca HPV 3 1-, 33- , 45-, 52- ve 58-  
ile ilişkili Pap test ano malileri, servikal ve dış genital prosed ürler (yani biyopsiler) ve s ervika l 
kesin tedavi prosedür lerinin insidansını az altmışt ır (Tablo 3 ). 
 Tablo 4: 16 il a 26 yaşındaki kadınlardan oluşan PPE
‡ popülasyonunda GARD ASIL 9 ’un HPV 
Tip 31, 33, 45, 52, ve 58’ e karşı etkilili k analiz i 
 
Hastalık Sonlanım  Noktası  GARDASIL  9 
N=7099  kHPV A şı 
N=7105  % 
Etkililik* * 
(% 95 GA)  n Olgu 
sayısı*  n Olgu 
sayısı* 
HPV 31 -, 33-, 45-, 52-, 58 ile ilişkili CIN 
2/3, AIS, Serviks Kanseri, VIN 2/3, VaIN 2/3, V ulva Kanseri ve Vajina 
Kanseriα 6016 1 6017 38 97,4 
(85,0, 99,9)  
HPV 31 -, 33-, 45-, 52-, 58 ile ilişkili CIN 
2/3 ya d a AISα 
HPV 31- , 33-, 45-, 52-, 58 ile ili şkili 
CIN2  
HPV  31-, 33-, 45-, 52-, 58 ile ilişkili 
CIN3  5949 
 
5949 
 
5949 1 
 
1 
 
0 5943 
 
5943 
 
5943 35 
 
32 
 
7 97,1 
(83,5, 99,9)  
96,9 
(81,5, 99,8)  
100 
(39,4, 1 00) 
HPV 31 -, 33-, 45-, 52-, 58 ile ilişkili VIN 
2/3, VaIN 2/3 6009 0 6012 3 100 
(-71,5,  100) 
HPV 3 1-, 33-, 45-, 52-, 58 ile ilişkili 
Persistan Enfeksiyon ≥6 Ay§ 5941 41 5955 946 96,0 
(94,6, 97, 1) 
HPV 31 -, 33-, 45-, 52-, 58 ile ilişkili 
Pers istan Enfeksi yon ≥12 Ay¶ 5941 23 5955 657 96,7 
(95,1, 97,9)  
HPV 31 -, 33-, 45-, 52-, 58 ile ilişkili 
ASC-US HR- HPV Pozitif veya Daha  
Kötü  Pap# Anomalisi  5883 37 5882 506 92,9 
(90,2, 95,1)  
HPV 31 -, 33-, 45-, 52-, 58 ile ilişkili 
servi kal kesin  tedavi prose dürleri† 6013 4 6014 41 90,2 
(75, 96,8)  
‡ PPE popülasyonu, başlangıç ça lışmasına katıldıktan sonraki  1 yıl içind e çalışma 13 protokolünden majör bir sapma olmaksızın tüm 3 aşıyı alan,  1. dozda n önce ilgili HPV 
tiplerine (Tip 31, 33, 45, 52 ve 58) n aif (PCR n egatif ve ser onegatif) olan ve 1. Dozdan önce  
ve 1. Dozdan itibaren 3. D ozdan bir ay sonrasına  (7. Ay ) kadar ilgili HPV tip(ler )ine PCR 
negatif olan bireylerden oluşmaktadır.  
N= İlg ili aşı g rubuna randomize e dilen ve en az bir enjeksi yon alan bir eylerin sayısı.  
n= Anal ize katılan bireylerin sayısı.  
§ Arala rında 6 ay olan (±1 a y ziyaret penceresi) i ki veya  daha fazla ardışık ziyare tte alınan 
numunelerde belirlenen persistan enfeksiyon. 
¶ Arala rında 6 ay olan (± 1 ay z iyaret penceresi) ik i veya da ha fazla ardı şık ziyarette  alınan 
numunelerde belirlenen persist an enfeksiyon.  
#Papan icolaou testi.  
GA=Güve n aralı ğı. 
ASC- US=Ö nemi belirsiz atipik skua möz hücreler. 
HR=Yüksek Risk.  
* 7. Aydan sonra en az bir takip ziyaret i yap an bireylerin sayısı. 
** Gönül lüler 3. Dozdan sonra 67 a ya kadar sürelerde takip edilmiş tir (medyan süre 3. Dozdan 
sonra 43 ay).  
α PPE p opülasyonunda hiçbir serviks kanseri,  VIN2 /3, vulva ve vajina kanseri olgusu 
tanılanmamıştır.  
† Loop elektrocer rahi eksi zyonel prosedür  (LEEP) veya koni zasyon. 
 
GARDAS IL 9’un aşı HPV tiplerine karşı ilave et kilili k değerlendirmesi  
GAR DASIL 9'un etkililiği plaseboya karşı in celenemediği i çin, a şağıdaki keşifsel analizler 
yapılmıştır.  
 
GARDASIL 9 ’un PP E’d e  a ş ı  H P V  t i plerinin neden olduğu se rvikal yüksek der eceli  
hastalıklara karş ı etkililik değerlendirmesi  
GARDASIL 9 ’un aşı HPV tipleriyl e ilişkili CIN 2 veya daha kötü hastalığ a karşı etkililiği 
kHPV aşısıyla karşılaştırıldığında, 2/5,952 ’a karşı 36/5,947 olguyla % 94,4 or anındadır ( % 95 
CI 78,8, 99). GARD ASIL 9 ’un aşı HPV tipleriyle  ilişkili CIN 3 ’e karşı etkililiği kHPV 
aşısıyla karşıla ştırıldığında, 0/5,9 52’a kar şı 8/5,947 ol guyla % 100 or anında dır (% 95 CI 46,3, 
100).  
GARDASIL 9 ’un PPE ’de aşı HPV tipleriyle ilişkili a şı servikal biyopsi ve ke sin tedavi ye 
karşı etk isi 
GARDASIL 9’un aşı HPV tipleriyle ilişkili servik al biyopsiye karşı  etkililiği kHPV a şısıyla 
karşılaşt ırıldığında, 11/6016’ ya kar şı 262/6018 olguyla % 95,9 oranındadır ( % 95 CI 92,7, 
97,9). GARDASIL 9’un aş ı HPV tipleriyle ilişkili s ervikal kesin tedaviye (loop elektrocerr ahi 
eksizyonel prosedür [L EEP] v eya konizasyon dahil) karşı etkili liği kHPV aşısıyla 
karşılaş tırıldığında, 4/601 6’ya karşı 43/6018 olguyla % 90,7 oranındad ır (% 95 CI 76,3, 97). 
 
Uzun sür eli etkililik çalışmaları  
Bir g önüllü  alt grubu, aşıdaki HPV tipleriyle  ilişkili klinik hastalı klara karşı güvenli lik, 
immünojenisite ve etkililik açısınd an GARDA SIL 9 aşısından sonr a 10 ila 14 yıl boyunca 
takip edilmektedi r. 
Klinik çalışma  Protokolleri 00 1 ve 002’ nin uzun süreli ilave çalışm alarında, PPE 
popülasyonunda etkililik gözlenmiştir. PPE popülasyonu şu bireyl erden oluşmaktadır : 
 
– Katıldıktan sonraki 1 yıl içinde çalışma protokolü nden majör bir sapma olmaksızın 
tüm ü ç aşıyı alan bire yler, 
– 1. dozdan önce il gili HPV tip(ler)ine seronegat if olan ve 16 il a 26 yaşında olan 
kadınlar arasında 1. Dozdan önce ve 1. Dozda n itibaren 3. Dozdan bir ay sonrasına ( 7. 
Ay) kadar ilgili HP V tip (ler)ine PCR negatif olan bireyler.  14 Proto kol 001 kayıt çal ışmasında, GARDASIL 9 aşısı uygulanma tarihinde  16 ila  26 yaşında 
olan kadınlarda (n=1.448 ) 3. Dozdan sonraki 9,5 yıl içind e (medyan takip 6,3 yıl) a şı HPV 
tipleriyle ili şkili yüksek dereceli CIN o lan hi çbir olgu gözlenmemiştir.  
 
Protokol 002 ilave çalışma sında,  GARDASIL 9 a şısı uygulanma tarihinde 9 i l a  1 5  y aşında 
olan kız larda (n=872) 3. Dozdan son raki 11 yıl için de (me dyan takip 10 yıl), 9 ila 15 ya şında 
olan erkek çoçu klarda  (n=262) 3. Dozda n sonra ki 10,6 yıl içinde  ( medyan takip 9,9 yıl) 
yüksek dereceli intraepitelyal n eoplazi veya genital siğil olan hiç bir olgu gözle nmemiştir.  
Çalışma süresince kızlarda ve erk eklerd e gözlemlenen aşının kapsadığı HPV tipleri ile 
meydana gelen ve 6 ay sürey le devam eden persistan enfeksiyon insidans oranları, sırasıyla 
10.000 kişi -yılda 52,4 ve 54,6 idi ve benzer yaştaki a şılanmış kohortlarda bekl enen insidans 
oranları ile benzer  aralıkta idi (Gardasil 9 ve kHPV aş ısının önceki  etkinlik çalışmalarından 
elde edilen sonuçlara dayanmaktadır) . 
 İmmünojeni site 
Koruyucu etki lilik gösteren minimu m anti -HPV titresi belir lenmemiştir.  
 Her bir aşı HPV tipine ka rşı immü nojenisiteyi değ erlend irmek için, tipe özgü standartları o lan 
tipe özg ü immünoassaylar kullanılmıştır.  Bu tayinlerde her bir HPV tipi için nötralizan 
epitoplara ka rşı antikor ölçülmüştü r. Bu tayin lerin ölçekle ri HPV tipine  özgüdür; bu nedenle, 
tipler ve di ğer tayinlerle k arşılaştırma  yapmaya uygun değild ir. 
 
7. Ayda GARDASIL 9’ a karşı bağışıklık yanıtı  
İmmünojenisite, (1) ilgili aşı HPV tiplerine ka rşı ant ikorlar iç in seropozitif olan bi reylerin 
yüzdesi ve (2) Geometrik O rtalama Titreye (GMT) göre ö lçülmüşt ür. 
 
GARDASIL 9,  Proto kol 001, 002, 004, 005, 007 ve GDS0 1C/Protokol 009’ da 7. a yda 
ölçül düğünde  güçlü anti-HPV 6, anti -HPV 11, anti -HPV 16, anti -HPV 18,  anti-HPV 31, anti-
HPV 33, anti -HPV 45, ant i-H P V  5 2  v e  a nti-HPV 58 yanıt sağlamıştır. Klinik ça lışmalar da, 
GARDASIL 9 a lan bi reyler in % 99,2 ila % 100’ü test e dilen tüm gruplarda 7. a ya kadar tüm 9 
aşı tip ine karşı antikorlar  için seropozitif hale  gelmiş tir. GMT ’ler, 16 ila 26 yaşındaki 
kadınlara  göre kız ve erkek çocukla rında, kız çocuklarına ve ka dınlara göre ise erkek  
çocukla rında daha yüksektir. Beklendiği  gibi, 27 ila 45 yaş arasındaki kadınlarda (Protokol 
004) gözlenen GMT değerleri 16 ila 26 yaş ar asındaki ka dınlarda görülen değerl erden daha 
düşük olmuştur.  
 
GARDAS IL 9’un immünojenite çalışmal arının kombine verita banında 7.ayda  9-15 yaş arası 
kız ve erk ek çocu klardaki anti-HPV yanıtları 16 -26 yaş ara sı kadınlardaki anti- HPV 
yanıtlarıyla benz er bulu nmuştur.  
 Bu immünojenite  köprülem esine day anarak,  GARDASI L 9’un 9-15 yaş arası kız ve erkek 
çocu klarda e tkin olduğu sonucuna ulaşılm aktadır . 
 
Protokol 003’de HPV 6, 11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 ve 58 için 16-26 yaş arası erkek çocuklarda 
ve erkeklerd e (hete roseksüel er kekler) 7.ayda ölçülen anti-HPV  antikor  GMT ’leri 16 -26 ya ş 
arası k ızlar ve kadınlarda ki anti-HPV anti kor GM T’leriyle benz er bulunmuştur . 16-26 yaş 
arası homoseksüe l erkeklerde de yüksek düzeyde  immünojenite gözlenmi ş ancak kHPV 
aşısıyla benzer şekilde het eroseksüel erkeklerde ö lçülen im münojeniteden daha düşük 
bulunmuştur. Protokol 020/GDS 07C’de , 16-26 yaş aras ı erkeklerde 7 . ayda anti -HPV ant ikor 
GMT’leri,  HPV 6, 1 1, 16 ve 18 için kHPV uygulanan 16-26 yaş arası erkeklerde ki  anti-HPV 
antikor GM T’leri ile benzerdir.  Bu sonuçlar GARDASIL 9’un erkek popülasyonundaki 
etkililiğini desteklemektedir.  
 15 Protokol 004’te , 27 ila 45 yaş  arasında ki kadınla rda 7. ay anti-HPV anti koru GMT değe rleri, 
HPV 16, 18, 31, 33, 45, 52 ve 58 için, 16 ila 26 yaş arasında ki kızlar v e kadınlardaki anti -HPV  
antikoru  GMT değerleri ile eşdeğer  bulunmuş tur ve GMT oranları 0,66 ve  0,73 arasında dır. 
Bir post hoc analizinde HPV 6 ve 11 için GMT oranla rı sırasıyla 0,81 ve 0,76 ol arak 
bulunmuştur . Bu sonuçlar GARDASIL 9 ’un 27 ila 45 yaş arasındaki  kadınlarda etkilil iğini 
desteklemektedir.  
 
GARDASIL 9 ’a İmmün Yanıtın Kalıcılığı  
Protokol 001 ve 002 klinik çal ışmala rının uzun süreli tak ip uzatmalarında, antikor yanıtlarında 
persi stans göz lenmiştir: 
• GARDASIL 9 aşı lama  tarihinde 16 ila 26 yaşı nda olan kadınlarda HPV tipin e bağlı 
olarak, en az 5 yıl boyunca  gönüllülerin % 78 ila % 100'ü seropozitiftir; ancak, 
çalışmanın  sonuna kad ar (3. dozdan 67 a y sonrasına kada r, medyan ta kip süresi  3. 
dozdan sonra 43 ay) tüm aşı HPV tiple ri için  seropozitiflik durumundan bağımsız 
olarak  tüm gönüllülerde etkililik korunmuşt ur.  
• GARDASIL 9 aşı tarihin de 9 il a 15 yaşında olan kız ve erk ek çocuklar ında HPV tip ine 
bağlı olarak, e n az 10 yıl boyunca gönüll ülerin % 81 ila  % 98'i seropozitifti r. 
 
Anamnestik (ba ğışıklık belleği ) yanıtına yönel ik kanıtlar  
Aşıdan önce ilgili HPV tip (ler)ine serop ozitif olan aşılanmış  kadınlarda, anamneztik  yanıt  
kanıtı  görülmüştür. Ayrıc a, Proto kol 001’ de 3 doz GARDASIL 9 alan ve 5 yıl sonra bir test 
dozu uygulana n kadınlarda (n=15 0), 3. dozdan 1 ay sonra gözlene n anti- HPV GMT 
değerlerinin üzerinde, hızl ı ve güçlü bir anamnezt ik yanı t görülmüştür.  
 Daha Önc e GARDASIL il e Aşılanmış Bire ylere GARDA SIL 9 Uygulanması  
Protokol 006, GARDASIL 9’un immünojenitesini daha önceden kHPV ile aşı lanmış 921 kız 
ve kadında (12- 26 yaş arası) değerlendirmiştir.  Üç doz kHPV aldıktan sonra GARDAS IL 9 
alan gönüllülerde kHPV ile aşılam anın ta mamlanması ile GARDA SIL 9 aşılamasına 3 d ozlu 
rejimle  başlanmas ı arasında en az 12 aylık bir süre  mevcut tur (zaman aralığı yaklaşık  12-36 ay 
arasın da değişmiştir ). 
 Protokol popülasyonunda HPV Tip 6,  11, 16, 18, 31, 33, 45, 52 ve 58’e karşı seropozi tiflik 
GARDASIL 9 alan bireyl erde 7.ayda % 98,3-100 arasında değişmiştir. Diğer çalışmalarda 
daha önce kHPV  ile aşılan mamış popülasyonda H PV Tip  6, 11, 16 ve 18’e özgü GMT’ler 
daha yüksek ve HP V 31, 33, 45, 52 ve 58’e özgü GMT ’ler daha düşük bulunmuş tur. B u 
gözlemin klinik anlam lılığı bilinmemektedir. 
 HIV enfeksiyo nu olan bi reylerde  immünojenisite  
HIV enfe ksiyonu olan bireylerde GARDASIL 9 ’la ilgili hiçbir k linik çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  kHPV aşısını n güvenlili ği ve im münojenisitesinin doküma nte ed ildiği bir çalışma, 7 i la 12 
yaşın da bazal değeri  CD4 % ≥15 ol an ve CD4 % <25 (bunlardan 96 ’sı kHPV a şısı o lmuştur)  
olan gönüllüler için en  az 3 ay boyunca yüksek aktiviteli antiretroviral teda vi (HAART) alan 
HIV enfeks iyonlu 126 gönüllüde gerçekleşti rilmiş tir. Gönüllüler in %96’ sından fazlasında dört 
antijen için de ser okonversiy on meydana gel miştir. GMT ’ler, d iğer çalış malarda bulunan aynı 
yaştaki HIV ile enf ekte ol mayan gönüllülerde bildirilen den daha düşüktür. Düşük ya nıtın 
klinik açıdan önemi bilin memekt edir. Güvenli lik profil i, diğer çalışmalarda HIV ile enfekte 
olma yan kişil erle benzerdir. % C D4 veya plazma H IV RNA’ sı aşılamadan etkilenm emişt ir.  
   16 2 doz luk takvime göre GARDASIL 9 kullanan 9-14 yaş arası bireyle re verilen imm ün 
yanıt lar 
Takip eden kohortl arda GARDASIL 9 aşıla ması sonrası  9 HPV tipine verilen HPV anti kor 
yanıtl arı Protokol 010’da belirl enmiştir: 6 ay veya 12 ay aralığında (+/- 1 ay) 2 doz alan 9 -14 
yaş arası kızlar ve erkekl er; 3 doz alan 9- 14 yaş  arası  kızlar  (0, 2, 6 ay) ve 3 doz alan 16-26 
yaş arası kadınlar  (0, 2, 6 ayda). 
 
Belirlenen takvimin son dozundan b ir ay sonra, tüm gruplarda ki kişile r 9 aşı HPV tipine karşı 
antikorlar için % 97,9 ila % 100 seropozitif bulunmuştur . 9 aşı HPV tipinin herbir i için 
GMT ’ler, 2 doz  GARDASIL al an (0 , 6. ayda ya da 0, 12.  ayda) kızlar ve erkeklerde, 3 doz 
GARDASIL 9 alan ( 0, 2, 6. ayda) 16 -26 yaş a rasındaki  kızlardan ve kadınlarda n daha yüksek 
bulunmuşt ur. Bu immünojenite verisi  esas alın arak, 9- 14 yaş arası kızl arda ve erk eklerde 
GARDASIL 9’un 2 dozluk uygulama takviminin  etkililiği anlaşılmıştır.  
 Aynı çalışmada,  9-14 yaş arası kızlarda ve erkekl erde, son  doz aşılamadan bir ay sonra  
GMT’ler, 2 dozluk takvim uygulaması sonrası bazı aşı tipl erinde, 3 dozluk takvi mi 
uygulamas ından sonr akine kıyasl a say ısal olarak düşük bulunmuş tur (örn. 0, 6 ay sonra HPV 
tipleri 18, 31, 45 ve 52 ve 0, 12 ay sonra HPV  tip 45). Bu sonuçların klinik ile ilişk isi 
bilinmemektedir.  
 6 veya 12 aylık aralıklarla (± 1 ay) 2 doz alan kız ve e rkek çocukl arında, 36. a ya kadar antiko r 
yanıtında persistans  olduğu  kanıtl anmıştır; HPV tipine bağlı ola rak, 6 ay a ralıklı olarak 2 doz 
alan kız ve  erkek çocuklarının % 81 ila % 99’u, 12 ay aralıklı olarak 2 doz alan kız ve erkek 
çocuklarının % 88 ila % 100’ünün ser opoziti ftir. 36. ayda, 6 ay aralıklı olarak (± 1 ay)  2 doz 
alan 9  ila 14 yaşındaki kız ve erk ek çocukl arındaki GMT değerleri, 16 ila 2 6 yaşında olan ve 3 
doz GARD ASIL 9 alan kadınlardaki GMT değerleriyle eşit etkili olara k kalm ıştır. 
 Bir klinik çal ışmada, 2  doz kHP V aş ısı alan 9 ila  13 yaşındaki kız çocukl arında antikor 
yanıtının en az 10 yıl boyunca kalıc ı olduğu kanıtlanmıştır . 
 GAR
DAS IL 9’un 2 dozluk takviminin koruma süresi belirlen memiştir.  
 
Gebelik  
Gebe kadınlarda G ARDASI L 9’la spesifik çalışma  yürütülm emişti r. 4 bileşenli  HPV a şısı  
GARDASIL 9’un klinik gelişme  programında aktif kontrol grubu olarak ku llanılmıştır.  
 GARDAS IL 9’un klinik gelişiminde, 2.586 kadın (1.347’si  GARDASIL 9 grubuna göre 
1.239’u 4 bileşenli H PV aşısı grubunda) en az 1 ge belik bi ldirmiş tir. Anomali tipleri ya da 
istenmeyen sonuçl arı olan gebeliklerin oranı GARDASIL 9 y a da 4 bil eşeli HPV aşısı 
kullana nlar arasında kıyaslanabilirdir ve genel popülasyon ile de tutarlıdır  (bkz. bölüm 4.6). 
 Jüveni l rekürren  respiratuar papillomatozisin (JoRRP) kız çocuklarının  ve çocuk 
doğurma potan siyeli olan kadınların aşılanmasıyla önle nmesi  
JoRRP, doğum esnasında dikey olarak edinilen  (anneden çocuğa)  başlıca HPV tip 6 ve 11 ile 
üst solunum yolu enfeksiyonundan kayna klanır. ABD ve Avustralya’ daki gözlemsel 
çalışmalar,  2006’ dan beri kHPV aşısının kullanılmaya başlanmasının, nüfus düzeyinde JoRRP 
insidansında düşüşlere yol açtığını göstermiştir.  
 5.2.  Farmakokinetik ö zellikler  
Geçerli değildir . 
 
5.3.  Klini k önc esi güven lilik veri leri 
Sıçanl arda t ekli doz toksisitesi ve  lokal  tolerans ın değerle ndirilmesini de içeren bir tekrar lı doz 
toksisite çalışması  insanlar i çin özel bir  tehlike yi ortaya koymamıştır . 17 Dişi sı çanlara uygulana n GARDASIL 9 çiftleş me perfo rmansı,  fertilite veya embr iyo/fetus 
gelişimi üzer inde hiçbir  etkiy e yol açmamıştır.  
 
Dişi sıçanlara uygulanan GARDASIL 9 ya vruların  gelişimi, davranışı, üreme p erformansı 
veya fertilitesi üzerinde hiçbir etkiye yol açmamıştır. Aşıdaki dokuz HPV ti pinin tü müne ka rşı 
antikorlar gebelik ve emzi rme sırasında  yavruya ge çmişti r.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin li stesi  
Amorf alüminyum hidroksifosfat sülfat  adjuvanı  
Sodyum klorür  
L-Histidin  
Poliso rbat 80  
Sodyum borat  
Enjeksiyonluk Su  
 
6.2.  Geçims izlikler 
Geçimlil ik çalışma larının bulunm amasından dolayı bu aşı  diğer ilaçlarla k arıştırılmamalıdır.  
 
6.3.  Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4.  Saklama ya yönelik öze l tedb irler  
2ºC - 8ºC arası ndaki  sıcaklıklarda (buzdolabında) sakla yınız. Dondurmayınız . Donmuş  
ürünl eri çözüp kullanmayı nız. Kulla nıma hazır  enjektörü ışı ktan korumak için kutusunda 
saklayınız.  
 
GARDASIL 9 buzdolabından  çıkarıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede  uygulanmalıdır.  
 Stabilite verileri a şı bileşenlerini n 8ºC - 40ºC arası nda 96 saat veya  0ºC - 2ºC arasındaki 
sıcak lıklarda s aklandığında 72 saat sür eyle s tabil kaldığını göste rmektedir. Bu sürenin 
sonunda GARDASI L 9 kulla nılmalı veya atılmalıdır. Bu veriler yalnızca geçici sıcaklık 
dalgalanma ları durumunda s ağlık mesleği mensuplarına rehberli k etmek amacı yla 
sunulmakt adır. 
 
6.5.  Ambalaj ın niteliği ve  içeri ği 
Piston tıpalı (lam ine FluroTe c kaplı) ve uç kapaklı ( silikonlu plastik sert kapak ) kullanıma  
hazır enjek tör (Tip I cam) iç erisinde 0 ,5 mL süspansiyon bulunan tekli ambalajlar halinde 
sunul maktadır.  
 
Ambalajda far klı uzunlu kta 2 iğne  bulunmaktadır .  
 6.6.  Beşeri tıbbi üründen  arta  kalan mad delerin imhası ve diğer  özel ön lemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meliği”  ve 
“Amba laj Atık ları K ontrolü  Yönetmeliği” ne uygun olarak imh a edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Merck Sharp D ohme İlaçlar ı Ltd. Ş ti. 
Esentepe M ah. Büyükdere Cad. 
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13  
Levent 34394 İstanbul  
Tel: (0212) 336 10 00 Faks: (0212) 355 02 02 18  
8.  RUHS AT NUM ARASI :  
2019/ 600 
 9.  İLK RUHS AT TARİHİ / RUHSAT YENİL EME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 21.11.2019  
Ruhsat yeni leme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLE NME TARİHİ    
 