1 / 15 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 PANTO® 40 mg enterik kaplı tablet  
 
2.  KALİTATİF KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 Etkin madde:  
 Pantoprazol   40 mg ( 45,1 mg sodyum seskihidrat olarak)  
 Yardımcı madde ler: 
Ponceau 4R aluminyum laklı (E124)   2 mcg   
 
 Yardımcı maddeler in tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 Enterik kaplı tablet  
 Sarı renkli, oval, kaplı tablet. 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:   
Gastroöz ofageal reflü hastalığının tedavisinde endikedir .  
 
Erişkinlerde:  
• Helicobacter pylori  (H. pylori ) ile ilişkili duodenal ve gastrik ülserde bu 
mikroorganiz manın eradikasyonu için uygun antibiyotik lerle kombine olarak,  
• Peptik ülserde (duodenal ülser ve gastrik ülser),  
• Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli            
   Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:   
Gastroözofajial reflü hastalığında  
Önerilen doz günde 1 adet PANTO 40 mg  Enterik Kaplı Tablet’tir . Bazı durumlarda 
doz iki katına çıkarılabilir (günde 2 adet PANTO 40 mg  Enterik Kaplı Tablet ). 4 haftalık 
tedavi sonunda iyileşmeyen hastalar için 4 haftalık ilave bir tedavi düşünülebilir. 
Erişkinler:  
Uygun iki antibiyotikle kombine olarak H.  Pylori eradikasyonunda  
H. pylori  pozitif gastrik ve duodenal ülserli hastalarda, etkenin tamamen ortadan 
kaldırılması için kombine tedavi uygulanmalıdır.  Direnç ve uygun antibiyotiklerin 
reçetelenmesi için varsa ulusal öneriler gibi resmi yerel rehberler göz önünde 
bulundurulmalıdır. H. pylori eradikasyonu için direnç durumuna göre aşağıdaki 
kombinasyonlar öne rilebilir:  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy2 / 15 a) Günde 2 defa 1 P ANTO 40 mg Enterik Kaplı Tablet  
+ Günde 2 defa 1000 mg amoksisilin  
+ Günde 2 defa 500 mg klaritromisin  
 
b) Günde 2 defa 1 PANTO 40 mg Enterik Kaplı Tablet  
+ Günde 2 defa 400- 500 mg metronidazol (veya 500 mg tinidazol)  
+ Günde 2 defa 250- 500 mg klaritromisin  
 
c) Günde 2 defa 1 PANTO 40 mg Enterik Kaplı Tablet  
+ Günde 2 defa 1000 mg amoksisilin  
+ Günde 2 defa 500 mg metronidazol (veya 500 mg tinidazol)  
 
H. pylori eradikasyonu için kombinasyon tedavisinde ikinci P ANTO 40 mg Enterik 
Kaplı Tablet akşam yemeğinden 1 saat önce alınmalıdır. Kombinasyon tedavisi 
genellikle 7 gün uygulanır ve toplam 2 haftaya kadar 7 gün daha uzatılabilir. Ülser 
tedavisi için pantoprazol tedavisine devam edilecekse duodenal ve gastrik ülser içi n doz 
önerileri göz önüne alınmalıdır.  
 
Kombine tedavi nin gerekmediği durumlarda, örneğin hasta H. pylori negatif ise, aşağıda 
belirtilen dozda PANTO 40 mg Ent erik Kaplı Tablet  monoterapisi uygulanı r: 
 
Gastrik ülser tedavisinde  
Günde 1 tablet PANTO  40 mg Enterik Kaplı Tablet alınır. Bilhassa, diğer tedavilere 
yanıt alınamaması gibi özel vakalarda doz iki katına çıkarılabilir (gü nde 2 adet PANTO  
40 mg  Enterik Kaplı Tablet). Gastrik ülser tedavisinde genellikle 4 haftalık bir süre 
gereklidir. Eğer bu süre yeterli değilse, genellikle ilave bir 4 haftalık tedavi süresinde 
iyileşme gözlenecektir.  
 
Duodenal ülser tedavisinde  
Günde 1 tablet PANTO  40 mg Enterik Kaplı Tablet alınır. Bilhassa, diğer tedavilere 
yanıt alınamaması gibi özel vakalarda doz iki katına çıkarılabilir (gü nde 2 adet PANTO 
40 mg  Enterik Kaplı Tablet). Duodenal ülser tedavisinde genellikle 2 haftalık bir süre 
gereklidir. Eğer bu süre yeterli değilse, vakaların tamamına yakınında ilave bir 2 haftalık 
tedavi süresinde iyileşme gözlenecektir.  
 
Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda  
Zollinger Ellison Sendromu’nun uzun dönem tedavisine 80 mg’lık (2 adet PANTO 40 
mg Enterik Kaplı Tablet ) günlük doz ile başlanmalıdır. Bundan sonra  doz, gastrik asit 
sekresyonu ölçümleri esas alınarak gerektiği şekilde yükseltilebilir veya düşürülebilir. 
Günlük doz 80 mg’ın üzerinde olduğunda, doz bölünerek günde 2 kez  verilmelidir. 
Pantoprazol doz unun geçici olarak 160 mg’ın üzerine çıkarılması mümkündür, ancak  
yeterli asit kontrolü için gerekenden daha uzun süre uygulanmamalıdır.  
 
Zollinger Ellison Sendromu’nda ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda tedavi 
süresi sınırlandırılmamış tır ve  klinik gereksinimlere göre ayarlan malıdır .  
 
 Uygulama şekli:  
            Ağızdan kullanım için. 
PANTO çiğnenmemeli veya kırılmamalı; yemekten bir saat önce su ile bütün olarak 
yutulmalıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy3 / 15  Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda PANTO’ nun kombine tedavisine dair etkililik ve güvenlilik 
ile ilgili veri olmadığından, bu hastalarda H. pylori eradikasyonu için P ANTO ile 
kombine tedavi uygulanmamalıdır  (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (1 adet 
PANTO 20 mg) aşılmamalıdır. Orta ve ağır derecede karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda PANTO’nun kombine tedavisine dair etkililik ve güvenlilik ile ilgili veri 
olmadığından, bu hastalarda H. pylori eradikasyonu için PANTO ile kombine tedavi 
uygulanmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
 Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki  çocuklarda etkililik ve güvenliliğine ilişkin kısıtlı veri bulunması 
nedeniyle, PANTO’nun, bu yaş grubundaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir 
(Bkz. Bölüm 5.2).  
 
 Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur  (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PANTO, bileşiminde ki etkin maddeye, dallanmış benzimidazollere veya Bölüm 6.1’de 
listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı bilinen 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda pantoprazol ile tedavi sırasında, özellikle de 
uzun süreli kullanımda, karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer 
enzimlerinin yükselmesi durumunda PANTO kullanımı kesilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.2) .  
Kombine tedavi:  
Kombine tedavi sırasında diğer ilaçların ürün bilgileri göz önüne alınmalıdır.  
Gastrik malignite:  
Pantoprazole semptomatik yanıt, gastrik malignite semptomlarını maskeleyebilir ve 
tanıyı geciktirebilir. Herh angi bir alarm semptomunun varlığında (örn. beklenmeyen 
kilo kaybı, tekrarlayan kusmalar , disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik 
ülser şüphesinde ya da varlığında, malignite olasılığı dışlanmalıdır.   
Uygun tedaviye rağmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalıdır.  
HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanım:  
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ya bağımlı olan HIV 
proteaz inhibitörleri ile eşzamanlı uygulanması, biyoyararlanımlarındaki anlamlı 
azalmadan ötürü önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy4 / 15 B12 vitamini emilimi üzerindeki etki: 
Zollinger -Ellison sendromu ve uzun süreli tedavi gerektiren diğer patolojik 
hipersekresyon durumlarında pantoprazol, tüm diğer asit bloke e dici ilaçlar gibi, 
hipoklorhidri veya aklorhidriye bağlı olarak B12 vitamini (siyanokobalamin) emilimini 
azaltabilir. Bu durum, B12 vitamini vücut stokları azalmış veya emiliminin azalması 
yönünde risk faktörleri olan uzun süreli tedavi gören hastalarda ya da ilgili klinik 
semptomların gözlenmesi durumunda göz önünde bulundurulmalıdır.  
Uzun süreli tedavi:  
Özellikle 1 yıllık sürenin aşıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak 
gözlenmelidir.  
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalış malar, proton pompası inhibitörü (PP I) tedavisinin, 
kalça, el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili 
olabileceğini düşündürmektedir.  
 
Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PP I tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) şeklinde 
tanımlanan yüksek doz alan hastalarda  veya bilinen diğer risk faktörleri olan hastalarda 
kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda 
ve en kısa süreli PP I tedavisini almalıdırlar.  
 
Gözlemsel çalışmalar PPI’lerinin toplam kırık riskini %10 -40 oranında arttırabileceğini 
ortaya koymaktadır. Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörleri ile ilgili olabilir. 
Osteoporoz riski taşıyan hastalar mevcut tedavi kılavuzla rı doğrultusunda tedavi olmalı 
ve yeterli miktarda D vitamini ve kalsiyum almalıdır.  
Hipomagnezemi: 
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden 
sonra nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnez emi bildirilmiştir. Ciddi 
advers olaylar  yorgunluk, tetani, deliryum, baş dönmesi, konvülziyon, ventriküler 
aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnez emi tedavisi magnezyum 
replasmanını ve PP I tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir.  
 
Uzun süre tedavi  alması beklenen ya da PP I’ları digoksin gibi ilaçlar ya da 
hipomagnez emiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, 
sağlık mesleği mensupları PP I tedavisine başlamadan önce ve daha sonra periyodik 
olarak magnezyum düzeyle rini takip edebilirler.  
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin 
A (CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan 
tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol aç abilir. Uygulayıcılar CgA 
düzeylerini değerlendirmeden önce geçici olarak PP I tedavisine en az 5 gün ara vermeli 
ve eğer başlangıçtaki CgA düzeyleri yüksek ise  PPI tedavisinin kesilmesinden 14 gün 
sonra  testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitorizasyon için), 
testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı la boratuarda 
yapılmalıdır.  
Non-steroidal Anti- inflamatuar İlaçlar ( NSAİİ ) ile birlikte kullanım:  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy5 / 15 Seçici olmayan NSAİİ’lerin indüklediği gastroduodenal ülserin önlenmesi amacıyla 
PANTO kullanımı, sürekli NSAİİ tedavisine ihtiyaç duyan ve gastrointestinal 
komplikasyonlar geliştirme riski yüksek olan hastalarla sınırlandırılmalıdır. Yüksek 
risk, yaşlılık  (65 yaşın üzeri), gastrik veya duodenal ülser hikayesi veya üst 
gastrointestinal kanama hikayesi gibi bireysel risk faktörlerine göre 
değerlendirilmelidir.  
Bakterilerin yol açtığ ı gastrointestinal enfeksiyonlar : 
Proton Pompası İnhibitörleri ile tedavi,  Salmonella, ve Campylobacter  veya C.difficile 
gibi bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden 
olabilir.  
Subakut kütanöz lupus eritematozus  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritem atozus 
vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak 
üzere lezyonların ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen 
tıbbi yardım almalı ve sağlık mesleği mensubu PANTO tedavisinin kesilmes ini 
değerlendirmelidir. Daha önce bir proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut 
kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı durumun diğer proton pompa 
inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
Laboratuvar testleri:  
Artmış Kromogranin A (CgA) düzeyi, nöroendokrin tümörlere yönelik incelemeleri 
etkileyebilir. Bundan kaçınmak için PANTO tedavisi, CgA ölçümlerinden en az 5 gün 
önce durdurulmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). CgA ve gastrin düzeyleri ilk ölçümden sonra 
referans aralığa dönmemişse, prot on pompa inhibitörü tedavisi kesildikten 14 gün sonra 
ölçümler tekrarlanmalıdır  
Azo renklendiriciler ( Ponceau 4R ): 
İçeriğinde bulunan Ponceau 4R alüminyum laklı (E124)  aşırı duyarlı kişilerde alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Alkol, gastrik mukozada irritasyona neden olabileceğinden tedavi sırasında alkol 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
pH’ya bağımlı Emilim Farmakokinetiğine sahip tıbbi ürünler  
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit se kresy onu inhibisyonu nedeniyle PANTO , gastrik 
pH’nın oral yararlanımında önemli bir belirleyici olduğunda, örneğin ketokonazol, 
itrakonazol, posakonazol gibi bazı azol anti -fungaller ve erlotinib gibi diğer ilaçların 
emilimini etkileyebilir.  
HIV proteaz inhibitörleri 
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ye bağımlı olan HIV 
proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanımı, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan 
ötürü tavsiye edilmemektedir.  (bkz bölüm 4.4). 
HIV proteaz inhibitörlerinin bir proton pompası inhibitörü ile kombinasyonundan 
kaçınılamazsa, yakın klinik takip (örn., virüs yükü) önerilir. Günde 20 mg’lık 
pantoprazol dozu aşılmamalıdır. HIV proteaz inhibitörlerinin dozajının ayarlanması 
gerekebil ir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy6 / 15 Kumarin antikoagülanları (fenprokumon ve ya varfarin)  
Klinik farmakokinetik çalışmalarda pantoprazolün fenprokumon veya varfarin ile 
eşzamanlı olarak uygulanması sırasında etkileşim görülmemiştir. Ancak pazarlama 
sonrası dönemde PPI’ları fenprokumon veya var farinile eş zamanlı alan hastalar 
arasında çok az sayıda izole vakalarda International Normalized Ratio (INR) 
değişiklikleri rapor edilmiştir.INR ve protrombin zamanındaki artışlar anormal 
kanamaya ve hatta ölüme yol açabilir. Pantoprazol ve varfarin veya fenprokumon ile 
tedavi edilen hastaların INR ve protrombin zamanında artış açısından izlenmeleri 
gerekmektedir.  
Metotreksat  
Yüksek doz metotreksat (örneğin 300 mg) ve proton pompa inhibitörünün birlikte 
kullanımının bazı hastalarda metotreksat seviyelerini arttırdığı rapor edilmiştir. Bu 
nedenle, örneğin kanser ve psöriazis hastalığı için yüksek doz metotreksat kullanılırken, 
pantoprazol kullanımının geçici olarak durdurulmasının değerlendirilmesi gerekebilir.  
Diğer etkileşim çalışmaları: 
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi aracılığı ile büyük ölçüde karaciğerde 
metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve diğer metabolik 
yolaklar CYP3A4 ile oksida syonu içerir.  
Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, diazep am, glibenklamid, 
nifedipin ve levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptifler  gibi tıbbi 
ürünlerle  ile yapılan etkileşim çalışmaları,  klinik açıdan önemli olan etkileşimlere işaret 
etmemektedir.  
Pantoprazolün aynı enzim sistemi kullanı larak metabolize edilen diğer tıbbi ürünler 
veya  bileşikler ile etkileşimi göz ardı edilemez.  
Bir dizi etkileşim çalışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9 
(piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol  gibi), CYP2E1 (etanol  
gibi) ile metabolize olan aktif maddeler in metabolizmasını veya digoksinin p -
glikoprotein ile ilişkili emilimini etkilemediğini göstermiştir.  
Antasitlerle birlikte verildiğinde etkileşim görülmemiştir.  
Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin  gibi antibiyotiklerin pantoprazol ile eş 
zamanlı uygulamasına dair etkileşim çalışmaları da yapılmıştır. Klinik açıdan  önemli 
etkileş imler  gözlenmemiştir.  
CYP2C19’u inhibe eden veya indükleyen tıbbi ürünler:  Fluvoksamin gibi CYP2C19 
inhibitörleri pant oprazole sistemik maruziyeti artırabilir. Fluvoksamin gibi CYP2C19 
inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ya da hepatik bozukluğu olanlarda uzun süre 
yüksek dozlarda pantoprazol kullanımında pantoprazol dozunun azaltılması 
düşünülebilir. 
Rifampisin ve sarı kantaron (Hypericum perforatum) gibi CYP2C19 ve CYP3A4’ü 
etkileyen enzim indükleyicileri bu enzim sistemleri ile metabolize edilen PPI’ların 
plazma konsantrasyonlarını azaltabilir.  
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy7 / 15   Genel t avsiye  
  Gebelik kategorisi: B  
  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar / Doğum kontrolü  (kontrasepsiyon)  
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile yapılan spesifik 
testlerde, klinik açıdan anlamlı bir etkileşme gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
  
 Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıda (300 -1000 arasında gebelik sonucu) gebelikte maruz kalma  olgularından 
gelen veriler, PANTO’nun gebeli k üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı 
üzerinde advers etkileri (malformasyona yol açma veya föto/neonatal toksisitesiye sahip 
olma) olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epide miyolojik 
veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir (Bkz.Bölüm 5.3).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Bir önlem olarak gebelik sırasında PANTO kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
  Laktasyon dönemi   
Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göstermiştir.  
Pantoprazolün anne sütüne geçişi raporlanmıştır. Yeni doğanlar/bebekler için risk göz 
ardı edilemez. Bu nedenle, e mzirme ye devam edilip edilmeyeceğine  veya PANTO 
tedavisine devam edilip edilmeyeceğine , emzirmenin çocuğa yararı ve PANTO 
tedavisinin anneye yararı açısından bir değerlendirme yapıldıktan sonra  karar 
verilmelidir.   
 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmalarında pantoprazol uygulamasını takiben fertilite bozukluğuna dair bir 
kanıta rastlanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Pantoprazolün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi advers ilaç reaksiyonları gözlenebilir ( Bkz. 
Bölüm 4.8) . Bu advers olayların görülmesi durumunda hasta araç veya makine 
kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Hastaların yaklaşık %5’inin advers ilaç reaksiyonları yaşadığı tahmin edilmektedir. En 
fazla bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve baş ağrısıdır, her iki durum da hastaların 
yaklaşık %1’inde gözlenmiştir.  
 
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu 
şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy8 / 15 Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur. 
Tablo 1. Klinik çalışmalar ve pazarlaması sonrası deneyimde pantoprazol kullanımı ile 
advers reaksiyonlar  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy9 / 15  
             Sıklık  
Organ  
Sistemi   
Yaygın  
(≥1/100 
<1/10)   
Yaygın 
olmayan  
(≥1/1 .000 
<1/100)   
Seyrek  
(≥1/10 .000 
<1/1.000)   
Çok Seyrek  
(<1/10.000, 
İzole raporlar 
dahil)  
  
Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    Agranülositoz  Trombositopeni   
Lökopeni;  
Pansitopeni  
  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  
 
   Hipersensitivite 
(anaflaktik şok 
ve anaflaktik 
reaksiyonlar 
dahil)  
   
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları    Hiperlipidemi 
ve lipid artışı 
(trigliseridler, 
kolesterol) ; Kilo 
değişiklikleri   Hiponatremi ; 
Hipomagnezemi 
(bkz. Bölüm 
4.4); 
Hipokalsemi(1); 
Hipokalemi  
 
Psikiyatrik 
hastalıklar   Uyku 
bozuklukları  Depresyon (ve 
daha 
kötüleşmesi)  Dezoriyantasyon 
(ve daha 
kötüleşmesi)  Halüsinasyon; 
Konfüzyon 
(özellikle  
predispoze 
hastalarda; daha 
önceden mevcut 
ise daha da 
kötüleşmesi)  
 
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş dönmesi;  
Baş ağrısı  Tat alma 
bozuklukları    
Parestezi  
 
Göz 
hastalıkları    Görme 
bozuklukları 
(bulanık görme)    
Gastrointestinal
hastalıklar  Fundik  
bez 
polipleri 
(benign)  Diyare; 
Bulantı /kusma ; 
Abdominal  
gerginlik ve 
şişkinlik;  
Konstipasyon; 
Ağız kuruluğu;  
Abdominal 
ağrı ve 
rahatsızlık;  
    
Hepatobiliyer 
hastalıklar  
 
 
  Karaciğer 
enzimlerinde 
artış  
(transaminazla
r, γ-GT) 
 Billirubin artışı   Hepatoselüler 
hasar, sarılık, 
hepatoselüler 
yetmezlik  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy10 / 15 Deri ve derialtı 
doku 
hastalıkları   Kaşıntı / 
Ekzantem / 
döküntü; 
pirürit Ürtiker; 
Anjiyoödem   Stevens -Johnson 
sendromu;  Lyell 
sendromu;  
Erythema 
multiform ; 
Fotosensitivite ; 
Subakut kütanöz 
lupus 
eritematozus 
(Bkz. Bölum 
4.4) 
Kas-iskelet  
bozuklukları , 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları   Kalça, el bileği 
ve omurga 
kırığı (bkz. 
Bölüm 4.4)  Artralji ; Miyalji   Kas spazmı (2) 
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları      İnterstisyel 
nefrit  (böbrek 
yetmezliğine 
doğru ilerleme 
olasılığı ile)  
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları    Jinekomasti    
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
yerine özgü 
rahatsızlıklar   Halsizlik, 
yorgunluk ve 
keyifsizlik  Vücut 
sıcaklığında 
artış;  
Periferik ödem    
 
(1) Hipomagnezemi ile ilişkili olarak hipokalsemi  
(2) Elektrolit bozukluklarının bir sonucu olarak kas spazmı  
 
            Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımı belirtileri bilinmemektedir. 2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara 
kadar uygulanmış ve iyi tolere  edilmiştir. Pantoprazol proteinlere yüksek oranda 
bağlandığı için, hemen diyaliz edilemez. Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme 
belirtileri görüldüğünde , semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanması dışında bir 
terapötik uygulama tavsiye edilemez .  
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy11 / 15 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
  Farmakoterapötik grup:  Proton pompası inhibitörleri   
  ATC kodu:    A02BC02  
Etki Mekanizması  
Pantoprazol bir sübstitü ye benzimidazol olup, pariyetal hücrelerde bulunan proton 
pompalarına spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salgılanmasını inhibe eder.  
Pantoprazol, pariyetal hücrelerin asidik ortamında aktif formuna dönüşür ve midede 
hidroklorik asit üretiminin son  aşaması olan H+, K+-ATPaz enziminin inhibisyonunu 
sağlar. İnhibisyon doza bağlı olup, hem bazal hem de  stimule asit salgılanmasını etkiler. 
Birçok hastada semptomların düzelmesi iki hafta içinde gerçekleşir. Diğer proton 
pompası inhibitörleri ve H2 resept ör inhibitörlerinde olduğu gibi pantoprazol ile tedavi, 
midedeki asiditeyi azaltır ve böylece asiditedeki azalmayla orantılı olarak gastrin artışı 
sağlar. Gastrin artışı geri dönüşümlüdür. Pantoprazol, enzimle reseptör distalinde 
etkileştiği için öteki mad delerle stimülasyondan da etkilenmeksizin (asetilkolin, 
histamin, gastrin) hidroklorik asit sekresyonunu inhibe eder. Oral veya intravenöz 
uygulamada aynı etki görülür. 
Farmakodinamik Etkiler  
Açlık durumundaki gastrin değerleri pantoprazol ile artar. Kısa süreli kullanımda çoğu 
durumda normalin üst limitini aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin 
seviyesi iki katına çıkar. Ancak nadir durumlarda aşırı artış meydana gelir. Sonuç 
olarak, uzun süreli tedavi süresince çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) 
midedeki spesifik endokrin (ECL) hücrelerinin sayısında hafif ila orta derecede artış 
meydana gelir. Ancak bugüne kadar gerçekleştirilmiş olan çalışmalara göre, hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalarda gözlenen karsinoid prekürsör (atipik hiperplazi) veya 
gastrik karsinoid oluşumu (bkz. Bölüm 5.3), insanlarda gözlenmemiştir.  
Antisekretuar tıbbi ürünlerle tedavi sırasında azalmış gastrik asit salıverilmesine yanıt 
olarak serum gastrin düzeyleri yükselir. Aynı zamanda, azalmış gastrik asiditeye bağlı 
olarak CgA artar. Artmış CgA düzeyleri, nöroendokrin tümörler için yapılan tanı  
incelemelerinde yanlış sonuçlara neden olabilir.  
Yayınlanmış bazı geçerli kanıtlara göre proton pompa inhibitörleri ile tedaviye CgA 
düzey ölçümünden 5- 14 gün öncesinde ara verilmesi gerekir. Bu uygulamanın nedeni 
PPI tedavisine bağlı olarak artmış olan CgA düzeylerinin referans değerlere inmesine 
olanak vermektir.  
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur.  
Proton pompa sı inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Camphylobacter ve muhtemelen 
ayrıca hastanede yatan hastalarda Clostridum difficile gibi gastrointestinal 
enfeksiyonların riskini az da olsa arttırabilir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonuçlarına göre,  pantoprazol ile bir yılı aşan 
uzun süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi tamamen göz 
ardı edilemez.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy12 / 15 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler   
Emilim:  
Pantoprazol hızla absorbe edilir ve 40 mg oral tek dozdan sonra bile maksimum plazma 
düzeyine ulaşır. Uygulamadan ortalama 2,5 saat sonra yaklaşık 2 -3 mcg/mL olan serum 
konsantrasyonlarına ulaşılır ve bu değerler çoklu uygulamadan sonra sabit kalır.  
Farmakokinetik , tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik göstermez. 
Tabletin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık % 77’dir. Besinlerle birlikte alınması, Eğri 
Altında Kalan Alan ( EAA ) değerini, maksimum serum konsantrasyonunu ve sonuçta 
biyoyararlanımı etkilemez. B esinlerle birlikte alınması sadece gecikme  süresinin 
değişkenliğini artırır.  
Dağılım: 
Pantoprazol serum proteinlerine yaklaşık %98 oranında bağlanır. Dağılım hacmi 
yaklaşık 0,15 L/kg’dır.  
Biyotransformasyon:  
Pantoprazolün tamamına yakını karaciğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak 
CYP2C19 ile demetilasyon ve ile bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, diğer metabolik 
yolak CYP3A4 ile oksidasyondur.  
 
Eliminasyon: 
Terminal yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve klerens yaklaşık 0 ,1l/h/kg ’dır. 
Eliminasyonun geciktiği birkaç vaka görülmüştür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin 
proton pompalarına spesifik olarak bağlanması nedeniyle, eliminasyon yarı -ömrü, daha 
uzun etkinlik süreleri ile orantılı değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu).  
Pantoprazol metabolitleri başlıca renal yolla (yaklaşık %80’i), kalanı feçes ile atılır. 
Gerek serum gerekse idrardaki ana metabolit, sülfatla konjuge olan 
desmetilpantoprazoldür. Ana metabolitin yarılanma ömrü (yaklaşık 1 ,5 sa at), 
pantoprazolden daha uzun değildir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
PANTO’nun farmakokinetiği, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik 
göstermez. 10-80 mg’lık doz aralığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra 
pantoprazolün plazma kinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Zayıf metabolize ediciler: 
Avrupa popülasyonunun yaklaşık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur 
ve bu kişiler zayıf metabolize ediciler olarak adlandırılırlar. Bu bireylerde 
pantoprazolün metabolizması esas olarak muhtemelen CYP3A4 enzimiyle gerçekleşir. 
40 mg pantoprazolün tek doz uygulanmasından sonra, plazma -konsantrasyon eğrisinin 
altında kala n alan zayıf metabolize edicilerde, CYP2C19 enzimine sahip kişilerden 
(ekstansif metabolize ediciler) 6 kat daha büyüktür. Ortalama doruk plazma 
konsantrasyonları %60 artmıştır. Bu bulgular pantoprazolün pozolojisi için bir öneri 
niteliğinde değildir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy13 / 15 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş  hastalar (diyaliz hastaları dahil) için doz azaltılmasına 
gerek yoktur. Bu hastalarda sağlıklı kişilerde olduğu gibi pantoprazol yarı ömrü kısa 
olup, çok küçük miktarda diyalize edilebilir. Başlıca metabolitin in yarı ömrü biraz 
uzamasına rağmen (2 -3 saat), atılım hızlı olduğundan birikme söz konusu değildir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Child sınıf A ve B) yarı ömrü 7- 9 saat ve EAA 
değerleri 5 -7 kat artmasına rağmen, maksimum serum konsantrasyonu sağlıklı kişilere 
nazaran sadece 1 ,5 kat kadar az bir miktarda artmıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
20 veya 40 mg pantoprazolün 5- 16 yaşlarındaki çocuklara tek doz oral olarak 
uygulanmasından sonra EAA ile C max değerleri, yetişkin değerlerini n aralığındadır.  
0,8 veya 1,6 mg/kg pantoprazolün 2- 16 yaş arasındaki çocuklara tek doz intravenöz 
yolla uygulanmasından sonra, pantoprazol klerensi ile yaş veya kilo arasında anlamlı bir 
ilişki bulunmamıştır. EAA ve dağılım hacmi, yetişkinlerden elde edi len verilerle 
uyumludur.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve Cmaks  değerlerindeki hafif artış 
klinik açıdan önemli değildir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Klasik farmakolojik güvenlik çalışmaları, tekrarlanmış dozlarda toksisite ve 
genotoksisite çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir tehlikenin 
söz konusu olmadığını göstermektedir.  
Sıçanlar üzerinde 2 yıl boyunca yapılan karsinojenisite testlerinde nöroendokrin 
neoplazmalar bulunmuştur. Ayrıca, sıçanların ön midelerinde pullu hücre papillomaları 
bulunmuştur. Substitüe benzimidazoller vasıtasıyla gastrik karsinoidlerin oluşumuna 
neden olan mekanizma dikkatlice incelenmiş ve sıçanda k ronik yüksek dozlu tedavi 
esnasında serum gastrin seviyelerinde meydana gelen artışların sekonder bir reaksiyonu 
olarak görüldüğü sonucuna varılmıştır. Rodentler üzerinde yapılan iki yıllık 
çalışmalarda, sıçanlarda ve dişi farelerde karaciğer tümörlerinin sayısında artış 
gözlenmiştir ve pantoprazolün, yüksek oranda karaciğerde metabolize olmasından 
kaynaklandığı şeklinde yorumlanmıştır.  
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda tiroidin neoplastik değişimlerinde 
hafif artış gözlenmiştir. Bu neoplazmaların meydana gelişi, sıçan karaciğerinde 
tiroksinin yıkımında pantoprazolün neden olduğu değişimlerle ilişkilendirilmiştir. 
İnsanda terapötik doz düşük olduğundan, tiroid bezlerine zararlı etki beklenmez.  
 
Kemik gelişimini değerlendirmek için tasarlanan p eri-postnatal bir sıçan üreme 
çalışmasında, insan klinik maruziyetinin yaklaşık 2 katı maruziyette (Cmax), yavru 
toksisitesi belirtileri (mortalite, düşük ortalama vücut ağırlığı, düşük ortalama vücut 
ağırlığı artışı ve azalmış kemik gelişimi) gözlenmiştir . İyileşme evresinin sonunda 
kemik parametreleri gruplar arasında benzer bulunmuş ve ilaçsız iyileşme döneminden 
sonra vücut ağırlıkları da geri dönüşümlü olma eğiliminde olmuştur. Artmış mortalite 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy14 / 15 sadece sütten kesilmiş sıçan yavrularında (21 güne kadar) rapor edilmiş olup bunun 2 
yaşına kadar olan bebeklere tekabül ettiği tahmin edilmektedir. Bu bulgunun pediatrik 
popülasyonla ilgisi belirsizdir. Sıçanlarla yapılan bir önceki daha düşük dozlardaki 3 
mg/kg'da yapılan peri -postnatal çalışmada düşük doz 5 mg /kg ile karşılaştırıldığında 
herhangi bir advers etki görülmemiştir. 
Yapılan araştırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi 
bir kanıt bulunmamıştır.  
Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış ve gebeliğin ilerlemesiyle arttığı b ulunmuştur. 
Sonuç olarak fetüs pantoprazol konsantrasyonu doğumdan kısa süre önce artar.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listes i 
Çekirdek:  
Sodyum karbonat anhidroz  
Selüloz, mikrokristalin  
Krospovidon  
Hidroksipropilselüloz (Tip EXF)  
Silika, kolloidal  anhidroz   
Kalsiyum stearat  
 
Koruyucu Kaplama:  
Opadry Sarı : 
Hipromelloz  
Titanyum dioksit 
Makrogol   
Kinolin sarısı Alüminyum laklı (E104)  
Ferrik oksit, sarı (E172)  
Ponceau 4R a lüminyum laklı (E124)  
 
Enterik Kaplama:  
Metakrilik asit- etil akrilat kopolimer (1:1) Dispersiyon, ** %30  
Metakrilik asit- etil akrilat kopolimer (1:1)  
Polisorbat 80 
Sodyum larasülfat  
Trietil sitrat 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 36 ay  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
14 ve ya 28 enterik kaplı tablet içeren Alu/Alu blister ambalajlarda.   
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy15 / 15 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller , “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Y önetmeliği” ne uygun 
olarak imha edilme lidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Ma h. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6  
34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
198/51 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  06.11.2001    
Ruhsat yenileme tarihi: 27.07.2011 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 --- 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxZW56ZmxXZ1AxZW56ZmxXYnUy