1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 TİOPATİ -B 600 mg/250 mg/1 mg film tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Her bir tablet etkin madde olarak 600 mg alfa lipoik (tioktik) asit, 250 mg Vitamin B
1 ve 1 
mg Vitamin B 12 içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Günbatımı sarısı alüminyum lak  (Kaplama ajanı Sheffcoat Green 1349G51 içeriğinin %0,075’dir.)  
Kinolin sarısı alüminyum lak (Kaplama ajanı Sheffcoat Green 1349G51 içeriğinin % 3’üdür.)  
 Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK  FORM   
 Film tablet.  
Açık yeşil renkli, oval, bikonveks film tablettir.  4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Klinik veya subklinik B
1, B 12 vitaminlerinin birlikte eksikliğinin veya eksikliği için risk 
faktörünün bulunduğu periferal (sensomot or) diyabetik polinöropa tili hastaların tedavisinde 
endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulam a şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük doz; kahvaltıdan yaklaşık 30 dakika önce tek doz olarak alına n TİOPATİ -B’dir.  
Diyabetik polinöropati  gibi kronik ha stalıklarda  uzun dönemli tedavi gerekebilir.  
 
Uygulama şekli:  
TİOPATİ -B çiğnenmeden, yet erli miktarda sıvı ile mide boşken  bütün olarak alınmalıdır. 
Gıdalarla birlikte  alınması  alfa lipoik asit emilimini azaltabilir. Bu nedenle, özellikle gastrik 
boşalma süresi uzamış hastalarda tabletler kahvaltıdan yarım saat önce alınmalıdı r. 
 Özel popül asyonlara ilişki n ek bilgiler:  
 Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Alfa lipoik asit aç ısından böbrek /karaciğer  yetmezliği olan hastalar da özel çalışma 
yürütülmemiştir.  
 2 
 Yüks ek dozda B vitaminleri içerdiğinden böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımına ait yeterli klinik deneyim olmadığından, T İOPATİ -B 
çocuklarda kullanılmamalıdır  (bkz. bölüm 4.3.) . 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (>65 yaş ) özel çalışma yürütülmemiştir. Özel bir d oz önerisi 
verilmemektedir.  
 4.3.   Kontrendikasyonlar  
İlacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalard a 
TİOPATİ -B kullanımı kontrendikedir.  
 Laktasyonda kontrendikedir. 
 Çocuklarda ve ergenlerde T İOPATİ -B uygulaması için yeterli klinik tecrübe mevcut değildir . 
Bu sebeple ürün 18 yaş ın altında kontrendikedir. 
 Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri                                                             
Doktor taraf ından önerilen dozaj ve tedavi s üresi a şılmamalı dır. 
 Leber hastalığı olanlarda optik atrofi riskini a rtırabileceğinden vitamin B
12’nin kullanılması 
tavsiye edilmemektedir.  
 Ciddi megaloblastik anemisi olan hastalarda vitamin B
12 ile yoğun bir tedavi uygulandığında 
hipokalemi, trombositoz ve a ni ölüm gelişebilir.  Bu nedenle TİOPATİ -B kullanılmamalıdır.  
 Kanda vitamin B
12 konsantrasyonunun azalması durumunda, 3 aydan daha uzun süre yetersiz 
TİOPATİ -B tedavi si alındığında  geri dönüşümsüz nörolojik has ar meydana getirebilir.  
 
Folat eksikliği nin terapötik cevabı gölgeleyebileceği ihti mali göz ardı edilmemelidir.   
 
TİOPATİ -B uygulaması sonrasında klinik önemi olmayan anormal idrar kokusu gözlenebilir.  
 
İnsülin otoimmün sendro mu 
Tioktik asit ile tedav i sırasında insülin otoimmün s endromu vakaları bldirilmiştir . HLA-
DRB1* 04:06 ve HLA -DRB1*04:03 allelleri giib insan lökoist antijen genotipli has talar, 
tioktik asitle tedavi edildiğinde insülin otoimmün sendromu geliştirmeye daha  yatkındır. 
HLA-DRB1*04:03 alleli (insülin otoimmün sendroma  yatkınlık ihtimal oranı:1 ,6) özellikle 
beyaz ırkta bulunur ve kuzeyden çok güney Avrupa’da yaygınlık gösterir. HLA-DRB1*04:06 
alleli (insülin otoimmün sendroma yatkınlık ihtimal oranı:56 ,6) özel likle Japon ve Koreli 
hastala rda bulunur.  
 Alfa lipoik a sit ( tioktik asit ) kullanan hastalarda spontan hi pogliseminin diferansiyel 
diyagnozu, insülin otoimmün sendromunu düş ündürmeli dir. 
 3 
 TİOPATİ -B içeriğinde bulunan günbatımı sarısı alüminyum lak ve kinolin sarısı alüminyum 
lak alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
B1 vitamin i (tiamin):  
• Tiyosemi karbazon ve 5- fluorourasil, tiamin etkinli ğini inhibe eder.  
• Antiasitler ti amin emilimini inh ibe ederl er. 
 
Laboratuvar testi enterferansları  
• Tiamin, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış  pozitif  
sonuçları n görülm esine neden  olabilir.  
• Yüksek t iamin dozları, serum teofilin  konsa ntrasyonlarının spektrof otometrik tayinini  
engelley ebilir. 
 
B12 vitamini:  
Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alkol alımı , aminosalisilatlar , kolşisin, veya özellikle 
aminoglikozidlerle kombinasyonu, histamin (H 2) resep törü antagonistleri, metformin ve ilgili 
biguanidler, neom isin, kolestiramin, potasyum  klorür, metildopa, simetidin , oral 
kontraseptifler ve proton pompası inhibitörleri  gastrointestinal kanaldan B 12 vitamini 
absorbsiyonunu azaltabilir; bu t edavileri alan hastalarda B 12 vitamini gereksinimi artar.  
 Kloramfenikol ile tedavi edilen hast alar B
12 vitaminine zay ıf yan ıt verebilir. Oral 
kontraseptifler  B12 vitamininin serum d üzeylerini d üşürebilirler. Bu etkile şimlerin klinik 
açıdan anlaml ı olma  ihtimali d üşükt ür. Antimetabolitler ve pek çok antibiyotik, 
mikrobiyolojik tekniklerle yap ılan B12 miktar  tayini testlerinin yanlış  sonuç  vermesine yol 
açarlar.  
 
Antibiyotikler, serum ve eritrosit B 12 vitamini konsantrasyonu mikrobiyolojik ölçüm 
metodunu etkileyebilir ve ya lancı düşük sonuçlara neden olabilir.  
 
Yüksek ve devamlı f olik asit dozları kan da B 12 vitamini konsantrasyonunu düşürebilir. 
 
Askorbik asit, vit amin B 12’yi tüketebilir. Vitamin B 12’nin oral olarak alımından 1 saat sonra 
büyük miktarda C vit amininden sakınm ak gerekir.  
 Alfa lipoik a sit: 
TİOPATİ -B ile birlikte ku llanıldığında sispl atin’in e tkisi azalabilir.  
 Alfa lipoik asit metal şelat oluşturucu bir maddedir. Bu sebeple metal bileşikleri ile birlikte 
uygulanmamalıdır (örn. demir ürünleri, m agnezyum ürünle ri, kalsiyum içerikleri sebebiyle süt 
ürünleri).  Eğer T İOPATİ-B kahvaltıdan 30 da kika önce alınmışsa , demir ve/veya magnezyum 
preparatları öğle ve ya akşam alınmalıdır.  
 İnsülin ve /veya  diyabet tedavisinde kullanılan ilaçların hipoglisemik  etkile rini 
şidde tlendirebileceğinden  özellikle alfa lipoik  asit (tioktik asit) ile tedavinin başlangıc ında kan 
glukoz düzeyinin düzenli  bir şekilde izle nmesi gerekir.  Bazı v akalarda, hipoglisemi 
semptomlarından kaçınmak için insülin ve/veya oral antidiyabetiklerin dozlarının azaltılması 
gerekli olabil ir. 
 4 
 Düzenli olarak alkol tüketimi, nöropa tik klinik tablonun gelişmesi ve ilerlemesi için önemli 
bir risk fa ktörüdür ve dolayısıyla TİOPATİ -B ile  tedavinin başarısını  da olumsuz bir şekilde 
etkile yebilir.  Bu nedenl e, diyabeti k nöropati  şikayeti olan  hastalar ın olabildi ğince alkol 
almaktan kaçı nmalar ı önerilir. Bu durum aynı zamanda tedaviye ara verilen dönemler için de 
geçerlidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara  ilişkin  etkileşim çalışması bulunma maktadır.  
 Pediyatrik popülasyon : 
Pediyat rik popüla syona ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 4.6.   Gebelik ve laktasyon  
Genel tavs iye 
Gebelik kategorisi: C   
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğu m kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Vitamin B
1 ve/veya B 12’nin hormonal doğum kontrol yöntemlerine etkisi yoktur. Ancak  diğer 
kontrol metotlar ı hakkı nda ç alışma bulunmamaktadı r. 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /embriyonal/ fetal gel işim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkile r bakımından yetersizdir. İns anlara yönelik pot ansiy el risk 
bilinmemektedir.  
 Hastaya yönelik potansiyel yarar, fetusa yönelik potansiyel riskten fazla olmadıkça, gebe kadınlarda T İOPATİ -B kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Alfa lipoik a sidin anne sütüne  geçip geçmediği bilinmemekt edir. TİOPATİ -B emziren 
annelerde kullanılmama lıdır.  
 Üreme yeteneği / F ertilite  
Alfa lipoik asit ile hayvanlarda yap ılmış üreme toksikolojisi ç alışmalar ı, üreme 
yeteneği/f ertilite  üzerine herhangi bir etki göst ermemi ştir. 
 B
1 ve B 12 ile yapıl mış fertilite çalışması bulunmamaktadır.  
 4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TİOPATİ -B’nin araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz etkisi olabilir. Eğer, baş 
dönmesi/ve rtigo veya diğer merkezi sinir s istemi  bozuklukları meydana gelirs e, trafiğe 
katılım gibi yüksek  dikkat gerektiren aktiviteler ve makine veya tehlikeli alet kullanım ından 
kaçınılmalıdır.  
 4.8.  İstenmeyen etkiler  
TİOPATİ -B içeriğinde bulunan B
1 vitamini, B12 vitamini ve  alfa lipoik asit ile bildirilen yan 
etkilerde sıkl ıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin e dilemiyor).  5 
  
B1 vitamini/B 12 vitamini : 
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadı r. Bu sebeple, her biri içi n sıklık  
bilgisi verilmesi mümkün değildir.  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilin miyor: Ale rjik ve anafilaktik  reaksiyonlar, ürtiker, yüz ödemi, hı rıltılı s olunum , eritem, 
döküntüler ve kabarcı klar dahil olabilir . 
 Sinir sistemi hastalıkları Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş a ğrısı, periferal n öropati, somnolans, pare stezi 
 Solunum , göğüs bozu kluklar ı ve mediastinal  hastalı kları* 
Bilinmiy or: Hırıltılı sol unum  
*Yal nızca alerjik reaksiyon bağlamında  
 Gastrointestinal hastalı klar 
Bilinmiyor: İshal, dispepsi, bulantı, kusma, karın ağrı sı 
 Deri ve deri al tı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Döküntüler , eritem  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinm iyor: Anormal i drar kokus u 
 Araştır malar  
Bilinmiyor: Aspartat aminotransferazda artış , kan folat düzeylerinde azalma 
 Alfa lipoik asit: 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Ü rtiker , kaşıntı ve deride döküntü gibi alerjik reaksiyonlar  
Bilin miyor : İnsülin otoimmü n sendrom u (bkz . bölüm 4.4)  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hipoglisemi*   Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş dönmesi * 
Çok s eyrek: Tat duyusunda değişiklik ve bozukluk, baş ağrısı*, hiperhidroz* 
 Göz has talıkları  
Çok s eyrek: Gö rme bo zuklukları* 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
Çok seyrek: Gastro- intestinal bozukluklar ( kusma, mide ağrıs ı, bağırsak ağrısı ve diyare)  
 *Artmış glukoz kullanımı nedeniyle, çok seyrek durumlarda kan glukoz seviyesinde  düşme 
olabilir . Buna bağl ı olarak, hipoglisemi bel irtileri baş dönmesi, terleme, baş ağrısı ve bulanık 
görme ile birlikte gö rülür.  6 
  
Şüpheli adv ers reaksiy onların r aporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük öne m 
taşımaktadır . Raporlam a yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği m ensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;            
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 B
1 vitamini/B 12 vitamini : 
Bir doz aşımı vakası  kapsamında ortaya çıkan semptomlar, duyusal nöropati ve nöropati  
sendromları , bulantı, baş ağrısı, parestezi, somnolans, serum AST düzeyinde (SGOT) artış ve 
serum folik  asit konsantrasyonlarında azal madır. Tedavi durdurulduğu takdirde etkiler 
düzelir.  
 Alfa lipoik asit: 
Doz aşımı durumunda, b ulantı, kusma ve baş ağrıs ı olabilir.  
 Alkol ile  10 ve 40 g arasındaki alfa lipoik asit oral dozların birlikte kazar a veya intihar amaçlı 
kullanımı ile ba zen ölümle sonuçlanabilen ciddi intoksikasyon belirtileri görülmüştür. Böyle 
bir i ntoksikasyonun klinik görünümü başlangıçta psikomotor huzursuzluk veya bilinç 
bulan ıklığı, daha sonra genellikle  jeneral ize nöbet
 ve laktik asido z geliş imidir.  Ayrıca, alfa 
lipoik asit (tioktik asit) yüksek dozları  ile intoksikasyon sonucu, hipoglisemi,  şok, 
rabdomiyoliz, hemoliz, yaygın intravasküler koagüla syon (DIC), kemik iliği depresyonu ve 
çoklu organ yetersizliği  bildirilmiştir .  
 Tedavi:  
TİOPATİ -B ile (örn. yetiş kinlerde 10 tabletten fazla ve çocuklarda vücut ağırlı ğına göre 
kilogram başına 50 mg’dan daha f azla) öneml i bir intoksi kasyon şüphesi bile , acil hastaneye 
yatış ve intoksikasyonu tedavi edecek standart girişiml erin (örn. gastrik lav aj, akt if kömür, vs) 
başlatılmasını gerektirir. Jeneralize nöbet, laktik asidoz ve yaşamı tehdit eden intoksikas yonun di ğer sonuçl arının tedavi si, modern yoğun bakım prensiplerine dayalı olarak, 
semptomatik olmalıdır. Günümüzde, alfa  lipoik a sidin zorlu el iminasy onunda hemodiyaliz, 
hemoperfüzyon veya filtrasyon yöntemlerinin yararları henüz gösterilmemiştir.  5. FAR MAKOLOJ İK ÖZELLİKLER 
 5.1. Farm akodina mik özellikler  
Farmakoterapötik grup: S indirim S istemi ve M etabol izma  ile ilgili Ç eşitli Ürünler  
ATC kodu:  A16AX 
 TİOPATİ -B etkin madde ol arak B
1, B 12 vitamini ve alfa l ipoik as it içerir ve oral yoldan 
kullanılır. T İOPATİ -B’nin içinde bulu nan e tkin m addeler hü cresel enerji üretimi, protein ve 
nükleik asit metabolizmasında haya ti öneme sahiptir.  
 
Alfa lipoik asit: 
Alfa lipoik asit, vitamin b enzeri, ancak alfa -keto asitlerin oksida tif dekarboksilasyonunda 
koenz im fonksiyonuna sahip endojen bi r maddedir. 
 7 
 Diabetes  mellitusa bağlı hiperglisemi, kan damarlarının matriks proteinlerinde glukoz 
birikimine yol açar ve “İleri Glikozilasyon Son Ürünler i” denen  oluşuma neden olur. Bu 
işlem, e ndonöral kan ak ımı azalmasına ve periferal sinirlere hasar veren serbest oksijen 
radikallerinin üretiminin artması ile bağlantılı endonöral hipoksi/iskemiye neden olmaktadır. 
Ayrıca, periferik sinirde antioksidan ajanların ( glutatyon gibi ) tükenmesi de gös terilmiştir.  
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda,  streptozotos in ile oluşturulmuş diyabet, sonrasında yukarıda 
tanımlanan b iyokimyasal olaylara neden olmuştur. Alfa  lipoik asit, bu işlemlerle etkileşerek, 
İleri Glikozilasyon Son Ürünleri’nin  oluşumunda azalmaya , endonörona l kan akımında 
iyileşmeye, antioksidan özellikte ki gl utatyonun fizyolojik düzeylere yükselmesine neden 
olmuş ve diyabetik sinirde serbest oksijen radikalleri için antioksidan olarak etki göstermiştir.  Deneylerde görülen bu etkiler, periferik s inir fo nksiyonlarının alfa  lipoik asit ile 
düzeltilebilec eği teorisini desteklemektedir. Bu durum, diyabetik polinöropatide, yanma hissi, 
ağrı, uyuşma ve karıncalanma gibi parestezi, his bozuklukları ile gözlenen duyusal bozukluklar için uygundur.  Alfa lipoik asit ile diabetik polinöropatinin semptomatik te davis i açıs ından bu güne kad ar elde 
edilen klinik bulgulara ek olarak, yanma hissi, parestezi, uyuşma ve ağrı gibi semptomlar üzerine alfa  lipoik asidin olumlu etkisi, 1995 yılında yürütülen çok merkezl i, plase bo-
kontrollü bir çalışma da göste rilmiştir.  
 
B1 vitamini: 
B1 vitamininin koenzimatik formu olan tiamin pirofosfat (TPP), iki temel metabolik  reaksiyon 
tipinde rol oynar: α -ketoasitlerin (örneğin piruvat, a -ketoglutarat ve dallı- zincir keto asitleri)  
dekarboksilasyonu ve transketolasyon (örneğin heksoz ve pent oz f osfatla rı arasınd a). 
Dolay ısıyla, B 1 vitamininin ba şlıca fizyolojik rol ü, enerji sağlamak i çin glikozun yı kımındaki 
birkaç basamak i çin TPP ’nin gerekti ği karbohidrat metabolizmas ındaki bir ko- enzim g örevi  
görmesidir.  
 Bir ko -enzim olarak oynad ığı metabolik rolün yanı sıra, B
1 vitamini, n örotransmitter  
fonksiyonunda ve sinir iletiminde de bir rol oynar.  
 B
1 vitamini eksikliğinin erken safhalar ına, gözden ka çabilecek veya kolayc a yanl ış 
yorumlana bilecek, spesi fik olma yan semptomlar eş lik edebilir. Klin ik yetm ezlik b elirtilerine,  
anoreksi; kilo kaybı ; apati, k ısa-süreli haf ıza kayb ı, konf üzyon ve irritabilite gibi mental 
değişimler; k as zay ıflığı; kalp genişlemesi gibi kardiyova sküler etk iler dahil dir. 
 Marjinal  B
1 vitamini yetmezliğine s ık sık eşlik ede n ve takviye gerektiren durumlar, düzenli  
alkol tüketimi, y üksek karbohidrat alı mları ve ağır fiziksel efordur.  
 Şiddetli B
1 vitamini yetmezliğinin fonksiyonel sonuç ları kardiyak ye tmezlik,  kas zay ıflığı ve 
perife ral ve m erkezi n öropatidir. Klinik beriberi  (şiddet li B1 vitamini y etmezli ği) belirtileri 
yaşla beraber de ğişir. Yetişkinler, kuru (paralitik veya sinir), ıslak (kardiyak) veya s erebral 
(Wemicke - Korsakoff sendromu) beribe ri formlar ı göstereb ilirler. Bu ra hatsı zlıklar derhal B 1 
vitaminiyle  tedavi edilmelidirler.  Endüstrile şmiş ülkelerde g örülen şiddetli B 1 vitamini 
yetmezli ği vakalar ının sınırlı gıda tüketimiyle beraber y üksek alk ol tüketimiyle iliş kili olmas ı 
olasıdır. Bu  gibi durum larda, ren al ve kardiyovask üler komplikasyonlar yaş amsal tehlike 
teşkil ederler. 
 8 
 B12 vitamini: 
B12 vitamini, iki enzim iç in bir kofakt ördür: Metionin sentaz (tetrahidrofolik asit 
rejenarasyonu için önem teş kil eden bir reaksiyon) ve L -metilmalonil- CoA mutaz. Metionin 
sentaz, nihayetind e metion in ve tetrahdirofolat oluş an, me tiltetrahi drofolatta n homosisteine 
metil transferi iç in bir  kofaktör olarak metilkobalamin gerektirir. L -metilmalonil- CoA mutaz, 
bir izomerizasyon  reaksiyonunda nihayetinde L -metilmalonil- CoA ’nın süksinil CoA ’ya 
dönüş mesi için adenozilkobalamin ger ektirir. B 12 yetme zliğinde, B 12’ye bağl ı 
metiltransferaz ın yavaş lamas ının bir sonucu olarak serumda folat akümü le olabilir. Normal 
kan oluşumu ve nöroloji k fonksiyon iç in uygun ve yet erli miktarda B 12 tedarik edilmesi 
önemlidir. B 12 vitamini, sinaptik bo şluktaki katek olamin lerin, yani noradrenalin ve dopaminin 
yıkımında önemli bir rol oynayan katekol -Ometil transferaz i çin bir kofaktö rdür. 
 
Klinik olarak gö zlemlenebilir B 12 yetmezli ğinin majör nedeni pern isyöz anemidir. B 12’nin 
hemat olojik etkileri, enerji ve egze rsiz tolera nsında azalma, fatig, nefes darl ığı ve 
palpitasyonlar  gibi yaygı n görülen anemi semptomlar ının kademeli bir ba şlangıcıyla 
bağlant ılı cilt soğukluğudur. Aneminin altt a yatan mekanizmas ı, normal deoksiribonükleik 
asit (DNA)  senteziyle bir e nterferanstır. Hem atolojik k omplikasyonlar, B 12 takviyesi ile 
yapılan tedaviyle  tamamen d üzelirler.  
 Klinik olarak gözlemlenebilir B
12 yetmezli ği bulunan kiş ilerin %75 -90’ı nda nöroloj ik 
komplikasyonlar vard ır ve vakalar ın sadece yak laşık %25’ i B 12 yetmezli ğinin klinik belirtisi  
olabi lir. Ekstremitelerde (alt ekstremitelerde daha fazla) g örülen duyusal rahatsı zlıklar 
(karıncalanma ve uyuş ma) n örolojik belirtilere dahildir. Titre şim ve p ozisyon duyuları  
özellikle  etkilenir. Y ürüme anor malliklerinin de dahil o lduğu motor bozukluklar orta ya çı kar. 
Duygu durumu deği şimlerinin de dahil olduğu veya olmad ığı, konsantrasyon kaybı ndan 
hafıza kayb ına, dezoryantasyona ve  açık demansa kadar de ğişen kognitif de ğişimler 
gerçekleşebilir. Ayrı ca, görm e bozuklukları , insomnia, im potans, ba ğırsak ve mesane 
kontrolünde bozulma görülebilir.  Nörolojik belirtilerin progresyonu deği şkenlik göstermekle 
birlikte genellikle kademeli olarak  ortaya çı kar. N örolojik komplikasyonları n tedaviden sonra 
düzelip  düzelmem eleri bu  komplikasyonla rın mevcut bulunma  sürelerine bağl ıdır. 
 B
12 vitamini eksikliği g örülme riski ta şıyan hastalara özel dikkat gösterilmelidir: 
 
• Yaşlı insanlar  
• Veganlar  ve vejeteryanlar  
• HIV pozitif hast alar 
• Gastrointestina l hastal ıkları bulunan hastal ar 
• Otoimmünite g österen veya  ailesinde bir  pernisy öz anemi vakas ı görülmüş  olan 
hastalar  
 B
1 ve B 12 vitaminlerinin farmakolojik dozlardaki bile şimi antaljik, antinevritik, detoksifiye 
edici ve antianemik özellikler gösterir. Do ğada da bir arada bulunan bu vitaminler başta sinir 
sistemi hücreleri o lmak üzere  hücrelerin metabolizması üzerindeki fo nksiyonları bakımından 
birbirini tamamlarlar. Sonuç olarak söz konusu vitaminlerin tek tek kullanılması ile sağlanac ak etkinin çok üstünde bir etki gösterir. 
 5.2. F armakokinetik özellikler 
 Genel Özel likler  
 9 
 Alfa lip oik asit: 
 
Emilim:  
Oral uygulama sonrası  alfa lipoik asit insanlarda h ızla emilir. İlk ge çiş etkisinden dolayı  oral 
uygulanan alfa lipoik asidin mutlak biyoyararla nımı (IV uyg ulama ile kar şılaştırıldığınd a) 
yakla şık olarak %20'dir. Oral alınan çözeltilerle  karşılaş tırıldığın da, alfa lipoik asidin kat ı 
farmasötik formla rının oral uygulamasını n rölatif biyoyararla nımı %60'dan daha yüksektir. 
 
Dağılım: 
Dokulara  hızlı da ğılımından  dolayı , alfa lipoik asidin in sanlarda plazma yarı lanma zamanı  
yaklaşık 25 dakikadı r. Yakla şık 4 mcg/mL olan doruk plaz ma değerleri 600 mg alfa lipoik 
asitin  oral uygulanmas ından 0,5 saat so nra ölçü lebilmektedir.  
 
Biyotransfomas yon: 
Biyotransformasyonu esas  olarak oksidatif ya n-zincir değişimi (beta -oksidasyon) ve/ve ya 
ilgili tiollerin S -metilasy onu ile ger çekleş ir. 
 
Eliminasyon:  
Hayvan deneylerinde (s ıçan, köpek), radyoaktif iş aretleme ile %80 -90 oranı nda metabolitle ri 
şeklinde ba şlıca böbrekler yoluyla a tıldığı  gösterilmiş tir. Aynı şekilde insanlarda da, idrarda  
sadece küçü k miktarda d eğişmemiş  madde bulunmakt adır. Eliminasyon yarılanma ömrü 
yaklaşık 25 dakikadır.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
B1 vitamini (tiamin):  
 
Emilim:  
B1 vitamini, büyük kısmı proksimal inc e bağırsakta  olmak üzere insanlarda hızlı a bsorbe olur.  
Bir tanesi düşük fizyolojik konsantrasyonlarda (<2 m ikromolar) bir taşıyıcı (carrier) temelli 
taşıma  yoluyla, diğeri ise daha yüksek konsantrasyonlardan pasif difüzyon yoluyla 
gerçekleşen iki  mekanizma vardır. Absor bsiyon genellikle yüksektir,  ancak insanlardaki 
intestinal absorbsiyon hız açısından sınırlıdır. 
 
Bl vitamini ihtiyacı, karbonhidratların alımıyla d oğrudan bağlantılıdı r: 1000 kal ori başına  0,5 
mg. Yüksek kaloril i ve özellikle yüksek karbonhidratlı besin alımı, bağlantı lı ola rak tiamin 
gereksini mini artırır . Alkoliklerde, sirozlu hastalarda ve malabsorbsiyon durumunda emilimi 
azaltmaktadır.  
 
Dağılım:  
B1 vitamini v ücut dokular ına ya ygın şekilde da ğılır ve anne s ütünde g örülür. Hücre i çerisinde 
en çok difosfat ş eklinde me vcuttur. 
 Yetişkin insanlardaki toplam ortalama B
1 vitamini miktarı yaklaşık 30 mg'dır. En yüksek  
içeriğe sahip organ genelli kle kalpti r (100 g başına 0,28-0,79 mg);  bunu böbr ek (0,24 -0,58), 
karaciğ er (0,20- 0,76) ve beyin (0,14- 0,44) izler. Omurilik ve beyindeki B 1 vitamini seviyesi  
periferal sinirlerdekinin yaklaşık iki katıdır. Tam kan B 1 vitamini, 5 -12 mc g/100 mL 
aralığında  değişir; %9 0'ı kırmızı kan hüc releri ve l ökositlerd e bulunur. Lökositlerde  bulunan 
konsantrasyon, kı rmızı kan hücrelerinde bulunan konsantr asyondan 10 kat daha fazladır. B 1 10 
 vitamininin  vücuttaki yapım ve yıkım hızı nispeten daha yüksektir ve hiçbir zaman dokularda  
yüksek miktarda de polanm az. Dolayısıyla sü rekli tedarik edilmesi gerekir. Yetersiz alım,  
biyokimyasal ve ardından klinik ye tmezlik belirtilerine neden olabilir. B 1 vitamini alımı 100 g 
vücut ağırlığı başına y aklaşık 60 mcg olduğunda (veya 70 kg başına 42 mg)  ve toplam  vücut  
B1 vitamini 2m cg/g'ye geldiğinde (veya 70 kg başına 140 mg), dokuların birçoğunda bir  plato 
düzeyine ula şır. 
 
Kan-beyin bariyeri dahilinde gerçekleşen B 1vitamini aktarımında, iki farklı mek anizma daha 
rol oynar. Ancak kan- beyin bariyerindeki doyurulabilir  mekanizma,  bağırsakta görülen  
enerjiye- bağlı  mekanizmadan ve membrana -bağlı fosfatazla ra daya lı olan ve  sereb ral korteks  
hücrelerinde g örülen aktif ta şıma sisteminden fark lıdır.  
 
Biyotransfo rmas yon: 
Oral (veya parenteral) tiamin, dokularda, hızla difosfata ve  daha az m iktarda trifosfat  
esterlerine d önüşür. Doku ihtiya çlarını  bağlanma ve saklama kapasitesini  alan Bl vitaminin  
tümü idrarla hızla atılır . Sıçanlarda, 10 mcg/100 mg vücut ağırlığı (veya 70 kg başı na 7 mg)  
tiamin parentera l alımının  çoğalma için yete rli olduğu, ancak normal doku seviyeleri nden 
daha az olduğu kanı tlanmıştır. Sinirlerin stimülasyonu, tri ve difosfatazlardaki e ş zaman lı bir 
düşüşle  birlikte tiamin veya monofosfat sa lınımına  neden olur.  
 
Eliminas yon: 
B1 vitamin i vücut i çerisinde önemli miktar da depol anmaz. V ücut gereksiniminin üzerindeki 
miktarlar, de ğişmemiş  tiamin veya metabolitleri şeklinde idrarla at ılır. B1 vitamini idrarla 
atılır. İnsanlarda, 2,5 mg'dan daha yüksek oral dozlar uygulandığı nda, üriner B l vitamini 
atılımın da küçük bir artış olur. Vücuttaki B 1 vitamini yarı-ömrü  10-20 gündür. Serbest  B1 
vitamini ve az mik tardaki tiamin  difos fat, tiokrom ve tiamin dis ülfite ek  olarak, s ıçan ve 
insanları n idra rında yaklaşı k 20 veya daha fazla B l vitam ini metaboliti rapor edilmi ştir, ancak 
bunlardan s adece altı  tanesi ger çekten beli rlenip tan ımlanabilmiş tir. Meta bolitlerin atılan B l 
vitaminine kıyasla oranı, B l vitamini alımının düşmesiyle birlikte  artar.  
 B
12 vitamini (koba lamin): 
 
Emilim:  
Yukarı da da değinilmiş  olduğu gibi, B 12 vitamini ve kobalamin terimleri, yüksek mikta rda 
kobalt içeren bileşiklerden  (korrino idler) oluşan bir grubun üyelerin in tümüne atıf yapar.  
 Korrinoidler, insan metabolizmasındaki aktif olan iki kobalamin koenzimine dönüşebilirler.  
Siyanokobalamin, piyas ada mevcut bulunan B
l2 vitamini fomudur. 
 Kobal amin ler, iki farklı mekanizmayla emilirler: bir aktif mekanizma (pr otein temelli) ve bir  
difüzyon- tipi mekanizma. Sağlıklı bir mide, intr insik fakt ör (g ıdayla stimüle edildikten sonra  
midenin parietal h ücreler inin salg ıladığı bir glikoprotein), pankr eatik yeterlilik ve 
fonksiyonla rı norm al çalışan terminal ileum gerektire n akti f proses yoluyla, az mi ktarda B
12 
vitamini emilir. Midede, gıdaya bağlı  B12, asit  ve pepsin kar şısında proteinle rden ayrıl arak 
dağılır. Daha sonra , serbest kalan B 12, tükrük be zleri v e gastrik mukoza aracılığıyla  salgılanan  
R proteinlerine (haptokorr inler) bağlanır. İnce bağırsakta pankreatik proteazlar R  proteinlerini 
kısmen bozundururl ar ve serbest kalan B 12 intrinsik faktöre ba ğlanır. Ortaya çıkan int rinsik 
faktör ve B 12 kompleksi, il eal mukozada spesifik resept örlere bağl anır; kompleksin 
internalizasyon undan sonra, B 12 enterosite girer. Yaklaşı k 3 il a 4 saat sonr a, B12 dola şıma 
dahil olur. l0 mcg'ye kadar olan doz seviyelerinde , bu mekanizmanı n etkinl iği yakla şık 11 
 %50'dir. l0 mcg'den yükse k doz seviyelerinde, emilimi nin veri m ve etkinli ği düş er. İkinci 
absorpsiyon mekanizması  çok düşük bir hı zda difüzyon yoluyla ger çekleşir ve yakla şık %l'e 
tekab ül eden bir verim ve etki nlik gösterir ve sadece 100 mcg seviyesini aş an oral  dozlarda 
kanti tiatif  olarak istatistiksel a çıdan anlam lı bir sonuç al ınmasnı sağlar.  
 
İntrinsik fakt örde bir yetmezlik va rsa (penisiy öz anemideki durum), B 12 malabsorp siyonu 
ortaya çıkar; bu rahats ızlık tedavi edilme zse, potansiyel olarak d üzeltilemez n örolojik hasar  
ve yaş amsal tehlike te şkil eden anemi ort aya çı kar.  
 
Dağılım: 
Plazma ve dokudaki predominant formları  metilkobalamin,  adeno zilkobalamin ve  
hidroksokobalam indir. Metilkobalamin, toplam plazma k obalaminin %60-%80'ini olu şturur.  
Normal insanlarda kobalaminler, esas olarak, ortalama mi ktarı 1,5 mg olduğu karaci ğerde  
bulunur lar. B öbrekler, kalp, dalak ve beynin her biri yakla şık 20-30 m cg içerir. Yeti şkin 
insanl ar için hesaplanan toplam vücut i çeriğine iliş kin ortalama değerler 2 -5 m g'dır. Hipofiz  
bezi, organlar/dokula r aras ında en yüksek gram ba şına konsantrasyon mi ktarına s ahip 
dokudur. Adenozilkobalamin, hücr esel dokula rın tümü a rasında maj ör kobalamindi r, 
karaciğerde yaklaşı k %60-70 ve di ğer o rganlarda yakl aşık %50 oran ına tekabü l eder.  
 
Biyot ransformas yon: 
B12 vitamini, intestinal mukozadan ge çerken, vitamini h ücrelere ulaştıra n plazma taşıyıcı 
proteini transkobalamin II'ye ak tarılır. Kobamid koenzimle rinin rol oynadıkları  spesifik 
biyokimyasal reaksiyonlar iki tiptir: (l) ko balt atomu na kovalent ba ğlı olan 5-deoksi adenozin  
içerenler (adenozilkobalamin) ve (2) merkezi koba lt ato muna ba ğlı bir metil g rubu bulunanlar  
(metilkobala min). Koenzim m etilko balam in, bir folik asit k ofaktörün den homosisteine bir  
transmetila syon katalize eder ve metionin oluşturur. Bu reaksiyon, nükl eik asit sentezi i çin 
önemli olan diğer tek karbon tr ansfer i reaksiyonlar i çin metil lenmiş  folat kofakt örünün 
serbest  kalmas ını sağlar. Diğer kobalamin koe nzimi deoksiadenozilkobalamin, belirli 
aminoasitler ve  tek-zincir li yağ asitlerinin bozunmas ına ilişkin yolaktaki bir reaksiyon olan, 
etilmalonil- koenzim  A'nın süksinil- koenzimi A'ya dönüşümünü katalize ed er. 
 B
12 vitamini yetmezliği, m akrositik, megalobla stik a nemiye, omurilik, beyin, optik ve  
periferal sinir lerin de miyelinasyonu kaynaklı  nöro lojik semptomlara ve di ğer daha az spesifik  
semptomlara ( örneğin dilağ rısı, güçsüzlü k) neden olur. Aneminin bulunmadığı  durumlarda  ve 
özellik le yaşlılarda, B 12 vitamini yet mezliği nin nöropsikiyatrik belirtileri  görülür.  
 
Eliminasyo n: 
Üriner, bil iyer ve fekal yol lar, temel atılım yolaklarıdır. Üriner atılım için sadece 
bağlan mamış  plazma kobalamini mevcuttur ve dolayısıyla serbest kobalami nin glomer üler 
filtrasyonu aracı lığıyla gerçekleşen üriner atılım minimu m düzeyde seyr eder: Gün başına 0,25 
mcg'ye kadar olan s eviyelerde değişen oranlarda. G ünde yakla şık 0,5-5 mcg kobalamin , 
temelde saf ra olmak üzere sindirim sistemine salg ılanır; en az %65-75'i, intrinsik fakt ör 
mekanizmas ı yoluyla ileumda tekr ar absorbe ol ur. Safra ve d iğer intes tinal sek resyon 
kanalların da gerçekleş en bu efektif B 12 enterohepatik dola şımın  geri d önüşümü, i ntrinsik 
faktör aktivitesindeki yete rsizlikten dola yı penisiy öz anemi b ulunmas ı halinde iş lev 
gösterm ez. 
 Vücuttaki toplam kay ıp, gün ba şına 2 -5 mcg arasında de ğişir. Dolayı sıyla, günl ük B
12 
vitamini kaybı, toplam boyuttan ba ğımsız olarak, v ücut ha vuzunun yakla şık %0,1'ine tekabül 
eder (%0,05-0,2 ara lığında). 12 
  
5.3. Kli nik öncesi  güvenlilik verileri 
Bu ürünle  yapılmış spesifik bir çalışma y oktur, içeriği ndeki B vi taminlerinin preklinik  
emniy eti, geniş ölçüde belgelenmiştir. 
 Alfa lipoik asit: a) Akut ve kronik toksisite  
Toksisite profili, merkezi sinir sisteminde olduğu gibi otonom  sinir sistemi ile il işkili  
semptomlarla karakterizedir.  
 Çoklu uygulamalar dan sonra, toksik dozların diğer hedef  organları esas olarak karaciğer ve  
böbrektir.  
 b) Mutajenik ve kar sinojenik potansiyel  
Mutajenik potansiyel ile ilgili çalışmalarda , genetik veya kromozomal mutas yon il e ilgili 
herhangi bir bulgu saptanm amıştır. Bir k arsinojeni te çalışmasında, sıçanlarda oral uygulamayı  
takiben, alfa lipoik asidin karsinojenik pota nsiyel ine da ir bir bulgu gösterilememiştir.  N-
Nitrozo -dimetil amin (ND EA) ile ili şkili olan alfa lipo ik asidin tümör geliştirici etkisi ile ilgil i 
bir çalış mada, negatif sonuç alınmıştır.  
 c) Üreme toksisitesi Sıçanlarda oral yoldan 68,1 mg/kg maksimum do za kad ar uygulama yapıldığında, alfa lipoik 
asidin fertilite ve erken e mbriyonik gelişim üzerine etkis i olma dığı bildirilmiştir .       
Tavşanda  intraven öz en jeksiyon s onrasında, mate rnal-toksik doz s ınırına kadar herhangi bir  
teratoje nik özellik g östermemiş tir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Hidro ksipropil S elüloz LH21  
Mikrokr istalin Selüloz Tip 101 
Hidroksipropil S elüloz LFP  
İzopropil Al kol  
Talk  
Magnezyum Stearat  
Krospovidon CL  
Povidon K30  
Saf Su  Kolloidal Silikondioks it  
Sheffcoat Green 1349G51 * 
 * Hidroksipropilmetil Se lüloz, 6 cps, Tit anyum Diok sit, Triasetin/Gliser ol Tr iasetat, Kuinolin 
Sarı Alüminyum Lake, FD&C Mavi # 2 / İndi gotin, Alüminyum Lake (% 12- 14 Boya), FD&C 
Sarı # 6 / Gün Batı mı Sarısı, FCF Alüminyum Lake ( % 17-19 Boya)  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği  bulunmama ktadır.  
 6.3. Raf ömr ü  
36 ay  13 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel te dbirler 
25ºC  altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 ve 90 tablet içeren Al uminyum -Aluminyum folyo blister ambalajlarda sunulmaktadır. 
 6.6. Be şeri tıbbi  üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel  bir gerek sinimi yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olara k imha edi lmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİB İ 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa M ahallesi,  
Eski Büyükdere Caddesi No:4  34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2017/727  9. İL K RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.09.2017  
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 