1/7 KISA ÜRÜN B İLGİLERİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 CLODER PLUS gargara  2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 100 ml’de;  Etkin madde: Klorheksidin glukonat   120 mg (%0,12)  Benzidamin HCl            150 mg (%0,15)  Yard ımc ı madde (ler):     
 Yard ımc ı maddeler için, bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM   
 Gargara çözeltisi.  
Renksiz, berrak nane kokulu çözelti.  4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
  4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Ağız ve boğaz mukozas ında enflamasyon ve a ğrıyla seyreden gingivit, stomatit, 
farenjit, tonsilit ve  aftöz lezyonlarda, 
 Ağız ve boğaz antisepsisi, hastan ın yutma fonksiyonunun rahatlat ılmas ı ve diş eti 
rahats ızl
ıklar ında semptom giderici olarak, 
 Periodontal giri şimlerden önce ve sonra, 
 Radyoterapi ve kemoterapi sonras ı veya diğer nedenlere ba ğlı mukozitlerde,  
 Dental plaklar ın önlenmesinde kullan ılır. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
CLODER PLUS’ ın yetişkin dozu 15 ml’dir. Gün boyunca 1,5-3 saatlik aral ıklarla uygulan ır. 
Aral ıksız olarak 7 günden fazla kullan ılmamal ıdır. 
 Uygulama şekli: 
CLODER PLUS a ğzı çalkalamak veya gargara yapmak içindir. 
CLODER PLUS seyreltilmeden kullan ılır. 
En az 30 saniye süreyle a ğızda tutulur. 
Kullan ımdan sonra a ğızdan at ılır. 
 CLODER PLUS’ ın içeriğinde yer alan klorheksidin tedavi  süresince plak ve gingivitiste 
azalma yapar. E ğer CLODER PLUS oral hijyen pros edürlerine alternatif olarak 
kullan ıl
ıyorsa, ağız en az 1 dakika süreyle CLODER PLUS ile çalkalanmal ıdır. CLODER 2/7 PLUS’taki klorheksidinin sebep oldu ğu renklenmeyi en aza indirm ek için kullanmadan önce 
dişleri f ırçalamak uygundur. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Absorblanan benzidamin büyük oranda karaci ğerde metabolize oldu ğu için şiddetli karaci ğer 
bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olas ılığı göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla at ıldığı için şiddetli böbrek bozuklu ğu olan 
hastalarda sistemik etki olas ılığı göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 Pediyatrik popülasyon (12 ya ş ve üzeri): 
Cloder Plus gargara 12 ya ş ve üzerinde kullan ılabilir. 
5-15 mI CLODER PLUS ile her 1,5-3 saatte  bir 30 saniye süre ile gargara yap ılır. 
 Yanma ve batma hissi olu şursa gargara su ile seyreltilmelidir. 
Klinik çal ışmalar ın yeterli say ıda olmamas ı nedeniyle, 12 ya şın alt ındaki çocuklarda 
CLODER PLUS’ ın kullan ılmas ı tavsiye edilmez. 
- 6 yaş ve alt ında kullan ılmamal ıdır. 
- 6 yaş üzeri ve 12 ya ş alt ı çocuklarda, doktor taraf ından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullan ılmamal ıdır. 
- 12 yaş ve üzerinde çocuklarda kullan ılır. 
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda herhangi bir doz de ğişikliği gerekmemektedir.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 Benzidamin ve klorheksidine bilinen hipersen sitivitesi olan hastal arda kontrendikedir. 
Formulasyon içindeki maddelerden herhangi birine hipersensitivitesi olanlarda, 
 Gebelik ve emzirme dönemlerinde,  
CLODER PLUS kullan ılmamal ıdır. 
 6 yaş ve alt ı çocuklarda kullan ılmamal ıdır. 
 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Aral ıksız olarak 7 günden fazla kullan ılmamal ıdır. 
Haricen kullan ılır. 
Klinik çal ışmalar ın yeterli say ıda olmamas ı nedeniyle CLODER PLUS 12 ya şın alt ındaki 
çocuklarda tavsiye edilmez. Yaln ızca ağız içinde kullan ılır, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaç ınılmal ıdır. 
A
ğız içinde, dil ve di ş üzerinde geri dönü şümlü renk de ğişikliği yapabilir. 
CLODER PLUS yutulmamal ı ve tükürmek suretiyle a ğızdan uzakla ştırılmal ıdır. 
Seyreltilmeden kullan ılır. 
Boğaz ağrısı bakteriyel infeksiyonla olu şmuş veya infeksiyonla bir likte görülüyorsa CLODER 
PLUS kullan ımına ilave olarak antibakteriyel tedavi dü şünülebilir. 
 Bozulmuş renal fonksiyon: Absorblanan benzid amin ve metabolitleri idrarla at ıldığı için 
şiddetli renal bozuklu ğu olan hastalarda sistemik etki olas ılığı göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 3/7 Bozulmuş karaciğer fonksiyonu: Absorblanan benz idamin yüksek oranda karaci ğerde 
metabolize oldu ğu için şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda sistemik etki olas ılığı göz 
önünde bulundurulmal ıdır. 
 4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 Klorheksidin; Klorheksidin tuzlar ı sabun ve di ğer anyonik bile şiklerle geçimsizdir. 
Klorheksidin tuzlar ı katyonik ve noniyonik yüzey aktif ma ddelerle geçimlidir; ancak yüksek 
konsantrasyonlarda beraber kullan ıldıklar ında miseller ba ğlanma sebebiyle klorheksidinin 
aktivitesi azalabilir. Setrimid ve lissapol NX gibi sürf aktanlarla ise çö zünürlükleri artt ırılabilir. 
Arap zamk ı, sodyum alginat, sodyum karboksi metil se lüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, 
nişasta ve kitre zamk ı ile geçimsizdir, ayn ı zamanda bu maddelerle etkileri de azal ır. 
Brillant green, kloramfenikol, bak ır sülfat, floressein so dyum, formaldehit, gümü ş nitrat, 
çinko sülfat gibi maddele rle de geçimsizdir. 
Sert sularla seyreltildi ğinde Ca
+2 ve Mg+2 katyonlar ı ile etkile ştiğinden çözünmeyen tuzlar 
halinde çökebilir. 
Benzoatlarla, bikarbonatlarla, karb onatlarla, boratlarla, nitratlarla, fosfatla rla, sülfatlarla bir 
araya gelen klorheksidin tuzlar ınnın çözeltileri %0,05’ten daha deri şikse çözünürlü ğü daha az 
tuzlar olu şturacağından çökelirler. Se trimid bu tuzlar ın çözünürlüklerini artt ırdığından 
setrimid ile kombine edildi ğinde bu çökmeler olmaz. 
 Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum  klorörle geçimlidir . Bunlar bakterisid 
etkisini sinerjik olarak artt ırırlar. Setrimid sert sularla klorheksidin çökmesini önler. 
Klorheksidin glukonat hariç klorheksidin ve tuzlar ı alkolde suya göre daha iyi çözünür. 
Klorheksidin glukonat çözeltisi  alkol üzerine ilave edildi ğinde çökebilir.  
 Benzidaminle herhangi bir ilaç etkile şimi bildirilmemi ştir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlar üzerinde etkile şim çal ışmas ı henüz yap ılmam ıştır. 
 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyon üzerinde etkile şim çal ışmas ı henüz yap ılmam ıştır. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
CLODER PLUS’
ın kontrasepsiyona herha ngi bir etkisi yoktur. 
 Gebelik dönemi: CLODER PLUS’ ın gebelik döneminde kullan ımı kontrendikedir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve/vey a embriyonal/fetal geli şim ve/veya 
doğum ve/veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
 4/7 Laktasyon dönemi: 
Benzidamin ve klorheksidin glukonat ın insan ya da hayvan sütüyle at ılıp at ılmad ığına ilişkin 
herhangi bir veri mevcut de ğildir. Bu nedenle memedeki çocuk aç ısından bir risk oldu ğu göz 
ard ı edilemez. CLODER PLUS’ ın emziren annelerde kullan ımı kontrendikedir. 
 Üreme yetene ği / Fertilite: 
Klorheksidin glukonat ile ürem e ve fertilite üzerine yap ılm ış çal ışmalar mevcuttur. S ıçanlarda 
fertilite üzerinde; yine s ıçan ve tav şanlarda fetüs üzerinde zararl ı etki görülmemi ştir. 
 Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda yap ılm ış yeterli ara ştırma mevcut de ğildir. 
 4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 Araç ve makine kullan ımı üzerine hiçbir etkisi yoktur. 
 4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık derecesine göre listelenmi ştir. Çok yayg ın 
(≥
l/l0); yayg ın (≥l/l00 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥l/l000 ila <1/100); seyrek ( ≥l/l0.000, 
<1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.) 
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite  ve anaflaksi 
 Endokrin sistem hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Parotis bezinde geçici şişme 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Çok yayg ın: Ağızda geçici his azalmas ı 
Yayg ın: Ağızda batma ve yanma hissi 
Bilinmiyor: Ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, uyuşukluk 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar: 
Çok seyrek: Laringospazm, bronkospazm Bilinmiyor: Faringeal irritasyon, öksürük  Gastrointestinal hastal ıklar: 
Yayg ın: Oral hissizlik, bulant ı, kusma 
Bilinmiyor: A ğız kuruluğu 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: İ
rritasyona ba ğlı cilt reaksiyonlar ı, döküntü ile birlikte görülen ka şıntı, ürtiker, 
fotodermatit, oral deskuamasyon  Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: 
Yayg ın: Tat almada de ğişiklik, dişlerde ve di ğer oral yüzeylerde lekelenme, kalkulus (tartar) 
formasyonunda art ış 
Diş lekelenmesi zarars ızdır ve uygulamadan önce di ş fırçalamayla en aza indirilebilir. 
Çok seyrek: Lokal kuruluk, susuzluk, s ızlama, ağızda serinlik hissi 
 5/7 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufa m@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) 
 4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
 CLODER PLUS yanl ışlıkla içilirse, semptomatik ve destekleyici tedavi yap ılmal ıdır. Belirli 
bir antidotu yoktur.  5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1 Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: A ğızda lokal kullan ım için diğer çeşitli ajanlar 
ATC Kodu: A01AD11 
 Benzidamin yap ı olarak steroid grubuyla ili şkili olmayan bir anti-inflamatuvar analjezik 
ajand ır. Benzidamin baz olu şu aç ısından diğ
er non-stereidal anti-inf lamatuvar ajanlardan 
farkl ıdır. 
Topikal tedavide kullan ılan konsantrasyonlarda benzidamin lokal anestezik etki 
göstermektedir. Benzidaminin analjezik aktivit esi deneysel inflamasyon içeren modellerde 
non-inflamatuvar a ğrıya k ıyasla daha çok bildirilmi ştir. 
 Klorheksidin bir biguanid antiseptikti r ve genel oral hijyene ara verildi ği zaman plak ve 
ginigivitis geli şimini azaltmaya yard ımc ı olur. Diş minesi hidroksiapatiti, di ş yüzeyi, bakteri 
ve tükürük proteinler i içeren oral yap ılara affinitesi vard ır. Klorheksidin dental plak 
depozisyonunu ve beraberinde gingivada k ırm ızılık, şişlik veya kanamayla karakterize 
gingivitisi azalt ır. Aft ülserlerinin olu şma s ıklığını azalt ır ve periodontal cerrahi sonras ında 
iyileşme oran ını artt ırır. 
 Benzidaminin anti-inflamatuvar etki mekanizmas ı adrenal aksis salg ılanmas ıyla ilişkili 
değildir. Diğer non-steroidal anti-inflamatuvar aj anlar gibi benzidamin belirli ko şullarda 
prostaglandin biyosentezini inhibe eder. Fakat bu özelli
ği tam olarak aç ıklanamam ıştır. 
 Selüler membranlar üzerindeki stab ilize edici etkileri etki mekanizmas ına bağlanabilir. İlac ın 
normal topikal uygulanmas ından sonra klorheksidin uzat ılm ış bakteriyosta tik etkisinin 
arkas ından bakteriyosidal et ki gösterir. Klorheksid in gram (+), gram (-)  bakteriler, maya ve 
baz ı mantar ve virüsler gibi mikroorganizmalar ın çoğuna etkilidir. Klorheksidin gecikmi ş 
yüzey etkisiyle bakteriyel üremeyi geciktirir. Mikrobi yal hücre duvarlar ından absorbe olur ve 
membran s ızıntısına sebep olur. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  Emilim: 
Klorheksidin glukonat topikal oral solüsyonunun a ğız gargaras ı olarak uygulanmas ını takiben 
sistemik emilimi olmad ığı görülmektedir. Tarif edildi ği gibi kullan ıldığında oral gargara 6/7 dozunun %4’ü yutulur ve bir k ısm ı emilir. Yutulan klor heksidin dozunun %90’ ı emilmez ve 
doğrudan feçes ile at ılır. 
Klorheksidin glukonat %0,12 topikal oral solüsyonu a ğız gargaras ı olarak uyguland ığında 
ilac ın yaklaşık %30’u a ğız boşluğunda kal ır. Klorheksidin glukonat 24 saat boyunc a kademeli 
olarak serbest b ırak ılır. 
Benzidamin hidroklor ürün topikal uygulamas ını takiben, benzidamin iltihapl ı oral mukoza 
taraf ından emilir ve uygulama bölg esinde anti-inflamatuvar ve  lokal anestezik etkisini 
gösterir. Benzidaminin oral kullan ımı sonras ında elde edilen plazma benzidamin seviyesi dü şüktür ve 
fiilen al ınan miktarla do ğru orant ılıdır. 
 Dağılım: 
CLODER PLUS lokal etkili bir ilaçt ır. Bu nedenle tarife uygun kullan ımda yutulmamas ı 
gerekir. Böylece sistemik emilim ve da ğılım beklenmez. Ayr ıca her iki bile şenin de 
gastrointestinal mukozadan emilimi dü şüktür. 
 Biyotransformasyon: 
Klorheksidinin emilimi minimal düzeyde oldu ğu için plazmada ölçülemez. Benzidamin ise 
genel olarak oksidasyon ve konjuga syon yolu ile me tabolize olur. 
 Eliminasyon: 
Klorheksidin vücutta birikm ez ve sadece çok az miktar ı metabolize olur. Yutulan 
klorheksidinin yakla şık %10’u, emilimi takiben böbrek yolu ile at ılır; emilmeyen %90 ilaç 
feçes ile at ılır. 
Sistemik dola şıma kat ılan benzidamin ve metabolit leri büyük oranda idrarla at ılır. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  Klorheksidin glukonat ın oral LD50’si erkek ve di şi sıçanlarda 3 mg/kg’ ı, erkek farelerde 2,5 
mg/kg’ ı, dişi farelerde 2,6 mg/kg’ ı aşar; IV LD50’si erkek s ıçanlarda 21 mg/kg, di şi 
sıçanlarda 23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, di şi farelerde 24 mg/kg’d ır; subkütan LD50’si 
ise erkek ve di şi s ıçanlarda 1 g/kg’dan, erkek farelerde 637 mg/kg’dan, di şi farelerde 632 
mg/kg’dan fazlad ır. İnsanlarda klorheksidin glukonat ın oral LD50’si yakla şık 2 g/kg’d ır. 
Benzidaminin akut çal ışmalarda letal dozu tedavi dozunun çok üzerindedir. İnsanda terapötik 
doz 0,7-1,0 mg/kg’d ır. Farelerde LD50 de ğerleri (mg/kg) 33 i.v.; 110 i.p.;218 s.c.; ve 515 
p.o.; s ıçanlarda 100 i.p. ve 1050 p.o. olarak belirlenmi ştir. 
Klorheksidin glukona ile üreme ve fertilite üzerine çal ışmalar yap ılm ış
tır. S ıçanlarda fertilite 
üzerinden, yine s ıçan ve tav şanlarda fetüs üzerinde zararl ı etki görülmemi ştir. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Polietilen glikol 600 Polivinil Pirrolidon K
30 
Nane yağı 
Gliserin Saf su   7/7 6.2 Geçimsizlikler 
 Klorheksidin glukonat çözeltisi  alkol üzerine ilave edildi ğinde çökebilir. Arap zamk ı, sodyum 
alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, ni şasta ve kitre zamk ı 
ile geçimsizdir. Klorheksidin tuzlar ı sabun ve di ğer anyonik bile şiklenle geçimsizdir. Brillant 
green, kloramfenikol, bak ır sülfat, sodyum fluoresse in, formaldehit, gümü ş nitrat, çinko sülfat 
gibi maddelerle de geçimsizdir.  6.3 Raf ömrü  24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklan ır. 
 6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
200 ml’lik amber renkli, plastik kapakl ı PET şişe. 
Şişede 200 ml gargara halinde. 
 6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7.  RUHSAT SAH İBİ 
 NOBEL İLAÇ SANAY İ
 VE TİCARET A. Ş. 
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14 34768 Ümraniye / İstanbul 
Tel: (216) 633 60 00 Fax: (216) 633 60 01  8. RUHSAT NUMARASI  212/99  9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 24.10.2007 
Ruhsat yenileme tarihi:   10. KUB’ün YEN İLENME TAR İHİ: 
 