1 
  
 
KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
TYLOL FEN HOT PEDİYATRİK  160 mg+5 mg+2 mg / 10 g tek kullanımlık oral çözelti 
hazırlamak için toz  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİMİ  
 
Etkin  maddeler:   
Parasetamol………………….... 160 mg 
Fenilef rin HCl................................5 mg 
Klorfeniramin  maleat............... .....2 mg 
 
Yardımcı  maddeler:  
Rafine şeker (sukroz) …… ...8926,75 mg 
Sodyum bikarbonat ..……….…..225 mg  
Sodyum karbonat (anhidr)….…22,5 mg 
Sodyum metabisülfit………….…..5 mg  Yardımcı maddeler için  bölüm  6.1'e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK  FORM  
Granüler toz  
Poşetler içinde beyazımsı turuncu renkli, portakal kokulu, akıcı granüler toz . 
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik  endikasyonlar  
TYLOL FEN HOT PEDİYATRİK;  üst solunum  yolları  akut enfeksiyonlarının semptomatik  
tedavisinde
 endikedir.  Analjezik,  antipiretik,  antihistaminik  ve dekonjestan etkiye  sahip  
kombinasyon  preparatıdır.  
 4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli
  
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  
6 yaşın üzerindeki çocuklar 6 ya da 8 saat ara ile 1 tane alınmak üzere günde 3 ya da 4 kez 1 poşet 
kullanılır. Günde 4 dozdan fazla kullanılmamalıdır.  
 Alkol hepatotoksisite riskini artırır. Alkolle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağız yolu ile kullanılır. Her bir poşetin içinde ki ilaç 80 ml (yaklaşık 1 çay bardağı) sıcak su 
içerisinde karıştırılarak çözülmeli ve sıcak iken içilmelidir.   
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:
  
Böbrek/k araciğer  yetmezliği:  
Hafif- orta şiddette  karaciğer  ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle  
kullanılmalıdır (Bkz.  Bölüm  4.4). Şiddetli  karaciğer  ve böbrek yetmezliklerinde  ise 
kullanılmamalıdır (Bkz.  Bölüm 4.3).  2 
  
Pediyatrik  popülasyon:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 6 -12 yaş arası kullanımı önerilmemektedir.  
 Geri yatrik  popülasyon:  
Sağlıklı,  hareketli  yaşlılarda normal  yetişkin  dozu uygundur  fakat  herhangi  bir hastalığın  eşlik
 
ettiği durumlarda  doz ve dozlam  sıklığı  uygun  bir şekilde  azaltılmalıdır (Bkz.  Bölüm  5.2). 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
TYLOL FEN HOT PEDİYATRİK aşağıdaki  durumlarda  kontrendikedir. 
 
• Etkin madd eler v eya diğer adrenerjik i laçlara veya içerdiği madd elerden herhangi birine  
karşı aşırı d uyarlılık 
• Şiddetli ka raciğer (Chil d-Pugh kategorisi > 9) ve ya böbrek hastalığı 
• Şiddetli  hipertansiyon ve  taşik ardinin eşlik ettiği hastalıklar  
• Koroner arter hastalığ ı 
• Monoamin oksidaz inhibitörleri ile tedavi olanlarda (TYLOLFEN HOT PEDİYATRİK 
kullanımından 14 gün içinde MAOİ (bir antibakteriyel olan furazolidon dahil)/RIMA almış 
ve/veya almaya devam eden hastalarda) kontrendikedir. Fenilefrin ve bu tip bir ilacın aynı 
zamanda kullanılması kan basıncında yükselmeye neden olabilir.  
• Feokromasitoma hastalarında  
• Hipertiroidizm  
• Diabetes mellitus  
• Miks iyon so nrası mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat a denomu  
• Mesa ne boynunda  obstr üksiyon 
• Piloroduode nal obs trüksi yon 
• Stenoz  yapan peptik üls er 
• Akciğer hastalıkları (astım dahil)  
• Dar açılı glokom  
• Epilepsi  
• 6 yaşın altındaki ç ocuklarda 
 4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
• Anemisi olanl ar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonks iyon bozukluğ u olan 
hastalarda doktor  kontrolü altında dikkatli  kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik 
hastalığı bulunan hastalar için, yüksek dozda v eya uzun sür eli tedaviler esnasın da 
periyodik aralıklarla karaciğer fonks iyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği 
(kreatinin kle rensi < 10 m l/dk) h alinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/risk 
oranını dikka tle değerlendirmesi ge rekir. Doz ayarlaması  yapılmalı  v e  h asta k esintisiz 
izlenmelid ir. 
• Önerilen doz aşılmam alı veya ard arda 5  günde n daha uz un süre kul lanılmam alıdır. Yüksek 
doz paraset amol ve bu arada uzunca bir süre içerisinde kullanılan toplam dozun yüksek 
olması; irreversi bl kara ciğer yetersizl iğiyle bir likte analjeziklere bağlı  nefropati 
gelişmesine neden olabi lir. Hastalar bu ilacı kullanırken, par asetamol içeren daha başka 
ürünler kul lanmamaları kon usunda uyarılmalıdırlar. 
• Paras etamol erişk inlerde kro nik gün lük dozlar da karac iğer hasar ına neden olabi lir. 
• Parasetamolün alkolle birlikte  kullanılması  karaciğer hasarına neden olabile ceğinden bu 
ürün kul lanılırken alkollü içecekler içilmemelid ir. 
• Alkol ik karaciğer hastalarında dikkatli kul lanılmalıd ır. Alkol alan kiş ilerde hepatotoksisi te 
riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmam ası gerekir . 3 
 • Parasetamol akut  yüksek  dozda karaciğer toksisi tesine ne den olur.  
• Parasetamolü  ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanl arda, kullanımın ilk 
dozunda ve ya tekrarlayan doz larında deride kı zarıklık,  döküntü veya bir d eri reaksiyonu 
oluşabilmek tedir. Bu durumda doktor  ile irtibata  geçilerek ilacın kullanımının bır akılması  
ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmekt edir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen 
kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol  içeren başka bir ilacı kul lanmam alıdır. Bu durum, 
ciddi ve ölüm le sonuç lanabilen Steven Johnson  Sendromu (SJ S), toks ik epidermal n ekroliz 
(TEN) ve akut generalize ekzantem atöz püstüloz  (AGEP) d ahil cilt reaks iyonlarına neden 
olabil mektedi r. 
• Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol  dozları alan bir hastada h epatik nekroz ve 
daha kısa sü reli olarak aşırı doz  kullanan bir ha stada  karaciğer hasarı bildi rilmiştir. 
• 12-48 saat içinde ka raciğer enzimleri yükselebili r ve p rotrombin  zamanı  uzayabilir. Ancak 
klinik semptom lar dozun  alınmasından 1–6 gün sonrasına k adar görülmeyebilir. 
• Hepatotoksisi te riskinden ötürü, pa rasetamol, tavsi ye edilenden daha yüksek doz larda ya da 
daha uzun süreli alınmam alıdır. Hafif veya orta şiddette  karaciğer yetmezliği (Child- 
Pugh kategorisi <9) olan hastalar, par asetamolü dikkatli  kullanmalıd ırlar. 
• Terapötik dozlarda parasetamol uygulam ası sırasında s erum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yüksel ebilir. 
• Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksida tif stresi arttıran ve hepatik glutatyon 
rezervini  azaltan ilaçları eş zamanlı  kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik toksisi te riskinde artışa n eden olabili r. 
• Yüks ek doz larda parasetamolün uzun sür eli kullanılması böbr ek hasarına neden olabil ir. 
• Glukoz  6 fosfat dehidrojena z eksikliği olanl arda dikkatli  kullanılmalıd ır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir. 
• Gilbe rt sendromu olan h astaların p arasetamol kul lanması,  sarılık gibi klinik s emptomlara 
ve daha belirgin hiperbilirubin emiye neden olabil ir. Bu nedenle, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli  kullanm alıdırlar. 
• Miyokardın sempatom imetik i laçlara karşı duyarlılığını artıran anesteziklerin kul lanıldığı 
duruml arda fenilefrin içeren preparatlar kullanılm amalıd ır. 
• Fenilefrinin  olası v azokonstriktif etkisi nedeniyle, kardiyovasküler hastalığı olan 70 yaşın 
üstündeki h astalarda dikkatli  olmak gerekir. 
• Tanısı konmuş  veya şüpheli konjenital  uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında  kullanımından kaçın ılmalıdır. 
• Kardiyovasküler sist em hastalıkla rı, aritmi, iskemik kalp hastalığı  
• Serebral ateroskleroz 
• 60 yaş üzerindeki hastalarda  
• Böbrek yetmezliği  
• Perhiz  
• Psikoz  
• Hipertansiyon 
• İdiyopatik ortostatik hi potansiyon 
• Prostat hipertrofisi 
• Tiroid fonks iyon bo zuklukl arında  kullanımından kaçın ılmalıdır. 
• TYLOLFEN HOT PEDİYATRİK 6  yaşından küçük çocuklarda kullanılmam alıdır. 
• 5 günden uzun süreli kullanılmam alıdır. Akut  alevlenmel er dışında fenilefrin kronik 
rinit tedavisinde kullanılmam alıdır. 
• Seyrek olarak fenilefrin dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçlarla posterior geri dönüşlü 
ensefalopati (PRES), geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (SCVS) 
bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar, ani başlayan şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve 4 
 görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmiştir. PRES/R 
CVS semptomları gelişmesi halinde fenilefrin h emen kesilmelidir.  
• Ameliyat durumunda tedavinin birkaç gün önceden durdurulması önerilir. Halojenli anestetiklerin kullanılması, hipertansif kriz riskini artırır.  
• Solunum güçlüğü durumlarında  
• Taşikardi veya palpitasyon gelişen duyarlı hastalarda, tedavi  durdurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün sukroz (rafine şeker ve pudra şekeri) içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz- izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir. İçerdiği sukroz (rafine şeker ) miktarı her dozda 8926, 75 mg’dır. Bu 
durum, di yabetes mellitus hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün 5 mg s odyum metabisülfit,  22,5 mg sodyum karbonat (anhidr)  ve 225 mg sodyum 
bikarbonat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır . 
 4.5.  Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşim  ve diğer  etkileşim şekilleri  
 
Parasetamol  
Parasetamolün ilaç-ilaç etkileşimle ri genellikle minördü r ve ancak, diğer i lacın terapötik indeksi 
düşük (ör neğin varfarin ve  kumarin) ya da antikonvülsif il aç olması durumunda öne m kazanır. 
 Parasetamolün non steroidal antienflamatu ar ilaçlarla (NSAİ) birlikte kullanılması, NS Aİ’ların 
böbreklerdeki olumsuz  etkilerini arttıra bilir. 
 Birden fazla ağrı kesiciyle komb inasyon ted avisinden kaçın ılması önerilmekt edir. Bunun ha staya 
ekstra bir  fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde is tenmeyen etkilerde artışa 
yol açmaktadı r. 
 
Parasetamol  ile kafein ve opiatlar gibi diğer analjezikler arasında  farmakodinamik etkileşimler  
bulunm uştur. 
 
Probenesid, pa rasetamo lün met abolizmasını engeller. 
 Güncel v eriler, parasetamolün hepatotoksisi tesinin fenoba rbital, fenitoin v eya karbamazepin gibi 
antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanıld ığında artmadığını desteklem ektedir. 
 Tüberküloz  tedavisinde kullanılan rifampisin ve isoniazid, parasetamolün  karaciğer üzerindeki 
toksik etkisini artırır.  
 Parasetamol  ve zidovudi nin özellikle kronik tedavi süresince birlikte kul lanılması  nötrop eni 
insidansında  artışa yol açabilir. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol  zidovudi n ile 
birlikte alınmam alıdır. 
 Parasetamol (veya metabolitleri ), K vitaminine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) değerinde bir ar tışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bu nedenle, oral antikoagülan 
kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdırlar.  
 Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenoba rbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 5 
 veya rifampisin gibi karaciğerde h epatik mikrozomal  enzim indük siyonuna  sebep olan i laçların 
tek başına kul lanıldığında zararsız  olan p arasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer 
hasarına yol açabi lir. Aşırı  alkol tüketi mi halinde, terapötik dozlarda bi le parasetamol alınması da 
karaciğer hasarına neden olabil ir. 
 
Parasetamolün kloramfenikol  ile komb inasyon halinde kul lanılması,  kloramfenikolün yarılanma 
ömrünü uz atabilir ve dolayısıyla bu ila cın toksis ite riskini arttırabilir. 
 5-hidroksi triptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropiset ron ve granisetron, 
farmakodinamik etki leşim ile parasetamolün a naljezik etkisini tamamen b askılayabilir. 
 Propantelin  gibi mide boşalmasını  yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün  yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolü n etkisinin daha geç ortaya çıkmasına ne den olabi lir. 
 Metoklopr amid gibi mide boşalmasını  hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisin in daha hızlı başlam asına ne den olabil ir. 
 Parasetamol  emilim hızı metoklopra mid ya da dompe rion ile artabilir ve kolestira min ile 
azalabilir. 
 St. John’s  Wort (Hypericum  perforatum  – sarı kantaron) parasetamol ün kan düzeylerini 
azaltabilir. 
 Besinler ile birlikte alındığında p arasetamolün emilim hızı azalabilir. 
 
Fenilefrin hidroklor ür 
Fenilefrin; monoamin oksid az (MAO) inh ibitörleri (maklobemid  dahil), alfa- ve beta- bloke rler 
ve antihipertansifl er (debrisokin, guanetidin, rezerpin), fenotiyazin tipi antihistaminler (örneğin 
promet azin), bronkodilatör sempatomi metik ler, tris iklik antidepressanl ar (örneğin imipramin, 
amitripti lin), guanetidin ya da atropin, dijitalis, Rauwol fia alkaloid leri, indom etazin,  metil dopa , 
diğer santral sinir sistemi uyarıcıları ve olasılık la teofilinle etkileşime girebilme pot ansiyeline 
sahiptir.  
 Oksitosik  ilaçlarla birl ikte kul lanılan fenilefrinin pressör etkisinin arttığı, bazı genel anestetikle rle 
birlikte  kullanılan fenilefrinin ender de olsa  aritmi riski oluşturduğ u bildirilmiştir. İntravenöz ergo 
alkaloidi  (Ergotamin ve meti lserjit) kullanan hastalarda kan basıncının  aşırı yükselme olasılığ ı 
vardır. Digoksin ve kardiyak glikozitler düz ensiz kalp atışı ve kalp kri zi risk ini arttırır. 
 
Klorfeniramin mal eat 
Klorfeniramin, santral etkili ilaçların (sempatomimetikler, antidepresanlar) etkilerini artırabilir. 
 Alkol, ba rbitür atlar, hipno tikler, opio id analjezikler, anksiyolitikler ve  antipsikot ikler gibi santral 
sinir sistemi depresanlarının etkilerini artırabilir. Atro pin, trisiklik antidepresanlar ve MAO 
inhibitörlerinin antimusk arinik  etkilerini arttırabilir. Klorfeniramin, fenitoin meta bolizmasını  
inhibe eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine neden olabilir. Antih istaminik ler derideki histamin 
yanıtını baskılayabileceği için alerji testleri yapılmadan birka ç gün önc e kesilmelidir. 
 4.6. Gebelik  ve laktasyon  
 Genel  tavsiye:  
Gebelik  kategorisi  C'dir. 6 
  
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
TYLOLFEN HOT PEDİYATRİK’ in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınla r/doğum 
kontrolü ü zerinde  etkisi için çalışma bulunm amakt adır. 
 Gebelik  dönemi  
TYLOL FEN HOT PEDİYATRİK  için, gebelikte  maruz  kalmaya  ilişkin  klinik  veri mevcut  
değildir.  Hayvanlar
 üzerinde  yapılan çalışmalar;  gebelik, embriyo -fetal gelişim,  doğum  ya da 
doğum  sonrası  gelişim üzerindeki  etkiler bakımından yetersizdir.  İnsanl ara yönelik potans iyel 
risk b ilinmem ektedi r. 
 TYLOLFEN HOT PEDİYATRİK gerekli olmadıkça  gebelik döne minde kullanılmam alıdır. 
 Laktasyon  dönemi  
TYLOLFEN HOT PEDİYATRİK gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalı dır. 
 Üreme yeteneği  / Fertilite  
TYLOL FEN HOT PEDİYATRİK ’in üreme  yeteneği  üzerindeki  etkisi  ile ilgili klinik çalışma  
yoktur . 
 4.7. Araç  ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
TYLOL FEN HOT PEDİYATRİK  uyuşukluğa  neden olabilir.  Bu
 nedenle  hastalar  araç veya  
makine  kullanırken dikkatli  olmaları konusunda  uyarılmalıdırlar.  Uyku  hali, sedatifler,  
trankilizanlar ve alkollü  içeceklerin  kullanımıyla  artabilir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Uyuşukluk, sersemlik, ağız veya boğaz kuruluğ u, baş ağrısı, uykusuz luk, irritabilite ve asabiyet, 
taşik ardi ve palpitasyonlar, en sık bildirilen yan etkilerdir. Özellikle çocuklarda, bazen 
huzursuzluk ve u yku bo zuklukl arı ortaya çıkabilir. 
Kabızlık, ishal  veya şişkinlik dahil gastroin testinal bozuklukl ar görülebili r; bulantı  ve kusma 
bildirilmiştir. 
Şu terimler ve sıklık de receleri kullanılm ıştır: 
 
Çok  yaygın  (≥1/10 );  yaygın  (≥1/100  i la <1/10);  yaygın  ol mayan  (≥1/ 1.000  i la <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 i la <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Parasetamol 
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde  alınması  durumunda 
toksisite görülmesi muhtem eldir. 
 Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, meth emoglobinemi, uzun süreli kullanımda hemolitik 
anemiye bağlı trombosi topeni, trombos itopenik purpu ra, lökopeni, nötrop eni ve pa nsitopeni gibi 
kan sayım de ğişiklikleri 
Bu yan etkiler parasetamol ile neden-sonuç  ilişkisi içinde de ğildir. 
Çok s eyrek: Agranülosi toz 
 Bağış ıklık sistemi hastalı kları  
Seyrek: Ale rjik reaksiyonlar, anaflaksi  
Çok s eyrek: Lyell sen dromu 7 
 Bilinmiyor: Bronko spazm, poz itif alerji testi, immün t rombosi topeni 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi,  somnolans, pa reste zi 
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi st imülasyonu, e nsefelopati, insomia, tr emor 
 Solunum, göğü s hastalı kları ve  mediastin al hastalık lar 
Yaygın: Üst so lunum  yolu enfe ksiyon be lirtileri 
Seyrek: Analjezik astım sendr omu da da hil astım ve br onkospa zm 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Bulantı, kusma,  dispepsi, flatulans, ka rın ağrısı, konstipasyon 
Yaygın olmayan: Gastrointestin al kan ama 
Seyrek: İshal 
 Hepatobi lier hastalı klar 
Seyrek: Çok m iktarda alındığında he patik bozukluk 
 Deri ve d eri altı doku hastalı kları 
Seyrek: Ürtiker ve diğer  deri döküntül eri, kaşıntı, alerjik ödem ve anjiyoöde m, akut generalize 
eksant ematöz  püstülo zis, eritema mu ltiform, Stevens-Johnson sendromu ve toks ik epidermal 
nekroliz (fatal sonuç lar dahil) 
Bu belirti ila cın kesilmesiyle kaybolur. 
 Böbrek ve idrar yolu hastalık ları 
Yaygın olmayan: Parasetamolün  terapötik dozlarını takib en nefrotoksik etkileri yaygın de ğildir. 
Uzun sür eli uygulam ada papiler nekroz bildirilmiştir. 
Asetilsalisilik asiti tolere edemeyen hastalar (örneğin astım hastaları), yaygın olarak (%5-10) 
parasetamole reaksiyon gösterebilir. 
 
Fenilefrin hidroklorür  
Fenilefrinle yapılan klinik çalışmal arda gözlenen en yaygın a dvers olaylar aşağıda belirtilmiştir. 
 Endok rin hastal ıkları 
Bilinmiyor: Metabolik  fonksiyonun endokr in ve diğer düz enleyicileri üzerindeki etki leri 
 Psikiyatrik hastalı klar 
Bilinmiyor: Sinirlilik, irritabilite, huzursuzluk ve heyecanlanma  
 Sinir sist emi hastalı kları 
Bilinmiyor: İnsomnia  
 Kardiyak hastalı kları 
Bilinmiyor: Kan basıncı nın (özellikle hipertansif h astalarda) yükselmesi, refleks b radikardi 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 Böbrek ve idrar yolu  hastalık ları 
Bilinmiyor: Miksiyon başlangıcında  zorlanma ve damla, ağrılı idrar yapma bildirilmiştir. 
 8 
 Pazarlama sonrasında  tanımlanan advers olaylar aşağıda tanıml anmıştır. Bu advers olayların 
sıklığı bilinmiyor fakat büyük olasılıkl a seyrek olduğ u düşünülmekt edir. 
 
Göz hastalı kları 
Bilinmiyor: Midriyazis, akut açılı glokom  (kapalı açılı glokom u olanl arda görülm esi daha 
olasıdır.)  
 Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar  (ör: raş, ürtiker, alerjik dermatit), diğer sempatomi metik lerle 
oluşabil ecek ç apraz duyarlılığın dahil ol duğu hipe rsensitivite rea ksiyonlarıdır. 
 Böbrek ve idrar yolu hastalık ları 
Bilinmiyor: Dizüri, üriner retansiyon, bu daha çok mesa ne çıkış obstrüks iyonuyla meydana 
gelir, prost atik hipe rtrofi gibi 
 Fenilefrin kalp atım hızında hafif bir artışa yol açabi lir. Nadiren baş dönmesi,  baş ağrısı, 
hipertansiyon ve huzursuzluk bi ldirilmiştir. 
 
Klorfeniramin maleat 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Seyrek: An emi, hemolitik anemi, meth emoglobinemi, trombos itopeni, trombos itopenik purpu ra, 
lökopeni, nötrop eni, pansitope ni, agranülositoz 
 Metaboli zma ve beslenme hastalı kları 
Seyrek: Anore ksi 
 Psikiyatrik hastalı klar 
Seyrek: Depresyon, ka buslar 
 Sinir sist emi hastalı kları 
Seyrek: Baş dönm esi, iritabilite, kons antre olam ama 
Bilinmiyor: Baş ağrısı, sedasyon, çocuklarda paradoks al eksitasyon, yaşlılarda konf üzyonal 
psikoz  
 Göz hastalı kları 
Seyrek: Bulanık görme 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Seyrek: Tinni tus 
 Kardiyak hastalı klar 
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon, aritmi, hipo tansiyon 
 Solunum sistemi hastalı kları 
Seyrek: Bronşi al sekresyonda  kalınlaşma  
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Seyrek: Bulantı, kusma,  dispepsi, ka rın ağrısı, d iyare 
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu 
  9 
 Hepato -biliyer hastalı kları 
Seyrek: Sarılık dâhil  hepatit 
 
Deri ve d erialtı do ku hastalık ları 
Bilinmiyor: Ürtiker, eksfoliyatif dermatit dâhil alerjik reaksiyonlar, fotosensi tivite, de ri 
reaksiyonları 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları 
Bilinmiyor: K as seyirmesi ve inkoordina syonu 
 Böbrek ve idrar yolu  hastalık ları 
Bilinmiyor: Ürin er retansiyon 
 Genel bozukluklar ve  uygulama b ölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Seyrek: Halsizlik, göğüs sıkışması 
 Şüpheli advers reakiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Parasetamol  
Parasetamolü  10 g’dan  fazla alan yetişkinlerde  toksisite  olasılığı vardır. Dahası,  aşırı dozun
 
zararı  siroz  olmayan alkolik  karaciğer  hastalığı  olanlarda  daha  büyüktür. Çocuklarda  aşırı dozu  
takiben karaciğer  hasarı  göreceli  olarak  daha nadirdir. Karaciğer  hücre  hasarı  ile birlikte  
parasetamol  aşırı dozajında  normal  erişkinlerde  2 saat civarında  olan parasetamol  yarı ömrü  
genellikle  4 saate veya daha uzun  sürelere uzar.  14C-aminopirinden sonra  14CO2 atılımında  
azalma bildirilmiştir.  Bu; plazma parasetamol  konsantrasyonu  veya  yarı ömür  veya  
konvansiyonel  karaciğer  fonksiyon  testi ölçümlerine  nazaran  parasetamol  aşırı dozajı  ile 
karaciğer  hücre  hasarı  arasında daha iyi ilişki  kurar. Parasetamole bağlı  fulminant karaciğer  
yetmezliğini  takiben gelişen  akut tubüler  nekrozdan dolayı  böbrek yetmezliği  oluşabilir.   
 
Bununla  beraber,  bunun insidansı  başka  nedenlerden dolayı  fulminant karaciğer  yetmezliği  olan 
hastalarla karşılaştırıldığında  bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, ilaç aldıktan  2-10 gün 
sonra, sadece minimal karaciğer  toksisitesi  ile birlikte  renal  tubüler  nekroz  oluşabilir.  Aşırı dozda  
parasetamol  almış  bir hastada kronik alkol  alımının  akut pankreatit  gelişmesine  katkıda  
bulunduğu bildirilmiştir.  Akut  aşırı doza  ilaveten, parasetamolün  günlük aşırı miktarlarda  
alımından  sonra  karaciğer  hasarı  ve nefrotoksik  etkiler bildirilmiştir.  
 Semptomlar: Solgunluk, anoreksi  bulantı  ve kusma  parasetamol  doz aşımının  sık görülen erken
 
semptomlarıdır.  Hepatik  nekroz  parasetamol  doz aşımının  dozla  ilişkili  komplikasyonudur.  
Hepatik  enzimler  yükselebilir  ve protrombin  süresi  12 ila 48 saat içinde  uzar,  fakat  klinik  
semptomlar  ilacın  alımını takiben 1 ila 6 gün içinde  belirgin  olmayabilir.  Özellikle çocuklarda 
olmak üzere ajitasyonun  izlediği uyku hali, görme bozuklukl arı, bulantı, kusm a, baş ağrısı, 
dolaşım  bozuklukları, koma, konvüls iyonlar, davranış değişiklikleri, hipe rtansiyon ve bra dikardi, 
antihistaminiğin parasempatol itik etkisiyle fenilefrinin sempatom imetik etkisinin ka rşılıklı olarak 
güçlenmesine bağlı olarak görülebilen semptomla rdır. 10 
  
Tedavi:  Akut  doz aşımında p arasetamol,  hepatotoksik etki gösterebilir, karaciğer nekrozuna bi le 
neden olabil ir. Hastayı  gecikmiş  hepatoksisiteye  karşı  korumak için parasetamol  aşırı dozajı  
hemen  tedavi  edilmelidir.  Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı  (Gastrik  lavaj  veya aktif kömür)  
takiben  intravenöz  N-asetilsistein veya  oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta  kusuyorsa veya 
aktif kömür  ile konjugasyon yapılmışsa metionin  kullanılmamalıdır.  Doruk plazma parasetamol  
konsantrasyonları  aşırı dozu takiben  4 saate kadar  gecikebilir.  Bu nedenle, hepatoksisite  riskini  
belirlemek  için plazma  parasetamol  düzeyleri  ilaç alımından  en az 4 saat sonrasına  kadar  
ölçülmelidir.  Ek tedavi  (İlave  oral metionin  veya  intravenöz  N-asetilsistein) kan parasetamol  
içeriği  ve ilaç alımından  beri geçen  süre ışığı altında  değerlendirilmelidir.  Hepatik  enzim  
indükleyici  ilaçlar alan hastalarda,  uzun süredir  alkol  bağımlısı olanlarda  veya kronik olarak  
beslenme eksikliği  olanlarda  N-asetilsistein  ile tedavi  eşiğinin %30- 50 düşürülmesi  önerilir,  
çünkü bu hastalar  parasetamolün  toksik etkilerine  karşı  daha duyarlı  olabilirler.  Parasetamol  aşırı 
dozajını  takiben gelişebilecek  fulminant karaciğer  yetmezliği tedavisi  uzmanlık  gerektir ebilir. 
 Fenilefrin hidroklor ür 
Semptomlar: Fenilefrinin doz aşımı advers reaksiyonlar altında l istelenen etkilerle benzerdir. Ek 
semptomlar hip ertansiyon ve olası  refleks bradikardisini  içerebilir. Ciddi  olgularda konf üzyon, 
halüsinasyonlar, nöbe tler ve aritmiler meydana gelebilir. 
Bununla birlikte ciddi fenilefrin toksisitesi yaratmak için  gerekli miktar p arasetamolle ilişkili 
toksisiteye neden olan mikt arlardan daha fazla olacaktır. 
 Tedavi: Tedavi klinik olarak uygun olmalıdır. Ciddi hipertansiyon, fentolamin gibi alfa bloke  
edici il açlarla tedavi gerektirir. 
 
Klorfeniramin  maleat  
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal  stimülasyonu, toksik psikozis,  nöbet, apne,
 
konvülsiyonlar, antikolinerjik  etkiler,  distonik  reaksiyonlar  ve aritmi dâhil  kardiyovasküler  
kolaps. 
 Tedavi:  Gastrik  lavaj  veya  ipeka  şurubuyla  emezis yoluyla  tedaviye  başlanmalıdır.  Ardından
 
aktif kömür  ve katartikler uygulanarak absorpsiyonu azaltılır.  Diğer  semptomatik  ve 
destekleyici  önlemler kalp, solunum, böbrek  ve karaciğer  fonksiyonları  ve sıvı-elektrolit  
dengesine  göre özel dikkatle  uygulanmalıdır.  
Hipotansiyon ve aritmiler tedavi  edilmelidir.  SSS konvülsiyonları  IV diazepam  ile tedavi  
edilebilir.  Ciddi  durumlarda  hemoperfüzyon kullanılabilir.  
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Diğer soğuk algınlığı preparatları 
ATC kodu:  R05X  
 Etki mekanizması:  
Parasetamol  
Parasetamol , etkin bir ağrı kesici ve ateş düşürüc üdür. Parasetamolün  terapötik  etkilerinin,  
siklooksijenaz  enziminin  inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin  inhibisyonuna  bağlı  
olduğu düşünülmektedir.  Parasetamolün  periferik  siklooksijenaza  oranla  santral  siklooksijenaz  
üzerine  daha etkili  inhibitör  olduğunu gösteren kanıtlar  vardır.  Parasetamolün  analjezik  ve 
antipiretik  özellikleri vardır  fakat  sadece zayıf  anti-enflamatuvar  özellikler  gösterir.  Bu durum;  
enflamatuvar dokuların  diğer  dokulara  oranla  daha  yüksek seviyelerde  hücresel  peroksitler  
içermesi  ve bu hücresel  peroksitlerin  parasetamolün  siklooksijenaz  inhibisyonunu önlemesiyle  11 
 açıklanabilir.  Trombos it agregasyonunu inhibe etmez, protrombin cevabını etkilemez. 
 
Fenilefrin HCl  
Fenilefrin hidroklorür , başlıca adrenerjik reseptörl er üzerine d irekt etkisi olan s empatomi metik  
bir madd edir. Bir nazal dekonjestan ola rak üst solunum  yolu mukoz alarındaki  şişkinliği giderir, 
vazokonstriktör e tkisi ile burun ve sinüs lerdeki tıkanıklıkları hafifletir. 
 Klorfeniramin  maleat  
Klorfeniramin  maleat , antihistaminik  (antialerjik) bir madde  olup, kılcal  damarlardaki  
geçirgenliği
 azaltarak  burun akıntısı,  aksırma,  gözde  sulanma  ve kaşıntı  gibi belirtileri giderir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Parasetamol   
Emilim:  
Parasetamolün  absorpsiyonu başlıca ince bağırsaklardan  olur. Parasetamol,  mide-barsak 
kanalından hızla ve tam olarak pasif difüzyon ile emilir; plazmadaki en yüksek konsantrasyonları 
formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika arasında elde edilir. Gastrik  boşalma,  oral uygulanan  parasetamol  absorpsiyonu  için hız sınırlayıcı bir basamaktır.  
Parasetamol  değişken bir oranda  ilk geçiş metabolizmasına  uğradığı  için oral uygulamadan  
sonra  sistemik  dolaşımda  tam olarak
 bulunmaz. Erişkinlerdeki  oral biyoyararlanımının  
uygulanan parasetamol  miktarına  bağlı  olduğu görülmektedir.  Oral biyoyararlanım  500 mg’lık  
dozdan sonra  %63 iken,  1 veya 2 g (tablet formu)  dozundan sonra  yaklaşık  %90’a  yükselir. 
 
Dağılım:  
Parasetamol  birçok vücut  sıvısına  eşit miktarda  dağılır; tahmini dağılım  hacmi  0.95 l/kg’dır.  
Terapötik dozları  takiben  parasetamol  plazma proteinlerine  önemli  oranda  bağlanmaz.  
Çocuklardaki  dağılım  kinetiği (Vd/F)  erişkinlerdekine  benzerdir.   
 
Biyotransforma syon:  
Terapötik dozlardan  sonra  parasetamolün  plazma  yarılanma  ömrü  1,5-2,5 saat arasındadır.  
Parasetamol  karaciğerde  metabolize  olur ve insanda  çok sayıda  metabolitleri  tanımlanmıştır.  
İdrarla  atılan  majör metaboliti glukuronid ve sülfat  konjugatıdır. Parasetamolün  %10 kadarı  
minör  bir yolla  sitokrom  P-450 karma  fonksiyonlu  oksidaz  sistemi  (başlıca  CYP2E1  ve 
CYP3A4)  ile reaktif  bir metabolit olan asetamidokinona  dönüşür.  Bu metabolit hızla  
indirgenmiş  glutatyon  ile konjuge  olur ve sistein  ve merkaptürik  asit konjugatları  şeklinde  
atılır.  Büyük miktarlarda  parasetamol  alındığında  hepatik glutatyon azalabilir  ve vital 
hepatoselüler  makromoleküllerine  kovalan olarak  bağlanan hepatosit  asetamidokinonun aşırı 
birikmesine  yol açar.  Bu da doz aşımı  durumunda  görülebilen  hepatik nekroza  yol açar.  
 
Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben  parasetamolün  total vücut  klerensi  yaklaşık 5 ml/dak/kg’dır.  
Parasetamolün  renal  klerensi  idrar akış hızına  bağlıdır,  fakat  pH’ye  bağlı  değildir.  Uygulanan  
ilacın  %4’ten  daha  azı değişmemiş parasetamol  halinde  atılır.  Sağlıklı  bireylerde  terapötik  
dozun yaklaşık  %85- 95’i 24 saat içinde  idrar ile atılır.  
 
Doğrusallık  ve doğrusal  olmayan  durum : 
Reaktif  parasetamol  metabolitlerinin  karaciğer  hücre  proteinlerine  bağlanması, hepatoselüler  
hasara sebep  olur. Terapötik  dozlarda,  bu metabolitler,  glutatyon  tarafından  bağlanır  ve nontoksik 
konjugatlar  oluştururlar.  Ancak  masif  doz aşımı  halinde,  karaciğerin  (glutatyon  oluşumunu  
kolaylaştıran  ve teşvik  eden)  SH-donörleri  deposu tükenir;  ilacın  toksik  metabolitleri 
karaciğerde  birikir ve karaciğer  hücre  nekrozu gelişir ve bu da karaciğer  fonksiyonunda  12 
 bozulmaya  ve giderek hepatik komaya  kadar  ilerler.  
 
Pozolojiye  uygun kullanıldığında  farmakokinetiği  doğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda 
aynıdır, fakat 8- 24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal 
yetm ezlikte glukronid ve sülfat konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı 
rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra elminasyon oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde para setamol doz aralığını 
uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir; fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç b irikmesi ve hepatotoksisite olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu 
azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 gün 4000 mg/gün parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığın da 
önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.   
Yaşlı hastalarda:  
Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farm akokinetik parametrelerde gözlenen farklılıkların 
klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar 
vardır.  
 
Çocuklarda:  
Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3- 10 yaş arasındaki çocuklarda parasetamol 
majör metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. Y etişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri 
çocuklardaki veriler, majör metabolitin glukronid konjugatı olduğunu göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.  
 Fenilefrin hidroklorür  
Emil im:  
Monoaminoks idazlar nedeniyle gastroin testinal sistemd en düz ensiz emilir. 
 
Dağılım:  
Oral yoldan alındığında na zal dekonjestan olarak etkinliğini korur, ilaç dağılımı sistemik  dolaşım  
aracılığıyla nazal muko zanın vasküler tabakasına dağılır. Dağılım hacmi (Vd) başlangıç: 26 -61; 
kararlı durum d ağılım hacmi (Vdss) 184 -543 L (ortalama: 340 L)  
 
Biyotransformasyon:  
Fenilefrin ilk başta barsak ve karaciğerde monoam inoksid az tarafından metabolize edilir. İlk 
geçiş etkis ine uğraması n edeniyle sınırlı ora l biyoyararlanıma sahiptir.  13 
   
Eliminasyon:  
Fenilefrin başlıca inaktif metabolitleri halinde idrarla atılır. Eliminasyon yarı ömrü alfa fazı 
yaklaşık 5 dk ve  terminal faz 2-3 saattir. 
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:   
Veri me vcut değildir. 
 
Klorfeniramin  maleat  
Emilim:  
Klorfeniramin,  mide -bağırsak  kanalından nispeten  yavaş  emilir.  Oral uygulama  sonrası  en 
yüksek plazma konsantrasyonlarına  2,5-6 saat içinde  erişilir.  
Biyoyararlanımı %25- 50 oranındadır. 
 
Dağılım:  
Dolaşımda  bulunan klorfeniraminin  %70’i  proteinlere  bağlı  haldedir.  
Klorfeniramin  vücutta, santral  sinir sistemi de dahil  olmak  üzere,  geniş  oranda  dağılır.  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde  belirgin  oranda  ilk-geçiş  metabolizmasına  uğrar.  Klorfeniramin  yüksek oranda  
metabolize  edilir.  Metabolitleri  desmetil ve didesmetil klorfeniramindir.   
 
Eliminasyon:  
Klorfeniraminin  farmakokinetiğinde  belirgin  bireysel  farklılıklar bulunmaktadır;  yarı ömrü  2-43 
saat arasında  bildirilmiştir.  Değişmeyen  ilaç ve metabolitleri  başlıca idrar yoluyla  atılır.  
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:   
Veri me vcut değildir. 
 5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Parasetamol  
Akut  Toksisite:  
Parasetamol  yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve  yenidoğan 
sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  
 Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu nedenle  bu 
hayvan cinslerinde oral LD
50 değeri saptanamamıştır.  
 Kronik t oksisite:  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza irritasyonu gözlenmiştir.  
 Mutajenik  ve tümörojenik potansiyeli:  
Sıçanlarda,  hepatotoksik  doz düzeyinde  potansiyel  bir genotoksisite  gözlenmiş  ve bu bulgu
 
doğrudan bir DNA hasarı  olarak  değil,  hepatotoksisite/miyelotoksisitenin  dolaylı  bir sonucu  
olarak  açıklanmıştır.  Dolayısıyla,  bir eşik doz varsayılabilir.  
 Diyeti 6.000 ppm’e  kadar  olan erkek  sıçanlarda yapılan 2 yıllık  bir çalışmada parasetamolün
 14 
 karsinojenik aktivitesine  ilişkin  herhangi  bir bulgu bildirilmemiştir.  Mononükleer  hücre  lösemisi  
insidansının artmasından  dolayı  dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite  bulguları  söz konusudur.  
Diyeti 6.000 ppm kadar  olan farelerde yapılan 2 yıllık  bir çalışmada ise parasetamolün  
karsinojenik  aktivitesini gösteren  herhangi  bir bulgu saptanmamıştır.  
 
Üreme  Toksisitesi:  
İnsanlarda  kapsamlı  kullanımdan  sonra  embriyotoksik veya  teratojenik  riskte  bir artış 
gözlenmemiştir.  Parasetamol  hamilelik  dönemlerinde  de sıklıkla  alınmakta  olup, gerek  
hamileliğin  seyri  gerekse  doğmamış  çocuk üzerinde  herhangi  bir olumsuz  etki görülmemiştir.  
 Hayvanlarda yapılan kronik toksisite  araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye  neden
 
olduğu ve spermatogenezi  inhibe  ettiği bildirilmiştir.  
 Fenilefrin HCl 
Yeterli klinik önc esi deneyim bulun mamakt adır. 
 Klorfeniramin  maleat  
Klorfeniramin uzun zamandır insanlar tarafından kullanılmaktadır ve farmakovijilans verileri çok iyi tolere edildiğini, teratojenik ya da karsinojenik  olmadığını ve ciddi doz aşımlarında bile 
irreversibl herhangi bir toksisite oluşturmadığını göstermektedir.  
 6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Rafine şeker (sukroz)  
Sodyum bikarbonat  
Sodyum karbonat (anhidr)  
Povidon K30  
Sodyum metabi sülfit  
Tartarik asit  
Sitrik asit (anhidr)  
Lucarotin 10 CWD/O  
Portakal aroması  
 6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 6.3 Raf ömrü  
24 ay. 
 6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği  
PET/Al folyo/ PE film poşet ambalajda, 6 ve 12 poşet içeren kutularda bulunmaktadır.  
 6.6 Tıbbi  üründen arta kalan  maddelerin  imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış  ürünler  ya da atık materyaller  "Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği"  ve 
"Ambalaj ve Ambalaj  Atıkları Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 15 
 7. RUHSAT  SAHİBİ  
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14 
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  Faks: (216) 633 60 01- 02 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2021/527  9. İLK RUHSAT  TARİHİ  /RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.12.2021 
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 