1 / 25  
  
KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini  
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri  
beklenmektedir.  Bakınız Bölüm 4.8  Advers  reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1- BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
GLİNİUM® PLUS  85 mcg / 43 mcg İnhalasyon  Tozu,  Sert Kapsül  
 
2- KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  maddeler:  
Her kapsül  110 mikrogram  indakaterole  eşdeğer  143 mikrogram  indakaterol  maleat  ve 50 
mikrogram  glikopironyuma  eşdeğer 63  mikrogram glikopironyum  bromür içerir.  
 
Alınan her doz (inhalerin ağızlığından çıkan doz), 85 mikrogram indakaterole eşdeğer 110  
mikrogram  indakaterol  maleat  ve 43 mikrogram  glikopironyuma  eşdeğe r 54 mikrogram  
glikopironyum  bromür  içerir.  
 
Yardımcı  madde:  
 
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3- FARMASÖTİK  FORM  
İnhalasyon  tozu,  sert kapsül  
Beyaz  yada  beyazımsı  toz içeren  kapsüller.  
 
4- KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
GLİNİUM PLUS , kronik  obstrüktif  akciğer  hastalığı  (KOAH)  olan yetişkin  hastalarda  
semptomları  hafifletmek  için bir idame  bronkodilatör  tedavisi  olarak  endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Önerilen  doz, bir kapsül  içeriğinin  günde  bir kez, GLİNİUM PLUS  inhaler  kullanılarak  
solunmasıdır.  
GLİNİUM PLUS 'ın her gün aynı saatte uygulanması önerilir. Bir doz kaçırılırsa, aynı gün  
mümkün  olan en kısa sürede  alınmalıdır.  Hastalara  günde  birden  fazla  doz almamaları  
konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Uygulama  şekli:  
Sadece  inhalasyon  yoluyla  kullanım  içindir.  Kapsüller  yutulmamalıdır.  
Kapsüller  sadece  GLİNİUM PLUS  inhaleri  kullanılarak  uygulanmalıdır  (bkz.  Bölüm  6.6). Her2 / 25  
 yeni reçete  ile birlikte  verilen  inhaler  kullanılmalıdır.  
 
Hastalar beşerî tıbbi ürünün doğru şekilde nasıl uygulanacağı konusunda bilgilendirilmelidir.  
Solunumda  iyileşme  yaşamamış  olan hastalara,  beşerî  tıbbi ürünü  solumak  yerine yutup  
yutmadıkları  sorulmalıdır.  
Beşerî  tıbbi ürünü  uygulamadan  önce,  kullanma  talimatları  için bölüm  6.6'ya  bakınız.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği  
GLİNİUM PLUS , hafif  ila orta derecede  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  önerilen  dozda  
kullanılabilir. Şiddetli böbrek yetmezliği veya diyaliz gerektiren son dönem böbrek yetmezliği  
olan hastalarda, yalnızca beklenen fayda, potansiyel riskten daha önemli ise kullanılmalıdır  
(bkz.  Bölüm  4.4 ve 5.2). 
 
Karaciğer  yetmez liği 
GLİNİUM PLUS , hafif ve orta şiddette  karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilen dozda  
kullanılabilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda GLİNİUM PLUS  kullanımına 
ilişkin  veri yoktur,  bu nedenle  bu hastalarda  temkinli  olunmalıdır  (bkz. Bölüm  5.2). 
 
Pediyatrik  popülasyon  
GLİNİUM PLUS 'ın pediatrik  popülasyonda  (18 yaş altı) KOAH  endikasyonuyla  ilgili  bir 
kullanımı  yoktur.  GLİNİUM PLUS 'ın çocuklarda  güvenliği  ve etkinliği  belirlenmemiştir.  
Mevcut  veri bulunmamaktadır.  
Geriyatrik  popül asyon  
GLİNİUM PLUS  yaşlı  hastalarda  (75 yaş ve üstü)  önerilen  dozda  kullanılabilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
İndakaterol maleat,  glikopironyum bromür  ve/veya  ürün içeriğindeki yabancı maddelerden  
herhangi  maddelerden  birine  (bkz.  Bölüm  6.1) karşı  bilinen  aşırı duyarlılık  halinde  GLİNİUM 
PLUS  kontrendikedir.  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
GLİNİUM PLUS , diğer  uzun  etkili  beta-adrenerjik  agonistler  veya  uzun  etkili  muskarinik  
antagonistler olan GLİNİUM PLUS  bileşenlerinin ait olduğu farmakoterapötik grupları içeren  
beşerî  tıbbi ürünlerle  birlikte  uygulanmamalıdır  (bkz.  Bölüm  4.5). 
Astım  
GLİNİUM PLUS , bu endikasyonda veri olmaması nedeniyle, astım tedavisinde  
kullanılmamalıdır.  Uzun  etkili  beta2 -adrenerjik  agonistler,  astım  tedavisi  için kullanıldığında  
astımla  ilişkili  ölümler  de dahil olmak üzere, astıma  bağlı ciddi advers olay riskini artırabilir.  
Akut  kullanım  için değildir  
GLİNİUM PLUS , akut bronkospazm ataklarının tedavisi için endike  değildir.   
 
Aşırı  duyarlılık  
GLİNİUM PLUS 'ın aktif maddeleri  olan indakaterol  veya  glikopironyum  uygulamasından  
sonra aniden ortaya çıkan aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Alerjik reaksiyonları  3 / 25  
 düşündüren belirtiler, özellikle anjiyoödem (nefes alma veya yutmada güçlük, dil, dudak ve  
yüzün şişmesi) ürtiker veya deri döküntüsü ortaya çıkarsa, tedavi derhal kesilmeli ve alternatif  
tedavi  başlatılmalıdır.  
Paradoksal  bronkospazm  
GLİNİUM PLUS  uygulaması  yaşamı  tehdit  edebilecek  paradoksal  bronkospazm  ile 
sonuçlanabilir.  Böyle  bir durum  oluşursa,  tedavi  derhal  kesilmeli  ve alternatif  tedavi  
uygulanmalıdır.  
Glikopironyum ile ilgili  antikolinerjik etkiler  
Dar açılı glokom  
Dar açılı glokomu olan hastalara dair veri yoktur, bu nedenle bu hastalarda GLİNİUM PLUS  
dikkatli  kullanılmalıdır.  
Hastalar akut dar açılı glokom belirtileri ve semptomları hakkında bilgilendirilmeli ve bu  
belirti  veya  semptomlardan  herhangi  biri gelişirse  GLİNİUM PLUS  kullanmayı  bırakmaları  
konusunda  bilgilendirilmelidir.  
Üriner  retansiyon  
Üriner retansiyonu olan hastalara dair veri yoktur, bu nedenle bu hastalarda GLİNİUM PLUS  
dikkatli  kullanılmalıdır.  
Şiddetli  böbrek  yetmezliği  olan hastalar  
Hafif ve ort a derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, 1,4 kata kadar olan toplam sistem  
glikopironyum  maruziyetinde  (EAAson),  şiddetli  ve son dönem  böbrek  yetmezliği  olan 
hastalarda 2,2 kata kadar olan toplam sistem glikopironyum maruziyetinde (EAAson) ılımlı  
ortalama artış görülmüştür. Diyaliz gerektiren son dönem böbrek yetmezliği olanlar da dahil  
olmak üzere, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (tahmini glomerüler filtrasyon hızı 30  
ml/dak /1,73 m2'nin altında), İndakaterol/Glikopironyum, sadec e beklenen fayda potansiyel  
riskten  daha  önemli  ise kullanılmalıdır  (bkz.  Bölüm  5.2). Bu hastalar  potansiyel  advers  
reaksiyonlar  açısından yakından izlenmelidir.  
Kardiyovasküler  etkiler  
GLİNİUM PLUS , kardiyovasküler  bozuklukları  (koroner  arter hastalık,  akut miyokard  
enfarktüsü,  kardiyak  aritmiler,  hipertansiyon)  olan hastalarda  dikkatle  kullanılmalıdır.  
Beta 2-adrenerjik  agonistler,  bazı hastalarda  nabız,  kan basıncı  ve/veya  semptomlardaki  
artışlarla ölçülen, klinik olarak anlamlı bir kardiyovasküler etki üretebilir. Bu beşerî tıbbi  
ürünle bu tür etkilerin ortaya çıkması durumunda, tedavinin kesilmesi gerekebilir. Ek olarak,  
beta-adrenerjik  agonistlerin,  her ne kadar  bu gözlemlerin  klinik  önemi  bilinmese  de, T 
dalgasının  düzleşmesi,  QT aralığının  uzaması  ve ST segment  depresyonu  gibi 
elektrokardiyografik (EKG) değişiklikler ürettikleri bildirilmiştir. Bu nedenle, QT aralığında  
bilinen veya şüphelenilen uzaması olan hastalarda veya QT aralığını etkileyen beşerî tıbbi  
ürünlerle  tedavi  edilen  hastalarda  uzun  etkili  beta2 -adrenerjik  agonistler,  dikkatle  
kullanılmalıdır.  
Stabil olmayan iskemik kalp hastalığı, sol ventrikül yetmezliği, miyokard enfarktüsü öyküsü,  
aritmi  (kronik  stabil  atriyal  fibrilasyon  hariç),  uzun  QT sendromu  öyküsü  olan veya  QTc (Fridericia yöntemi) uzamış (> 450 ms) hastalar klinik çalışmalarda çalışma dışı bırakılmıştır,  
dolayısıyla  bu hasta  gruplarında  deneyim  yoktur. Bu  hasta  gruplarında  GLİNİUM  PLUS  
dikkatli kullanılmalıdır.  
Hipokalemi  
Beta 2-adrenerjik agonistler, bazı hastalarda olumsuz kardiyovasküler etkilere sebep olma 
potansiyeline sahip, beligin hipokalemiye sebep olabilir. Serum potasyumundaki azalma 
genellikle geç icidir, takviye gerektirmez . Şiddetli KOAH hastalarında, hipokalemi hipoks i ve 
eşlik  eden tedavi ile şiddetlenebilir, bu da kardiyak aritmilere duyarlılığı artırabilir (bkz. 
Bölüm 4.5). 
GLİNİUM PLUS'ı n önerilen terapötik dozunda yapılan klinik çalışmalarında, hipokaleminin 
klinik  olarak anlamlı etkileri gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
Hiperglisemi  
Yüksek  dozda beta 2-adrenerjik agonistlerin solunması, plazma glikozunda artışlara neden 
olabilir. Diyabetik hastalarda GLİNİUM PLUS ile tedaviye başlandıktan sonra plazma glikozu  
daha yakından izlenmelidir. 
Uzun  süreli  klinik  çalışmalar  sırasında,  önerilen  dozda  GLİNİUM  PLUS  kullanan  daha  fazla 
hasta, plaseboya (%2,7) kıyasla, kan şekerinde klinik olarak kayda değer değişiklikler (%4,9)  
yaşamıştır.  GLİNİUM  PLUS , diyabetes mellitus'un  iyi kontrol  edilmediği  hastalarda 
araştırılmamıştır, bu nedenle bu tür  hastalarda dikkatli ve uygun izleme önerilmektedir.  
Genel rahatsızlıklar 
GLİNİ UM PLUS , konvulsi f rahatsızlıklar ı veya ti rotoksikozu olan hastalarda ve beta 2-
adrenerjik agonistlere alışılmadık derecede duyarlı olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Yardımcı maddeler 
Bu beşerî tıbbi ürün laktoz içerir . Galaktoz intolera nsı, topla m laktaz yetmezli ği veya glikoz - 
galaktoz malabsorpsiyon u gibi na dir kalıtsal problemle ri olan hastala r bu beşerî tıbbi ürünü 
kullanmamalıdır. 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer  etkileşim şekilleri 
Her ikisi de etkin  madde  olan ve  kararlı  durum  şartları  altında  oral yolla  uygulanan  inhale  
indakaterol  ve glikopironyumun  birlikte uygulanması,  her iki etkin  maddenin  de 
farmakokinetiğini  etkilememiştir.  
GLİNİ UM PLUS ile spesifik bir etkileşim  çalışması yapılmamıştır. Etkileşim  potansiyeli 
hakkında bilgi, iki etkin maddenin her birinin potansiyeline dayanmaktadır. 
Aşağıdakilerle birlikte kullanımı önerilmemektedir 
Beta-adrenerjik blokerler 
Beta-adrene rjik blokerler , beta 2-adrene rjik agonistle rin etkisini zayıflatabili r veya antagonize 
edebil ir. Bu nedenle , GLİNİ UM PLUS , kullanımlar ı için zorla yıcı nedenle r olmadıkça , beta- 
adrenerjik blokerlerle (göz damlaları dahil) birlikte verilmemelidir. Gerektiğinde, 
kardiyoselektif beta-adrenerjik blokerler tercih edilmeli, ancak dikkatle uygulanmalıdır. 
Antikolinerjikler 
GLİNİUM PLUS 'ın antikolinerjik içeren diğer beşerî tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması 
araştırılmamıştır ve bu nedenle önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
4 / 25 5 / 25  
 Sempatomimetikler  
Diğer  sempatomimetiklerin  (tek başına  veya  kombinasyon  terapisinin  bir parçası  olarak)  
birlikte  uygulanması,  indakaterolün  advers  etkilerini  güçlendirebilir  (bkz.  Bölüm  4.4). 
Aşağıdakilerle  birlikte  kullanımda  dikkat  edilmesi  gerekmektedir  
Hipokalemi  tedavisi  
Eşlik eden ve metilksantin türevleri, steroidler veya potasyum tutucu olmayan diüretiklerle  
yapılan  hipok alemik  tedavi,  beta 2-adrenerjik  agonistlerin  olası  hipokalemik  etkisini  
güçlendirebilir,  bu nedenle dikkatli kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm  4.4). 
Aşağıdakilerle  birlikte  kullanımında  dikkate  alınması  gerekenler  
Metabolik  ve taşıyıcı  tabanlı  etkileşimler  
İndakaterol  klerensi,  CYP3A4  ve P-glikoproteinin  (P-gp) önemli  katkı  maddelerinin  
inhibisyonu,  indakaterolün  sistemik  maruziyetini  iki katına  kadar  çıkarır.  Maruziyetin  
büyüklüğündeki etkileşimlere bağlı artış, önerilen maksimum indakaterol dozunun iki katına  
kadar  olan dozlarda  bir yıla kadar  klinik  çalışmalarda  indakaterol  ile yapılan  güvenlilik  
deneyimi  göz önüne  alındığında, herhangi  bir güvenlilik  endişesi  yaratmaz.  
Simetidin  veya diğer  organik  katyon  taşıyıcı  inhibitörler  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir klinik çalışmada, glikopironyumun renal atılımına katkıda  
bulunduğu  düşünülen  organik  katyon  taşınmasının  bir inhibitörü  olan simetidin,  
glikopironyuma toplam maruz kalmayı (EAA) %22 oranında arttırmış ve rena l klerensi %23  
oranında azaltmıştır. Bu değişikliklerin büyüklüğüne bağlı olarak, glikopironyum, simetidin  
veya organik katyon taşıyıcının diğer inhibitörleri ile birlikte uygulandığında, klinik olarak  
anlamlı  ilaç etkileşimi beklenmez.  
4.6 Gebelik ve laktasyo n 
Genel Tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon):  
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlarda  ve doğum  kontrolü  (kontrasepsiyon)  
uygulayanlarda  kullanımına  ilişkin  herhangi bir veri  yoktur.  
 
Gebelik  dönemi:  
Hamile kadınlarda GLİNİUM PLUS  kullanımıyla ilgili mevcut veri bulunmamaktadır. Hayvan  
çalışmaları,  klinik  olarak  anlamlı  maruziyetlerde  üreme  toksisitesi  ile ilgili  doğrudan  veya  
dolaylı  zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm  5.3). 
İndakaterol, uterus düz kasında gevşetici bir etki nedeniyle doğumu engelleyebilir. Bu nedenle,  
GLİNİUM PLUS  sadece  hasta  için beklenen  fayda,  fetusun  potansiyel  riski için gerekçe  
oluşturuyorsa,  hamilelik  sırasında  kullanılmalıdır.  
Laktasyon  dönemi:  
İndakaterol, glikopironyum ve metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Mevcut  farmakokinetik/toksikolojik  veriler,  indakaterol,  glikopironyum  ve metabolitlerinin  
emziren  sıçanların  sütüyle  atılımını  göstermiştir.  GLİNİUM PLUS 'ın emziren  kadınlar  
tarafından kullanılması, ancak anne için beklenen faydanın, bebek için olası herhangi bir riskten  
daha fazla olması durumunda düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.3).  6 / 25  
 Üreme  yeteneği  /Fertilite  
Üreme  çalışmaları  ve hayvanlardaki  diğer  veriler,  hem erkeklerde  hem de kadınlarda  
doğurganlıkla  ilgili bir endişeye  işaret etmemektedir.  
 
4.7 Araç  ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
GLİNİUM PLUS ’ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Bununla  
birlikte,  baş dönmesini  de içeren  sersemlik  hali ortaya  çıkması,  araç ve makine  kullanma  
yeteneğini etkileyebilir (bkz.Bölüm 4.8).  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
Güvenlilik profilinin sunumu, GLİNİUM PLUS  ve etkin maddelerin her biriyle ilgili 
deneyime  dayanmaktadır.  
Güvenlilik  profilinin  özeti  
İndakaterol / Glikopironyum ile güvenlilik deneyimi, 15 aya kadar önerilen terapötik dozda  
maruziyetten oluşmaktaydı.  
İndakaterol  / Glikopironyum,  her bir bileşene  benzer  advers  reaksiyonlar  göstermiştir.  
indakaterol  ve glikopironyum  içerdiğinden,  bu bileşenlerin  her biriyle  ilişkili  advers  
reaksiyonların  türü ve  şiddeti,  kombinasyonda  beklenebilir.  
Güvenlilik profili, kombinasyonun her bir bileşeni ile ilişkili tipi k antikolinerjik ve beta - 
adrenerjik  semptomlarla  karakterizedir.  Beşeri  tıbbi ürünle  ilgili  diğer  en yaygın  advers  
reaksiyonlar (İndakaterol / Glikopironyum için hastaların en az %3'ü ve ayrıca plasebodan  
daha büyük) öksürük, nazofarenjit ve baş ağrısı idi.  
Advers  reaksiyonların  tablo  halinde  özeti  
Klinik çalışmalar sırasında ve pazarlama sonrası kaynaklardan tespit edilen advers reaksiyonlar  
MedDRA sistem organ sınıfı tarafından listelenmiştir (Tablo 1). Advers reaksiyonlar, her sistem  
organ sın ıfı içinde, en sık görülen reaksiyonlar önce olmak üzere, sıklığa göre sıralanır. Her bir  
sıklık grubunda, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır. Ek olarak, her  
advers reaksiyon için karşılık gelen sıklık sınıflandırması aşağıdaki  düzene dayanmaktadır: çok  
yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100  ila <1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1.000  ila <1/100);  seyrek  
(≥1/10.000,  <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000);  bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle  
belirlenemiyor).  
 
Tablo  1 Advers  reaksiyonlar  
 
Advers  reaksiyonlar  Sıklık sınıflandırması  
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  7 / 25  
  
 
 
Üst solunum  yolu enfeksiyonu  Çok yaygın  
Nazofarenjit  Yaygın  
İdrar yolu enfeksiyonu  Yaygın  
Sinüzit  Yaygın  
Rinit  Yaygın  
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Aşırı  duyarlılık  Yaygın  
2 
Anjioödem  Yaygın  olmayan  
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları  
Hiperglisemi  ve diabetes  mellitus  Yaygın  
Psikolojik  hastalıklar  
İnsomnia  Yaygın  olmayan  
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Baş dönmesini  de içeren  sersemlik  hali Yaygın  
Baş ağrısı  Yaygın  
Parastezi  Seyrek  
Göz hastalıkları  
1 
Glokom  Yaygın  olmayan  
Kardiyak  hastalıklar  
İskemik kalp hastalığı  Yaygın  olmayan  
Atriyal  fibrilasyon  Yaygın  olmayan  
Taşikardi  Yaygın  olmayan  
Çarpıntı  Yaygın  olmayan  
Solunum,  göğüs  hastalıkları  ve mediyastinal  hastalıklar  
Öksürük  Yaygın  
Boğaz  tahrişi  dahil  olmak  üzere  orofaringeal  ağrı Yaygın  
Paradoksal bronkospazm  Yaygın  olmayan  
2 
Disfoni  Yaygın  olmayan  
Epistaksis  Yaygın  olmayan  8 / 25  
  
 
 
Gastrointestinal  hastalıklar   
Dispepsi  Yaygın  
Diş çürüğü  Yaygın  
Gastroenterit  Yaygın  olmayan  
Ağız  kuruluğu  Yaygın  olmayan  
Deri  ve deri altı  doku hastalıkları   
Kaşıntı/döküntü  Yaygın  olmayan  
Kas-iskelet  sistemi  hastalıkları,  bağ dokusu  ve kemik  
hastalıkları   
Kas-iskelet sistemi  ağrısı  Yaygın  olmayan  
Kas spazmı  Yaygın  olmayan  
Miyalji  Yaygın  olmayan  
Ekstremitede ağrı  Yaygın  olmayan  
Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları   
Mesane  tıkanıklığı  ve üriner  retansiyon  Yaygın  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  
hastalıklar   
1 
Yüksek ateş  Yaygın  
Göğüs  ağrısı  Yaygın  
Periferik  ödem  Yaygın  olmayan  
Yorgunluk  Yaygın  olmayan  
 
1 İndakaterol/glikopironyum ile gözlenen, ancak tek tek bileşenlerle görülmeyen advers  
reaksiyon.  
2 Pazarlama sonrası deneyimden elde edilen raporlar; sıklıklar klinik araştırma verilerine  
dayanarak hesaplanmıştır.  
Seçilen  advers  reaksiyonların  tanımı  
Öksürük yaygın, ancak genellikle hafif şiddette.  
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem  9 / 25  
 taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şü pheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr ; 
eposta;tufam@titck.gov.tr;tel:0  800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
GLİNİUM PLUS  ile klinik  olarak  anlamlı  doz aşımı  hakkında  bilgi yoktur.  
Aşırı doz, taşikardi, titreme, çarpıntı, baş ağrısı, bulantı, kusma, uyuşukluk, ventriküler aritmiler,  
metabolik asidoz, hipokalemi ve hiperglisemi gibi beta 2-adrenerjik uyarıcıların tipik etkilerinin  
abartılı  olarak  ortaya  çıkmasına  yol açabilir  veya  artmış  intraoküler  basınç  (ağrı,  görme  
bozuklukları  veya  gözün  kızarmasına  neden  olur),  obstipasyon  veya  işeme  zorlukları  gibi 
antikoinerjik  etkileri  indükleyebilir.  Destekleyici  ve semptomatik  tedavi  endikedir.  Ciddi  
vakalarda  hastalar  hastaneye  yatırılmalıdır.  Beta 2-adrenerjik  etkilerin  tedavisi  için 
kardiyoselektif  beta blokerlerin  kullanımı  düşünülebilir,  ancak  beta-adrenerjik  blokerlerin  
kullanımı bronkospazmı provoke edebileceğinden, yalnızca doktor gözetimi altında, çok dikkatli  
şekilde  kullanılmalıdır.  
 
 
5- FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup:  Obstrüktif  havayolu  hastalıkları  için ilaçlar,  antikolinerjiklerle  
kombinasyon halinde adrenerjikler,  
ATC  kodu:  R03AL04  
 
Etki mekanizması  
İndakaterol/Glikopironyum  
İndakaterol ve glikopironyum birlikte uygulandığında, düz kas gevşemesini sağlamak için  
farklı reseptörleri ve yolları hedefleyen farklı etki biçimleri nedeniyle, ek etkililik sağlarlar.  
Merkeziye  karşı  periferik  hava  yollarındaki  beta 2-adrenoseptörlerin  ve M3-reseptörlerinin  
diferansiyel yoğunluğu nedeniyle, beta 2-agonistleri periferik hava yollarının gevşetilmesinde  
daha  etkili  olmalıdır,  ancak  bir antikolinerjik  bileşik  merkezi  hava  yollarında  daha  etkili  
olabilir. B u nedenle, insan akciğerinin hem periferik hem de merkezi solunum yollarında  
bronkodilasyon için beta 2-adrenerjik agonist ve muskarinik antagonistin bir kombinasyonu  
faydalı  olabilir.  
Indakaterol  
İndakaterol,  günde  bir kez uygulama  için uzun  etkili  bir beta 2-adrenerjik  agonisttir.  
İndakaterol de dahil olmak üzere beta 2-adrenoseptör agonistlerinin farmakolojik etkileri, en  
azından kısmen, adenosin trifosfatın (ATP) siklik -3 ', 5' -adenosin monofosfata (siklik AMP)  
dönüşümünü  katalize  eden  enzim  olan intras elüler  adenil  siklazın  stimülasyonuna  
dayandırılabilir. Artmış siklik AMP seviyeleri bronşiyal düz kasın gevşemesine neden olur. In  
vitro çalışmalar, indakaterolün beta 2-reseptörlerinde beta 1 ve beta 3-reseptörlerine kıyasla kat  
kat daha fazla  agonist aktiv iteye  sahip  olduğunu  göstermiştir.  
Solunduğunda,  indakaterol  lokal  olarak  akciğerde  bronkodilatör  olarak  hareket  eder.  
İndakaterol,  nanomolar  potansiyeli  olan insan  beta2-adrenerjik  reseptöründe  kısmi  bir 10 / 25  
 agonisttir.  
Her ne kadar  beta 2-adrenerjik  reseptörler  bronşiyal  düz kasta  ve beta 1-adrenerjik  reseptörler  
insan  kalbinde  baskın  reseptörler  olsa da, kalpte  toplam  adrenerjik  reseptörlerin  %10 ila 
%50'sini  oluşturan  beta 2-adrenerjik  reseptörler  de vardır.  Kalpteki  varlığı,  oldukça  seçici  beta 2- 
adrenerjik  agonistlerin bile kardiyak  etkilere sahip olma olasılığını  artırır.  
Glikopironyum  
Glikopirronyum, KOAH'ın günde bir kez idame bronkodilatör tedavisi için inhale uzun etkili  
muskarinik  reseptör  antagonistidir  (antikolinerjik).  Parasempatik  sinirler,  solunum  
yollarındaki  ana bronkokonstriktif  sinir yoludur  ve kolinerjik  ton, KOAH'ta  hava  akışı  
tıkanıklığının önemli geri dönüşümlü bileşenidir. Glikopironyum, asetilkolinin hava yolu düz  
kas hücreleri  üzerindeki  bronkokonstriktör  etkisini  bloke  eder,  böylece  hava  yollarını  
genişletir.  
Glikopironyum bromür, yüksek duyarlılıklı bir muskarinik reseptör antagonistidir. İnsan M2  
reseptöründen  fazla  M3 reseptörleri  için 4 kattan  fazla  seçicilik,  radyoligand  bağlanma  
çalışmaları  kullanılarak  gösterilmiştir.  
 
Farmakodinamik  etkiler  
İndakaterol ve glikopironyum kombinasyonu, dozlamadan sonraki 5 dakika içinde hızlı bir etki  
başlangıcı  göstermiştir. Etki, 24 saatlik  doz aralığı boyunca sabit kalır.  
24 saatlik  seri FEV 1 ölçümlerinden  elde edilen  ortalama  bronkodilatör  etki, 26 haftalık  
tedaviden sonra 320 ml idi. Etki, tek başına indakaterol, glikopironyum veya tiotropiyum ile  
karşılaştırıldığında,  İndakaterol/Glikopironyum  için anlamlı  olarak  daha  yüksekti  (her 
karşılaşt ırma için 110 ml'lik  fark).  
Plasebo veya monoterapi bileşenleriyle karşılaştırıldığında, İndakaterol/Glikopironyum etkisi  
ile ilgili zaman içinde taşifilaksiye dair kanıt yoktu.  
Kalp  atış hızı üzerindeki  etkiler  
Sağlıklı gönüllülerdeki kalp atış hızı etkileri, her biri İndakaterol/Glikopironyum 'un önerilen  
terapötik dozundan 4 kat fazla olan dozların birer saat aralıklarla dört sefer uygulanmasının  
ardından,  plasebo,  indakaterol,  glikopironyum  ve salmeterolün  etkileriyle  kıyaslanarak  
araştırıldı.  
Plaseboya kıyasla en büyük zaman uyumlu kalp atış hızı artışı +5,69 bpm (% 90 CI [2,71,  
8,66]), en büyük azalma -2,51 bpm (% 90 CI [ -5,48, 0,47]) idi. Genel olarak zaman içindeki  
kalp atış hızı üzerindeki  etkisi,  İndakaterol/Glikopironyum'un  tutarlı  bir farmak odinamik  
etkisini göstermedi.  
Supraoterapötik  doz düzeylerinde  KOAH  hastalarında  kalp atış hızı araştırıldı.  
İndakaterol/Glikopironyum 'un 24 saat boyunca ortalama kalp atış hızı ve 30 dakika, 4 saat ve  
24 saat sonra değerlendirilen  kalp atış  hızı üzer inde hiçbir  ilgili  etkisi  olmamıştır.  
QT aralığı  
İndakaterol/Glikopironyum bileşenlerinin klinik doz seviyelerinde QT uzama potansiyeline  
sahip olduğu bilinmemektedir. Yüksek doz inhale indakaterol (önerilen maksimum terapötik  
dozun iki katına kadar) ile sağlıklı gönüllülerde yapılan bir kapsamlı QT (TQT) çalışması, QT  
aralığı  üzerinde  klinik  olarak  anlamlı  bir etki göstermemiştir. Benzer  şekilde,  yapılan  bir TQT  11 / 25  
 çalışmasında, glikopironyum için, önerilen terapötik dozun 8 katının solunmasının ardından  
QT uzaması  gözlenmemiştir.  
 
İndakaterol/Glikopironyum  'un QTc aralığı  üzerindeki  etkileri,  sağlıklı  gönüllülerde,  
İndakaterol/Glikopironyum  'un önerilen  terapötik  dozunun  4 katı fazlasının  birer  saat 
aralıklarla dört defada inhalasyonundan sonra araştırıldı. Plaseboya karşı en büyük zaman  
uyumlu fark 4,62 ms (% 90 CI 0,40, 8,85 ms), en büyük zaman uyumlu azalma -2,71 ms (% 90  
CI -6,97,  1,54 ms) idi ve bu da İndakaterol/Glikopironyum  'un, QT aralığı  üzerine,  
bileşenleri nin özelliklerinden  beklendiği  gibi, ilgili  bir etkisinin  olmadığını  gösterdi.  
KOAH  hastalarında,  116 mikrogram/86  mikrogram  ve 464 mikrogram/86  mikrogram  
arasındaki  İndakaterol/Glikopironyum  supraoterapötik  dozları,  QTcF'li  hastaların  başlangıç  
değerine  göre 30 ms ve 60 ms arasında  daha  yüksek  bir oran gösterdi  (plasebo  için %16,0  ila 
%21,6 ve 1,9 arasında değişiyor), ancak başlangıç değerden >60 ms QTcF artışı yoktu. Ayrıca  
464 mikrogram/86 mikrogramlık en yüksek doz İndakaterol/Glikopironyum se viyesi, daha  
yüksek  oranda  mutlak  QTcF  değerleri  > 450 ms (plasebo  için %12,2'ye  karşı  % 5,7) gösterdi.  
Serum  potasyum  ve kan şekeri  
Sağlıklı gönüllülerde, tavsiye edilen terapötik İndakaterol/Glikopironyum dozunun 4 katının  
uygulanmasından  sonra,  serum  potasyum  üzerindeki  etki çok küçüktü  (plaseboya  kıyasla  
maksimum  fark –0,14 mmol/l). Kan  şekeri üzerindeki  maksimum etki  0,67 mmol/ l  idi. 
 
Klinik  etkililik  ve güvenlilik  
İndakaterol/Glikopironyum  klinik  Faz III geliştirme  programı,  8.000'den  fazla  hastanın  
kaydolduğu altı çalışmayı içermiştir: 1) 26 haftalık plasebo ve aktif kontrollü (günde bir kez  
indakaterol, günde bir kez glikopironyum, günde bir kez açık etiketli tiotropiyum); 2) 26  
haftalık aktif kontrollü (flutikazon/salmetero l günde iki kez) çalışma; 3) 64 haftalık aktif  
kontrollü  (günde  bir kez glikopironyum,  günde  bir kez açık etiketli  tiotropiyum)  çalışma;  4) 
52 haftalık  plasebo  kontrollü  bir çalışma;  5) 3 haftalık  plasebo  ve aktif kontrollü  (günde  bir 
kez tiotropiyum) egzersiz tolerans çalışması; ve 6) 52 haftalık aktif kontrollü (günde iki kez  
flutikazon/salmeterol)  çalışma.  
Bu çalışmaların dördünde, orta ila şiddetli KOAH klinik tanısı olan hastalar çalışmaya alındı.  
64 haftalık çalışmaya, bir önceki yıl ≥1 orta veya şiddetli KOAH alevlenmesi öyküsü olan  
şiddetli ila çok şiddetli KOAH tanısı almış hastalar dahil edildi. 52 haftalık aktif kontrollü  
çalışmada, bir önceki yılda ≥1 orta veya şiddetli KOAH alevlenmesi öyküsü olan orta ila çok  
şiddetl i KOAH'lı hastalar çalışmaya alındı.  
 
Akciğer  fonksiyonu  üzerindeki  etkiler  
İndakaterol/Glikopironyum,  bir dizi klinik  çalışmada  akciğer  fonksiyonunda  (bir saniyede  
zorlanan  ekspiratuar  hacim  ile ölçülen  şekliyle,  FEV 1) klinik  olarak  anlamlı  iyileşmeler  
gösterdi. Faz III çalışmalarında, ilk dozdan sonraki 5 dakika içinde bronkodilatör etkileri  
görüldü  ve bu etki ilk dozdan  itibaren  24 saatlik  dozlama  aralığı  boyunca  korundu.  
Bronkodilatör  etkisinde zamanla zayıflama gözlenmedi.  
Etkinin büyüklü ğü, referans değerde hava akışı sınırlamasının geri çevrilebilirlik derecesine  
bağlıydı  (kısa  etkili  muskarinik  antagonist  bronkodilatör  ve kısa etkili  beta2 -agonist  12 / 25  
 bronkodilatörün  uygulanmasıyla  test edilmiştir):  Başlangıçta  en düşük  düzelebilirlik  
derecesine sahip hastalar (<%5), genellikle başlangıçta düzelebilirlik derecesi daha yüksek  
olan hastalardan  (≥%5)  daha  düşük  bronkodilatör  yanıtı  göstermiştir.  26 haftada  (primer  
sonlanım noktası) İndakaterol/Glikopironyum, en düşük d üzelebilirlik dereceli (<%5) (p =  
0,053) en düşük FEV 1'i 80 ml arttırmıştır (İndakaterol/Glikopironyum n = 82; plasebo n = 42)  
ve başlangıçta düzelebilirlik derecesi (≥%5) plaseboya kıyasla (p <0,001) daha yüksek olan  
hastalarda  220 ml arttırmıştır  (İndaka terol/Glikopironyum  n = 392, plasebo  n = 190).  
En düşük  ve en yüksek  FEV 1: 
İndakaterol/Glikopironyum,  26 haftalık  primer  sonlanım  noktasında  (p <0,001)  plaseboya  
kıyasla doz sonrası en düşük FEV 1'i 200 ml arttırdı ve her monoterapi bileşeni tedavi kolu  
(indakaterol  ve glikopironyum)  ile tiotropiyum  tedavi  koluna  kıyasla,  aşağıdaki  tabloda  
gösterildiği  gibi, istatistiksel  olarak  anlamlı artışlar  gösterdi.  
Doz sonrası en düşük FEV 1 (en küçük ortalama kareler), 1. Gün ve 26. hafta (primer  
sonlanım  noktası)  
 
Tedavi  farkı  1. Gün  26. Hafta  
İndakaterol/Glikopironyum – plasebo  190 ml (p<0,001)  200 ml  (p<0,001)  
İndakaterol/Glikopironyum  – indakaterol  80 ml (p<0,001)  70 ml (p<0,001)  
İndakaterol/Glikopironyum  – glikopironyum  80 ml (p<0,001)  90 ml  (p<0,001)  
İndakaterol/Glikopironyum  – tiotropiyum  80 ml (p<0,001)  80 ml (p<0,001)  
 
Ortalama  doz öncesi  FEV 1 (çalışma  ilacı sabah  dozundan  45 ve 15 dakika  önce  alınan  
değerlerin ortalaması), 26. haftada flutikazon/salmeterol (en küçük kareler [LS]ortalama tedavi  
farkı  100 ml, p <0,001)  ile karşılaştırıldığında,  52. haftada  plasebo  (LS ortalama  tedavi  farkı  
189 ml, p <0,001)  ile karşılaştırıldığında  ve 64. haftaya  kadar  yapılan  tüm vizitlerde  
glikopironyum (LS ortalama tedavi farkı 70 -80 ml, p <0,001) ve tiotropiyum (LS ortalama  
tedavi  farkı  60-80 ml, p <0,001)  ile karşılaştırıldığında  İndakaterol/Glikopironyum  lehine  
istatistiksel olarak anlamlıydı. 52 haftalık aktif kontrollü çalışmada, flutikazon/salmeterol (LS  
ortalama tedavi farkı 62 -86 ml,  p <0,001) ile karşılaştırıldığında, 52. haftaya kadar olan tüm  
vizitlerde  ortalama  doz öncesi  FEV 1, İndakaterol/Glikopironyum  lehine  istatistiksel  olarak  
anlamlıydı. 26. haftada İndakaterol/Glikopironyum, dozdan sonraki ilk 4 saatte plasebo ile  
karşılaştırıldığında,  FEV 1 en yüksek  değerinde  istatistiksel  olarak  anlamlı  iyileşme  gösterdi  
(LS ortalama tedavi  farkı  330 ml) (p <0,001).  
 
FEV 1 EAA:  
İndakaterol/Glikopironyum,  26 haftada  flutikazon/salmeterol  ile karşılaştırıldığında,  doz 
sonrası  FEV 1 EAA 0-12'yi (primer  sonlanım  noktası)  140 ml  arttırdı  (p <0,001).  
Semptomatik sonuçlar  
Nefes  darlığı:  
İndakaterol/Glikopironyum,  Geçiş  Dispne  İndeksi  (TDI)  ile değerlendirilen  nefes  darlığını  
istatistiksel  olarak  önemli  ölçüde  azalttı;  plasebo  (LS ortalama  tedavi  farkı  1,09,  p <0,001),  13 / 25  
 tiotropiyum (LS ortalama tedavi farkı 0,51, p = 0,007) ve flutikazon/salmeterol (LS ortalama  
tedavi  farkı  0,76,  p = 0,003)  ile karşılaştırıldığında  26. haftadaki  TDI odak  skorunda  
istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme gösterdi. İndakaterol ve glikopironyumdaki iyileşmeler  
sırasıyla  0,26 ve 0,21 idi. 
İndakaterol/Glikopironyum alan hastaların istatistiksel olarak anlamlı derecede yüksek bir  
yüzdesi, 26. haftada T DI odak skorunda plaseboya kıyasla 1 puan veya daha fazla iyileşme ile  
yanıt  verdi  (sırasıyla  %68,1  ve %57,5,  p = 0,004).  Hastaların  daha  yüksek  bir oranı,  26. 
haftada  İndakaterol/Glikopironyum  ile tiotropiyum  (%68,1  İndakaterol/Glikopironyum  'a 
karşı  %59,2  tiotropiyum,  p = 0,016)  ve flutikazon/salmeterol  (%65,1  
İndakaterol/Glikopironyum  'a karşı  %55,5  flutikazon/salmeterol,  p = 0,088)  ile 
karşılaştırıldığında  klinik  olarak  anlamlı yanıt  sergilemiştir.  
Sağlıkla  ilişkili  yaşam  kalitesi:  
İndakaterol/Glikopironyum, ayrıca plasebo (LS ortalama tedavi farkı -3,01, p = 0,002) ve  
tiotropiyum (LS ortalama tedavi farkı -2,13, p = 0,009) ile karşılaştırıldığında 26 haftada  
SGRQ toplam skorunda bir azalma ve indakaterol ve glikopironuma karşı sırasıyla -1,09 ve - 
1,18 azalmalar ile belirtildiği gibi, St. George Solunum Anketi (SGRQ) kullanılarak ölçülen  
sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi üzerinde istatistiksel olarak anlamlı bir etki göstermiştir. 64.  
haftada, tiotropiyum ile karşılaştırıldığında azalma istatistiksel olarak anlamlıydı (LS ortalama  
tedavi farkı -2,69, p <0,001). 52. haftada flutikazon/salmeterol ile karşılaştırıldığında azalma  
istatistiksel  olarak  anlamlıydı (LS  ortalama  tedavi farkı  -1,3, p = 0,003).  
İndakatero l/Glikopironyum  alan hastaların  daha  yüksek  bir yüzdesi,  26. haftada  plasebo  
(sırasıyla  %63,7  ve %56,6,  p = 0,088)  ve tiotropiyum  ile karşılaştırıldığında  (% 63,7 
İndakaterol/Glikopironyum  karşı %56,4 tiotropiyum,  p = 0,047),  64. haftada glikopironyum  
ve tiotropiyum  ile karşılaştırıldığında  (sırasıyla  %57,8  İndakaterol/Glikopironyum,  %51,8  
glikopironyum,  p = 0,055;  % 50,8 tiotropiyum,  p = 0,051),  52. haftada  flutikazon/salmeterol  
ile karşılaştırıldığında  (% 49,2 İndakaterol/Glikopironyum,  % 43,7 flutikazon/salmeterol,  
olasılık oranı: 1,30, p <0,001) SGRQ skorunda (başlangıçtan en az 4 birim azalma olarak  
tanımlanmıştır)  klinik olarak anlamlı bir  iyileşme ile cevap vermiştir.  
Günlük aktiviteler  
İndakaterol/Glikopironyum,  26 hafta  boyunca  "olağan  günlük  aktivitelerin  
gerçekleştirilebildiği günler” yüzdesinde, tiotropiyum karşısında istatistiksel olarak üstün bir  
iyileşme  gösterdi  (LS ortalama  tedavi  farkı  %8,45,  p <0,001).  64. haftada,  
İndakaterol /Glikopironyum  glikopironyum  karşısında  sayısal  iyileşme  (LS ortalama  tedavi  
farkı %1,95; p = 0,175) ve tiotropiyum karşısında istatistiksel iyileşme (LS ortalama tedavi  
farkı  %4,96; p = 0,001) gösterdi.  
KOAH alevlenmeleri  
İndakaterol/Glikopironyum  (n=729) , glikopironyum  (n=739)  ve tiotropiyumun  (n=737)  
karşılaştırıldığı 64 haftalık çalışmada, İndakaterol/Glikopironyum, orta veya şiddetli KOAH  
alevlenmelerinin yıllık oranını glikopironyum ile karşılaştırıldığında %12 oranında (p = 0,038)  
ve tiotropiyum ile karşılaştırıldığında %10 oranında (p = 0,096) düşürdü. Orta veya şiddetli  
KOAH  alevlenmesi/hasta -yıl sayısı,  İndakaterol/Glikopironyum  için 0,94 (812 vaka),  
glikopironyum  için 1,07 (900 vaka)  ve tiotropyum  için 1,06 (898 vaka)  idi 
İndakater ol/Glikopironyum ayrıca, tüm KOAH alevlenmelerinin (hafif, orta veya şiddetli) yıllık  
oranını  glikopironyum  (p = 0.001)  ile karşılaştırıldığında  %15 ve tiotropiyum  ile 14 / 25  
 karşılaştırıldığında %14 oranında istatistiksel olarak anlamlı ölçüd e azaltmıştır (p = 0,002). Tüm  
KOAH  alevlenmelerinin/hasta -yıl sayısı  İndakaterol/Glikopironyum  için 3,34 (2.893  vaka),  
glikopironyum  için 3,92 (3.294  vaka) ve tiotropyum için  3,89 (3.301  vaka)  idi. 
İndakaterol/Glikopironyum  (n = 1.675)  ve flutikazon/salmeterolun  (n = 1.679)  karşılaştırıldığı  
52 haftalık  çalışmada,  İndakaterol/Glikopironyum,  eşit etkililik  primer  çalışma  hedefini,  
flutikazon/salmeterol ile karşılaştırdığında, tüm KOAH alevlenmeleri (hafif, orta veya şiddetli)  
oranında  karşıl amıştır.  Tüm  KOAH  alevlenmelerinin/hasta -yıl sayısı  İndakaterol  / 
Glikopironyum  için 3,59 (4.531  vaka)  ve flutikazon/salmeterol  için 4,03 (4.969  vaka)  idi. 
İndakaterol/Glikopironyum  ayrıca  alevlenmelerin  yıllık  oranında  %11 azaltma  sağlayarak,  
flutikazon/salmeterol'e  karşı  üstünlük  gösterdi  (p = 0,003).  
Flutikazon/salmeterol  ile karşılaştırıldığında,  İndakaterol/Glikopironyum  hem orta hem de 
şiddetli alevlenmelerin yıllık oranını %17 (p <0,001) ve şiddetli alevlenmelerin yıllık oranını  
(hastaney e yatmayı gerektiren) %13 (istatistiksel olarak anlamlı değil, p = 0,231) azalttı. Orta  
veya şiddetli KOAH alevlenmesi/hasta -yıl sayısı İndakaterol/Glikopironyum için 0,98 (1.265  
vaka) ve flutikazon/salmeterol için 1,19 (1.452 vaka) idi. İndakaterol/Glikop ironyum, alevlenme  
riskinde %22 azalma (p <0,001) ile ilk orta şiddetli alevlenmeye kadar olan süreyi uzattı ve  
alevlenme  riskinde  %19 azalma  ile ilk şiddetli  alevlenmeye  kadar  olan süreyi uzattı  (p = 0,046).  
İndakaterol/Glikopironyum  kolunda  pnömoni  insidansı  %3,2  idi ve bu oran 
flutikazon/salmeterol  kolunda  %4,8  idi (p = 0,017).  İlk pnömoniye  kadar  geçen  süre,  
flutikazon/salmeterol  ile karşılaştırıldığında,  İndakaterol/Glikopironyum  ile uzatıldı  (p = 0,013).  
İndakaterol/Glikopironyum (n = 258) ve flutikazon/salmeterol'ü (n = 264) 26 hafta boyunca  
karşılaştıran başka bir çalışmada, orta veya şiddetli KOAH alevlenmesi/hasta -yıl sayısı sırasıyla  
0,15'e karşı 0,18 (22 vakaya karşı 18 vaka) idi (p = 0,512) ve tüm K OAH alevlenmesi/hasta -yıl 
sayısı (hafif, orta veya şiddetli) sırasıyla 0,72'ye karşı 0,94 (86 vakaya karşı 113 vaka) idi (p =  
0,098).  
Kurtarma  ilaç tedavisi  kullanımı  
26 hafta  boyunca,  İndakaterol/Glikopironyum,  kurtarma  ilacı (salbutamol)  kullanımını  
plaseboya kıyasla günde 0,96 puf (p <0,001), tiotropiyuma kıyasla günde 0,54 puf (p <0,001) ve  
flutikazon/salmeterola kıyasla günde 0,39 puf (p = 0,019) olarak, istatistiksel olarak anlamlı  
derecede azaltmıştır. 64 hafta boyunca bu azalma, tiotropiyum ile karşılaştırıldığında günde 0,76  
puf (p <0,001) idi. 52 hafta boyunca, İndakaterol/Glikopironyum kurtarma ilacı kullanımını,  
flutikazon/salmeterol  ile karşılaştırıldığında  günde  0,25 puf azalttı  (p <0,001).  
Egzersiz  toleransı  
Sabahları  alınan  İndakaterol/Gl ikopironyum,  dinamik  hiperinflasyonu  azalttı  ve ilk dozdan  
itibaren sürdürülebilen egzersiz süresini iyileştirdi. Tedavinin ilk gününde, egzersiz altındaki  
inspiratuar  kapasite  plaseboya  kıyasla  anlamlı  derecede  iyileşti  (LS ortalama  tedavi  farkı  250 
ml, p <0,001).  Üç haftalık  tedaviden  sonra,  İndakaterol/Glikopironyum  ile inspiratuar  
kapasitedeki  iyileşme  plaseboya  kıyasla  daha  da büyüktü  (LS ortalama  tedavi  farkı  320 ml, p 
<0,001) ve egzersiz dayanıklılığı süresi plaseboya kıyasla arttı (LS ortalama tedavi farkı 59,5  
saniye,  p = 0,006).  
Pediyatrik  popülasyon  
Avrupa  İlaç Ajansı,  kronik  obstrüktif  akciğer  hastalığında  (KOAH)  pediyatrik  popülasyonun  
tüm alt kümelerinde  İndakaterol/Glikopironyum  ile yapılan  çalışmaların  sonuçlarını  gönderme  15 / 25  
 zorunluluğundan  vazgeçmiştir  (pediatrik  kullanım  hakkında  bilgi için bölüm  4.2'ye  bakınız).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim  
İndakaterol/Glikopironyum  
 
İndakaterol/Glikopironyum solunduktan sonra, indakaterol ve glikopironyumun pik plazma  
konsantrasyonlarına  ulaşmak  için ortalama süre  sırasıyla  yaklaşık 15  dakika  ve 5 dakikadır.  
In vitro  performans  verilerine  dayanarak,  akciğere  verilen  indakaterol  dozunun  
İndakaterol/Glikopironyum  ve indakaterol  monoterapi  ürünü  için benzer  olması  beklenir.  
İndakaterol/Glikopironyum  inhalasyonundan  sonra  indakaterole  kararlı  durum  maruziyeti,  
indakaterol monoterapi ürünü inhalasyonundan sonra sistemik maruziyete benzer veya biraz  
daha düşüktü.  
İndakaterol/Glikopironyum  inhalasyonunun  ardından indakaterolün  mutlak biyoyararlanımının  
, verilen  dozun  %61 ila 85'i arasında  olduğu  ve glikopironyumun,  verilen  dozun  yaklaşık  
%47'si  arasında  olduğu  hesaplanmıştır.  
İndakaterol/Glikopironyum  inhalasyonund an sonra  glikopironuma  kararlı  durum  maruziyeti,  
glikopironyum  monoterapi  ürünü  inhalasyonundan  sonraki  sistemik  maruziyete  benzerdi.  
İndakaterol  
İndakaterolün kararlı durum konsantrasyonlarına, günde bir kez uygulandıktan sonraki 12 ila  
15 gün içinde  ulaşılmıştır.  İndakaterol,  yani EAA'nın  1. güne  kıyasla  14. günde  veya  15. 
günde 24 saatlik dozlama aralığı boyunca ortalama birikme oranı, 60 mikrogram ile 480  
mikrogram  (verilen  doz) aralığındaki  günde  bir kez solunan  dozlar  için 2,9 ila 3,8 arası ndaydı.  
Glikopironyum  
KOAH'lı  hastalarda,  tedavinin  başlamasından  sonraki  bir hafta  içinde  glikopironyum  
farmakokinetik  kararlı  durumuna  ulaşıldı.  Önerilen  günde -bir kez uygulanan  dozlama  
rejiminde  glikopironyumun  kararlı  durum  ortalama  en yüksek  ve en düşük  plazma  
konsantrasyonları sırasıyla 166 pikogram/ml ve 8 pikogram/ml idi. Glikopironyuma (24 saatlik  
dozlama aralığı boyunca EAA) kararlı durum maruziyeti, ilk dozdan sonra yaklaşık 1,4 ila 1,7  
kat daha yüksekti.  
 
Dağılım  
İndakaterol  
İntravenöz  infüzy ondan  sonra  terminal  eliminasyon  fazı sırasında  indakaterolün  dağılım  
hacmi, geniş bir dağılımı gösterir şekilde 2.557 litredir. In vitro insan serumu ve plazma  
proteinlerine  bağlanma  yaklaşık  %95 idi. 
Glikopironyum  
İntravenöz  dozlamadan  sonra,  glikopironyumun  kararlı  durum  dağılım  hacmi  83 litredir  ve 16 / 25  
  
 
terminal fazdaki dağılım hacmi 376 litredir. İnhalasyondan sonra terminal fazdaki görünür  
dağılım  hacmi  neredeyse  20 kat daha  büyüktü,  bu da inhalasyondan  sonra  daha  yavaş  
elimi nasyonu yansıtır. Glikopironyumun in vitro insan plazma proteinlerine bağlanması, 1 ila  
10 nanogram/ml konsantrasyonlarda  %38 ila %41 idi. 
 
Biyotransformasyon  
İndakaterol  
Bir insan  ADME  (emilim,  dağılım,  metabolizma,  atılım)  çalışmasında  radyoaktif  etiketli  
indakaterolün oral uygulamasından sonra, değişmemiş indakaterol ana bileşendir ve 24 saat  
içinde serumda toplam ilaçla ilgili EAA'nın yaklaşık üçte birini oluşturur. Hidroksillenmiş bir  
türev, serumdaki en önemli metabolittir. İndakater ol ve hidroksile indakaterolün fenolik O - 
glukuronidleri, daha da belirgin metabolitlerdir. Hidroksillenmiş türevin bir diastereomeri,  
indakaterolün  N-glukuronidi  ve C- ve N-dealkilatlı  ürünler,  ayrıca  tanımlanan  metabolitlerdir.  
In vitro UGT1A1 izoformu, indakaterolün metabolik klerensine önemli bir katkıda bulunur.  
Bununla  birlikte,  farklı  UGT1A1  genotiplerine  sahip  popülasyonlarda  yapılan  bir klinik  
çalışmada gösterildiği gibi, indakaterole sistemik maruziyet UGT1A1 -genotipinden önemli  
ölçüde  etkilenmemektedir.  
Rekombinant  CYP1A1,  CYP2D6  ve CYP3A4  ile inkübasyonlarda  oksidatif  metabolitler  
bulunmuştur.  CYP3A4'ün,  indakaterolün  hidroksilasyonundan  sorumlu  baskın  izoenzim  
olduğu  sonucuna  varılmıştır.  In vitro  araştırmalar  ayrıca  indakaterolün,  P-gp atım pompası  
için düşük  afiniteli bir  substrat olduğunu göstermiştir.  
Glikopironyum  
In vitro metabolizma çalışmaları, hayvanlar ve insanlar arasında glikopironyum bromür için  
tutarlı  metabolik  yollar  göstermiştir.  Çeşitli  mono - ve bis-hidroksillenmiş  metabolitlerle  
sonuçlanan  hidroksilasyon  ve karboksilik  asit türevi  (M9)  oluşumuyla  sonuçlanan  direkt  
hidroliz görülmüştür. İnhale edilen glikopironyum bromürün yutulmuş dozu ile in vivo olarak  
M9 oluşmuştur.  Glikopironyumun  glukuronid  ve/veya  sülfat  konjugatları,  tekrarlanan  
inhalasyondan  sonra  insan  idrarında  bulunmuştur  ve verilen  dozun  yaklaşık  %3'ünü  
oluşturmaktadır.  
Çoklu CYP izoenzimleri, glikopironyumun oksidatif biyotransformasyonuna katkıda bulunur.  
Glikopironyum metabolizmasının inhibisyonu veya indüklenmesi, etkin maddeye sistemik  
maruziyette  ilgili bir değişikliğe yol  açmaz.  
 
In vitro  inhibisyon  çalışmaları,  glikopironyum  bromürün  CYP1A2,  CYP2A6,  CYP2C8,  
CYP2C9,  CYP2C19,  CYP2D6,  CYP2E1  veya  CYP3A4/5,  MDR1,  MRP2  veya  MXR  atım 
taşıyıcılarını ve OCT1 veya OCT2 alım taşıyıcılarını inhibe etmek için uygun bir kapasiteye  
sahip olmadığını göstermiştir. In vitro enzim indüksiyon çalışmaları, test edilen sitokrom P450  
izoenzimlerinden  herhangi  biri veya  UGT1A1  ve MDR1  ve MRP2  taşıyıcıları  için 
glikopironyum  bromür ile  klinik olarak anlamlı  bir indüksiyon göstermedi.  
 
Eliminasyon  
İndakaterol  
Klinik  çalışmalarda,  idrar  yoluyla  değişmeden  atılan  indakaterol  miktarı  genellikle  verilen  
dozun  %2,5'inden  daha  düşük  olmuştur.  İndakaterolün  renal  klerensi  ortalama  olarak  0,46 ila 17 / 25  
  
 
1,2 litre/saat  arasındadır.  23,3 litre/saat'lik  indakaterolün  serum  klerensiyle  
karşılaştırıldığında,  renal  klerensin  sistemik  olarak  mevcut  indakaterolün  ortadan  
kaldırılmasında  küçük bir rol oynadığı  (sistemik klerensin yaklaşık  %2 ila 5'i) açıktır.  
Bir insan ADME çalışmasında, oral yoldan verilen indakaterol, esas olarak değişmemiş ana  
madde  (dozun  %54'ü)  ve daha  az ölçüde  hidroksillenmiş  indakaterol  metabolitler i (dozun  
%23'ü)  olarak  insan  dışkısıyla  atılmaktadır.  
İndakaterol serum konsantrasyonları, ortalama terminal yarı ömrü 45,5 ila 126 saat arasında  
değişen  çok fazlı bir şekilde  azalmıştır.  Tekrarlanan  dozlamadan  sonra  indakaterol  
birikiminden hesaplanan etkili yarılanma ömrü, yaklaşık 12 -15 günlük gözlemlenen zaman - 
kararlı  durum ile  tutarlı olarak 40 ila  52 saat arasında değişmiştir.  
 
Glikopironyum  
[3H] etiketli  glikopironyum  bromürün  intravenöz  uygulamasından  sonra,  48 saat içinde  
ortalama id rar yoluyla radyoaktivite atılımı dozun %85'ini oluşturmuştur. Dozun %5'lik bir  
kısmı  da safrada  bulunmuştur.  
Ana ilacın renal eliminasyonu, sistemik olarak mevcut glikopironyumun toplam klerensinin  
yaklaşık %60 ila 70'ini oluştururken, böbrek dışı klerens  yaklaşık %30 ila 40'tır. Biliyer klerens  
renal olmayan klerense katkıda bulunur, ancak renal olmayan klerensin çoğunun metabolizmaya  
bağlı  olduğu  düşünülmektedir.  
İnhalasyonu  takiben  glikopironyumun  ortalama  renal  klerensi  17,4 ila 24,4 litre/saat  
aralığındaydı.  Aktif  tübüler  sekresyon,  glikopironyumun  renal  eliminasyonuna  katkıda  
bulunur.  Verilen  dozun %23'üne  kadarı  idrarda  ana ilaç olarak  bulunmuştur.  
Glikopironyum  plazma  konsantrasyonları  çok fazlı bir şekilde  azaldı.  Ortalama  termina l 
eliminasyon yarılanma ömrü, inhalasyondan sonra (33 -57 saat) intravenöz (6,2 saat) ve oral  
(2,8 saat) uygulamadan çok daha uzundu. Eliminasyon paterni, inhalasyondan sürekli akciğer  
emilimi ve/veya glikopironyumun sistemik dolaşıma 24 saat sonra ve sonra sında aktarılmasını  
düşündürmektedir.  
 
Doğrusallık/  Doğrusal  Olmayan  Durum:  
İndakaterol  
İndakaterole  sistemik  maruziyet,  dozla  orantılı  bir şekilde,  artan  (verilen)  dozla  (120 
mikrogram  ila 480 mikrogram) artmıştır.  
Glikopironyum  
KOAH hastalarında, hem sistemik maruziyet hem de glikopironyumun farmakokinetik kararlı  
durumda toplam üriner atılımı, 44 ila 176 mikrogram (verilen) doz aralığında dozla orantılı  
olarak  artmıştır.  
 
Özel  popülasyonlar  
 
İndakaterol/Glikopironyum  
KOAH'lı  hastalar da İndakaterol/Glikopironyum  solunduktan  sonra  elde edilen  verilerin  
popülasyon  farmakokinetik  analizi,  yaş, cinsiyet  ve (yağsız  vücut)  ağırlığının  indakaterol  ve 18 / 25  
 glikopironyumun  sistemik  maruziyeti  üzerinde  anlamlı  bir etkisi  olmadığını  göstermiştir.  
Yağsız  vücut  ağırlığı  (kilonun  ve boyun  bir fonksiyonudur)  orta değişken  olarak  
tanımlanmıştır.  Sistemik  maruziyet  ile yağsız  vücut  ağırlığı  (veya  vücut  ağırlığı)  arasında  
negatif bir korelasyon gözlenmiştir; bununla birlikte, değişikliğin büyüklüğü veya yağsız vücut  
ağırlığının  tahmini hassasiyeti  nedeniyle doz  ayarlaması  önerilmemiştir.  
Sigara içme durumu ve başlangıç FEV 1'in, İndakaterol/Glikopironyum inhalasyonundan sonra  
indakaterol  ve glikopironyumun  sistemik maruziyeti  üzerinde  belirgin bir  etkisi  olmamıştır.  
 
İndakaterol  
Bir popülasyon farmakokinetik analizi, yaşın (88 yaşına kadar yetişkinler), cinsiyet, ağırlık  
(32-168 kg) veya ırkın indakaterol farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi  
olmadığını göster miştir. Bu, popülasyondaki etnik alt gruplar arasında herhangi bir fark ortaya  
çıkmamıştır.  
Glikopironyum  
KOAH'lı hastalardaki verilerin popülasyon farmakokinetik analizi, vücut ağırlığını ve yaşı,  
sistemik maruziyette hastalar arası değişkenliğe katkıda b ulunan faktörler olarak tanımlamıştır.  
Önerilen  dozda  glikopironyum  tüm yaş ve vücut  ağırlığı  gruplarında  güvenle  kullanılabilir.  
Cinsiyet,  sigara  içme  durumu  ve başlangıç  FEV 1'in sistemik  maruziyet  üzerinde  belirgin  bir etkisi  
olmamıştır.  
 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalar  
İndakaterol/Glikopironyum  : 
Monoterapi  bileşenlerinin  klinik  farmakokinetik  özelliklerine  dayanarak,  
İndakaterol/Glikopironyum hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilen  
dozda  kullanılabilir.  Şiddetli  karaciğer  yetmezliği  olan hastalar  için mevcut  veri 
bulunmamaktadır.  
İndakaterol:  
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar, indakaterolün C max veya EAA'sında  
anlamlı bir değişiklik göstermemiştir veya protein bağla nması, hafif ve orta şiddette karaciğer  
yetmezliği olan denekler ile bunların sağlıklı kontrolleri arasında farklılık göstermemiştir.  
Şiddetli  karaciğer yetmezliği  olan kişilerde çalışma  yapılmamıştır.  
 
Glikopironyum:  
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  klinik  çalışmalar  yapılmamıştır.  Glikopironyum  
ağırlıklı olarak renal atılım ile sistemik dolaşımdan temizlenir. Glikopironyumun hepatik  
metabolizmasının  bozulmasının,  klinik  olarak  anlamlı  bir sistemik  maruziyet  artışı  ile 
sonuçlandığı  düşünülm emektedir.  
 
Böbrek  yetmezliği  olan hastalar  
İndakaterol/Glikopironyum : 
Monoterapi  bileşenlerinin  klinik  farmakokinetik  özelliklerine  dayanarak,  
İndakaterol/Glikopironyum hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen  
dozda kullanılabili r. Şiddetli böbrek yetmezliği veya diyaliz gerektiren son dönem böbrek  
yetmezliği  olan hastalarda,  İndakaterol/Glikopironyum  sadece  beklenen  fayda  potansiyel  19 / 25  
 riskten önemli ise kullanılmalıdır.  
İndakaterol:  
İdrar  yolunun  indakaterol  maleatın  toplam  vücut  eliminasyonuna  çok düşük  katkısı  nedeniyle,  
böbrek  yetmezliği olan hastalarda  bir çalışma yapılmamıştır.  
Glikopironyum:  
Böbrek yetmezliğinin sistemik glikopironyum bromür maruziyeti üzerinde etkisi vardır. Hafif  
ve orta de recede böbrek yetmezliği olanlarda toplam sistemik maruziyet (EAA son) orta dereceli  
ortalama 1,4 kata kadar, şiddetli böbrek yetmezliği ve son dönem böbrek yetmezliği olanlarda  
ise 2,2 kata kadar artmıştır. Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan KOA H hastalarında  
(tahmini  glomerüler  filtrasyon  hızı, eGFR  ≥30 ml/dak/1,73  m2) glikopironyum  bromür  
önerilen  dozda kullanılabilir.  
Etnik köken  
İndakaterol/Glikopironyum : 
Japon  ve Kafkas  denekler  arasında  her iki bileşik  için toplam  sistemik  maruziyette  (EAA)  
önemli bir fark yoktur. Diğer etnik kökenler veya ırklar için mevcut farmakokinetik veriler  
yetersizdir.  
İndakaterol:  
Etnik  alt gruplar  arasında  fark tespit  edilmemiştir.  Siyah  popülasyon  için sınırlı  tedavi  deneyimi  
mevcuttur.  
Glikopironyum:  
Japon  ve Kafkas  denekler  arasında  toplam  sistemik  maruziyet  (EAA)  arasında  büyük  fark 
yoktur.  Diğer  etnik kökenler veya  ırklar için mevcut farmakokinetik  veriler yetersizdir.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
İndakaterol/glikopironyum  
Klinik  öncesi  çalışmalar,  in vitro  ve in vivo güvenlilik  farmakolojisi  değerlendirmelerini,  
sıçanlarda  ve köpeklerde  tekrarlanan  dozlu  inhalasyon  toksisite  çalışmalarını  ve sıçanlarda  
inhalasyon  embriyo -fetal gelişim çalışmasını  içermektedir.  
İndakaterol/Glikopironyum ve her monoterapi bileşeninin tüm dozlarında köpeklerde artan kalp  
atış hızları belirgindi. İndakaterol/Glikopironyum için kalp atış hızı üzerindeki etkiler, bir ek  
yanıt ile tutarlı olarak tek başına her  bileşen için gözlenen değişikliklerle karşılaştırıldığında,  
büyüklük  ve süre bakımından  artmıştır.  Elektrokardiyografi  aralıklarının  kısalması,  azalmış  
sistolik ve diyastolik kan basıncı da belirgindir. Tek başına veya İndakaterol/Glikopironyum ile  
köpekl ere uygulanan indakaterol, miyokard lezyonlarının benzer bir insidansı ve şiddeti ile  
ilişkili  bulunmuştur.  Miyokardiyal  lezyonlar  için gözlemlenmeyen  advers  etki düzeyindeki  
(NOAEL) sistemik maruziyetler (EAA), her bileşen için, insanlardan sırasıyla 64 ve 59 kat daha  
yüksekti.  
Sıçanlarda  yapılan  bir embriyo -fetal gelişim  çalışması  sırasında  herhangi  bir 
İndakaterol/Glikopironyum  doz seviyesinde  embriyo  veya  fetus  üzerinde  herhangi  bir etki 
görülmemiştir.  İndakaterol  ve glikopironyum  için, gözlemlenmeyen  advers  etki düzeyinde  
(NOAEL)  sistemik maruziyetler  (EAA) insanlardan 79 -126 kat daha  yüksektir.  
 
İndakaterol  
İndakaterol'ün  beta 2-agonistik  özelliklerine  atfedilebilen  kardiyovasküler  sistem  üzerindeki  20 / 25  
 etkiler, köpeklerde taşikardi, aritmiler ve miyokardiyal lezyonları içermektedir. Kemirgenlerde  
burun boşluğu ve gırtlakta hafif tahriş gözlenmiştir. Tüm bu bulgular, insanlarda beklenenden  
fazla  maruziyette  meydana  gelmiştir.  
İndakaterol, bir sıçan fertilite çalış masında genel üreme performansını etkilemese de, peri - ve 
post-gelişimsel sıçan çalışmasında, indakaterol ile tedavi edilen insanlardan 14 kat daha yüksek  
bir maruziyette, gebe F1 yavrularında bir azalma gözlenmiştir. İndakaterol ve metabolitleri,  
emziren  sıçanların  sütüne  hızla  transfer  olmuştur.  İndakaterol,  sıçanlarda  veya  tavşanlarda  
embriyotoksik  veya  teratojenik  değildir.  
Genotoksisite  çalışmaları  herhangi  bir mutajenik  veya  klastojenik  potansiyel  ortaya  
koymamıştır. Kanserojenite iki yıllık bir sıçan çalışmasında ve altı aylık bir transgenik fare  
çalışmasında  değerlendirilmiştir.  Sıçanlarda  iyi huylu  yumurtalık  leyomyomu  insidansı  ve 
yumurtalık düz kasının fokal hiperplazisi, diğer beta 2-adrenerjik agonistler için bildirilen benzer  
bulgularla  tutarlıdır.  Farelerde  kanserojenite  kanıtı  görülmemiştir.  Bu çalışmalarda  
gözlemlenmeyen advers etki seviyelerinde sıçanlarda ve farelerde sistemik maruz kalma (EAA),  
önerilen maksimum terapötik dozda günde bir kez indakaterol ile tedavi edilen insanlara göre  
sırasıyla  en az 7 ve  49 kat daha  yüksektir.  
 
Glikopironyum  
Klinik  olmayan  veriler,  geleneksel  güvenlilik  farmakolojisi,  tekrarlanan  doz toksisitesi,  
genotoksisite,  kanserojen  potansiyel,  üreme  ve gelişme  toksisitesi  çalışmalarına  dayanarak,  
insanlar  için özel bir  tehlike  ortaya  koymaz.  
Glikopironyum  bromürün  muskarinik  reseptör  antagonist  özelliklerine  atfedilebilen  etkiler,  
köpeklerde kalp hızında hafif ila orta dereceli artışlarla, sıçanlarda lens opasiteleri ve sıçanlarda  
ve köpeklerde  glandüler  sekresyonların  azalmasıyla  ilişkili  geri dönüşümlü  değişiklikleri  
içermiştir.  Sıçanlarda  hafif  tahriş  veya  solunum  yollarında  adaptif  değişiklikler  görülmüştür.  Tüm  
bu bulgular,  insanlarda  beklenenden  fazla  maruziyette  meydana  gelmiştir.  
Glikopironyum,  inhalasyon  uygulamasını  takiben,  sıçanlarda  veya  tavşanlarda  teratojenik  
değildir.  Sıçanlarda  doğurganlık  ve doğum  öncesi  ve sonrası  gelişim  etkilenmemiştir.  
Glikopironyum bromür ve metabolitleri, hamile farelerin, tavşanların ve köpeklerin plasenta  
bariyerini  önemli  ölçüde  geçmemiştir.  Glikopironyum  bromür  (metabolitleri  dahil)  emziren  
sıçanların  sütüyle  atılmıştır  ve sütte,  dam kanından  10 kat daha  yüksek  konsantrasyonlara  
ulaşmıştır.  
Genotoksisite çalışmaları, glikopironyum bromür için herhangi bir mutajenik veya klastojenik  
potansiyel  ortaya  koymamıştır.  Oral uygulama  kullanan  transgenik  farelerde  ve inhalasyon  
uygulaması  kullanan  sıçanlarda  kanserojenite  çalışmaları,  sistemik  maruziyetlerde  (EAA),  
insanlar için günde bir kez önerilen m aksimum dozdan farelerde yaklaşık 53 kat daha yüksek ve  
sıçanlarda  75 kat daha yüksek  dozlarda  kanserojenite  kanıtı  göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Laktoz  monohidrat  (inek  sütü kaynaklıdır)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  21 / 25 6.3 Raf ömrü 
24 ay 
Her paketteki inhaler, bu paketteki tüm kapsüller kullanıldıktan sonra atılmalıdır. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Kapsüller, nemden korumak için daima orijinal ambalajında saklanmalı ve sadece kullanımdan 
hemen önce çıkarılmalıdır. 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda , GLİNİ UM PLUS İnha lasyon Tozu Sert Kapsül de sikant kapaklı HDP E şişe 30 kapsül 
+ 1 adet inhalasyon cihazı.
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj  ve Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği”  ne uygun olarak imha edilmelidir. 
GLİNİUM PLUS  uygulaması  esnasında aşağıdaki  talimatlara uyulmalıdır:  
•Kapsülleri yutmayınız. Kapsüller yalnızca kutunun içerisinde yer alan inhalasyon cihazı
ile birlikte  kullanılmalıdır.  Bu cihaz,  özel olarak  GLİNİUM PLUS  kapsülleri  ile birlikte
kullanılmak  üzere  tasarlanmıştır.
•Kapsüllerin  içerisindeki  toz yalnızca  teneffüs  edilerek  (nefes  yoluyla)  kullanılacaktır.
•Kapsülleri  kullanmadan  hemen  önce  paketinden  çıkarınız.  kapsüllerin  ıslanmaması  için
parmaklarınızın  kuru olduğundan  emin  olunuz.
•İlacınızı  kullandıktan  sonra  ağzınızı  su ile iyice  çalkalayınız  ve çalkaladıktan  sonra
ağzınızdaki  suyu  tükürünüz.  Bunu  yapmak,  ağzınızda  mantar  enfeksiyonu  (pamukçuk)
gelişmesi  riskini  azaltır.
•Kapsülleri  inhalasyon  cihazı  dışında  başka  bir cihaz  ile kullanmayınız.
•GLİNİUM PLUS ’ı her gün aynı saatlerde kullanmanız ilacınızı ne zaman kullanacağınızı
hatırlamanıza  yardımcı olacaktır.
•GLİNİUM PLUS ’ı doktorunuzun  talimatına  göre,  düzenli  olarak  kullanmanız  önemlidir.
Astım belirtileriniz olmasa bile GLİNİUM PLUS ’ı kullanmaya devam etm elisiniz çünkü bu
astım  nöbetlerinin  oluşmamasına  yardımcı  olur.
•Eğer ne kadar süre GLİNİUM PLUS  kullanacağınız hakkında sorularınız varsa, doktorunuza
ya da eczacınıza  danışınız.
Hastaların  jelatin  kapsülün  parçalanabileceğini  ve küçük  jelatin  parçalarının  
inhalasyondan  sonra  ağız veya  boğaz  bölgesine  ulaşabileceğini  bilmesi  önemlidir.  
Hastaya jelatinin zararsız olduğu, ağızda yumuşayacağı ve yutulabildiği söylenmelidir.  
Kapsülü  bir defadan  fazla  delmemek  suretiyle  parçalanma  olasılığı  asgari  düzeye  
indirilebilir.  22 / 25  
  
 
 
 
  
 
1-Kapağı  çekip  çıkarınız.  
  
2-Kapsül  bölmesini açınız.  
 
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak için  
ağızlığı üzerinde yer alan ok işareti yönünde  
döndürünüz.  
 
 
  
3-Parmaklarınızın  tamamen  kuru 
olduğundan emin olunuz. Ambalajından bir  
kapsül  çıkarınız  ve bu kapsülü  cihazın  
tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak  
yerleştiriniz. Kapsülleri, kullanımdan hemen  
önce  ambalajından çıkarmanız önemlidir.  
 
ÖNEMLİ:  Kapsülü  ağızlığın  içerisine  
yerleştirmeyiniz!  
  
4-Ağızlığı  “klik”  sesi duyana  kadar  geri 
çevirerek  kapalı duruma  getiriniz.  
23 / 25  
  
 
 
 
 5-Tozu  kapsülden  serbestlemek  için: 
• Cihazı  ağızlık  yukarı  doğru  bakacak  
şekilde  dik olarak  tutunuz.  
• Kenarlardaki  iki kulakçığa  (düğmelere)  
aynı anda ve sadece bir kez sıkıca basarak  
kapsülü  deliniz.  
Not: Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve  
küçük  jelatin  parçacıkları  ağzınıza  ya da 
boğazınıza gelebilir. Fakat jelatin yenebilir  
nitelikte  olduğu için zararlı değildir.  
 
  
6-Nefesinizi  olabildiğince  dışarıya  veriniz.  
 
 
 
 
 7-İlacı derin  bir şekilde  hava  yollarınıza  
çekmek  için: 
• Ağızlığı  ağzınıza  yerleştiriniz  ve başınızı  
hafifçe  geriye doğru eğiniz.  
• Dudaklarınızla  ağızlığın  etrafını  sıkıca  
sarınız.  
• Hızlı,  duraksamadan  ve alabildiğiniz  
kadar  derin  bir nefes alınız.  
Not:  Kapsülün,  kapsül  bölmesinin  
üzerindeki  alanda  dönmesine  bağlı  olarak  
bir vızıldama  sesi duymalısınız.  Eğer  bu 
vızıldama  sesini  duymazsanız,  kapsül  
bölmesini  açınız  ve kapsülün,  kapsül  
bölmesinde  sıkışıp  sıkışmadığını  kontrol  
ediniz.  Daha  sonra  7. basamağı  
tekrarlayınız.  Kapsülü  sıkıştığı  yerden  
kurtarmak  için düğmelere  tekrar  
BASMAYINIZ.  
8- Cihazın içerisinden nefes aldıktan sonra, nefesinizi olabildiğince tutunuz ve cihazı  
ağzınızdan  çıkarınız.  Sonra  burnunuzdan  nefes  veriniz.  Kapsül  bölmesini  açınız  ve 
kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Eğer kalmış ise 6, 7 ve 8 no’ lu işlemleri  
tekrarlayınız.  
 
9- Tüm  tozu kullandıktan  sonra  kapsül  bölmesini  açınız  (Bkz.  basamak  2). Boş kapsülü  
çıkarınız.  doktorunuzun  önerisi  doğrultusunda  aynı işlemleri  diğer  kapsüller  için de 
24 / 25  
  
 
 
 
 
İlacınızı kullandıktan sonra ağzınızı su ile iyice çalkalayınız ve çalkaladıktan sonra ağzınızdaki  
suyu  tükürünüz.  Bunu  yapmak,  ağzınızda  mantar  enfeksiyonu  (pamukçuk)  gelişmesi  riskini  
azaltır.  
 
Uygulamaya  ilişkin  soru lar ve cevapları  
1. Kapsüllerin  küçük  parçaçıklara  ayrılmasını  nasıl  önlerim?  
Cihazın  yanındaki  kırmızı  kulakçıklıklara  (düğmelere)  bastığınızda  (5.basamak),  kapsüller  
kırılabilir  ve nefes  alırken  ağzınıza  ya da boğazınıza  küçük  parçalar  kaçabilir.  Bunu  
aşağıdakileri  uygulayarak  önleyebilirsiniz:  
• Kırmızı  kulakcıklara  (düğmelere)  yalnızca  bir kere  basarak.  
• Kapsülleri  kullanmadan  önce  orjinal  ambalajında  tutarak.  
• Kapsülleri  25 oC'nin  altındaki  oda sıcaklığında  saklayarak.  
• Kapsülleri  nemden  koruyarak.  
 
2. Kapsül  parçacıkları  zararlı  mıdır?  
Hayır.  Kapsül,  zararlı  olmayan  yenilebilir  nitelikte  jelatinden  yapılmıştır.  Ağzınıza  ya da 
boğazınıza  kaçan jelatin  parçacıkları  yutulabilir.  
 
3. Kapsül bölmesinde sıkışan kapsülü nasıl çıkartacağım?  
İnhalasyon  cihazını  açın,  baş aşağı  çevirin  ve yavaşça  dibine  vurun.  
 
4. Eğer  kırmızı  kulakçıklar  (düğmeler)  sıkışırsa  ne yapmalıyım?  
Kulakçıkları  (düğmeleri)  yavaşça  kanatçıkların  yardımıyla  ilk konumuna  geri çekin.  
 
5. Dozu  gerçekten  alıp almadığımı  nasıl  bileceğim?  
• İnhalasyon  cihazınızın  içerisinden  nefes  aldığınızda  bir vızıldama  sesi duyacaksınız.  
• Ağzınızda  laktozdan  kaynaklanan  'şeker  tadı' hissedeceksiniz.  Boğazınızın  arka kısmında  toz 
hissedebilirsiniz.  Bu normaldir.  
• Doz alındığında  kapsül  boşalmış olacaktır.  
 
6. İnhalasyon  cihazının  içerisindeki  tozu nasıl  temizlerim?  
• Kuru  bir kâğıt mendil  ya da yumuşak  bir fırça kullanınız.  
• İnhalasyon  cihazını asla  yıkamamanız gerektiğini  unutmamalısınız.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı Akel  İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan  
Eroğlu Cad. Suryapı & Akel İş Merkezi  
No:6 Kavacık  34805  
Beykoz/İstanbul  10- İçeride kalan tozları temizlemek için kuru bir kağıt mendil ya da fırça kullanınız.  
Not: İnhalasyon  cihazını temizlem ek için SU KULLANMAYINIZ.  
Önce  ağızlığı,  ardından  kapağı  kapatınız.  tekrarlayınız.  25 / 25  
  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2022/86  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/  RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.02.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  