 
1 / 14 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
GOYART  35 mg  film kaplı tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her bir  film kaplı tablet ; 
35 mg risedronat sodyum içerir.  
 
Yardımcı madde:  
Laktoz monohidrat  2 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakını z. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz, yuvarlak, bikonveks, film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Postmenopozal osteoporoz ve erkek osteoporozunun tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
Yetişkinlerde öneri len doz haftada bir kez alınan 35 mg tablettir. Tabletler her hafta aynı  günde 
alınmalıdır.  
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Tablet her hafta aynı günde alınmalıdır.  
 Risedronat sodyumun absorpsiyonu yiyeceklerden  ve polivalan  katyonlardan etkilenmektedir 
(Bkz.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri), bu nedenle  yeterli 
emilimin sağlanması için hastalar GOYART  35 mg’ı kahvaltıdan önce: ilk yemekten, diğer tıbbi 
ürünlerden veya içeceklerden (su dışında) 30 dakika önce su ile birlik te almalıdır.  GOYART  35 
mg yalnızca  su ile alınmalıdır.  Bazı maden  sularının  kalsiyum konsantrasyonu  yüksek  
olduğundan,  bunların  kullanılmaması  gerekmektedir  (Bkz.  5.2. Farmakokinetik özellikler).  
 
 GOYART  35 mg tableti almayı unutan hastalar,  ilaç almadıkl arını fark ettikleri gün içerisinde  
bir GOYART  35 mg tablet almalıdırlar. Daha sonra hastalar normal rutinlerine dönerek,  
2 / 14 
 tabletleri önceden belirledikleri güne göre almaya devam etmelidirler. İki tablet aynı gün 
alınmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Tablet  bütün olarak  yutulmalıdır,  emilmemeli  veya çiğnenmemelidir.  Tabletin  mideye  
ulaşmasına yardımcı olmak için GOYART  35 mg tablet dik pozisyonda ve bir bardak su (≥120 
ml) ile alınmalıdır. Hastalar tableti aldıktan sonra 30 dakika yatmamalıdır ( Bkz. bölüm  4.4. Öz el 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Diyetle  alınan  kalsiyum  ve D vitamini  yeterli  değilse,  kalsiyum  ve D vitamin  takviyesi 
düşünülmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Risedronat  sodyumun  şiddetli  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  (kreatinin  klerensi  30 
ml/dak.’dan  düşük)  kullanımı  kontrendikedir  (Bkz. 4.3. Kontrendikasyonlar  ve 5.2. 
Farmakokinetik  özellikler).  Karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  doz ayarlamasına  gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda GOYART  35 mg’ın güvenliliğ i ve etkinliği bilinmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Genç  hastalarla  karşılaştırıldığında  yaşlı hastalarda  (>60  yaş) biyoyararlanım,  dağılım  ve 
eliminasyon benzer olduğundan doz ayarlamasına gerek yoktur. Bu durum, postmenopozal 
popülasyonda, 75 yaş ve üstündeki çok yaşlı hastalarda da gösterilmiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- 30 dakika boyunca dik durumda kalamayacak hastalar  
- Akalazya veya darlık gibi özofagus boşalmasını geciktiren özofagus anormallikleri  
- Risedronat  sodyum  veya  formülasyondaki  yardımcı  maddelerden  birine  karşı  aşırı duyarlılık  
- Hipokalsemi ( Bkz. 4.4. özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
- Gebelik ve laktasyon  
- Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 ml/dak.)  
 
 
  
3 / 14 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Oral  bifosfonat kullanımı  ile özofagus kanseri  riskinin artabilece ğini bildiren bazı 
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır . Bu n edenle,  Barret 
özofag usu veya gastroözofageal reflü zemininde artmı ş özofagus kanser riski olan 
hastalarda, bu ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Bifosfonat lar ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) kırıklar 
görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. 
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atipik kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu  hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre  bifosfonat tedavisin in 
kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
Yiyecekler, içecekler (su dışında) ve polivalan katyonlar (kalsiyum, magnezyum, demir ve 
alüminyum gibi) içeren tıbbi ürünler bifosfonatların emilimini etkiler, bu nedenle GOYART  35 
mg ile aynı zamanda alınmamalıdır ( Bkz. 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri). İstenen etkinliğe ulaşmak için, doz önerileri ne sıkıca uyulması gereklidir 
(Bkz. 4. 2. Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Osteoporoz tedavisinde bifosfonatların etkinliğ i düşük kemik mineral yoğunluğunun ve/veya 
önceden kırık olmasıyla ilişkilidir.  
İleri yaş veya tek başına kırık için klinik risk faktörlerinin varlığı, bir bifosfonat ile tedaviye 
başlama nedeni değildir.  
 
Çok yaşlı kişilerde (>80 yaş) risedronat sodyum da hil bifosfonatların etkinliğini destekleyen 
kanıtlar sınırlıdır ( Bkz. 5 .1. Farmakodinamik özellikler).  
 
Bifosfonatlar ile  özofajit,  gastrit,  özofageal  ülserasyonlar  ve gastroduodenal  ülserasyonlar 
arasında bağlantı bulunmuştur. Bu nedenle, aşağıdaki duruml arda dikkatli olunmalıdır:  
 Striktür veya akalazya gibi özofagus geçişinde veya boşalmasında gecikme öyküsü olan 
hastalarda  
 Tabletin alınmasından sonra en az 30 dakika dik pozisyonda duramayan hastalarda  
 Risedronat aktif veya yakın zamanda özofagus veya üst  gastrointestinal problemleri olan 
hastalara verilirse.  
İlacı reçete edenler doz talimatlarına dikkat etmenin önemini hastalara vurgulamalı ve olası 
özofagus reaksiyonu semptomları veya belirtileri konusunda hastaları uyarmalıdır. Hastalara, 
disfaji, yutma  sırasında ağrı, retrosternal ağrı veya yeni/kötüleşen mide yanması gibi özofagus 
tahrişi semptomları gelişirse, gecikmeden doktora başv urmaları talimatı verilmelidir.   
4 / 14 
 GOYART  35 mg tedavisine başlanmadan önce hipokalsemi tedavi edilmelidir. GOYART  35 mg 
tedavisine  başlanırken  kemik  ve mineral  metabolizmasının  diğer  bozuklukları  (paratiroid 
disfonksiyonu, hipovitami noz D gibi) tedavi edilmelidir.  
 
Primer  olarak  intravenöz  yoldan  uygulanmış  bifosfonatlar  dahil  kanser  tedavisi  alan hastalarda,  
genel olarak diş  çekimi ve/veya lokal enfeksiyonla (osteomiyelit dahil) birlikte çene 
osteonekrozu bildirilmiştir. Bu hastaların birçoğu ayrıca kemoterapi ve kortikosteroidler alan  
hastalardır.  Çene  osteonekrozu,  oral bifosfonatlar  alan osteoporozlu  hastalarda  da bildiril miştir.  
 
Eşlik  eden risk faktörleri (kanser,  kemoterapi,  radyoterapi,  kortikosteroidler  ve kötü ağız hijyeni  
gibi)  bulunan  hastalarda  bifosfonatlarla  tedaviden  önce  diş muayenesi  ile uygun önleyici diş 
bakımı ve tedavisi düşünülmelidir.  
 
Tedavi  sırasında,  hastalar  mümkünse  invazif  diş girişimlerinden  kaçınmalıdır.  Bifosfonat 
tedavisi  sırasında  çene kemiği  osteonekrozu  geliştiren  hastalar  için diş cerrahisi  durumu 
kötüleştirebilir. Diş girişimi gerekli olan hastalar için bifosfonat tedavisinin kesilmesinin ç ene 
kemiği osteronekroz riskinin azalacağını gösteren veri bulunmamaktadır. Her hasta için tedavi 
eden hekimin hastanın yarar/risk değerlendirmesine göre vereceği klinik karara uyulmalıdır.  
 
GOYART’ın  içeri ğinde bulunan yardımcı maddeler hakkında önemli bi lgiler  
GOYART  tabletler  laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği  ya da glikoz -galaktoz  malabsorpsiyon  problemi  olan hastaların  bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Risedronat  sodyum  ile resmi  etkileşim  çalışmaları  yapılmamıştır.  Bununla  birlikte  klinik  
çalışmalarda  diğer tıbbi  ürünlerle arasında  klinik  olarak  önemli  etkileşim saptanmamıştır. 
Risedronat sodyumun günlük kullanıldığı Faz III osteoporoz çalı şmalarında asetil s alisilik asit 
kullanım oranı % 33, nonsteroid antiinflamatua r ilaç (NSAİİ) kullanım oranı % 45 olarak 
bildirilmiştir. Postmenopozal  kadınlarda haftada doz ile Faz III çalışmasında asetil salisilik asit 
veya  NSA İ kullanımı  hastaların  sırası yla %57 ve %40’ında  bildirilmiştir.  Risedronat sodyum  ile 
tedavi  edilen  hastalarda  düzenli  asetilsalisilik asit  veya  NSAİ  kullanıldığında (haftada  3 veya  
daha  fazla  gün) üst gastrointestinal  advers  olay insidansı  kontrol hastalarınkine benzerdir.  
Uygun  görüldüğünde  risedronat  sodyum  östrojen  destek  tedavisi  ile eş zamanlı  olarak 
kullanılabilir.  
 
  
5 / 14 
 Polivalan katyonlar içeren tıbbi ürünler (kalsiyum, magnezyum, demir ve alüminyum gibi) ile eş 
zamanlı kullanımı risedronat sodyumun emilimini etkileyecektir ( Bkz. 4.4. Özel kullan ım 
uyarıları ve önlemleri).  
Risedronat sodyum sistemik olarak metabolize olmaz, sitokrom P450 enzimlerini indüklemez ve 
düşük oranda proteinlere bağlanır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kadınlarda GOYART’ın  yeterli ve iyi kontrollü çalışması yoktur. Çocuk doğurma 
potansiyeli  olan kadınların  GOYART  alırken  hamile  kalmamaları  tavsiye  edilir.  Eğer 
GOYART’ın  anne  ve fetüse  potansiyel  yararı potansiyel  riskinden  fazlaysa  GOYART  hamilelik 
sırasında kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  araştırmalar  üreme  toksisitesinin  bulunduğunu  göstermiştir.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Risedronat’ın gebe kadı nlarda kullanımına 
ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
GOYART  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Risedronatın  insan  sütüyle  atılıp  atılmadığı  bilinmemektedir.  Hayvanlar  üzerinde  yapılan 
çalışmalar,  risedronatın  sütle  atıldığını  göstermektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da GOYART  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
GOYART  tedavisinin emziren ann e açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi görülmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler   
Risedronat  sodyum  Faz III klinik  çalışmalarda  15,000  üzerinde hastada  çalışılmıştır. Klinik  
6 / 14 
 çalışmalarda gözlenen istenmeyen etkilerin çoğu hafif ve orta şiddette olup, genellikle tedavini n 
kesilmesini gerektirmemiştir.  
 
Osteopor ozu olan ve 36 ay risedronat sodyum 5 mg/gün (n=5020) veya plasebo (n=5048) ile 
tedavi  edilen  postmenopozal  kadınlarda  yapılan  Faz III klinik  çalışmalarda  bildirilen  ve 
risedronat  sodyum  ile ilişkili  olması  mümkün  ya da muhtemel  olduğu  düşünülen  advers ola ylar 
aşağıda  listelenmiştir (plaseboya karşı insidanslar parantez içinde verilmiştir): çok yaygın  
(≥/10);  yaygın  (≥1/100;  <1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1,000;  <1/100);  seyrek  (≥1/10,000;  
<1/1,000); çok seyrek (<1/10,000).  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın: baş ağrısı  
 
Göz bozuklukları  
Yaygın olmayan: iritis*  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: konstipasyon, dispepsi, bulantı, karın ağrısı, diyare  
Yaygın olmayan: gastrit, özofajit, disfaji, duodenit, özofageal ülser  
Seyrek: glossit, özofageal yapışıklık  
 
Kas iskelet ve ba ğ dokusu bozuklukları  
Yaygın: kas iskelet ağrısı  
 
Laboratuvar tetkikleri  
Seyrek: anormal karaciğer fonksiyon testleri*  
 
* Faz III osteoporoz  çalışmalarına  ait insidans  değildir;  sıklık  için önceki  klinik çalışmalardaki 
advers olay/laboratuvar /yeniden maruz bırakma bulguları esas alınmıştır.  
 
Osteoporozlu postmenopozal kadınlarda g ünde 5 mg risedronat sodyum (n= 480) ve haftada  35 
mg risedronat sodyumu (n=485 mg) karşılaştıran bir yıllık, çift kör, çok merkezli bir çalışmada 
genel güvenlilik ve tolere edilebilirlik profilleri benzerdir. Aşağıdaki ilave advers olaylar 
araştırmacılar tarafından ilaçla ilişkili olması mümkün ya da muhtemel advers olaylar olarak 
kabul edilmiş rapor  edilmiştir (insidans 35 mg risedronat sodyum grubunda, 5 mg risedrona t 
sodyum grubuna göre daha büyüktür): gas trointestinal bozukluk ve ağrı.  
  
7 / 14 
 Osteoporozlu erkeklerde iki yıllık bir çalışmada, tüm güvenlilik ve tolere edilebilirlik tedavi ve 
plasebo grubunda benzerdir. Advers deneyimler daha önceden kadınlarla gözlenenlerde n 
ibarettir.  
 
Laboratuvar bulguları: Bazı hastalarda serum kalsiyum ve fosfat düzeylerinde erken, geçici, 
asemptomatik ve hafif azalma görülmüştür.  
Pazarlama sonrası kullanımda aşağıdaki advers etkiler çok seyrek olarak bildirilmiştir (sıklık 
bilinmemekted ir): 
 
Göz bozuklukları:  
İritis, üveit  
 
Kas iskelet ve ba ğ dokusu bozuklukları:  
Çene osteonekrozu  
 
Deri ve subkutan doku bozuklukları  
Anjiyoödem, yaygın döküntü, ürtiker ve büllöz deri reaksiyonları dahil aşırı duyarlılık ve deri  
reaksiyonları  ve Stevens -Johnson  sendromu,  toksik  epidermal  nekroliz  ve lökositoklastik 
vaskülit izole raporları dahil olmak üzere bazıları şiddetlidir.  
Saç dökülmesi.  
 
İmmün sistem bozuklukları  
Anafilaktik reaksiyon  
 
Hepatobiliyer bozukluklar  
Ciddi  karaciğer  bozuklukları:  Rapor  edilmiş vakaların  çoğunda,  hastalar  aynı zamanda  karaciğer 
bozukluğuna neden olduğu bilinen diğer ürünler ile tedavi edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonla rın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
  
8 / 14 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Risedronat sodyum doz aşımı tedavisine ilişkin spesifik bilgi bulunma maktadır.  
 
Doz aşımında serum kalsiyum düzeylerinin düşmesi beklenebilir. Bu hastaların bazılarında aynı 
zamanda hipokalsemi belirti v e semptomları ortaya çıkabilir.  
 
Risedronatı bağlamak ve risedronat sodyumun emilimini azaltmak için süt veya magnezyum, 
kalsiyum  veya alüminyum içeren antiasitler veya süt verilmelidir. Önemli miktardaki doz aşımı 
olgularında emilmemiş risedronat sodyumun uzaklaştırılması için mide lavaj ı yapılması 
düşünülebilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Bifosfonatlar  
ATC kodu: M05 BA07  
 
Etki mekanizması:  
Risedronat sodyum kemikte hidroksiapatite bağlanan bir piridinil bifosfonattır ve osteoklastın  
neden olduğu kemik rezorbsiyonunu baskılamaktadır. Kemik döngüsü azalırken osteoblast 
aktivitesi ve kemik mineralizasyonu korunmaktadır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Klinik  öncesi  çalışmalarda  risedronat  sodyumun  güçlü  antiosteoklast  ve antirezorptif aktivitesi  
ve doza bağlı  olarak  kemik  kütlesini  ve biyomekanik  iskelet  gücünü  artırdığı gösterilmiştir. 
Risedronat sodyumun aktivitesi farmakodinamik ve klinik çalışmalarda kemik döngüsünün  
biyokimyasal  göstergelerinin  ölçülmesi  ile doğrulanmıştır.  Postmenopozal kadınlar da yapılan  
çalışmalarda,  1 ayda  kemik  döngüsünün  biyokimyasal  göstergelerin azaldığı ve 3 -6 ayda en üst 
düzeye ulaştığı gözlenmiştir. 12 ayda günde 5 mg risedronat sodyum ve 35 mg risedronat 
sodyum  ile kemik  döngüsünün  biyokimyasal  göstergelerinde  azalma  benzer olmuştur.  
Osteop orozlu  erkeklerle  bir çalışmada  kemik  döngüsünün  biyokimyasal  göstergelerinde 
azalmalar 3 aydan daha kısa sürede gözlenmiştir ve 24 ay gözlendiğinde devam etmiştir.  
 
Klinik etkinlik ve güvenlilik:  
Klinik denemelerde, postmenopozal kadınlara risedronat sody um uygulanması, üriner 
deoksipiridinolin/kreatinin  ve üriner  kollajen  çapraz  bağlı  N-telopeptid  (kemik  yıkım 
belirteçleri) ve serum kemiğe özgü alkalen fosfataz (kemik yapım belirteci) içeren kemik 
yıkımının  biyokimyasal  belirteçlerinin  azalmasıyla  sonuçla nmıştır.  5 mg risedronat sodyum  
9 / 14 
 içeren tabletin  deoksipiridinolin/kreatinin’i düşürmesi 14 günlük bir tedavi sonrasında 
belirgindir. Kemik yapı  işaretlerindeki değişiklikler kemik yıkımı ve  kemik yapımının  çifte 
doğasına bağlı olarak, yıkım belirteçlerinde ki değişikliklerden daha sonra gözlenmiştir.  Kemik 
yıkım belirteçleri tedavinin 6. ayında taban seviyesinin altında kalan yaklaşık  %40’lık alt 
seviyeye ulaşır ve devam eden tedaviyle 3 yıldan uzun bir süre sabit kalır. Kemik yıkımı en 
erken 14 gün ve en fa zla 6 ay içerisinde  azalır,  menopoz  öncesi dönemlerdeki kadınlarda görülen 
kemik  yıkımına  yakın  yeni bir kararlı  durum  sağlar.    5 mg risedronat sodyum içeren tabletin  35 
mg risedronat sodyum içeren tablet  ile karşılaştırıldığı 1 yıl süreli bir  çalışmada, üriner kolojen 
çapraz bağlı N -telopeptid miktarları sırasıyla %60 ve %61 olarak azalmıştır. Ek olarak serum 
kemiğe özgü alkalin fosfataz miktarı,  5 mg risedronat sodyum içeren tablet  kullananlarda  %42 
ve 35 mg risedronat sodyum içeren tablet  kullananlarda  %41 oranında azalmıştır. GOYART  
östrojen değildir ve östrojen tedavisinin faydalarını ve zararl arını taşımaz.  
 
Risedronat sodyumun kemik mineral yoğunluğuna etkisi erke klerde ve kadınlarda benzerdir.  
 
Postmenopozal Osteoporoz Tedavisi:  
Düşük  kemik  kütlesi , düşük  kemik  mineral  yoğunluğu,  önceki  kırıkların  varlığı,  erken menopoz, 
sigara içme öyküsü, alkol tüketimi ve ailede osteoporoz öyküsü dahil olmak üzere 
postmenopozal osteoporozla bağlantılı olan birçok risk faktörü bulunmaktadır. Osteoporozun 
klinik so nucu kırıklardır. Kırık riski, risk faktö rlerinin sayısıyla artmaktadır.  
 
Lomber  spinal  KMY’daki  ortalama  değişim  üzerindeki  etkilerine  dayalı  olarak  bir yılda 35 mg 
risedronat sodyum  (n=485) dozun günlük 5 mg risedronat sodyum  dozla (n=480) eşdeğer 
olduğu , postmenopozal  osteoporozlu  kadınlarda  yapılan  çift kör, çok merkezli  çalışma  ile 
gösterilmişti r. 
 
Günde bir defa uygulanan risedronat sodyum için klinik program risedronat sodyumun kalça ve  
vertebral kırıkları riski üzerindeki etkisini araştırmış olup, b u program kırıkları olan ve olmayan 
erken ve geç postmenopozal kadınları içermektedir. Günlük 2.5 mg ve 5 mg dozları araştırılmış 
olup, kontrol grupları dahil bütün gruplar kalsiyum ve D vitamini (eğer başlangıç düzeyleri 
düşükse) almışlardır. Yeni vertebr al ve kalça kırıklarının mutlak ve relatif riski, ilk olaya kadar 
geçen zaman analizi kullanılar ak hesaplanmıştır.  
 
 İki plasebo  kontrollü  çalışmaya  (n=3661)  başlangıçta  vertebral  kırıkları  olan 85 yaşın 
altındaki  postmenopozal  kadınlar  alınmıştır.  Üç yıl süreyle  günde  5 mg dozunda  verilen 
risedronat sodyum  yeni vertebral kırıkları riskini kontrol grubuna göre azaltmıştır. En az 2 veya 
en az 1 vertebra kırığı bulunan kadınlarda rölatif risk azalması sırasıyla %49 ve %41 olmuştur  
10 / 14 
 (yeni vertebral kırıklarının  insidansı risedronat sodyum ile sırası yla % 18.1 ve %11.3 ve plasebo 
ile sırasıyla %29.0 ve %16.3 olmuştur). Tedavinin etkisi ilk yılın sonunda görülmeye  
başlamıştır.  Başlangıçta  çok sayıda  kırığı  olan kadınlarda  da yararlar gösterilmiştir. Günde 5 mg 
rised ronat sodyum, kontrol grubu ile karşılaştırıldığında yıllık boy kısalmasını da azaltmıştır.  
 
 İki ilave plasebo kontrollü çalışmaya 70 yaş üstündeki, başlangıçta vertebral kırıkları olan ve 
olmayan kadınlar dahil edilmiştir. Yaşı 70 -79 arasında olan, femur boynu KMY T -skoru < -3 SS 
olan (üreticinin aralığı, yani NHANES III kullanılarak -2.5 SS) ve en az bir ilave risk faktörü 
bulunan kadınlar çalışmaya dahil edilmiştir. Kalça kırığı için en az bir iskelet dışı risk faktörü 
bulunan veya femur boynunda kemik  mineral yoğunluğu düşük olan ≥ 80 yaşındaki kadınlar 
çalışmaya  alınabilmişlerdir. Risedronat  sodyumun plaseboya kıyasla etkinliği, iki tedavi grubu 
(2.5 mg ve 5 mg) verileri ile havuz oluşturulduğunda anlamlı farka ulaşmıştır. Aşağıdaki  
sonuçlar  yalnızca,  osteoporozun  güncel  tanımlarına  ve klinik  uygulamalarla tanımlanan alt 
grupların a-posteriori analizine dayanmaktadır:  
- Femur  boynu  KMY  T-skoru  ≤-2.5 SS (NHANES  III) olan ve başlangıçta  en az bir vertebral 
kırığı bulunan hastaların alt grubun da, 3 yıl süreyle verilmiş olan risedronat sodyum kontrol 
grubuna gö re kalça kırıklarının riskini % 46 azaltmıştır (kombine risedronat sodyum  2.5 ve 5 mg 
gruplarında  kalça kırıklarının insidansı %3.8, plasebo % 7.4); 
- Veriler,  çok yaşlı  hastalarda  (≥80  yaş) bundan  daha  sınırlı  olan bir korunma 
gözlemlenebileceğini düşündürmektedir. Bu, artan yaşla birlikte kalça kırığı için iskelet dışı 
faktörlerin öneminin artmasına bağlı olabilir.  
 
Bu çalışmalarda  sekonder  sonlanım  noktası  olarak  analiz  edilen  veriler  vertebral  kırığı olmayan , 
düşük femur boynu KMY’u bulunan hastalarda ve vertebral kırığı olan ve olmayan düşük femur 
boyun KMY’u bulunan hastalarda yeni vertebral kırıklarının ri skinin azaldığını göstermiştir.  
 
 Üç yıl boyunca günde 5 mg  verilen risedronat sodyum kontrol  grubuna k ıyasla lumbar 
omurga,  femur boynu, trokanter ve bilekte kemik mineral yoğunluğu (KMY)  artırmış ve radius 
ortasında kemik yoğunluğunu korumuştur.  
 
 Günde 5 mg dozda 3 yıllık risedronat sodyum tedavisinden sonra 1 yıllık izlemede kemik 
döngüsü hızında risedro nat sodyumun baskılayıcı etkisi hızla geri dönmüştür.  
 
 İki-üç yıl boyunca günde 5 mg dozda risedronat sodyum tedavisi gören postmenopozal 
kadınlardan alınan kemik biyopsi örnekleri beklendiği gibi kemik döngüsünde orta derecede 
azalmayı  göstermiştir.  Rised ronat sodyum tedavisi sırasında oluşan kemik normal lamellar 
yapıda ve mineralizasyonunda olmuştur. Bu veriler osteoporozlu kadınlarda vertebral bölgede  
11 / 14 
 osteoporoz ile ilişkili  kırık insidansının azalmasıyla birlikte kemik kalitesi üzerine olumsuz 
etkileri  olmadığını göstermektedir.  
 
 Hem risedronat sodyum kullanan grup hem de kontrol grubundan orta derecede ve ciddi 
gastrointestinal yakınmaları olan birkaç hastada elde edilen endoskopi bulguları tedavi ile ilişkili 
gastrik, duodenal veya özafagus ülseri kan ıtı göstermemiştir; buna rağmen risedronat sodyum 
grubunda seyrek olarak duodenit görülmüştür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Oral yoldan  alımı takiben absorpsiyon nispeten hızlıdır (t max ~ 1 saat) ve  incelenen doz aralığı 
içinde dozdan bağımsızdır (te k doz çalışması, 2.5 - 30 mg; çoklu doz çalışmaları günde  2.5 - 5 
mg ve ayda  ardarda  iki gün alınan  75 mg doza  kadar).  Tabletin  ortalama  oral biyoyararlanımı 
%0.63’tür ve yiyeceklerle birlikte alındığında azalmaktadır. Biyoyararlanımı kadın ve erkekle rde 
farklılık göstermemektedir.  
 
Dağılım:  
İnsanlarda ortalama kararlı durum dağılım hacmi 6.3 l/kg’dır. Plazma proteinine b ağlanma oranı 
yaklaşık %24’tür.  
 
Biyotransformasyon:  
Risedronat sodyumun sistemik metabolizm asına dair hiçbir kanıt yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Absorbe edilen dozun yaklaşık yarısı 24 saat içerisinde idrarla atılmış ve bir intravenöz dozun  
%85’i 28 gün sonra idrarda elde edilmiştir.  Ortalama renal klerens 105 ml/dak ve ortalama 
toplam  klerens  122 ml/dak  olup,  aradaki  fark muhtemelen  kemiğe  adsorps iyona  bağlı klerensle 
ilgilidir.  Renal klerens konsantrasyona bağlı değildir ve renal klerens ile kreatinin klerensi 
arasında lineer bir  ilişki vardır.  Renal klerens konsantrasyona bağımlı değildir ve renal klerens 
ile kreatinin klerensi  arasında lineer bi r ilişki vardır. Oral uygulamadan sonra konsantrasyon -
zaman profili üç eliminasyon fazı göstermekte olup terminal yarılanma ömrü  480 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Oral yoldan alımı takiben absorpsiyon nispeten hızlıdır (t max ~ 1 saat) ve 2. 5 mg’dan 75 mg’a 
kadar tek ve çoklu doz uygulamasını takiben doz dan bağımsızdır.  
 
  
12 / 14 
  
Hastalara ait karakteristik özellikler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Yaşı 18 ’den küçük olan hastalarda risedronatın farmakokinetik  özellikleri araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popü lasyon:  
Dozajın ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Cinsiyet:  
Oral uygulanımı  takiben  GOYART’ın  biyoyararlanımı  ve farmakokinetiği  kadın  ve erkeklerde 
aynıdır.  
 
Irk: 
Irka göre farmakokinetik farklılıklar o lup olmadığı araştırılmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Risedr onat böbrekler yoluyla, büyük oranda değişmeden atılır. Böbrek fonksiyonları normal 
olan kişilere kıyasla, kreatinin klerensi yaklaşık 30 mL/dk. olan hastalarda; risedronatın renal 
klerensinin  yaklaşık  %70 oranında  azaldığı  saptanmıştır.  Yeterli  klinik  deneyim  mevcut 
olmadığı için ciddi böbrek yetmezliği  (kreatinin klerensi yaklaşık < 30 mL/dk.) mevcut olan 
hastalarda  kullanılması  tavsiye  edilmemektedir.  Kreatinin  klerensi  ≥30 mL/dk.  olan hastalarda  
doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karac iğer yetmezliği olan hastalarda risedronatın etkililiği ve güvenliliğini değerlendirmek için 
araştırma yapılmamıştır. Sıçan, köpek ve insan karaciğer preparatlarında araştırıldığında 
risedronatın metabolize olmadığı saptanmıştır. Sıçanlarda intravenöz yoll a verilen dozun çok 
küçük  bir kısmı  (<%0.1)  safra  içine  atılmıştır.  Bu nedenle,  karaciğer  bozukluğu  olan hastalarda 
doz ayarlamasına ihtiyaç duyulması muhtemel görünmemektedir.  
 
Asetil salisilik asit/NSAİİ kullanıcıları:  
Düzenli  asetil  salisilik  asit veya NSAİİ  kullanıcılarında  (haftada  3 veya daha  fazla)  üst 
gastrointestinal istenmeyen olayların insidansı risedronat sodyum ile tedavi edilen hastalarda 
kontrol hastaları ile benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçan  ve köpeklerde  yapılan  toksikoloj ik çalışmalarda,  esas olarak  sıçanlardaki  histolojik   
13 / 14 
 değişiklikler ile başlıca enzim artışları olmak üzere, risedronat sodyum dozuna bağlı karaciğer 
toksisitesi  görülmüştür.  Bu gözlemlerin  klinikle  ilişkisi  bilinmemektedir.  İnsanlardaki terapötik  
dozun  fazlası olarak  düşünülen  miktarlarda,  sıçanlarda  ve köpeklerde  testiküler toksisite ortaya 
çıkmıştır. Kemirgenlerde sıklıkla doz ile ilişkili üst solunum yolu irritasyonu bildirilmiştir.  Diğer  
bifosfonatlarla  da benzer  etkiler  görülmüştür.  Klinik  anlamı  açık olmamakla  birlikte  
kemirgenlerde  uzun  süreli  çalışmalarda  alt solunum  yolu üzerinde  de etkiler görülmüştür. Klinik 
kullanıma yakın dozlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında tedavi edilen  sıçanların  fötuslarının  
sternum  ve/veya  kafatasında  kemikleşme  değişiklikleri görülmüş; hipokalsemi ve mortalite  
gebeliği sonlandırmıştır. Tavşanlardaki  veri az sayıda tavşana ait olmasına rağmen, sıçanlarda 
3.2 mg/kg/gün, tavşanlarda 10 mg/kg/gün  dozlarda teratojenite kanıtı elde edilememiştir. 
Anneye ait toksisite daha yüksek dozların denenmesine engel olmuştur. Genotoksisite ve 
karsinojenite çalışmaları insanlar için özel bir risk ortaya çıkarmamıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği  
Prejelatinize nişasta  
(Mısır nişastası 1500)  
Mikr okristalin Selüloz  
Krospovidon  
Saflaştırılmış su  
Magnezyum stearat  
Renkli kaplama  
Opadry White II OY -LS-28908*  
Etil alkol  
Saflaştırılmış su  
*Opadry White II OY -LS-28908 içeriği:  
- Hipromelloz 15cP (E464)  
- Hipromelloz 3cP (E464)  
- Hipromelloz 50cP (E464)  
- Laktoz monohidrat  
- Titanyum dioksit (E171)  
- Makrogol/PEG 4000  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
  
14 / 14 
  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
PVC/PE/PVDC -alüminyum folyo blisterde 4 tabletlik ambalajlarda, hasta kullanma talimatı ile 
birlikte kutuda sunulmaktadır.  
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj  
Atıklarının Kon trolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
34349 Esentepe -İSTANBUL  
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks:  0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
220/27 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.07.2009  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 