1 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PRO -FLEKS % 5 DEKSTROZ ÇÖZELTİSİ  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde ler: 
 
Her 100 ml çözelti 5 g dekstroz anhidrat içerir.  
Ozmolarite: yaklaşık 253 mOsm/litre  
Kalori : 170 kcal/litre  
 
Yardımcı  madde ler: 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
 
İntravenöz infüzyon için ster il çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
 
4.1 Terapötik endikasyonları  
 
- PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ  karbonhidrat ve sıvı eksikliğinin tedavisinde endikedir.  
- PRO -FLEKS %5  DEKSTROZ parenteral uygulamalarda geçimli olduğu ilaçları 
seyrelt mek için de kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; hastanın yaşı, vücut ağırlığı, klinik durumu 
ve laboratuar çalışmalarına dayanılarak belirlenmelidir. Tedavi sırasında serum glukoz 
konsantrasyonları dikkatle izlenmelidir.   
 
Karbonhidrat ve sıvı eksikliğinin tedavisi için önerilen dozlar: Erişkin, adölesan ve yaşlılarda 
24 saatte 500 -3000 ml’dir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Uygulama sıklığı ve doz, hastanın klinik durumuna göre hekim  tarafından ayarlanır.  
 
Uygulama Şekli:  
 
Uygulama steril setlerle intravenöz yoldan yapılır (periferik ya  da santral venlerden).  2  
Uygulama hızı:  
Hiperglisemi gelişimi ni önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon kapa sitesini 
aşmamalıdır.  
 
Bu nedenle erişkinler için verilebilecek en yüksek doz dakikada 5 mg’ı, bebek ve çocuklarda 
ise yaş ve toplam vücut ağırlığına bağlı olarak dakikada 10 -18 mg/kg’ ı aşmamal ıdır.  
 
Seyreltici olarak kullanıldığı durumlarda infüzyon hızı, seyreltilen ilacın önerilen d ozuna göre 
ayarlanır.  
 
Özel Popülasyonlara ilişkin bilgiler:  
 
Böbrek / karaciğer yetmezliği:  
 
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkenlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır . 
 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20 -100 ml/kg dozunda önerilir ve bu doz vücut 
ağırlığına göre aşağıdaki şekilde ayarlanır:  
- 0-10 kg   : 100 ml/kg/gün  
- 10-20 kg: 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo için 50 ml/gün  
- > 20 kg  : 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo içi n 20 ml/gün   
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Yaşlılarda da erişki n dozları kullanılır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar ı 
 
Dekompanse diyabette, metabolik stres durumları gibi glukoz intoleransı durumlarında, 
hiperozmolar koma durumlarında, hiperglisemi durumlarında ve hiper laktatemi durumunda 
kontrendikedir.   
 
Dekstroz içeren çözeltiler mısır ya da mısır ürünlerine karşı aşırı duyarlılığı bulunan kişilerde 
kontrendike olabilir.   
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
- PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ  izotonik bir çözeltidir. Yüksek haci mli infüzyonlar, su 
zehirlenmesi durumlarında veya oliguri/anüri ile seyreden ağır böbrek yetmezliği, kardiyak 
ve/veya pulmoner yetmezlik vakalarında dikkatli bir izlem altında uygulanmalıdır.  
- Dekstroz çözeltilerinin uygulanımı hiperglisemiye yol açabilir.  Oluşabilecek bir 
hiperglisemi durumu iskemik beyin hasarını arttırabileceği ve iyileşmeyi 3 geciktirebileceğinden, akut istemik inmelerden sonra PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ  
kullanılmaması önerilir.  
- Kafa travmasını takip eden ilk 24 saat içinde dekstroz infüzyonu  uygulanmamalı ve 
intrakraniyal hipertansif dönemlerde kan glukoz düzeyi yakından izlenmelidir.  
- Tüm intravenöz infüzyonların başlangıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir.  
- Uygulamalar düzenli olarak dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidir. Klinik ve 
biyolojik parametreler, özellikle de kan glukoz düzeyleri izlenmelidir.  
- Hiperglisemi oluşursa infüzyon hızı ayarlanmalı veya insülin uygulanmalıdır. 
Gerektiğinde parenteral potasyum ilavesi yapılmalıdır.  
- Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus olduğu b ilinen ya da subklinik diyabetliler 
ile herhangi bir nedenle karbonhidrat intoleransı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
- Böbrek yetmezliği olan hastalarda veya diabetes mellitusla hastalarda glukoz toleransı 
bozulabilir. Bu gibi hastalarda PRO -FLEKS % 5 DEKSTROZ uygulanmadığında kan 
glukoz düzeyleri yakından izlenmeli ve gerekirse insülin ve/veya potasyum gereksinimleri 
yeniden belirlenerek tedavi buna uygun düzenlenmelidir.  
- Ozmotik diürez riskini azaltmak için yavaş infüzyon hızı kullanılmalıdır.  
- Elekt rolitsiz dekstroz çözeltileri, kan transfüzyonu ile birlikte, infüzyon öncesinde 
veya sonrasında aynı infüzyon setinden uygulanmamalıdır, hemoliz ve eritrosit 
kümeleşmesine neden olabilir.  
- Potasyum içermeyen çözeltilerin aşırı uygulaması durumu önemli bir hipokalemi 
durumuna yol açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde devam ettirilmeli 
ve gerekirse tedaviye potasyum eklenmelidir.  
- Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama 
sırasında belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya 
çökelme olup olmadığı kontrol edilmelidir.  
- Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanın  tümüy le 
boşalmadan önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde 
hava embolisi oluşabilir.  
- Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada 
kullanılan setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi öneril ir. 
- Yalnızca çözelti berraksa, ambalajı ve kapakları sağlamsa kullanınız.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
- Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi kullanım öncesi ek ilaçlarla geçimliliği hekim 
tarafından değerlendirilme lidir. İlave edilecek ilaçlar uygulama öncesi geçimlilik açısından 
beraberinde verilen kullanım kılavuzuna göre değerlendirilmelidir. İlaçların PRO -FLEKS 
%5 DEKSTROZ içine ilavesi sonrasında renk değişimi, çözünmeyen partiküller ve 
kristalleşme olmadığında n emin olunmalıdır.  
- Çözeltiye eklenen bazı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olabilir. Çözeltiye başka maddeler 
eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve karışana kadar çalkalanmalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategori si C. 
 
 
 4 Çocuk Doğur ma Potansiyeli Bulunan Kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  Dönemi  
PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ’un  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve -veya / 
doğum/ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Doktor tarafından kesin gerekli görülmediği sürece (has tanın başka bir intravenöz sıvı ile 
tedavi edilemediği durumlar dışında) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  Dönemi  
PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ çok gerekli olmadıkça emzire n kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
 
Üreme Yeteneği (Fertilite)  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur . 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı  sırasında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir et kisi 
yoktur.   
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ  kullanımı sırasında görülen istenmeyen etkiler aşağıdaki 
şekildedir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ile <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ile <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
 
Bilinmiyor: Sıvı ve elektrolit dengesizlikleri*; Hiperglisemi ve dehidratasyon**  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
 
Bilinmiyor: Poliüri  
 
Cerrahi ve tıbbi pro sedürler**  
 
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; Lokal ağrı yada reaksiyon; Ven iritasyonu; 
Enjeksiyon uygulanan bölgeden başlayarak yayılan venöz tromboz ve filebit gelişimi; Damar 
dışına sızma; Hipervolemi  
 5 *Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosf atemi vb.  
**Genellikle yanlış parenteral uygulama sonucunda görülen advers etkiler.  
***Uygulama tekniğine bağlı görülebilen görülebilen advers etkiler.  
 
Çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı advers reaksiyonlar da görülebilir; bu istenmeyen etkilerin 
niteliğini  eklene ilacın özellikleri belirler.  
 
İstenmeyen bir etki görülmesi durumunda infüzyon sonlandırılmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporla ma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr  ;  
e-posta : tufam@titck.gov.tr ; tel : 0800 314 00 08; fax: 0312 218 35 99)  
 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi:  
 
PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ’un  hızlı veya uzun süre uygulanması hiperozmolarite, 
dehidratasyon , hiperglisemi, hiperglukozüri ve ozmotik diüreze (hiperglisemiye bağlı) yol 
açabilir. Hastalarda sıvı yüklenmesine bağlı ödem ve su intoksikasyon (hiponatremi ile 
birlikte) gelişebilir.  
 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı be lirti ve semptomlar bu 
eklenen ilacın özelliklerine bağlıdır.  
 
Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla 
ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğinde semptomatik ve destek 
tedaviler i uygulanmalıdır.   
 
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ:  
 
5.1 Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grup: Parenteral beslenme çözeltileri/Karbonhidratlar  
 
ATC Kodu: B05B A03 
 
PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ , her 100 ml çözeltide  5 gram dekstroz anhidrat  (C6H12O6) 
içerir. Dekstroz anhidratın moleküler ağırlığı  180.2 ’dir. 
 
PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ , litresinde 170 k cal kalori sağlar. Dahası dekstroz  
infüzyonuyla iyonik olmayan bir hidrasyon sağlanmış olur.  
 
Dekstroz çözeltileri  parenteral beslenmede karbonhidrat kaynağı olarak da v erilir. Ancak 
bunun için daha çok konsantre formlar tercih edilir.  
 
PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ’un  farmakodinamik özellikleri, etkin maddesi olan ve hücresel 
metabolizmada temel enerji  kaynağı olan dekstrozun  özelliklerinden ibarettir.  6  
PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ  ozmolaritesi yaklaşık 253 mOsm/l olan hemen izotonik bir 
çözeltidir.  
 
PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ , klinikte elektrolit içermeyen hidrasyon sağlamak için 
kullanılır ve hastanın klinik durumuna bağlı olarak diürezi uyarabilir.  
 
Çözeltiye eklenen ilaçların farmakodina mik özellikleri, eklenen ilacın farmakodinamik 
özellikleriyle aynıdır.   
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler i 
 
Emilim:  
PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ intravenöz uygulama için geliştirilmiş bir ürün olduğundan bu 
bölümle ilgili bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Dağılım:  
Dekstroz  saatte 0.5 g/kg’a kadar olan dozlarda glukozüriye yol açmaksızın uygulanabilir. En 
yüksek infüzyon hızı olan saatte 0.8 g/kg hızında, uygulanan glukozun yaklaşık %95’i vücutta 
kalır.   
 
 
Biyotransformasyon:  
Dekstroz  vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya lakt ik asit yolu ile tamamen metabolize olarak 
enerji sağlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür.  
  
Eliminasyon:  
Biyotransformasyon sonucu oluşan karbondioksit akciğerlerle, su ise esas olarak böbrekler 
yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk h avasıyla atılır.  
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri:  
 
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan PRO -
FLEKS %5 DEKSTROZ’un preklinik güvenlilik çalışmaları bulunmamaktadır. Klinik 
uygulama durumunda toksik etkiler in görülmesi beklenmez.  
 
Çözeltinin içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak değerlendirilmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7 6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ:  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi PRO -FLEKS % 5 DEKSTROZ’a  ilaç eklemeden önce 
bu ilaçların çözelti ile geçimli olup olmadığı değerlendirilmelidir.  
 
İlaç eklenmesi sonra renk değişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin ya da 
kristalleşmenin olup olmadığını kontrol ederek eklenen ilacın geçiml i olup olmadığına karar 
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır. PRO -FLEKS %5 DEKSTROZ’a  
eklenecek ilacın geçimli olup olmadığına eklenecek ilacın kullanma talimatından 
faydalanarak karar verilmelidir.  
 
Çözeltiye ilaç eklemeden önce PRO -FLEKS %5  DEKSTROZ’un  pH’sında çözünür ve stabil 
olduğu doğrulanmalıdır.  
 
PRO -FLEKS %5 DEKS TROZ,  içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen sonra 
kullanılmalıdır.  
 
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 aydır.  
 
Kullanım sırasında raf ömrü  
 
Mikrobiyolojik a çıdan, uygulamaya hazırlandıktan  hemen sonra kullanılmalıdır.  Hemen 
kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç 
eklenmesi/seyreltilmesini yapanın sorumluluğundadır ve süre; bu işlemin valide edilmiş 
aseptik k oşullarda yapılmadığı durumlarda normalde 2 -8 °C arasında 24 saatten uzun değildir.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında, doğrudan ışık  almayan 
bir yerde saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın ni teliği ve içeriği  
 
50, 100, 150, 250, 500 ve 1000  ml’lik PP Torba  ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu 
bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kon trolü Yönetmeliği” 
ve“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 8 Uygulamaya hazırlanması:  
Kullanım ö ncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Yalnız ca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Torbadaki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için , 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşul larda infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir.  
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi duru munda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır. Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya 
uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
Torbayı açmak için:  
Dikkat: Kullanım öncesine kadar dış torbasın dan çıkarılmamalıdır. İç torba ürünün steril 
kalmasını sağlar.  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın  sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz.  
4. Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setini n spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. Çözeltinin hastaya  
uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  9 Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Torbanın ilaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine ekleni r.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
 
Dikkat : İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Torbanın ilaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi ola n enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
 
Dikkat : İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Ek lenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti ve 
ek ilacın karışması sağlanır .  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 7. RUHSAT SAHİBİ:  
 
Adı      :Çetinkaya İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Adresi :Çetinkaya İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
             Susuzkınık Organize Sanayi Bölgesi No: 120/10  Merkez Bolu   
Tel       :0374 243 95 85  
Faks    :0374 243 95 82  
 
 
8.  RUHSAT NUMARASI:  
 
2014/571  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ : 
 
İlk ruhsat tarihi: 18.07.2014  
Ruhsat yenileme tarihi: 18.07.2014  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLE NME TARİHİ :  
 
       