KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ALZMEX 10 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablette, 8,31 mg memantine eşdeğer 10 mg memantin HCI içerir.
Yardımcı madde(ler):
Laktoz Anhidröz (sığır sütü kaynaklı) 109,5 mg/film kaplı tablet
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyaz renkli, oblong bir yüzü ortadan çentikli film kaplı tabletler.
Çentiğin amacı, tabletlerin kolay kırılarak, eşit yarımlara bölünmesini sağlamaktır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalığı tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi, Alzheimer hastalığı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaç almasını düzenli olarak izleyecek bir
bakıcının varlığında başlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler doğrultusunda yapılmalıdır.
Memantinin tolere edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üç ay içinde
düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. Sonrasında, memantinin sağladığı klinik yarar ve
hastanın tedaviye toleransı güncel klinik rehberler doğrultusunda düzenli olarak
1 / 13değerlendirilmelidir. Terapötik fayda olumlu olduğu ve hasta memantini iyi tolere ettiği
sürece, idame tedavisine devam edilebilir. Terapötik etkinin artık olmadığına dair bir kanıt
varlığında veya hasta tedaviyi tolere etmiyorsa memantinin bırakılması düşünülmelidir.
Yetişkinler:
Doz titrasyonu
Önerilen maksimum günlük doz günde 20 mg’dır. İstenmeyen etki riskini azaltmak için,
idame dozuna ilk üç hafta boyunca, haftada 5 mg’lık (yarım tablet = ½ tablet) artışlarla şu
şekilde ulaşılmalıdır:
1. hafta (gün 1-7):
Hasta 7 gün boyunca, günde, 10 mg’lık bir film kaplı tabletin yarısını (5 mg) almalıdır.
2. Hafta (gün 8-14):
Hasta 7 gün boyunca, günde, bir 10 mg film kaplı tablet (10 mg) almalıdır.
3. hafta (gün 15-21):
Hasta 7 gün boyunca, günde, bir buçuk 10 mg film kaplı tablet (15 mg) almalıdır.
4. haftadan itibaren:
Hasta günde iki adet 10 mg film kaplı tablet (20 mg) almalıdır.
İdame dozu:
Önerilen idame dozu günde 20 mg’dır.
Uygulama şekli:
ALZMEX günde bir defa ve her gün aynı saatte alınmalıdır. Tabletler yemeklerle veya ayrı
olarak alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Hafif şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 50-80
ml/dak) doz ayarlaması gerekmez. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin
klerensi 30-49 ml/dak) günlük doz 10 mg olmalıdır. Tedavinin en az 7 günü boyunca iyi
2 / 13tolere edilirse, standart titrasyon programı uygulanmak koşuluyla, günlük doz, 20 mg
düzeyine arttırılabilir. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klerensi 5-29 ml/dak)
için günlük doz 10 mg olmalıdır.
Karaciğer yetmezliği: Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-
Pugh A ve Child-Pugh B) doz ayarlamasına gerek yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan
hastalarda memantin kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır. Ağır karaciğer yetmezliği
olan hastalarda ALZMEX kullanılması önerilmez.
Pediyatrik popülasyon: Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve
etkililiği saptanmamıştır. Bu nedenle 18 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.
Geriyatrik popülasyon: Yapılan klinik çalışmalara göre, 65 yaş üstü hastalara önerilen doz,
yukarıda anlatıldığı biçimde, günde 20 mg’dır (günde bir kez iki adet 10 mg film kaplı tablet).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Epilepsisi, geçmişinde konvülsiyon öyküsü veya epilepsiye eğilimi olan ve epilepsisi olan
hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi NMDA antagonistleri ile birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır. Bu bileşikler memantin ile aynı reseptör sistemine etki edip,
advers etkilerin (özellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha kuvvetli
görülmesine sebep olabilir (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim
şekilleri).
İdrar pH’ını yükselten faktörler var ise (bkz. 5.2 “Eliminasyon”) hastanın dikkatli izlenmesi
gerekebilir. Bu faktörler diyetteki köklü değişim (örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş
gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok miktarda alınmasını içerir. İdrar pH’ı ayrıca renal
tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteria’nın neden olduğu ciddi üriner sistem
enfeksiyonları ile de yükselebilir.
3 / 13Birçok klinik çalışmada yakın tarihte geçirilmiş miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemiş
konjestif kalp yetmezliği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III-IV) veya kontrol
altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Sonuç olarak, sınırlı veri
mevcut olduğundan bu durumdaki hastalar yakın gözlem altında bulundurulmalıdır.
ALZMEX laktoz (sığır sütü kaynaklı) içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Memantinin farmakolojik etkileri ve etki mekanizması nedeni ile aşağıdaki etkileşmeler
oluşabilir:
• Memantinin etki şekli sebebiyle; L-dopa, dopaminerjik agonistler ve antikolinerjiklerin
etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte kullanıldığında artabilir.
Barbitüratların ve nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir. Memantinin antispazmodik ajanlar,
dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı; etkilerini modifiye edebilir ve doz
ayarlaması gerektirebilir.
• Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır. Her iki bileşikte kimyasal olarak ilişkili NMDA–antagonistleridir. Aynı
yaklaşım ketamin ve dekstrometorfan için de geçerli olabilir (bkz. 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri). Memantin ve fenitoinin kombine kullanımının olası riskine ilişkin
yayınlanmış bir tane vaka raporu bulunmaktadır.
• Amantadin ile aynı renal katyonik taşıyıcı sistemini kullanan simetidin, ranitidin,
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile etkileşip, plazma
düzeyinde artış riski oluşturabilir.
• Memantin, hidroklorotiyazid (HCT) veya HCT’li herhangi bir kombinasyon ile birlikte
kullanılırsa, HCT serum seviyesinde azalma muhtemeldir.
• Pazarlama sonrası deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin kullanan hastalarda INR
(Uluslararası normalize edilmiş oran) artışı olan izole durumlar rapor edilmiştir. Nedensel
bir ilişki kurulmamış olsa da oral antikoagülanlarla birlikte tedavi edilen hastalar için
protrombin zamanının veya INR’nin yakından izlenmesi tavsiye edilmektedir.
• Karbonik anhidraz inhibitörleri ve sodyum bikarbonat ile kullanımında klerens düşebilir.
4 / 13Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen tek-doz farmakokinetik çalışmalarında memantin ile
gliburid/metformin kombinasyonu veya donepezil arasında anlamlı bir ilaç etkileşimi
gözlenmemiştir.
Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen bir klinik çalışmada, memantinin galantamin
farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etkisi gözlenmemiştir.
Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A, flavin içeren monoksijenaz, epoksit hidrolaz
veya sülfasyonu in vitro olarak inhibe etmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi “C” dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Memantinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Memantin, açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Memantinin insan sütüne geçişine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofilitesi nedeni ile
bunun olması muhtemeldir. Memantin kullanan kadınlar emzirmemelidir.
5 / 13Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvan çalışmaları, insanlardakine eşit veya az daha yüksek maruziyet düzeylerinde rahim içi
büyümede azalma oluşturduğuna işaret etmektedir (bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı genellikle araba kullanma performansının veya makine
kullanma yeteneğinin azalmasına neden olur. Buna ilave olarak, memantinin araba ve makine
kullanma yeteneğine az veya orta derecede etkisi vardır. Bu nedenle ayaktan tedavi gören
hastaların dikkatli olmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Hafif, orta ve şiddetli demansta yapılan ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve plasebo ile
tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik çalışmalarda memantin ile görülen advers
olayların toplam insidans oranı plasebo ile görülenlerden farklılık göstermemiştir; advers
olaylar genellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha
yüksek insidans ile en sık oluşan advers olaylar: sersemlik hali (sırasıyla %6,3-%5,6), baş
ağrısı (%5,2-%3,9), kabızlık (%4,6-%2,6), uyuklama hali (%3,4-%2,2) ve hipertansiyon
(%4,1-%2,8).
Aşağıdaki tabloda listelenen advers ilaç reaksiyonları memantinin klinik çalışmalarından ve
tıbbın hizmetine sunumundan itibaren toplanmıştır. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler
ciddiyetteki azalmaya göre sunulmuştur.
Advers etkiler sistem-organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: çok
yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 - <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 - <1/100), seyrek
(≥1/10.000 - < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
6 / 13Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yaygın olmayan Mantar enfeksiyonları
Bağışıklık sistemi hastalıkları Yaygın İlaç hipersensitivitesi
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın Uyuklama hali
Yaygın olmayan Konfüzyon
Yaygın olmayan Halüsinasyon1
Bilinmiyor Psikotik reaksiyonlar2
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Sersemlik hali
Yaygın Denge bozuklukları
Yaygın olmayan Yürüyüş anormalliliği
Çok seyrek Nöbetler
Kardiyak hastalıklar Yaygın olmayan Kardiyak yetmezlik
Vasküler hastalıklar Yaygın Hipertansiyon
Yaygın olmayan Venöz
tromboz/tromboembolizm
Solunum sistemi, göğüs ve Yaygın Dispne
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın Kabızlık
Yaygın olmayan Kusma
Bilinmiyor Pankreatit2
Hepato-bilier hastalıklar Yaygın Artmış karaciğer fonksiyon
testi
Bilinmiyor Hepatit
Genel bozukluklar ve uygulama Yaygın Baş ağrısı
bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan Yorgunluk
1Halüsinasyonlar çoğunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gözlemlenmiştir.
2Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen izole durumlar.
Alzheimer hastalığı, depresyon, intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkilendirilmiştir. Pazarlama
sonrası deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiştir.
7 / 13Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2183599).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası aşamalarda elde edilen aşırı doz ile ilgili deneyim
sınırlıdır.
Semptomlar: Göreceli büyük aşırı dozlar (sırası ile 3 gün süreyle günde 200 mg ve 105 mg)
ya sadece yorgunluk, güçsüzlük ve/veya diyare semptomları ile ilişkilendirilmiştir ya da
hiçbir semptom görülmemiştir. İlacı 140 mg’ın altında veya bilinmeyen dozda alan hastalar,
santral sinir sistemi (konfüzyon, uyuklama, uyku basması, vertigo, ajitasyon, saldırganlık,
halüsinasyon ve yürüyüş bozuklukları) ve/veya gastrointestinal (kusma ve diyare) kaynaklı
semptomlar göstermiştir.
En uç doz aşımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mg memantin alımından sonra
santral sinir sistemi üzerine etkiler ile (10 gün koma ve ardından diplopi ve ajitasyon) hayatta
kalmıştır. Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez almıştır. Hasta daimi sekel kalmadan
iyileşmiştir.
Başka bir büyük doz aşımı vakasında da hasta yaşamış ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400
mg memantin almıştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, görsel halusinasyonlar, prokonvulsiflik,
uyuklama hali, stupor ve bilinç kaybı gibi santral sinir sistemi semptomları yaşamıştır.
Tedavi: Doz aşımı durumunda, tedavi semptomatik olmalıdır. Zehirlenme veya doz aşımı için
spesifik bir antidot mevcut değildir. İlaç maddesini uzaklaştırmak için standart klinik
prosedürler, örn. gastrik lavaj, aktif kömür (potansiyel entero-hepatik geri dönüşün
durdurulması), idrarın asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan şekilde kullanılmalıdır.
Genel santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair belirtiler veya semptomlar varsa, dikkatli
semptomatik klinik tedavi düşünülmelidir.
8 / 135. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi, Psikoanaleptikler, Antidemans ilaçları, Diğer
Antidemans İlaçları
ATC kodu: N06DX01
Özellikle N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptörlerindeki glutamaterjik nörotransmisyon
fonksiyon bozukluğunun, nörodejeneratif demansta semptomların ortaya çıkması ve
hastalığın ilerlemesine katkıda bulunduğuna dair gittikçe artan kanıtlar mevcuttur.
Memantin; voltaj-bağımlı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N-metil-D-aspartat
(NMDA) reseptör antagonistidir. Patolojik olarak yükselmiş, nöron işlev kaybına yol
açabilen, glutamat tonik seviyelerinin etkilerini modüle eder.
Klinik çalışmalar: Orta ve şiddetli Alzheimer hastalarında (MMSE-Mini mental durum
muayenesi başlangıç toplam skorları 3-14 olan) yapılan bir pivotal monoterapi çalışmasına
ayaktan tedavi gören 252 hasta dahil edilmiştir. Çalışma, 6 ayda, memantin tedavisinin,
plaseboya kıyasla, yararlı etkileri olduğunu göstermiştir (CIBIC-plus (Klinisyenin görüşmeye
dayalı değişim izlenimi): p=0,025; ADCS-ADLsev (Alzheimer Hastalığı İşbirliği Çalışması-
Günlük yaşam aktiviteleri): p=0,003; SIB-Şiddetli yıkım ölçeği p=0,002 için gözlemlenen
vakaların analizi).
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalığı (MMSE başlangıç toplam skorları 10 – 22 olan)
tedavisinde memantin pivotal monoterapi çalışmasına 403 hasta dahil edilmiştir. Memantin
ile tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara göre, şu primer sonlanma
noktaları açısından istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki göstermiştir: 24. haftada
(LOCF-İleri taşınmış son gözlem), ADAS-cog (Alzheimer hastalığı değerlendirme ölçeği)
(p=0,003) ve CIBIC-plus (p=0,004). Hafif ve orta şiddetli Alzheimer Hastalığının bir başka
monoterapi çalışmasına toplam 470 hasta (MMSE başlangıç toplam skorları 11 – 23)
randomize edilmiştir. Prospektif olarak tanımlanmış primer analizde, 24. haftada primer
etkinlik sonlanma noktasında istatistiksel olarak anlam taşıyan bir değere ulaşılmamıştır.
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalığı (MMSE toplam skorları <20) olan hastalarla yürütülen 6
farklı faz III, plasebo kontrollü, 6 aylık çalışmadaki (monoterapi çalışmaları ve
9 / 13asetilkolinesteraz inhibitörlerinin stabil bir dozunu alan hastaların katıldığı çalışmalar dahil)
hastaların meta-analizi, memantin tedavisinin, kognitif, global ve fonksiyonel alanlarda
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki oluşturduğunu göstermiştir. Hastalar bu üç
alanda eşzamanlı meydana gelen kötüleşme ile tanımlandığında, sonuçlar, plasebo verilen
birçok hastada bu kötüleşmenin memantin tedavisi gören hastaların iki katı şeklinde ortaya
çıkması ile, memantinin kötüye gidişi önleyici etkisinin, istatistiksel olarak anlamlı olduğunu
göstermiştir (%21 ve %11, p<0,0001).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim: Memantin yaklaşık %100’lük mutlak biyoyararlanıma sahiptir. t değeri 3-8
maks
saattir. Memantin emilimi gıda alımından etkilenmez.
Dağılım: Günlük olarak alınan 20 mg dozlar, 70–150 ng/ml (0,5–1 μmol) arasında kişiden
kişiye büyük değişim gösteren sabit durum plazma konsantrasyonları ile sonlanmıştır. 5-30
mg’lık günlük dozlar alındığında, ortalama beyin omurilik sıvısı (BOS)/serum oranı 0,52
olarak hesaplanmıştır. Dağılım hacmi yaklaşık 10 l/kg’dır. Memantinin %45’i plazma
proteinlerine bağlanır.
Biyotransformasyon: İnsanlarda dolaşımdaki memantinle ilişkili maddelerin %80’i ana bileşik
biçimindedir. İnsanlardaki ana metabolitler N-3,5-dimetil-gludantan, 4- ve 6-hidroksi-
memantin izomerik karışımı ve 1-nitrozo-3,5-dimetil-adamantandır.
Bu metabolitlerin hiçbirinin NMDA-antagonisti aktivitesi yoktur. İn vitro çalışmalarda
sitokrom P450 enzimlerinin katalizlediği metabolizma tespit edilmemiştir.
14
Oral yoldan alınan C-memantin ile yapılan bir çalışmada, %99’dan fazlası renal yoldan
olmak üzere dozun ortalama %84’ü 20 gün içerisinde atılmıştır.
Eliminasyon: Memantin terminal yarı ömrü (t ) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biçimde
1/2
elimine olur. Normal böbrek fonksiyonuna sahip gönüllülerde, toplam klerens (Cl ) 170
tot
ml/dak/1,73 m2’dir ve toplam renal klerensin bir kısmı tübüler sekresyon ile sağlanır.
10 / 13Renal klerens, muhtemelen katyon nakil proteinleri vasıtasıyla, tübüler reabsorbsiyonu da
içerir. Memantinin renal eliminasyon hızı alkali idrar koşullarında 7-9 faktör azaltılabilir (bkz.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). İdrar alkalizasyonu, diyetteki köklü değişim
(örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçiş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok
miktarda alınması sonucu oluşabilir.
Doğrusallık: Gönüllülerde yapılan çalışmalarda, 10-40 mg’lık dozlarda lineer farmakokinetik
gösterdiği saptanmıştır.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkisi: Günde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik
sıvısı (BOS) seviyeleri memantinin frontal kortekste 0,5 µmol olan k değerini (k = inhibisyon
i i
sabiti) karşılamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçanlarda yapılan kısa dönem çalışmalarında, memantin benzeri diğer NMDA-antagonistleri
gibi, sadece çok yüksek düzeyde serum konsantrasyonlarına neden olan dozlardan sonra,
nöronal vakuolizasyon ve nekroz (Olney lezyonları) oluşturmuştur. Ataksi ve diğer preklinik
işaretler, vakuolizasyon ve nekrozdan önce görülmektedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan
deney hayvanlarında uzun süreli yapılan çalışmalarda bu etkiler görülmediğinden, bu
bulguların klinik bağlantısı bilinmemektedir.
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında kemirgenlerde ve köpeklerde, oküler değişiklikler
gözlemlenmiştir fakat bu durum maymunlarda görülmemiştir. Memantin ile yapılan klinik
çalışmalarda, özgün oftalmoskopik incelemeler, herhangi bir oküler değişikliği ortaya
koymamıştır.
Lizozomlarda memantin birikimine bağlı olarak pulmoner makrofajlardaki fosfolipidoz,
kemirgenlerde gözlemlenmiştir. Bu etki, katyonik amfifilik özellikteki diğer ilaçlarla da
görülmektedir. Bu birikme ile akciğerlerde görülen vakuolizasyon arasında bir ilişki olması
olasıdır. Etki, kemirgenlerde, sadece yüksek dozlarda görülmektedir. Bu bulguların klinik
bağlantısı bilinmemektedir.
11 / 13Memantin ile yapılan standart deneyler sonucu, genotoksisite gözlenmemiştir. Fareler ve
sıçanlarda, ömür boyu yapılan çalışmalarda, hiçbir karsinojenite bulgusuna rastlanmamıştır.
Memantin, maternal toksik dozlarda dahi, sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik etki
göstermemiş ve üretkenliğe ilişkin hiçbir advers etki saptanmamıştır.
Sıçanlarda, insanlara uygulanan düzeydeki dozlara eşdeğer veya biraz yüksek oranlarda
yapılan uygulamalarda, fetal büyümenin azaldığı görülmüştür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz (Avisel PH 102)
Laktoz anhidröz (Farmatoz DCL 21) (sığır sütü kaynaklı)
Kolloidal anhidröz silika (Aerosol 200)
Talk
Magnezyum stearat
Eudragit L-30 D-55
Talk 8070 Merck
Trietil sitrat
Teksapon (Sodyum lauril sülfat)
Polisorbat 80 (Tween 80)
Simetikon emülsiyon
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutu içerisinde, 30 ve 100 film kaplı tablet içeren PVC/alüminyum folyo blister ve
kullanma talimatı.
12 / 136.6. Beşeri tbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Könetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23
Bağcılar/ İstanbul
Tel. : 0216 492 57 08
Faks : 0216 334 78 88
E-posta : info@kocakilac.com
8. RUHSAT NUMARASI
228/31
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
13 / 13