KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu tıbbi ürün ek izlemeye tabidir. Bu üçgen, yeni bir güvenlilik bilgisinin hızlı olarak
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Advers reaksiyonların nasıl raporlanacağı konusunda
bölüm 4.8’e bakınız
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
INFLUVAC® TETRA 0.5 mL IM/SC enjeksiyonluk süspansiyon içeren kullanıma hazır enjektör
Kuadrivalan grip aşısı (yüzey antijeni, inaktif)
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Aşağıdaki suşların influenza virüsü yüzey antijenleri (inaktif) (hemaglutinin ve nöraminidaz)*:
- A/Victoria/4897/2022 (H1N1)pdm09-benzeri suş 15 mikrogram HA**
(A/Victoria/4897/2022, IVR-238)
- A/Thailand/8/2022 (H3N2)-benzeri suş 15 mikrogram HA**
(A/California/122/2022, SAN-022)
- B/Austria/1359417/2021-benzeri suş 15 mikrogram HA**
(B/Austria/1359417/2021, BVR-26)
- B/Phuket/3073/2013-benzeri suş 15 mikrogram HA**
(B/Phuket/3073/2013, yabanıl tip)
0,5 ml doz başına
* sağlıklı tavuk sürülerinden elde edilen döllenmiş tavuk yumurtalarında üretilmektedir
** hemaglutinin
Bu aşı, 2024/2025 sezonu için Dünya Sağlık Örgütü'nün (WHO) kuzey yarımküreye ilişkin
tavsiyesine ve Avrupa Birliği tavsiyesine uygundur.
Yardımcı maddeler:
Potasyum klorür 0,1 mg
Potasyum dihidrojen fosfat 0,1 mg
Disodyum fosfat dihidrat 0,67 mg
Sodyum klorür 4 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.
INFLUVAC® TETRA, üretim prosesinde kullanılan yumurta (örn. ovalbumin, tavuk proteinleri),
formaldehit, setiltrimetilamonyum bromür, polisorbat 80 veya gentamisin maddelerinden eser
miktarda içerebilir (bkz. Bölüm 4.3).
1 / 133. FARMASÖTİK FORM
Kullanıma hazır enjektör içinde enjeksiyon için süspansiyon.
Tek dozluk kullanıma hazır enjektör içinde renksiz, berrak sıvı.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Özellikle gribe bağlı komplikasyon riskinin yüksek olduğu kişilerde gribe karşı koruma.
INFLUVAC® TETRA, erişkinlerde ve 6 ay ve üzeri çocuklarda endikedir.
INFLUVAC® TETRA, resmi tavsiyelere göre kullanılmalıdır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinler: 0.5 ml’lik bir doz.
Uygulama şekli:
Aşı, intramüsküler veya derin subkutan enjeksiyon yoluyla uygulanmalıdır.
İntramüsküler enjeksiyon için tercih edilen bölgeler, 6 aydan 35 aya kadar olan çocuklarda
uyluğun (veya kas kütlesi yeterliyse deltoid kas) anterolateral yönü veya 36 ay ve üstü çocuklarda
ve yetişkinlerde deltoid kastır.
Tıbbi ürünü kullanmadan veya uygulamadan önce alınması gereken önlemler:
Uygulamadan önce tıbbi ürünün hazırlanmasına ilişkin talimatlar için Bölüm 6.6'ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir uygulama farklılığı bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
- 6 ay ila 17 yaş arası çocuklarda: 0,5 ml’lik bir doz.
- Daha önce mevsimsel grip aşısı ile aşılanmamış 9 yaşından küçük çocuklarda: en az 4 haftalık
bir aradan sonra 0,5 ml'lik ikinci bir doz uygulanmalıdır.
- 6 aydan küçük bebeklerde: INFLUVAC® TETRA'nın güvenliliği ve etkililiği
kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyon için herhangi bir uygulama farklılığı bulunmamaktadır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddelere, Bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine veya eser
miktarda mevcut olabilecek yumurta (ovalbümin, tavuk proteinleri), formaldehit,
setiltrimetilamonyum bromür, polisorbat 80 veya gentamisin gibi herhangi bir maddeye karşı aşırı
duyarlılık.
2 / 13Ateşli hastalık veya akut enfeksiyonu olan hastalarda aşı uygulaması ertelenmelidir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tüm enjektabl aşılarda olduğu gibi, aşının uygulanmasından sonra herhangi bir anafilaktik olayın
meydana gelmesi durumunda uygun tıbbi tedaviye ve gözetime her zaman hazır olunmalıdır.
INFLUVAC® TETRA kesinlikle intravasküler yoldan uygulanmamalıdır.
Trombositopeni veya herhangi bir koagülasyon bozukluğu olan bireylerde intramusküler
uygulamadan sonra kanama meydana gelebileceği için, intramüsküler yoldan uygulanan diğer
aşılarda olduğu gibi INFLUVAC® TETRA da söz konusu bireylerde dikkatle uygulanmalıdır.
İğne kullanılan enjeksiyonlara psikojenik bir yanıt olarak herhangi bir aşı uygulamasını takiben,
hatta uygulamadan önce dahi vazovagal reaksiyonlar (senkop), hiperventilasyon veya strese bağlı
reaksiyonlar dahil anksiyete ile ilişkili reaksiyonlar meydana gelebilir. Bu durum ile birlikte,
iyileşme sırasında geçici görme bozukluğu, parestezi ve tonik-klonik ekstremite hareketleri gibi
çeşitli nörolojik belirtiler de görülebilir. Bayılma nedeniyle oluşabilecek yaralanmaları önlemek
için gerekli prosedürler uygulanmalıdır.
INFLUVAC® TETRA, olası tüm influenza virüs suşlarına karşı etkili olmayıp, sadece aşının
hazırlandığı virüs suşlarına ve bunlarla yakından ilgili suşlara karşı koruma sağlamayı
amaçlamaktadır.
Herhangi bir aşıda olduğu gibi, aşılanan tüm bireylerde koruyucu bir bağışıklık yanıtı
sağlanamayabilir.
Endojen veya iatrojenik immünsupresyonu olan hastalarda antikor yanıtı yetersiz olabilir.
Takip edilebilirlik:
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
Serolojik testlerle etkileşim: bakınız Bölüm 4.5.
Bu tıbbi ürün doz başına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir; yani aslında sodyum
içermez.
Bu tıbbi ürün doz başına 1 mmol’den (39 mg) daha az potasyum içerir; yani aslında potasyum
içermez.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. INFLUVAC® TETRA’nın diğer aşılarla aynı
zamanda uygulanması halinde, enjeksiyonlar farklı ekstremitelere yapılmalıdır. Advers
reaksiyonların şiddetlenebileceği unutulmamalıdır.
İmmünsupresif tedavi gören hastalarda immünolojik yanıt azalabilir.
3 / 13Grip aşısının uygulanmasını takiben, HIV1, Hepatit C ve özellikle HTLV1’e karşı gelişen
antikorları tespit etmek üzere ELISA yöntemi kullanılarak yapılan seroloji testlerinde yanlış
pozitif sonuçlar gözlenmiştir. Western Blot tekniği yanlış pozitif ELISA test sonuçlarının hatalı
olduğunu kanıtlamaktadır. Geçici yanlış pozitif reaksiyonlar, aşı nedeniyle oluşan IgM yanıtından
kaynaklanabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Gebelik dönemi
İnaktif grip aşıları gebeliğin tüm evrelerinde kullanılabilir. Birinci trimestere göre ikinci ve
üçüncü trimester için daha geniş kapsamlı güvenlilik verileri bulunmaktadır; bununla birlikte, grip
aşılarının dünya genelinde kullanımı ile elde edilen veriler, aşıya bağlı olabilecek herhangi bir
advers fetal ve maternal sonuç göstermemektedir.
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, grip aşısının gebelik üzerinde ya da
fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne
kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
INFLUVAC® TETRA laktasyon döneminde kullanılabilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Fertiliteye ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
INFLUVAC® TETRA'nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur
veya etkisi ihmal edilebilir düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
INFLUVAC® TETRA'nın güvenliliği, üç klinik çalışmada değerlendirilmiştir.
4 / 13İki klinik çalışmada, 18 yaş ve üstü sağlıklı erişkinlere ve 3 ila 17 yaş arası sağlıklı çocuklara
INFLUVAC® TETRA veya Influvac trivalan grip aşısı uygulanmıştır.
Üçüncü bir çalışmada, INFLUVAC® TETRA'nın güvenliliği, INFLUVAC® TETRA veya
influenza dışı aşı kontrolü uygulanan 6 ila 35 aylık sağlıklı çocuklarda değerlendirilmiştir.
Her iki çocuk çalışmasında da, 6 ay ila 8 yaş arası çocuklara, grip aşısı uygulanma öykülerine
bağlı olarak bir veya iki doz INFLUVAC® TETRA uygulanmıştır.
Çoğu reaksiyon, genellikle aşı uygulamasından sonraki ilk 3 gün içinde meydana gelmiştir ve
ortaya çıkmasından sonraki 1 ila 3 gün içinde spontan olarak düzelmiştir. Bu reaksiyonların
şiddeti genellikle hafif olarak kaydedilmiştir.
Tüm yaş gruplarında, INFLUVAC® TETRA için yapılan klinik çalışmalarda aşı uygulamasından
sonra en sık bildirilen lokal advers reaksiyon enjeksiyon bölgesinde ağrıdır.
INFLUVAC® TETRA için yapılan klinik çalışmalarda aşı uygulamasından sonra en sık bildirilen
genel advers reaksiyonlar erişkinlerde ve 6-17 yaş arası çocuklarda bitkinlik ve baş ağrısı, 3 ila 5
yaş arası çocuklarda ise uykulu olma hali, irritabilite ve iştah kaybıdır.
INFLUVAC® TETRA için 6 aydan 35 aya kadar olan çocuklarda yapılan klinik çalışmalarda
aşılamadan sonra en sık bildirilen genel advers reaksiyonlar, irritabilite/huysuzluktur.
Geri bildirimlerden elde edilen advers reaksiyonlar, INFLUVAC® TETRA ve Influvac trivalan grip
aşısı uygulanan kişilerde benzer oranlarda gözlemlenmiştir.
Geri bildirimlerden elde edilen sistemik advers reaksiyonların oranları, INFLUVAC® TETRA ve
grip aşısı dışında aşı uygulanan kişilerle benzer bulunmuştur, INFLUVAC® TETRA uygulanan
kişilerde lokal advers reaksiyon oranları ise daha düşük bulunmuştur.
Advers reaksiyonların özeti
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, INFLUVAC® TETRA ile en azından muhtemel ilişkili olarak kabul
edilmekte olup, INFLUVAC® TETRA ile yapılan klinik çalışmalar sırasında gözlemlenmiş veya
INFLUVAC® TETRA ve/veya Influvac trivalan grip aşısı ile pazarlama sonrası dönemde
bildirilmiştir.
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık kategorilerine göre sınıflandırılmıştır:
çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (pazarlama sonrası deneyimde
bildirilen advers reaksiyonlar; eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
5 / 13Erişkinler ve yaşlılar
INFLUVAC® TETRA ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar
Yaygın Bilinmiyora
Yaygın
MedDRA Sistem Çok yaygın olmayan (eldeki verilerden
≥ 1/100 ila
Organ Sınıfı ≥ 1/10 ≥ 1/1000 ila hareketle tahmin
< 1/10
< 1/100 edilemiyor)
Kan ve lenf Geçici trombositopeni,
sistemi geçici lenfadenopati
hastalıkları
Alerjik reaksiyonlar, seyrek
Bağışıklık sistemi
vakalarda şok, anjiyoödem
hastalıkları
Sinir sistemi Baş ağrısıb Nevralji, parestezi, febril
hastalıkları konvülziyonlar, nörolojik
bozukluklar
(ensefalomiyelit, nevrit ve
Guillain Barré sendromu
gibi)
Çok seyrek vakalarda geçici
Vasküler
renal tutulum ile
hastalıklar
ilişkilendirilen vaskülit
Deri ve deri altı Terleme Prurit, ürtiker veya spesifik
doku hastalıkları olmayan döküntü dahil
jeneralize cilt reaksiyonları
Kas-iskelet Miyalji, artralji
bozuklukları, bağ
doku ve kemik
hastalıkları
Genel Bitkinlik Malazi, titreme Ateş
bozukluklar ve Lokal Lokal
uygulama reaksiyon: ağrı reaksiyonlar:
bölgesine ilişkin kızarıklık,
hastalıklar şişme, ekimoz,
endürasyon
a Bu reaksiyonlar, büyüklüğü belirli olmayan bir popülasyondan gönüllü olarak bildirildiği için,
bunların sıklığını güvenilir şekilde tahmin etmek veya ilaç maruziyeti ile nedensel bir ilişki kurmak
mümkün değildir
b Yaşlı erişkinlerde (≥ 61 yaş) yaygın olarak bildirilmiştir
6 / 13Pediyatrik popülasyon
INFLUVAC® TETRA ile 6 Ay 17 Yaş Arası Çocuklarda Bildirilen Advers Reaksiyonlar
Yaygın
Yaygın Bilinmiyora
MedDRA Sistem Çok yaygın olmayan
≥ 1/100 ila (eldeki verilerden hareketle
Organ Sınıfı ≥ 1/10 ≥ 1/1000 ila
< 1/10 tahmin edilemiyor)
< 1/100
Kan ve lenf Geçici trombositopeni, geçici
sistemi lenfadenopati
hastalıkları
Bağışıklık Alerjik reaksiyonlar, seyrek
sistemi vakalarda şok, anjiyoödem
hastalıkları
Metabolizma ve İştah kaybıb
beslenme
hastalıkları
Psikiyatrik İrritabilite/huy
hastalıklar suzlukb
Sinir sistemi Baş ağrısı c Nevralji, parestezi, febril
hastalıkları Uykulu olma konvülziyonlar,
hali b nörolojik bozukluklar
(ensefalomiyelit, nevrit ve Guillain
Barré sendromu gibi)
Vasküler Çok seyrek vakalarda geçici renal
hastalıklar tutulum ile ilişkilendirilen vaskülit
Gastrointestinal Bulantıc,
hastalıklar abdominal
ağrıc, diyaree,
kusmae
Deri ve deri altı Terlemef Prurit, ürtiker veya spesifik olmayan
doku hastalıkları döküntü dahil jeneralize cilt
reaksiyonları
Kas-iskelet Miyaljic Artraljic
bozuklukları,
bağ doku ve
kemik
hastalıkları
Genel Bitkinlikc, Titreme c
bozukluklar ve ateşf, malazic Lokal
uygulama Lokal reaksiyon:
bölgesine ilişkin reaksiyonlar: ekimoz
7 / 13hastalıklar ağrı, kızarıklık,
şişme d,
endürasyon d
a Bu reaksiyonlar, büyüklüğü belirli olmayan bir popülasyondan gönüllü olarak bildirildiği için,
bunların sıklığını güvenilir şekilde tahmin etmek veya ilaç maruziyeti ile nedensel bir ilişki kurmak
mümkün değildir
b 6 ay-5 yaş arası çocuklarda bildirilmiştir
c 6-17 yaş arası çocuklarda bildirilmiştir
d 6-35 ay arası çocuklarda yaygın olarak bildirilmiştir
e 3-5 yaş arası çocuklarda yaygın olarak bildirilmiştir
f 3-17 yaş arası çocuklarda yaygın olarak bildirilmiştir
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımının istenmeyen bir etkiye yol açması beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Influenza (Grip) aşısı
ATC Kodu: J07BB02.
Etki mekanizması:
INFLUVAC® TETRA, dört influenza virüsü suşuna karşı aktif immünizasyon sağlar: bir
A/(H1N1) suşu, bir A/(H3N2) suşu ve B/(Victoria) ve B/(Yamagata) olmak üzere (her soydan bir)
iki B suşu. Influvac trivalan grip aşısı ile aynı prosese göre üretilen INFLUVAC® TETRA,
hemaglutininlere karşı hümoral antikorların oluşumunu indüklemektedir. Bu antikorlar influenza
virüslerini nötralize eder. İnaktif influenza virüsü aşılarının uygulanmasından sonraki
hemaglutinasyon inhibisyonu (HI) antikor titresinin spesifik seviyeleri, influenza hastalığından
korunma ile korelasyon göstermemiş, ancak HI antikor titreleri, aşı aktivitesinin bir ölçüsü olarak
kullanılmıştır.
İmmün yanıt genellikle 2 ila 3 hafta içinde elde edilir. Aşı uygulamasından sonra homolog suşlara
veya aşı suşlarıyla yakından ilişkili suşlara bağışıklık süresi değişiklik göstermekle birlikte
genellikle 6 ila 12 aydır.
8 / 13Farmakodinamik etkiler:
6 - 35 aylık çocuklarda INFLUVAC® TETRA'nın etkililiği:
INFLUVAC® TETRA'nın etkililiği, 2017-2019 yılları arasında 3 grip sezonunda Avrupa ve
Asya'da yürütülen, randomize, gözlemci-kör, influenza dışı aşı kontrollü bir çalışmada
(INFQ3003) değerlendirilmiştir. 6 - 35 aylık sağlıklı deneklere, yaklaşık 28 gün arayla iki doz
INFLUVAC® TETRA (N=1005) veya influenza dışı kontrol aşısı (N=995) uygulanmıştır.
INFLUVAC® TETRA'nın etkililiği, ters transkripsiyon polimeraz zincir reaksiyonla (RT-PCR)
doğrulanmış, herhangi bir influenza suşunun neden olduğu influenza A ve/veya B hastalığını
önlenmesi açısından değerlendirilmiştir. Tüm RT-PCR-pozitif numuneler, hücre kültüründe
canlılık ve dolaşımdaki viral suşların aşıdakilerle eşleşip eşleşmediğini belirlemek için ayrıca test
edilmiştir.
Tablo: 6 - 35 aylık çocuklarda etkililik:
INFLUVAC® Influenza dışı Aşı etkililiği
TETRA kontrol aşısı
N=1005 N=995 (%95 CI)
Laboratuvar tarafından n n
doğrulanmış influenza
sebepleri:
- Herhangi bir influenza A 59 117 0,54 (0,37 – 0,66)
veya B suşu
- Kültürle doğrulanmış aşı 19 56 0,68 (0,45 – 0,81)
ile eşleşen suşlar
Aşı etkililiği: aşı ile önlenen influenza vakalarının oranı
N=aşılanan denek sayısı
n= influenza vaka sayısı
CI=güven aralığı
INFLUVAC® TETRA'nın immünojenisitesi:
18 yaş ve üzeri erişkinlerde (INFQ3001) ve 3 ila 17 yaş arası çocuklarda (INFQ3002) yapılan
klinik çalışmalarda, INFLUVAC® TETRA'nın güvenliliği ve immünojenisitesi ve aşı sonrası HI
Geometrik ortalama antikor titresi (GMT) bakımından Influvac trivalan grip aşısına göre
eşdeğerliliği değerlendirilmiştir.
Her iki çalışmada da, INFLUVAC® TETRA ile ortak üç suşa karşı elde edilen immün yanıt,
Influvac trivalan grip aşısı ile elde edilen yanıta eşdeğerdir. INFLUVAC® TETRA, Influvac
trivalan grip aşısına kıyasla INFLUVAC® TETRA'da bulunan ilave B suşuna karşı üstün bir
immün yanıt elde edilmesini sağlamıştır.
18 yaş ve üstü erişkinler:
INFQ3001 klinik çalışmasında, 18 yaş ve üstü 1535 erişkine tek doz INFLUVAC® TETRA
uygulanırken, 442 deneğe tek doz Influvac trivalan uygulanmıştır:
9 / 13Tablo: Aşı sonrası GMT ve Serokonversiyon oranları
18-60 yaş arası INFLUVAC® TETRA Influvac 1 Influvac 2
erişkinler N=768 N = 112 N = 110
GMT (%95 güven aralığı)
A/H1N1 272,2 (248 ; 298,8) 304,4 (235,1 ; 394,1) 316 (245,1 ; 407,3)
A/H3N2 442,4 (407,6 ; 480,2) 536,5 (421,7 ; 682,6) 417 (323,7 ; 537,1)
B (Yamagata) 3 162,5 (147,8 ; 178,7) 128,7 (100,3 ; 165,2) 81,7 (60,7 ; 109,9)
B (Victoria) 4 214 (195,5 ; 234,3) 85,1 (62,6 ; 115,6) 184,7 (139 ; 245,3)
Serokonversiyon oranları (%95 güven aralığı)
A/H1N1 %59,4 (%55,8 ; %62,9) %65,5 (%55,8 ; %74,3) %64,8 (%55 ; %73,8)
A/H3N2 %51,3 (%47,7 ; %54,9) %61,6 (%51,9; %70,6) %55,5 (%45,7 ; %64,9)
B (Yamagata)3 %59,2 (%55,7 ; %62,8) %58,7 (%48,9 ; %68,1) %40,9 (%31,6; %50,7)
B (Victoria)4 %70,2 (%66,8 ; %73,4) %51,4 (% 41,6; %61,1) %66,4 (%56,7 ; %75,1)
61 yaş ve üstü INFLUVAC® TETRA Influvac 1 Influvac 2
yaşlılar N=765 N = 108 N = 110
GMT (%95 güven aralığı)
A/H1N1 127,2 (114,9 ; 140,9) 142,4 (107,6 ; 188,3) 174,2 (135,9 ; 223,3)
A/H3N2 348,5 (316,8 ; 383,5) 361,5 (278,3 ; 469,6) 353,4 (280,7 ; 445)
B (Yamagata) 3 63,7 (57,7 ; 70,4) 57,4 (43,6 ; 75,7) 27,3 (20,7 ; 36)
B (Victoria) 4 109,4 (98,1 ; 122) 48 (34,6 ; 66,6) 106,6 (79,7 ; 142,8)
Serokonversiyon oranları (%95 güven aralığı)
A/H1N1 %50,3 (%46,7 ; %54) %56,6 (%46,6 ; %66,2) %58,2 (%48,4 ; %67,5)
A/H3N2 %39,3 (%35,8 ; %42,9) %44,4 (%34,9; %54,3) %43,6 (%34,2 ; %53,4)
B (Yamagata)3 %49,9 (%46,2 ; %53,5) %46,2 (%36,5 ; %56,2) %30 (%21,6; %39,5)
B (Victoria)4 %53,6 (%50 ; %57,2) %25 (%17,2; %34,3) %55,6 (%45,7 ; %65,1)
N = immünojenisite analizine dahil edilen denek sayısı
1 A/H1N1, A/H3N2 ve B (Yamagata soyu) içeren
2 A/H1N1, A/H3N2 ve B (Victoria soyu) içeren
3 Trivalan aşılar için kuzey yarımküre 2014-2015 sezonu için WHO tarafından tavsiye edilen B suşu
4 Kuadrivalan aşılar için kuzey yarımküre 2014-2015 sezonu için WHO tarafından tavsiye edilen ilave B
suşu
Pediyatrik popülasyon
3-17 yaş arası çocuklar:
INFQ3002 klinik çalışmasında, 3 ila 17 yaş arası 402 çocuğa bir veya iki doz INFLUVAC®
TETRA uygulanırken, 798 çocuğa grip aşısı uygulanma öykülerine göre bir veya iki doz Influvac
trivalan uygulanmıştır.
10 / 13Tablo: Serokonversiyon oranları
3-17 yaş arası INFLUVAC® TETRA Influvac 1 Influvac 2
çocuklar N=396 N = 389 N = 399
Serokonversiyon oranları (%95 güven aralığı)
A/H1N1 %60,1 (%55,1 ; %65) %61,8 (%56,7 ; %66,6) % 5 9 , 1 ( % 54,1 ; %64)
A/H3N2 %80,6 (%76,3 ; %84,3) %82,4 (%78,3 ; %86,1) %80,7 (%76,5 ; %84,5)
B (Yamagata)3 %79,3 (%75 ; %83,2) % 7 3 , 1 ( %68,4 ; %77,5) %28,1 (%23,7 ; %32,8)
B (Victoria) 4 %76,5 (%72 ; %80,6) % 3 9 , 5 ( %34,6 ; %44,6) % 7 2 , 7 ( % 6 8 ; %77)
N = immünojenisite analizine dahil edilen denek sayısı
1 A/H1N1, A/H3N2 ve B (Yamagata soyu) içeren
2 A/H1N1, A/H3N2 ve B (Victoria soyu) içeren
3 Trivalan aşılar için kuzey yarımküre 2016-2017 sezonu için WHO tarafından tavsiye edilen B suşu
4 Kuadrivalan aşılar için kuzey yarımküre 2016-2017 sezonu için WHO tarafından tavsiye edilen ilave B
suşu
6 - 35 aylık çocuklar:
INFQ3003 klinik çalışmasında, INFLUVAC® TETRA'nın immünojenisitesi, 3 influenza sezonu
boyunca serokonversiyon oranları açısından değerlendirilmiştir.
Tablo: Serokonversiyon oranları
6 - 35 aylık Influenza sezonu Influenza sezonu Influenza sezonu
çocuklar NH 2017-20181 NH 2018-20191 SH 20191
N=348 N=359 N=225
Serokonversiyon Oranları (% 95 güven aralığı)
A/H1N1 %74,4 (%69,5 ; %78,9) %76 (%71,3 ; %80,4) %69,8 (%63,3; %75,7)
A/H3N2 %92,5 (%89,2 ; %95) %86,6 (%82,7 ;% 90) %86,2 (%81 ; %90,4)
B (Yamagata) %35,5 (%30,4 ; %40,8) %56 (%50,7; % 61,2) %16,9 (%12,2 ; %22,4)
B (Victoria) %26,5 (% 21,9; %31,5) %65,2 (%60 ; % 70,1) %47,6 (%40,9 ; %54,3)
N= immünojenisite analizine dahil edilen denek sayısı
1 İlgili sezonun kuadrivalan aşısı için WHO tarafından önerilen suşları içeren
NH: Kuzey Yarım Küre
SH: Güney Yarım Küre
5.2 Farmakokinetik özellikler
Geçerli değildir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tekrarlanan doz ve lokal toksisite, üreme ve gelişim toksisitesi ve güvenlilik farmakolojisi ile
ilgili konvansiyonel çalışmalara dayanan klinik dışı veriler, insanlar için özel bir tehlike
göstermemektedir.
11 / 136. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Potasyum klorür
Potasyum dihidrojen fosfat
Disodyum fosfat dihidrat
Sodyum klorür
Kalsiyum klorür dihidrat
Magnezyum klorür hekzahidrat
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları yapılmadığı için, bu tıbbi ürün, başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
12 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
2°C-8°C arasında buzdolabında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
İğneli, tip I cam, kullanıma hazır enjektör içinde 0,5 ml enjeksiyon için süspansiyon; 1 ve 10
enjektör.
Tüm ambalaj büyüklükleri pazara sunulmayabilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanmadan önce aşının oda sıcaklığına gelmesi beklenmelidir.
Kullanmadan önce çalkalanmalıdır. Uygulamadan önce görsel olarak incelenmelidir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti.
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,
Kelif Plaza, 34768 Ümraniye-İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2021/194
12 / 139. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.06.2021
Ruhsat yenileme tarihi :….
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
13 / 13