1 / 17 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ZESPİRA PLUS 5 mg/10 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Desloratadin              5.0 mg 
Montelukast (10.4 montelukast sodyuma e şdeğer)  10.0 mg  
 
Yard ımc ı madde:   
Kroskarmeloz sodyum           3.0 mg 
Sodyum ni şasta glikolat          5.0 mg 
Sodyum lauril sülfat              0.03 mg 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1.’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Kapsül Beyaz-beyaz ıms ı toz ve bir adet sar ı yuvarlak, bikonveks film kapl ı tablet içeren mavi/beyaz 
renkli kapsül.  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Alerjik rinit ve alerjik rinitle birlikte olan ast ım tedavisinde ve semptomlar ının giderilmesinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Önerilen doz 15 ya ş ve üzeri eri şkinler için günde bir kapsüldür (5mg desloratadin ve 10mg 
montelukast).  Uyum için ayr ı tabletler halinde desl oratadin ve montelukast alan hastalar ayn ı bileşen 
dozlar ını içeren ZESP İRA PLUS’a geçebilirler. 
 İntermittan alerjik rinit (semptomlar ın haftada 4 günden daha az ya  da 4 haftadan daha k ısa 
süreyle var olmas ı) hastan ın öyküsü de ğerlendirilerek, bu öykü do ğrultusunda ZESP İRA 
PLUS ile tedavi edilmelidir. Semptomlar g eçtikten sonra tedaviye  son verilebilir ve 
semptomlar yeniden ortaya ç ıktığında tedavi tekrar ba şlatılabilir. 
 Persistan alerjik rinite (semptomlar ın haftada 4 gün ya da daha fazla ve 4 haftadan daha uzun 
süreyle var olmas ı), hastalara alerjen temas dönemleri boyunca sürekli tedavi  önerilebilir. 2 / 17 
 Alerjik rinit ve alerjik kökenli ast ım üzerinde ZESP İRA PLUS’ ın terapötik etkisi bir gün 
içinde ba şlar. Hastalara, alerjik temas ın yer ald ığı dönemlerde de ZESP İRA PLUS almaya 
devam etmeleri tavsiye edilmelidir.  
Uygulama şekli: 
ZESPİRA PLUS, a ğız yoluyla al ınır. ZESPİRA PLUS, bir miktar su ile birlikte ve kapsül 
içeriği aç ılmadan, bütün olarak al ınmal ıdır. ZESPİRA PLUS’ ın aç veya tok karn ına 
alınmas ında herhangi bir sak ınca yoktur. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Hafiften ortaya de ğişen düzeylerde karaci ğer ve böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
farmakokinetik verilere dayanarak desloratadin ba şlang ıç dozu gün a şırı ve 5 mg tavsiye 
edilmektedir.  Ciddi böbrek yetersizli ği olgular ında doz ayarlanarak dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Grup Kreatinin klerensi  
(mL/dakika) Dozaj ve s ıklığı 
Hafif 50-79 Gün a şırı 5mg desloratadin 
Orta 30-49 Gün a şırı 5mg desloratadin 
Ciddi < 30 Hekim taraf ından doz 
ayarlanarak dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarla klinik veri bulunmamaktad ır (Child-Pugh skoru > 
9). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etkinlikle ilgili verilerin olmamas ı nedeniyle, ZESP İRA PLUS’ ın 15 yaşın 
altındaki hastalarda kullan ılmas ı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
ZESPİRA PLUS bile şenlerinden desloratadinin geri yatrik popülasyonda etkinlik ve 
güvenilirli ği henüz belirlenmemi ştir. Bu nedenle geriyatrik popülasyonda kullan ımı 
önerilmemektedir.   
Diğer ast ım tedavileriyle birlikte ZESP İRA PLUS ile tedavi 
 
ZESPİRA PLUS hastan ın var olan tedavisi nde eklenebilir. 
 Birlikte uygulanan tedavilerde dozun azalt ılmas ı  
 
Bronkodilatörlerle tedavi: Tek bronkodilatör kullan ımı ile yeterli düzeyde kontrol alt ına al ınamayan alerjik kökenli 
ast ım hastalar ının tedavi rejimine ZESP İRA PLUS eklenebilir. Klinik yan ıt al ındığında 
(genellikle ilk dozdan sonra) hastan ın bronkodilatör tedavisi tolere edildi ği kadar azalt ılabilir. 
 
 3 / 17 
  
İnhale kortikosteroidler: 
İnhale kortikosteroid ile teda vi edilen alerjik kökenli ast ım hastalar ında, ZESP İRA PLUS 
tedavisi ek klinik yarar sa ğlar. Kortikosteroid dozu tolere edildi ği oranda azalt ılabilir. Doz 
tıbbi denetim alt ında kademeli olarak azalt ılmal ıdır. Baz ı hastalarda, inhale  kortikosteroidin 
dozu yava ş yavaş tamamen kesilebilir. Baz ı hastalarda inhale kor tikosteroidlerin yerine 
hemen ZESP İRA PLUS tedavisine ba şlanmamal ıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
ZESPİRA PLUS içeri ğindeki etkin maddelere ya da yard ımc ı maddelere kar şı aşırı duyarl ılık 
durumlar ında kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Genel 15 yaşın alt ındaki çocuklarda et kinlik ve güvenirli ği kan ıtlanmam ış
tır. 
 Şiddetli böbrek yetersizli ği olgular ında doz ayarlanarak dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 ZESPİRA PLUS’ ın akut ast ım ataklar ının tedavisindeki etkinli ği kan ıtlanmam ıştır. Bu 
nedenle akut ast ım ataklar ını tedavi etmek için kullan ılmamal ı, hastalara uygun ilaçlarla 
tedavi önerilmelidir. Akut alevlenmeler s ıras ında ZESP İRA PLUS tedavisine devam 
edilebilir.   Birlikte verilen inhale kortikosteroidin dozu t ıbbi denetim alt ında kademeli olarak 
azalt ılabilirse de, oral veya inha le kortikosteroid tedavisi aniden kesilerek yerine ZESP İRA 
PLUS ba şlanmamal ıdır. Aspirine duyarl ılığı olduğu bilinen hastalar, ZESP İRA PLUS 
kullan ırken aspirin veya non-steroi dal antiinflamatuvar ajanlar ın kullan ımından kaç ınmal ıdır. 
 Bir klinik farmakoloji çal ışmas
ında alkol ile birlikte al ınan desloratadin tablet, alkolün 
performans bozucu etkile rini potansiyalize etmemi ştir. 
 ZESPİRA PLUS’ ın içeriğindeki desloratadin çok ender de olsa baz ı insanlarda uykululuk hali 
oluşturabilmektedir ve durum araç ve makine  kullanma becerilerini bozabilmektedir.  
 
Eozinofili 
ZESPİRA PLUS alan hastalar da montelukast içeri ğinden dolay ı nadir olarak, montelukast 
tedavisi gören hastalarda oldu ğu gibi sistemik eozinofili ve bazen de sistemik 
kortikosteroidlerle tedavi edile n bir vaskülit türü olan C hurg-Strauss Sendromu (CSS) ile 
uyumlu klinik bulgular görülebili r. Bu durum, genellikle si stemik kortikosteroid dozunun 
azalt ılmas ı ile ilişkilidir. Hekimler hastalarda görüleb ilecek eozinofili, vaskülit döküntü, 
pulmoner semptomlarda kötüle şme, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropati aç ısından 
dikkatli olmal ıdır. Montelukast kullan ımı ile tan ımlanan şartlar aras ında nedensel bir ili şki 
saptanmam ış olmakla birlikte; ZESP İRA PLUS alan hastalarda sistemik kortikosteroidlerin 
azalt ılmas ı sıras ında dikkatli olunmas ı ve uygun klinik gözlem önerilir. 
 ZESPİRA PLUS kullanan yeti şkin, adölesan ve pedi yatrik hastalarda nö ropsikiyatrik olaylar 
raporlanm ıştı
r. Pazarlama sonras ı verilerde ZESP İRA PLUS kullan ımı sıras ında ajitasyon, 
sald ırgan davran ışlar ve dü şmanl ık hissetme, endi şe, depresyon, rüya anormallikleri, 4 / 17 
 halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar dü şüncesi ve 
davran ışı (intihar giri şimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmi ştir. ZESPİRA PLUS ile 
ilgili olarak bildirilen pazarlama sonras ı baz ı raporlar ın klinik özellikleri ile advers etkiler 
aras ında tutarl ı bir ilişkinin varl ığı belirlenmi ştir. 
 Hastalar ve doktorlar nöropsikiy atrik olaylar yönünden dikkatli olmal ıdırlar. Hastalar, bu tür 
değişiklikler ile kar şılaşmalar ı halinde doktorlar ını bilgilendirmeleri gerekti ği konusunda 
uyar ılmal ıdır. Doktorlar bu tür durumlar ın ortaya ç ıkmas ı halinde ZESP İRA PLUS tedavisine 
devam etmek için ilac ın riskleri ve yararlar ını dikkatlice de ğerlendirmelidirler.  
 
Desloratadin kullan ımı, kardiyovasküler sist em problemi olan ki şilerde dikkatli gözlem 
gerektirmektedir.  Bu t ıbbi ürünün her dozu 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı
 herhangi bir yan et ki beklenmemektedir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Desloratadin ile ba ğlant ılı etkileşimler 
 
Birlikte kullan ımlar ı sıras ında dikkat edilmesi gerekenler  
 Yap ılan çok dozlu etkile şim çal ışmalar ında ketokonazol, eritromisin, azitromisin, fluoksetin 
ve simetidin, desloratadinin plazma konsantrasyonlar ında önemli bir de ğişikliğe sebep 
olmam ıştır. G ıda ve greyfurt suyunun desloratadinin  dispozisyonu üzerinde hiçbir etkisi 
bulunmamaktad ır. 
 Desloratadin, alkol ile birlikte al ındığında alkolün performans bozucu etkilerini art ırmam ıştır.  
 
Montelukast ile ba ğlant ılı etkileşimler 
 
Montelukast ast ım profilaksisinde ve ast ımın kronik tedavisinde rutin olarak kullan ı
lan diğer 
tedavilerle birlikte uygulanm ıştır. İlaç etkileşim çal ışmalar ında montelukast ın önerilen klinik 
dozu aşağıdaki ilaçlar ın farmakokinetik özellikleri üzerinde  klinik yönden önemli etkilere yol 
açmam ıştır: teofilin, prednizon, predni zolon, oral kontraseptifler ( etinil estradio l/ noretindron 
35/1), terfenadin, di goksin ve varfarin. 
 Montelukast ın plazma konsantrasyon e ğrisi alt ında kalan alan ı (EAA) e ş zamanl ı olarak 
fenobarbital uygulanan hastalarda yakla şık %40 azalm ıştır. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve 
2C9 ile metabolize edildi ğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi 
CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyiciler iyle birlikte montelukast uygulan ırken dikkatli 
olunmal ıdır. İn vitro çal ışmalar montelukast ın CYP 2C8'in güçlü bir inhibitörü oldu ğunu 
göstermiştir. Ancak montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen 
tıbbi ürünleri temsil eden bir ara ştırma sübstrat ı) içeren bir klinik ilaç etkile şim çal
ışmas ının 
verileri montelukast ın CYP 2C8'i in vivo ko şullarda inhibe etmedi ğini göstermi ştir. Bu 
nedenle, montelukast ın bu enzim taraf ından metabolize edilen t ıbbi ürünlerin (örn., 
paklitaksel, rosiglitazon ve  repaglinid) metabolizmas ını kaydade ğer biçimde de ğiştirmesi 
beklenmez.  5 / 17 
 İn vitro çal ışmalar montelukast ın CYP 2C8, 2C9 ve 3A4'ün bir substrat ı olduğunu 
göstermiştir. Montelukast ve gemf ibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir inhibitörü) 
içeren bir klinik ilaç etkile şim çal ışmas ının verileri gemfibrozilin montelukast ın sistemik 
maruz kal ımını 4.4 kat art ırdığını göstermi ştir. Güçlü bir CYP 3A4 inhibitörü olan 
itrakonazolün gemfibrozil ve mont elukast ile birlikte uygulanmas ı montelukast ın sistemik 
maruz kal ımını daha da fazla art ırmam ıştır. Yetişkinlerde onaylanm ış 10 mg dozundan daha 
yüksek dozlarda (örn., yeti şkin hastalarda 22 hafta süre yle günde 200 mg ve yakla şık bir hafta 
süreyle günde 900 mg'a kadar) klinik yönden önemli istenmeyen olaylar ın gözlenmemi ş 
olmas ına dayanarak, gemfibrozilin montelukast ın sistemik maruz kal ımı üzerindeki etkisinin 
klinik yönden anlaml ı olduğu düşünülmemektedir. Dolay ısıyla gemfibrozil ile birlikte 
uyguland ığında montelukast dozunda ayarlama yap ılmas ı gerekmez. İn vitro verilere göre, 
CYP 2C8'in bilinen di ğer inhibitörleri (örn, trimetopr im) ile klinik yönden önemli ilaç 
etkileşimleri beklenmemektedir. Ayr ıca, montelukast ın sadece itrakonazol ile birlikte 
uygulanmas ı montelukast ın sistemik maruz kal ımında anlaml ı art ışa yol açmam ıştır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler mevcut de ğildir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C'dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Planlanm ış bir gebelikten önce uygun bir alternatif tedavi ye geçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi 
ZESPİRA PLUS’ ın gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğ
ildir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya / embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   ZESPİRA PLUS, hayvanlardaki üreme çal ışmalar ı her zaman insanlardaki cevab ın bir 
göstergesi olmad ığından; gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
ZESPİRA PLUS’ ın anne sütüyle at ılımı bilinmemekte olup, emziren kad ınlarda bir çal ışma 
bulunmamaktad ır. Bu nedenle, emziren kad ınlar ın ZESPİRA PLUS kullanmamalar ı, ya 
emzirmeyi b ırakmalar ı ya da tedaviyi kesmeleri gerekmektedir. ZESP İRA PLUS’ ın, emziren 
annelerde kullan ılmamas ı tavsiye edilir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araşt
ırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir 
(ayr ıca bölüm 5.3’e bak ınız). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya 
doğum ve/veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara 6 / 17 
 yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. ZESP İRA PLUS gerekli olmad ıkça gebelik 
döneminde kullan ılmamal ıdır. 
  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
ZESPİRA PLUS’ ın araç ve makine kullanmaya et kisini belirlemek üzere çal ışma 
yap ılmam ıştır. Ancak, araç ve makine kullan ırken tedavi s ıras ında sersemlik ve uyku hali 
görülebilece ği ak ılda tutulmal ıdır. Doktorlar ın hastalar ı bu yönde uyarmalar ı gerekir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Tüm ilaçlar gibi ZESP İRA PLUS’ ın içeriğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.   
Her bileşen hakk ında ilave bilgi  
 
Desloratadin  
Alerjik rinit ve kronik idiopa tik ürtikerin de içinde bulundu ğu bir dizi endikasyonu kapsayan 
klinik ara ştırmalarda, önerilen günlük 5 mg dozlard a, desloratadin kullanan hastalar ın 
%3’ünde plasebodan daha fazla yan etki görülmü ştür.  
 
Bu reaksiyonlar, sistem organ s ınıfına ve görülme s ıklığına göre: çok yayg ın (≥1/10), yayg ın 
(≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), 
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veri lerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı  
Çok yayg ın:  
Bitkinlik, ba ş ağrısı. 
Çok seyrek:  Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (anaflaksi, anjiyoödem, dispne, ka şıntı, döküntü ve ürtiker). 
 
Sinir sistemi bozukluklar ı  
Çok yayg ın:  
Ağız kuruluğu.  
Çok seyrek:  Baş dönmesi, somnolans, uykusuzluk, psi komotor hiperaktiv ite, nöbetler.  
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Çok seyrek:  
Halüsinasyonlar.   
Kardiyak bozukluklar  
Çok seyrek:  
Taşikardi, palpitasyonlar.  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Çok seyrek:  
Abdominal a ğrı, bulant ı, kusma, dispepsi, ishal.  
 7 / 17 
 Hepatobiliyer bozukluklar  
Çok seyrek:  
Karaciğer enzimlerinde yükselme, bilirubin art ışı, hepatit.  
 
Kas-iskelet ve ba ğ dokusu bozukluklar ı  
Çok seyrek:  
Miyalji.  
Montelukast  
 
Klinik çal ışmalarda montelukast a şağıdaki şekillerde de ğerlendirilmi ştir: 
• 10 mg film kapl ı tabletler 15 ya ş ve üstündeki yakla şık 4000 eri şkin ast ıml ı hastada 
• 10 mg film kapl ı tabletler 15 ya ş ve üstündeki yakla şık 400 mevsimsel alerjik rinitli eri şkin 
   ast ıml ı hastada 
 Montelukastla tedavi edilen 15 ya ş ve üstü (iki 12 haftal ık çal ışma n=795) ast ıml ı hastalarda 
yap ılan klinik çal ışmalarda, plaseboya göre daha yüksek  oranda rapor ed ilen, ilaçla ili şkili, 
yayg ın olarak ( ≥1/100, <1/10) görülen, a dvers reaksiyonlar a şağıdaki gibidir: 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın:  
Baş ağrısı 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı:  
Yayg ın:  
Kar ın ağrısı 
 
Klinik çal ışmalardaki belirli say ıda hastada yap ılan uzun süreli ast ım tedavisinde eri şkinlerde 
2 y ıla kadar güvenlilik profili de ğişmemiştir.  
  
Pazarlama Sonras ı Deneyim  
Pazarlama sonras ı kullan ımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem Organ S ınıfı ve 
spesifik İstenmeyen Olay Terimine göre listelenmektedir. S ıklık Kategorileri, ilgili klinik 
çal ışmalara dayanarak hesaplanm ıştır. S ıklık Kategorisi: Her bir İstenmeyen Olay Terimi için, 
klinik çal ışmalar veritaban ında bildirilen insi dans olarak tan ımlan ır: 
Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), ç ok seyrek (<1/10.000). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Çok yayg ın:  
Üst solunum yolu enfeksiyonu*.  
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı: 
Seyrek: 
Kanama e ğiliminde art ış 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: 
Anafilaksiyi içeren a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
Çok seyrek: 8 / 17 
 Karaciğerde eozinofilik infiltrasyon 
 
Psikiyatrik hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: 
Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uyku suzluk, uyurgezerlik, huzursuzluk, agresif 
davran ışlar ı içeren ajitasyon ya da dü şmanl ık hissetme, psikomotor hi peraktivite (irritabilite, 
huzursuzluk ve tremor*** dahil olmak üzere) Seyrek: Dikkat bozukluklar ı, haf ıza azalmas ı 
Çok seyrek: 
Halüsinasyon, dezoriyantasyon, intihar dü şünce ve davran ışlar ı (intihar giri şimi) 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: 
Baş dönmesi, rehavet, parestezi/hipostezi, nöbet 
 
Kardiyak hastal ıklar: 
Seyrek: 
Çarp ıntı 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: 
Epistaksis Çok seyrek: Churg-Strauss Sendromu (CSS) (bkz. bölüm 4.4) 
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Yayg ın:  
Diyare**, bulant ı**, kusma** 
Yayg ın olmayan:  
Ağız kuruluğu, dispepsi 
 
Hepato-bilier hastal ıklar: 
Yayg
ın:  
Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme Yayg ın olmayan:  
Hepatit (hepatosellüler ve kar ışık düzenli karaci ğer hasar ının da dahil oldu ğu kolestatik 
hepatit) 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Yayg ın:  
Döküntü** Yayg ın olmayan:  
Morluk, ürtiker, ka şıntı 
Seyrek: Anjiyoödem Çok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme 
 
 9 / 17 
 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan:  
Artralji, kas kramplar ı dahil miyalji 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: 
Yayg ın:  
Pireksi** Yayg ın olmayan:  
Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk, ödem 
 
* Montelukast alan hastalarda Çok yayg ın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik 
çal ışmalarda plasebo alan ha stalarda da Çok yayg ın olarak bildirilmi ştir. 
** Montelukast alan hastalarda Yayg ın olarak bildirilen bu is tenmeyen olay, klinik 
çal ışmalarda plasebo alan hastalarda da Yayg ın olarak bildirilmi ştir 
*** S ıklık kategorisi seyrektir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
ZESPİRA PLUS ile henüz doz a şımı deneyimi yoktur.   
 
Desloratadin  
Desloratadin ile doz a şımının belirtileri uyuklama, kalp at ım h ızı ve QT aral ığında art ış, 
halüsinasyonlar ve uyu şukluk olmu ştur. Aşırı doz vakalar ında, absorbe edilmemi ş etken 
maddeyi uzakla ştıracak standart önlemler al ınmal ı ve semptomatik ve destekleyici tedavi 
sağlanmal ıdır. Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg ’a kadar (klin ik dozun 9 kat ı) desloratadin 
uygulanan çok dozlu bir klinik ara ştırmada, ciddi herhangi bir etki gözlenmemi ştir.  
 Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmem ektedir; periton diya lizi ile elimine olup 
olmad ığı bilinmemektedir.  
 
Montelukast 
Montelukast ile doz a şımı tedavisi hakk ında spesifik bir bilgi yoktur. Kronik ast
ım 
çal ışmalar ında 22 hafta süreyle günde 200 mg’a ka dar olan dozlarda montelukast ve k ısa 
süreli tedavilerde (yakla şık 1 hafta süreyle) günde 900 mg’a kadar verilen montelukast klinik 
açıdan istenmeyen bir etki görülmeksizin uygulanm ıştır. Pazarlama sonras ı deneyimde ve 
klinik aç ıdan istenmeyen bir etki görülmeksizin uygulanm ıştır. Pazarlama sonras ı deneyimde 
ve klinik çal ışmalarda günde 150 mg’a kadar dozlarda montelukast ile çocuklarda akut doz 
aşımı bildirilmi ştir. Klinik ve laboratuvar bulgular ı yaşça büyük pediyatrik hastalar ile 
erişkinlerde güvenilirlik profilini i çermektedir. Bildirilen vakalar ın çoğunda istenmeyen etki 
yer almamaktad ır. En s ık gözlenen istenmeyen etkiler; susu zluk hissi, uyku hali, midriyazis, 
hiperkinezi ve kar ın ağrısı olmuştur.  
Montelukast ın peritoneal diyaliz ya da hemodiyaliz yoluyla diyaliz edilip edilmedi ği 
bilinmemektedir.  10 / 17 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup:  Antihistaminikler-H
1 reseptör antagonistleri ve lökotrien reseptör  
antagonisti kombinasyonu  
ATC Kodu           : R06AX27 ve R03DC03 
 
Desloratadin  
Desloratadin selektif periferik histamin H
1 reseptör antagonisti ak tivite gösteren, sedasyon 
yapmayan, uzun etkili bir histamin reseptör antagonistidir. Deslorat adin, oral uygulamadan 
sonra santral sinir sistemine geçi şinin olmamas ı nedeniyle, periferik histamin H 1-
reseptörlerini selektif  olarak bloke eder.  
 Desloratadin, yap ılan in vitro  çal ışmalarda antialerjik özellikler göstermi ştir. İnsan mast 
hücreleri ve bazofillerden IL-4, IL-6, IL-8 ve IL-13 gibi proinflamatuvar sitokinlerin sal ınımının inhibisyonu ve endotel hücreleri üzerinde adezyon molekülü P-selektin 
ekspresyonunun inhibisyonu bu etkiler aras ındad ır. Bu gözlemlerin ta şıdığı klinik önem, 
henüz doğrulanmay ı beklemektedir.  
 Desloratadin oral liyofi lizat, yürütülen iki ayr ı tek dozlu ara ştırmada iyi tolere edilmi ş ve bu 
durum klinik laboratuvar bulgular ı, fiziksel muayeneler, vita l bulgular ve EKG interval 
verileriyle belgelendirilmi ştir. Ayr ıca, desloratadin çok dozlu bir ara ştırmada iyi tolere 
edilmiştir. 
 
Klinik etkinlik  
On dört gün süreyle, günde 20 mg’a kadar desl oratadin uygulanan çok dozlu bir klinik 
araştırmada, istatistik ya da klinik aç ıdan önemli hiçbir kardiyova sküler etki gözlenmemi ştir. 
On gün süreyle, günde 45 mg (klinik dozun dokuz kat ı) desloratadin verilen bir klinik 
farmakoloji ara ştırmas ında, QTc intervalinde uzama görülmemi ştir. 
 Çok dozlu ketokonazol ve eritromisin etkile şim çal ışmalar
ında, desloratadin plazma 
konsantrasyonlar ında klinik olarak önemli bir de ğişiklik gözlenmemi ştir. Desloratadin santral  
sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Öner ilen günlük 5 mg dozda  yürütülen klinik 
araştırmalarda, somnolans insidans ında plaseboya k ıyasla bir art ış olmam ıştır.  
 Klinik ara ştırmalarda günde tek doz 7.5 mg verilen desloratadin psik omotor performans ı 
etkilememi ştir. Erişkinlerde yürütülen bir tek doz çal ışmas ında 5 mg desloratadin, sübjektif 
uykululuk halinin şiddetlenmesi veya uçu şla ilgili faaliyetleri de kapsayan, standart uçu ş 
performans ı ölçümlerini etkilememi ştir. 
 Klinik farmakoloji çal ışmalar ında alkol ile birlikte uygul ama, alkolün indükledi ği performans 
bozukluğunu ya da uyku halini art ırmam ıştır. Tek başına ya da alkol ile birlikte verildi ğinde, 
desloratadin ve plasebo gruplar ı aras ında psikomotor test sonuçlar ında anlaml ı farkl ılıklar 
bulunmam ı
ştır.  
 Alerjik rinitli hastalar da, desloratadin hap şırık, burunda ak ıntı ve kaşınma, ayn ı zamanda 
gözlerde ka şınma, ya şarma ve k ızar ıklık ve damakta ka şınma gibi semptomlar ın 
giderilmesinde etkili olmu ştur. Desloratadin tablet, semptomlar ı 24 saat süresince etkili bir 11 / 17 
 şekilde kontrol alt ına alm ıştır. Etkinlik, 12-17 ya ş aras ındaki hastalarda net bir şekilde ortaya 
konulmam ıştır.  
 Desloratadinin mevsimsel alerjik rinite ba ğlı şikayetlerin hafifle tilmesindeki etkinli ği, 
rinokonjonktivit ya şam kalitesi anketindeki toplam skorlar ile gösterilmi ştir. En büyük 
iyileşme, pratikteki problemler ve semptomlar taraf ından k ısıtlanan günlük aktivitelerde 
görülmüştür.  
 Kronik idiopatik ürtikeri olan  hastalarda yürütülen alt ı hafta süreli, plasebo kontrollü iki 
araştırmada desloratadin, tedavini n birinci gününden itibaren, ka şıntının hafiflemesinde ve 
derideki kabart ı ve k ızar ıklıklar ın büyüklük ve say ısının azalmas ında etkili olmu ştur. Her 
çal ışmada etkiler, 24 saatlik dozlama aral ığı süresince de ğişmeden devam etmi ş
tir. Kronik 
idiopatik ürtikerde yürütülen di ğer antihistaminik ara ştırmalar ında oldu ğu gibi, 
antihistaminiklere yan ıtsız olarak tan ımlanan ve az ınlıkta olan hastalar çal ışma d ışında 
tutulmuştur. Kaşıntıda % 50’nin üzerinde iyile şme desloratadin ile tedavi edilen hastalar ın % 
55’inde ortaya ç ıkarken, plasebo ile tedavi edilenlerde bu oran % 19 olmu ştur. Desloratadin 
ile tedavi ayn ı zamanda, bu de ğişkenlerin de ğerlendirilmesinde kullan ılan dört puanl ık bir 
skala ile ölçüldü ğü şekilde, uyku ve günlük rutin aktiviteler ile etkile şimde anlaml ı ölçüde 
azalma sa ğlam ıştır. 
 
Montelukast 
 
Sisteinil lökotrienler (LTC 4, LTD 4, LTE 4) mast hücresi ve eozinofiller dahil çe şitli 
hücrelerden sal ınan güçlü inflamatuvar eikozanoidl erdir. Bu önemli pro-astmatik 
mediyatörler sisteinil lökotri en (CysLT) reseptörlerine ba ğlan ır. CysLT tip-1 (CysLT 1) 
reseptörü, solunum yolu düz kas hücre leri ve solunum yolu makrofajlar ı da dahil olmak üzere 
insan ın solunum yolunda ve di ğer pro-inflamatuvar hücrelerd e (eozinofiller ve belirli 
miyeloid kök hücreler dahil) bulunur. Ast ım ve alerjik rinitin patofizyolojisiyle CysLT’ler 
aras ında ilişki vard ır. Ast ımda lökotrien arac ılı etkiler bronkokonstriksi yon, muköz sekresyon, 
damar geçirgenli ği ve eozinofil birikimi gibi bir dizi so lunum yolu aktivitesi ni içerir. Alerjik 
rinitte, CysLT’ler hem erken hem de geç fazl ı reaksiyonlar s ıras ında alerjene maruz kald ıktan 
sonra burun mukozas ından salg ılan ır ve alerjik rinitin semptomlar ıyla ilişkilidir. CysLT’lerin 
intranazal yoldan uygulanmas ı sonucu nazal solunum yolunun direncinin ve nazal t ıkanma 
semptomlar ının artt ığı gösterilmi ştir.  
 Montelukast ast ıma bağlı inflamasyon parametrelerini anlaml ı olarak iyile ştiren güçlü ve oral 
yoldan etkili bir bile şiktir. Biyokimyasal ve farmakolojik  biyoanalizlere dayanarak CysLT
1 
reseptörüne (prostanoid, kolinerjik veya β-adrenerjik reseptör gibi farmakolojik bak ımdan 
önemli di ğer havayolu reseptörle ri yerine) yüksek bir afinite ve seçicilikle ba ğlan ır. 
Montelukast, herhangi bir agonis tik aktivite göstermeksizin CysLT 1 reseptöründe LTC 4, 
LTD 4 ve LTE 4’ün fizyolojik etkileri ni kuvvetle inhibe eder. 
 
Desloratadin / Montelukast  
Persistant alerjik rinitli hast alar desloratadin, montelukastla  tek ya da kombine olarak 6 
haftal ık tedaviye al ınm ıştır. 20 hasta 10 mg/gün montelukast ve/veya 5 mg/gün desloratadin 
ya da plasebo alm ıştır. Tedavi periyotlar ı 2 haftal ık tedavi yap ılmayan dönemlerle ayr ılm ıştır. 
Hastalara, semptom skorlama, deri prick testi, sp irometri testi, rinometri testi ve nazal lavaj 
yap ılm ıştır. Eozinofil katyonik protein seviye leri nazal lava jla tespit edilmi ştir. Ortalama SD 
total temel nazal semptom skoru tedaviden önce 7.7 +/- 0.55 iken; desloratadinle 3.74 +/- 
0.54, montelukastla 3.6+/-0.48 ve deslorat adin/montelukast ile kombine kullan ımda 3.04 +/- 12 / 17 
 0.4 bulunmu ştur. Nazal semptomlarda en büyük iyile şme kombinasyon tedavisinden sonra 
oluşmuştur. Eozinofil katyonik protein seviyelerinde dü şüş en iyi montelukast ın desloratadin 
ile kombine kullan ımında elde edilmi ştir.  
 Persistant alerjik rinitli 20 hastada 2 koldan 32 hafta randomize, çift- kör, plasebo kontrollü, 
çapraz geçi şli çal ışma yap ılm ıştır. 20 hasta 10 mg/gün mont elukast ve/veya 5 mg/gün 
desloratadin ya da plasebo alm ıştır. Tedavi periyotlar ı 2 haftal ık tedavi yap ılmayan 
dönemlerle ayr ılm ıştır. Yaşam kalitesi ölçümlerinde (SEM) pl asebo alan hastalarda skor 2.16, 
desloratadin alan hastalarda skor 1.79, mo ntelukast alan hast alarda skor 1.48 ve 
desloratadin/montelukast alan hastalarda skor 1.59 ölçülmü ştür. Montelukast ın desloratadin 
ile kombine olarak verilmesi monoterapilere k ıyasla persistant alerjik rinitli hastalarda daha 
iyi etkiler sa ğlam ıştır.  
 Mevsimsel alerjik riniti ve hafif intermittan ast ımı olan 30 hastada randomize, çift-kör, paralel 
gruplu çal ışma yap ılm ıştı
r. Hastalara 2 hafta montel ukast/desloratadin verilmi ştir. Tedaviden 
önce ve sonra hastalara spirometri, nazal kaz ıma ve lavaj yap ılm ıştır. Hastalar ın nazal 
semptomlar ı, eozinofil/nötrofil say ılar ı, IL5 ve IL8 seviyeleri ölçülmü ştür. 
Montelukast/desloratadin ile kombine kullan ım nazal semptomlar ı (p < 0.001), eozinofilleri 
ve nötrofilleri (p < 0.001), IL5 seviyesini (p < 0.01), IL8 seviyesini (p < 0.05) anlaml ı şekilde 
azaltm ıştır.  
 Hafiften orta de receye atopik ast ımı olan 10 hasta randomi ze, 4-kol çapraz geçi şli plasebo 
kontrollü bir çal ışmaya al ınm ıştır. Çal ışmada hastalara plasebo, 5 mg desloratadin, 10 mg 
montelukast ve 5 mg desloratad in/10 mg montelukast alerjen ma ruziyetinden 26 saat ve 2 saat 
önce en az 7 gün boyunca verilmi ştir. Geometrik alerjen PC20 ortalamas ı 
desloratadin/montelukast, desloratadi n, montelukast ve plasebo için s ıras ıyla 697 U/mL, 338 
U/mL, 123 U/mL ve 104 U/mL bulunmu ştur. Plaseboya k ıyasla kombine tedavi alerjen PC20 
seviyesini anlaml ı derecede art ırm ıştır. Montelukast alerjen PC20 seviyesini tek ba şına 4.8 kat 
art ır
ırken desloratadin ile kom bine tedavi 8.9 kat art ırm ıştır.  
 Atopik ast ıml ı 10 hastada alerjen inhalasyonuna ma ruziyetten 2 saat önce verilen 5 mg 
desloratadin/10 mg montel ukast kombinasyonu ile bunlar ın tek tek uygulanmas ını kıyaslayan 
çok merkezli randomize, çift-kör, çapraz geçi şli çal ışma yap ılm ıştır. Metakolin uyar ımı 
alerjen maruziyetinden 24 saat önce ve sonra gerçekle ştirilmiştir. Ekshale nitrik oksit 
değerleri ve sputumdaki inflamatuvar hücre say ılar ına bak ılm ıştır. Desloratadine ve 
montelukasta k ıyasla ilaçlar ın kombine kullan ımlar ı astmatik yan ıtı daha iyi inhibe etmi ştir. 
Montelukast ekshale NO seviyesini alerjenden 24 saat sonra azaltm ıştır. Alerjen etkili 
sputumdaki eozinofil say ısı desloratadin ve kombine tedavi ile 7 saatte bask ılan ırken, 
montelukast ve kombine te davi ile 24 saatte bask ılanm ıştı
r. Tek doz desloratadin ve 
montelukast ın alerjen maruziyetinden 2 saat önce kombine verilmesinin klinik olarak astmatik 
yan ıtı ve eozinofil toplanmas ını monoterapilere k ıyasla daha iyi ortadan kald ırdığı 
görülmüştür.  
Ast ımın değerlendirilmesinde solunum yolu a şırı duyarl ılık stimülasyonu önemli mediyatör 
histamin ve sistein lökotrienleri yan ında yararl ı bir non-invaziv inflamatuvar yerine konmu ş 
markerd ır. Hafiften orta derecey e kadar persistant ast ımı olan 15 hasta randomize, çift-kör, 
çapraz geçi şli çal ışmaya al ınm ıştır. Hastalara 10 mg montel ukast/5 mg desloratadin 
kombinasyonu, 10 mg montelukast ve plasebo,  adenozin monofosfat (AMP) ve mannitol 
maruziyetinden 10-14 saat önce verilmi ştir. Mannitol e şik değer dozu, adenozin monofosfat 
eşik değer konsantrasyonu ve iyile şme zaman ı maruziyetten sonra akci ğer fonksiyonlar ı ile 
ölçülmüştür. Plaseboya k ıyasla, montelukast/desloratadin AMP e şik değer konsantrasyonu ve 13 / 17 
 mannitol e şik değer dozunda s ıras ıyla 3.2 ve 2.4 kat iyile şme sağlam ıştır. Montelukast ise 
plasebodan farkl ı değildir. Hem montelukast/desloratadi n ve montelukast monoterapisi 
plaseboyla k ıyasland ığında her iki maruziyetten sonra iyile şme zaman ında AMP için s ıras ıyla 
montelukast/desloratadin için 27 dakika, m ontelukastta 29 dakika azalma; mannitol için 
sıras ıyla 27 dakika ve 26 dakikal ık azalma olmu ştur.  
 Gecikmiş bas ınç ürtikerli 36 hastada dermografometre kullan ılarak randomize olarak 2 hafta 
günde bir kere 1.kol oral 5 mg desloratadin/p lasebo, 2.kol oral 5 mg desloratadin/10 mg 
montelukast, 3.kol oral plasebo alm ıştır. 70s bas ınçtan sonra plasebo grubuna k ıyasla 
desloratadin+montelukast kombine kullan ımında papül diyametrelerinde anlaml ı azalmalar 
olmuştur. Kortikosteroid tedavisinden kaçmak  isteyen hastalarda kombine olarak 
desloratadin/montelukast kullan ımının, bas ınca bağlı ürtikerde etkili oldu ğu kan ıtlanm ı
ştır.  
 Kronik ürtikeri olan 81 hastada randomi ze, çift-kör, plasebo kontrollü bir çal ışma yap ılm ıştır. 
Bir hafta süren tek-kör plasebo kontrollü çal ışmay ı alt ı haftal ık çift-kör aktif tedavi periyotlar ı 
takip etmi ştir. Hastalar 5 mg desloratadin/plasebo, 5 mg desloratadin/10 mg montelukast, oral 
plasebo alm ıştır. Desloratadin/montelukast ile birlikte kullan ımda kronik ürtikerli hastalarda 
yaşam kalitesi ölçe ğinde anlaml ı etkiler elde edilmi ştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler 
 
ZESPİRA PLUS, oral olarak verildikten sonra,  desloratadin ve m ontelukast doruk plazma 
konsantrasyonlar ına 3 saat sonra ula şmaktad ırlar. ZESP İRA PLUS’ ın emilim h ızı ve miktar ı 
tek tablet olarak verilen desloratadin ve montelukast ın biyoyararlan ımına eşdeğerdir. 
   
Desloratadin  
 
Emilim: 
Desloratadin uygulamas ından sonra, plazmadaki ilaç konsa ntrasyonu 30 dakika içinde 
saptanabilir düzeye gelir. Desloratadin in emilimi iyidir ve maksimum plazma 
konsantrasyonuna yakla şık 3 saat sonra ula şılır. Desloratadinin terminal faz yar ılanma ömrü 
yaklaşık 27 saattir. Desloratadinin birikim derecesi, yar ılanma ömrü (yakla şık 27 saat) ve 
günde tek doz uygulama s ıklığı ile uyumludur. Deslor atadinin biyoyararlan ımı 5 ile 20 mg 
aral ığında doz ile orant ılıdır.  
 Yiyecekler desloratadin oral liyofilizat ın EAA ve Cmaks de ğerlerini etkilemez; ancak 
yiyecekler desloratadinin Tmaks de ğerini 2.5’ten 4 saate, 3- OH-desloratadinin Tmaks 
değerini ise 4’ten 6 saate uzat ır. Ayr ı bir çal ışmada, greyfurt suyunun desloratadinin 
dispozisyonu üzerinde bir etkisi bulunmam ıştır. İçme suyunun desloratadinin biyorarlan ımı 
üzerinde etkisi yoktur.   Dağılım: 
Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede (% 83 - % 87 ) ba ğlan ır. 14 gün süreyle 
günde tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamas ını takiben, klinik olarak önem ta şıyan 
herhangi bir ilaç biri kim belirtisi bulunmam ıştır.  
   14 / 17 
 Biyotransformasyon: 
Desloratadin, metabolizmas ı karaciğerde gerçekle şir. Desloratadin metabolizmas ından 
sorumlu enzim henüz tan ımlanmam ış olduğundan diğer ilaçlarla olabilecek baz ı etkileşimler 
tamamen göz ard ı edilememektedir. Desloratadin CYP3A4’ü in-vivo  ortamda inhibe etmez ve 
in-vitro  çal ışmalar bu t ıbbi ürünün CYP2D6’y ı inhibe etmedi ğini, ayr ıca P-glikoproteinin 
substrat ı veya inhibitörü olmad ığını göstermiştir.  
 Sağlıklı erişkin olgularda tablet formülasyonuyla yür ütülen bir çok-dozlu farmakokinetik 
çal ışmada, dört olgunun desloratadini yava ş metabolize etti ği bulunmu ştur. Bu olgularda 7. 
saat civar ındaki Cmaks konsantrasyonu yakla şık 3 kat daha yüksektir ve terminal fazdaki 
yar ılanma ömrü 89 saat civar ındad ır.  
 Bir farmakolojik ve klinik ara ştırmalar serisinde, olgular ın % 6’s ında desloratadinin plazma 
konsantrasyonlar ı daha yüksek bulunmu ştur. Bu yava ş metabolize edici fenotipin prevalans
ı 
erişkin (% 6) ve 2-11 ya ş aras ı pediyatrik (% 6) olgularda kar şılaştırılabilir nitelikte ve 
siyahlarda (eri şkinler % 18, pediyatrik ol gular % 16), be yazlara (eri şkinler % 2, pediyatrik 
olgular % 3) k ıyasla daha yüksektir; ancak bu olgular daki güvenlilik profili, genel 
popülasyondakinden farkl ı değildir.  
 Eliminasyon: 
Desloratadin, ortalama eliminasyon yar ı-ömrü 27 saat olarak hesaplanm ıştır.  
5-20 mg aras ında değişen tek oral dozlar ı izleyen Cmaks ve EAA de ğerleri, dozla orant ılı 
olarak artm ıştır. 14 günlük kullan ım sonras ı birikim derecesi, eliminasyon yar ı-ömrüyle ve 
pozolojiyle ba ğdaşmıştır. İnsanlardaki bir kütle denge çal ışmas ı, 14C-desloratadin dozunun 
yaklaşık % 87’sinin metabolitler şeklinde ve e şit miktarlarda d ışkıyla ve idrarla vücuttan 
uzaklaştırıldığını göstermi ştir. Plazmadaki 3-hidroksideslo ratadin analizi, bu metabolitin 
Tmaks ve eliminasyon yar ı-ömrü de ğerlerinin, desloratadine ait de ğerlere benzedi ğini 
göstermiştir.  
 Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Desloratadin önerilen doz aral ığında doğrusal farmakokinetik gösterir. Herhangi bir birikim 
olmaz.   
Montelukast  
 
Emilim: 
Montelukast, oral uygulamadan sonra h ızla ve hemen hemen tümüyle emilir. Eri şkinlere aç 
karn ına 10 mg’l ık film kapl ı tablet verildi ğinde ortalama doruk plazma konsantrasyonuna 
(Cmaks) 3 saatte (Tmaks) ula şılır. Ortalama oral biyoyararlan ım % 64’tür. Oral 
biyoyararlan ım ve Cmaks standart yemekten etkilenmemektedir. 5 mg çi ğneme tabletini aç 
karn ına alan eri şkinlerde ortalama Cmaks de ğerine 2-5 saatte ula şılır. Oral biyoyararlan ım 
montelukast aç karn ına al ındığında % 73 iken, tok karn ına al ındığında % 63’e dü şer.  
 Dağılım: 
Montelukast plazma proteinlerine % 99’dan fazla ba ğlan ır. Montelukast kararl ı durum 
dağılım hacmi ortalama 8-11 litredir. Ek olarak dozdan 24 saat sonra di ğer tüm dokularda 
radyoaktif i şaretli madde konsantrasyonlar ı çok az miktarda bulunmu ştur.  
   15 / 17 
 Biyotransformasyon: 
Montelukast kapsaml ı bir şekilde metabolize olur. Terapötik dozlarda yap ılan çal ışmalarda 
erişkin ve çocuk hastalarda mont elukast metabolitlerinin kararl ı durum plazma 
konsantrasyonlar ı saptanamaz düzeydedir. İnsan karaci ğer mikrozomlar ının kullan ıldığı in 
vitro  çal ışmalar, sitokrom P450 3A4 ve 2C9’un montelukast metabolizmas ında rol oynad ığını 
göstermektedir. Bilinen sitokrom P450 3A4 inhibitörleri (örne ğin; ketokonazol, eritromisin) 
ve 2C9 inhibitörlerinin (örne ğin; flukonazol) montelukast farmakokineti ği üzerine etkileri 
araştırılmam ıştır. İn vitro  çal ışmalarda terapötik plazma konsantrasyonlar ındaki montelukast 
sitokrom P450 3A4, 2C9, 1A2, 2A6, 2C19 veya 2D6’y ı inhibe etmemi ştir.  
 
Eliminasyon: 
Sağlıklı erişkinlerde montelukast ın plazma klerensi ortalama 45 mL/dakika’d ır. Radyoaktif 
işaretli montelukast ın oral dozunu takiben radyoaktivitenin % 86’s ı 5 günlük fekal birikimde 
% 0.2’den az ı idrarda elde edilmi ştir. Montelukast ın oral biyoyararlan ım hesaplar ı da buna 
eklendiğinde, montelukast ve metabolitlerini n hemen hemen tümüyle safrayla at ıldığı ortaya 
çıkmaktad ır.  
 Doğrusall ık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Montelukast farmakokineti ği 50 mg oral dozlara kadar hemen hemen do ğrusald ır. Günde 1 
kez 10 mg günlük dozu ile ana ilaçta az mi ktarda (% 14) birikme mevcuttur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Özel hasta gruplar ı: 
Yaşlılarda veya hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ğine sahip olan hastalarda doz 
ayarlamas ına gerek yoktur. Şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalar ile ilgili klinik veri 
bulunmamaktad ır (Child-Pugh skoru > 9). Montelukast  ve metabolitle ri idrardan at ılmad ığı 
için renal yetmezli ği olan hastalarda montelukast ın farmakokineti ği değerlendirilmemi ştir. Bu 
hastalarda özel doz ayarlamas ı önerilmemektedir.  
 Montelukast ın yüksek dozlar ının kullan ımı ile (tavsiye edilen yeti şkin dozunun 20-60 kat ı) 
plazma teofilin konsantrasyonlar ında azalma gözlenmi ştir. Bu etki günlük 10 mg’l ık tavsiye 
edilen dozda görülmemi ştir  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Desloratadin  
Desloratadin, loratadinin primer aktif metaboliti dir. Desloratadin ve loratadin ile yürütülen 
klinik-öncesi çal ışmalarda, desloratadin temas ıyla k ıyaslanabilir düzeylerdeki desloratadin ve 
loratadinin toksisite profilleri aras ında kalitatif ya da kantitatif farkl ılıklar bulunmad ığı ortaya 
konulmuştur. Desloratadin ile elde edilen klinik-d ışı
 veriler, güvenlilik fa rmakolojisi, tekrarl ı 
doz toksisitesi, genotoksisite ve ür eme toksisitesine yönelik konvansiyonel çal ışmalar 
temelinde, insanlar için özel bir tehlikeye i şaret etmemektedir. A ğızda dağılan tablet ile 
yürütülen klinik öncesi ve klinik irritasyon çal ışmalar ının toplu analizinde , bu formülasyonun 
klinik kullan ımda lokal irritasyon riski ta şımad ığı saptanm ıştır. Desloratadin ve loratadin ile 
yürütülen çal ışmalarda karsinojenik potansiyelin bulunmad ığı gösterilmi ştir.  
 
Montelukast  
Montelukast ile ilgili hayvan toksisite çal ışmalar ında, ALT’de, glukozda, fosforda ve 
trigliseridlerde minör serum biyokimyasal de ğişimleri gözlenmi ştir. Hayvanlarda toksisitenin 16 / 17 
 belirtisi tükürük at ılımında art ış, gastrointestinal sempto mlar ve iyon dengesizli ğidir. Bu 
klinik dozda görülen sistemik maruz kalman ın 17 kat ından daha büyük dozlar ında görülür. 
Maymunlarda, 15 mg/kg/gün dozlar ında yan etkiler meydana gelmi ştir (klinik dozda görülen 
sistemik maruz kalman ın 232 kat ından daha fazla). Hayvan çal ışmalar ında, montelukast 
fertiliteyi etkilemez. Tav şanlar ile yap ılan çal ışmalarda, tamamlanmam ış osifikasyonun daha 
büyük insidans ının klinik dozda görülen sistemik ma ruz kalmadan 24 kat daha fazla oldu ğu 
görülür. Farelerde anormallikler görülmemi ştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Mikrokristalin selüloz  Kroskarmeloz sodyum Hidroksipropil selüloz  Magnezyum stearat Kalsiyum hidrojen fosfat Sodyum ni şasta glikolat 
Jelatin Sodyum lauril sülfat Saf su Titanyum dioksit Siyah demir oksit İndigo carmine mavi 
Hidroksipropil metil selüloz Titanyum dioksit  Sar ı demir oksit  
Kırm ızı demir oksit                                           
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır.   
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ışıktan ve nemden koruyarak saklay ınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 30 ve 90 kapsül içeren Al/Al folyo blister ambalajlarda, kullanma talimat ı ile 
birlikte sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 17 / 17 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Fax: +90 (212) 276 29 19 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2014/485 
 
9. RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:12.06.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 