 1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
MONOKET® 20 mg Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM   
Her bir tablette  
 
Etkin madde:      
İsosorbid -5- mononitrat    20.0 mg  
 
Yardımcı madde ler:  
Laktoz monohidrat     151.7 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Beyaz, yuvarlak tablet, üst yüzü  düz çentikli, alt  yüzü kavisli  
Tablet iki eşit parçaya bölünebilir . 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Koroner arter hastalığında angina ataklarının önlenmesinde  
-Kalp yetersizliğinin semptomik tedavisinde glikozit, diüretik ve arteryel 
vazodilatörlerle kombine halinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji v e uygulama  şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediyse, g ünde 2 yada 3 kez 1 tablet kullanılır.  
MONOKET’i günde 2 yada 3 kez alan hastalarda ikinci doz birinci dozdan 8 saat 
sonra alınmalıdır. Eğer doz günde 3 kez bir tablet ise, 6 saatte bir alın ır. Bu alım şekli 
6-8 saatlik serbest nitrat periyodunun gerçekleştirilmesini sağlar.   2  
Uygulama şekli:  
Tabletler  çiğnenmeden , bütün olarak  bir bardak su ile yutulmalıdır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek / karaciğer yetmezliği : 
Değişik derecede böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına 
gerek yoktur.  Ciddi karaciğer ve böbrek hastalı ğı olan hastalar için Bkz. 4.4. Özel 
Kullanım Uyarıları ve Önlemleri Bölümü  
 
Pediyatrik popülasyon:  
MONOKET’in  pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkili liği henüz belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz  ayarlamasına gerek olduğuna dair  herhangi bir kanıt yoktur, 
doktor tarafından önerilen doza göre kullanılı r. 
 
4.3. Kontrendikasyonl ar 
MONOKET aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
- İsosorbid -5- mono nitrat , diğer nitratlar  veya içerdiği yardımcı maddeler e karşı 
alerjik reaksiyonu  bulunanlarda  
- Kardiyojenik şok (uygun önlemlerle yeterli bir diyastol -sonu basıncın 
sağlanamadığı durumda ) 
- Hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati  
- Konstri ktif perikardit  
- Kardiyak tamponat  
- Akut dolaşım rahatsızlığı (şok, kollaps)  
- Şiddetli hipotansiyon  (sistolik kan basıncının 90 mm Hg’ın altında olması)  
- Ciddi anemi,  ciddi hipovolemi  veya dar açılı glokom olan hastalarda  
- Serebral hemoraji  
- Kafa travması  
- Nitrat tedavisi sırasında fosfodiesteraz inhibitörleri ( örn. sildenafil , tadalafil,  
vardenafil ) (bkz. 4.4 ve 4.5 ) kullanılmamalıdır.  
  3  
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
MONOKET şu durumlarda dikkatle ve tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır :  
 Düşük dolum basınçları (örneğin, akut miyokard enfarktüsü, sol ventriküler 
disfonksiyonu ). Sistolik kan basıncının 90 mm Hg’nın altına düşmesinden 
sakınılmalıdır.  
 Aortik ve/veya mitral stenoz  
 İntrakraniyel basıncın artmasıyla ilgili hastalıklar ( bununla birlikte, bugüne 
kadar intrakraniyal basıncın artması sadece yüksek dozlarda nitrogliserin  i.v. 
kullanımında gözlenmiştir. ) 
 Ortostatik bozukluk  
 Ciddi karaciğer ve böbrek hastalıkları  
 Hipotiroidi, hipotermi,  malnutrisyon  
 Oynak kan basıncı olan hastalarda ilk doz sonrası dolaşım kollapsı gelişebilir.  
 Nitratlara bağlı olarak oluşan hipotansiy ona paradoksik bradikardi ve artmış 
anjina eşlik edebilir.  
 Yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü  
 
MONOKET akut anginal attakların tedavisinde kullanılmak üzere aksiyonun 
başlatılması için yeterince hızlı değildir.  
Tolerans gelişimi ( zaman içinde etkinin  azalması) ve diğer nitrat bileşenlerine karşı 
çapraz tolerans gelişimi (başka bir nitrat ilacının evvelki terapide kullanılm ası 
durumunda etkinin azalması)  tanımlanmıştır. İlacın etkisinin azalmasının ya da 
kaybolmasının önlenmesi için sürekli yüksek doz kullanımından kaçınılmalıdır.  
MONOKET  tedavisine giren hastalar fosfodiesteraz inhibitörleri (örn. sildenafil , 
tadalafil, vardenafil ) içeren ürünler kullanmamaları  hususunda bilgilendirilmelidir. 
MONOKET tedavisi fosfodiesteraz inhibitörü  (örn. sildenafil,  tadalafil, vardenafil) 
içeren  ürünler almak üzere kesilmemelidir, zira bunu yapmakla bir anjina pektoris 
atağının meydana gelme riski yükselebilir (bkz. 4.3 ve 4.5  ). 
MONOKET laktoz içerdiğinden nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliğ i yada glikoz – galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
  4  
MONOKET  bazı hastalarda postural hipotansiyon ve senkopa yol açabilir.   
Alkol ile birlikte alımında sersemlik ve baş dönmesiyle birlikte şiddetli postural  
hipotansiyon sıkça gözlenmiştir.   
MONOKET tedavisi,  diğer nitratlarda olduğu gibi, aniden kesilmemelidir. Hem dozaj 
hem de dozaj sıklığı yavaş yavaş azaltılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Beta-blokör ler, kalsiyum ka nal  blokör leri, vazodilatörler  vb. gibi kan basıncını 
düşürme özelliği  taşıyan ilaçların ve/veya alkol ün eş zamanlı olarak alınması 
MONOKET ’in hipotansif etkisini güçlendirebilir. Bu durum nöroleptikler ve trisiklik 
antidepresanlarla da meydana  gelebilir.  
MONOKET’in kan  basıncını düşürücü etkisi e rektil bozukluklar için kullanılan 
fosfodiesteraz inhibitörleri (örn. sildenafil , tadalafil, vardenafil ) ile birlikte 
kullanıl ması durumunda   artacaktır (Bkz. 4.3 ve 4.4 ). Bu durum hayatı tehdit edici  
boyutta kardiyovasküler komplikasyonlara yol açabilir. Bu nedenle MONOKET  
tedavisi alan hastalar fosfodiesteraz inhibitörleri (örn. sildenafil , tadalafil, vardenafil )  
kullanmamalıdır.  
Raporlar, MONOKET’in  beraberinde dihidroergotamin uygulamasının, 
dihid roergotaminin kandaki seviyelerini ve hipertansif etkisini artırabileceğini öne 
sürmektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililiği henüz belirlenmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel t avsiye:  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal / fetal gelişim / doğum 
yada doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya d a dolaylı zara rlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir . Ancak, gebe kadınlar üzerinde yapılmış yeteri kadar 
çalışma bulunmamaktadır.   5 Hayvan çalışmaları insanların vereceği yanıtlar hakkında her zaman öngörü sel bilgi 
sağlama  niteliğ ine sahip olmadığından, MON OKET gebelik sırasında yalnızca çok 
gerekli olduğu durumlarda ve bir doktorun denetiminde kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
MONOKET gebelik sırasında yalnızca çok gerekli olduğu durumlarda ve bir doktorun 
denetiminde kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emzir me sırasında yeni doğan üzerindeki riski gösterecek yeterli yada kesin kanıtlar 
yoktur. Nitratların süte geçtiği ve yeni doğanda methemoglobinamiye sebep olduğuna 
dair veriler vardır. İsosorbid -5-mononitrat’ın  insan sütüne ne oranda geçtiği henüz 
belirlenm emiştir.  Bu nedenle  MONOKET emziren annelere verilirken dik katli 
olunmalıdır, mutlak gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlar da ve tavşanlarda maternal toksisite dozunda gerçe kleştirilen üreme 
çalışmaları  isosorbid mononit ratın fetus  üzerinde  etkisi olduğunu göstermemiştir.  
Ayrıca h ayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,  isosorbid -5-mononitratın üreme 
yeteneği ve fertilite üzerine etkisi olduğunu göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastanın re aksiyon hızını etkileyeceğinden a raç ve makine kullanım yeteneğini 
bozabilir. Bu etki alkol  ile eşzamanlı  kullanım halinde artabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (  1/10); yaygın (  1/100 - < 1/10); yaygın olmayan (  1/1.000 - < 
1/100), seyrek (  1/10.000 - < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın:  Baş dönmesi (a yakta iken baş dönmesi  dahil) , somnolans , sersemlik hali   6 Kardiyak bozukluk lar 
Yaygın:  Taşikardi  
Yaygın olmayan:  Anjina pektoris  semptomlarında artış  
 
Vasküler bozukluklar  
Yaygın:  Ortostatik  hipotansiyon  
Yaygın olmayan:  Dolaşım kollapsı (bradiaritmi ve senkop ile ilişkili olarak)  
Bilinmeyen: Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal bozukl uklar  
Yaygın olmayan:  Bulantı, kusma  
Çok seyrek:  Mide yanması  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan : Alerjik deri reaksiyonları (örneğin döküntü), kızarıklık  
Çok seyrek: Anjiyoödem, Stevens Johnson sendromu  
Bilinmeyen: E ksfoli yatif dermatit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Asteni  
 
Organik nitratlar ın kullanımında  bulantı, kusma,  huzursuzluk,  solgunluk , terleme  ve 
sık nefes alma yı da içeren şiddetli hipotansi f yanıtlar bildirilmiştir.  
 
 MONOKET ile tedavi sırasında, hipoventile edilmiş alveolar alanlarda kan akışının 
göreceli olarak  yeniden dağılımına bağlı olarak geçici hipoksemi görülebilir. K oroner 
arter has talığı olan hastalarda bu durum miyokardiyal hipoksiye sebep olabilir.  
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavis i 
Hayvan deneyleri:  
Sıçanlarda ve farelerde, sırasıyla 1965 mg/kg ve 2581 mg/kg oral dozlarda önemli 
öldürücü etkiler gözlenmiştir.  
İnsan deneyleri:   7 Semptomlar:  
• Kan basıncında düşüş, 
  90 mm Hg 
• Solgunluk  
• Terleme  
• Nabızda zayıflama  
• Taşikardi  
• Ayakta iken baş dönmesi  
• Baş ağrısı  
• Güçsüzlük  
• Baş dönmesi  
• Mide bulantısı  
• Kusma  
• Diyare  
• Diğer organik nitratları alan hastalarda methemoglobinemi  bildirilmiştir. İsosorbid 
mononitrat biyotransformasyonu sırasında, methemoglobinemi ve siyanoz ile birlik te 
hızlı solunum (taşipne), anksiyete, bilinç kaybı ve kalp durmasına yol açabilecek nitrit 
iyonları salıverilir. İsosorbid mononitrat  ile doz aşımının bu advers reaksiyonlara yol 
açabileceği göz ardı edilemez.  
• Çok yüksek dozlarda intrakraniyal  basınçta yükselme meydana gelebilir. Bu da 
serebral  semptomlara yol açabilir.  
 
Genel önlemler:  
• İlaç kesilir.  
• Nitratlarla bağlı hipotansiyon durumunda uygulanacak genel önlemler  
- Hasta, başı aşağıda ve ayakları yükseltilmiş olarak yata r vaziyette tutulmalıdır.  
- Oksijen verilir.  
- Plazma hacmi artırılır  (i.v. sıvılar).  
- Özel şok tedavisi uygulanır (hasta yoğun bakıma alınır) . 
 
Özel önlemler:  
• Kan basıncı çok düşükse kan basıncı yükseltilir . 
• Vasopresörler sadece yeterli sıvı resü sitasyonuna cevap vermeyen hastalar da 
kullanılmalıdır.  Bu durumda epinefrin uygulaması yarardan çok zarar getirir.  
• Methemoglobinemi tedavisi   8  C vitamini, metilen -mavisi veya toluidin -mavisi’nden birisi seçilerek 
indirgenme tedavisi yapılır.  
 Oksijen verilir (gerekirse) . 
 Suni solunum yaptırıl ır. 
 Hemodiyaliz (gerekirse)  
• Yeniden canlandırma tedbirlerinin uygulanması  
Solunum veya dolaşım ın durması halinde kardiyo -pulm oner yeniden canlandırma 
tedbirleri derhal uygulanır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Kardiyak hastalıklarında kullanılan vazodilatörler  – organik 
nitratlar  
ATC kodu: C01DA14  
İsosorbid mononitrat damar düz kaslarında gevşemeye neden olarak vasodilatasyonu 
tetikler. İsosorbid mononitrat ile hem periferik arterlerde hem de venlerde ge vşeme 
sağlanır. Venöz göllenme ve kalbe dönen kan  hacminde  azalma sağlanarak 
ventriküldeki diyastol sonu basınç ve hacim (preload , önyük ) düşürülür.  
Periferik arterler ve yüksek dozlarda da arteri yoller üzerindeki etki sayesinde sistemik 
vasküler direnci ( afterload , artyük ) azaltır. Bu sayede kalbin yaptığı iş azaltılır.  
Hem preload hem de afterload üzerine etkiler kalbin oksijen tüketiminde azalmaya 
neden olur.  
Bunun yanında isosorbid mononitrat, aterosklerotik lezyonlar nedeniyle koroner 
dolaşımın kısmi o larak engellendiği durumlarda kalbin subendokardiyal bölgelerine 
kan akımının yeniden dağılımını sağlar. Bu son etki muhtemelen büyük koroner 
damarların selektif dilatasyonuna bağlıdır. Kollateral arterlerin nitrat tarafından 
indüklenen dilatasyonu, postst enotik miyokardın perfüzyonunu iyileştirir. Nitratlar 
aynı zamanda eksantrik stenozları genişletebildiği gibi koroner daralma bölgesindeki 
uyumlu düz kasın rezidüel yayı üzerinde etki gösteren olası faktörlere karşı etki de 
gösterebilir. Dolayısıyla korone r spazmlar nitratlar tarafından gevşetilebilir.  
Nitratların konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda dinlenme ve egzersiz 
hemodinamiklerini iyileştirdiği gösterilmiştir. Bu yararlı etkide, aralarında valvüler 
geri akışın ilerlemesi (ventriküler genişlemed e azalma olması nedeniyle) ve 
miyokardiyel oksijenin azalması gibi bir çok mekanizma görev almaktadır.   9 Oksijen ihtiyacını azaltıp oksijen teminini artırarak miyokard ın hasarlı alanını azaltır. 
Bu nedenle isosorbid mononitrat miyokard infarktüsü geçirmiş se çilmiş hastalarda 
faydalı olabilir. Diğer organ sistemleri üzerine etkiler bronşiyal, gastrointestinal 
biliyer ve üriner kaslarda gevşemeyi içerir. Rahim düz kaslarının gevşemesi de 
bildirilmiştir.  
 
Etki mekanizması  
Tüm organik nitratlar gibi isosorbid mo nonitrat nitrik  oksit (NO) donörü gibi 
davranır. NO vasküler düz kaslarda, guanilil siklaz stimülasyonu ve hücre içi siklik 
guanozin monofosfat (cGMP) konsantrasyonunda artış yoluyla gevşeme sağlar. 
cGMP’ye bağımlı bir protein kinaz uyarılır ve düz kas hüc resinde birçok proteinin 
fosforilizasyonu ile sonuçlanır. Bu durum miyozinin hafif zincirinde defosforil asyona  
ve düz kas tonüsünde azalmaya neden olur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  İsosorbid mononitrat oral uygulamayı takiben hızlı bir şekilde  tam olarak 
absorbe edilir.  Oral alımdan sonra biyoyararlanım %90 -100’dür. Yem eklerle birlikte 
alınması absorp siyonu belirgin olarak etkilemez. C max  kullanımdan yaklaşık 1 saat 
sonra görülür.  
Dağılım:  Görünür dağılım hacm i yaklaşık 50 L olması isosorbid  mononitratın ağırlıklı 
olarak toplam vücut sıvısında dağıldığını ifade etmektedir.  
Biyotransformasyon:  İsosorbid mononitr at, büyük ölçüde NO ve isosorbid e 
metabolize edilmektedir, burada  birinci madde  aktif iken sonuncusu aktif değildir.  
Eliminasyon:    Eliminasyon yarı lanma  ömrü, 4 - 5 saat arasındadır.  
İsosorbid ve isosorbid  mononitratın metabolitleri renal olarak atılmaktadır.  
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  Yapılan deneysel çalışmalar isosorbid 
mononitratın  doğrusal bir farmakokinetik profile sahi p olduğunu göstermektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Sağlıklı gönüllülerde ve kronik stabil anjinadan şikayetçi olan hastalarda plazma 
profillerinin benzer olduğu kanıtlanmıştır.  
İsosorbit mononitrat di yalize uygundur  
 
  10  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Akut toksisite: Fare ve sıçanlarda değişik yollardan uygulama düşük akut toksisiteye 
işaret etmektedir (LD 50 oral yaklaşık 2000 -2500 mg/kg  v.a) 
Kronik toksisite: Uz un dönem toksisite sıçanlar için 78, köpekler için 52 hafta test 
edilmişt ir. İlk toksik reaksiyonlar köpeklerde 90 mg/kg ve sıçanlarda 405 mg/kg 
dozlarında gerçekleşmiştir. İnsanlarda 20 -30 mg/gün dozu göz önüne alındığında 
terapötik indeksin yüksek olduğu söylenebilir.  
Üreme çalışmaları: Bu çalışmalar iki kuşak sıçan jenerasyo nunda üreme ve emzirme, 
sıçan ve tavşanlarda teratoloji ve sıçanlarda peri -postnat al çalışmalarını içermektedir. 
Bu çalışmalarda d oz seviyeleri genel olarak yüksekti r ve en yüksek dozlarda maternal 
toksik etkiler görül müştür . İsosorbid mononitratın teratoj enik etkisi gözlenme miştir . 
Mutajen ite: İsosorbid mononitrat hem in vitro  hem de in vivo  çalışmalarda muhtemel 
mutajenik etkiler açısından test edilmiştir (Ames testi,  insan periferal lenfositleri,  
sıçanlarda ve hamsterlarda kemik iliği,  V 79 test,  SCE tes t). Tüm testler negatif 
olduğundan insanlarda mutajenite riskinin düşük olduğu düşünülmektedir.  
Karsinojeni te: Ne sıçan ve köpeklerdeki uzun dönem toksisite çalışmaları ne de 
sıçanlarda erkekler için 125, dişiler için 138 h aftadan uzun süren karsinojeni te 
çalışması isosorbid mononitratın neoplastik özelliğini göstermiştir. Bu nedenle 
insanlarda karsinojenik riskin düşük olduğu söylenebilir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  monohidrat        
Talk  
Kolloidal silikon dioksit ( Aerosil 200)  
Patates nişastası  
Mikrokristalin selüloz (Avisel pH 102)  
Alüminyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir  geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
  11  
6.3. Raf ömrü 
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altında ki oda sıcaklığında  ve orijinal ambalajında  sakla nmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
Tabletler aluminyum, PVC blisterde ambalajlanmıştır.  
20 tabletlik ambalajda bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış o lan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkları n Kontrolü  
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT   SAHİBİ  
UCB Pharma GmbH , Alfred Nobel Strasse 10   
40789 Monheim -ALMANYA  
Lisansı  ile; 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Necipbey Cad. No: 88,  55020 – Samsun  
Tel :  (0362 ) 431 60 45  
 (0362) 431 60 46  
Fax :  (0362) 431 96 72  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
25.05.2012 -242/67  
 
9. İLK  RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma t arihi: 25.05.2012  
Son yenileme tarihi:  25.05.2012   
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  