1/19  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?”  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
 
WINRHO® SDF 600 IU (120 mcg)/ 0,5 ml IV/IM enjeksiyonluk çözelti 
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin  madde:  
Her flakonda; 600 IU (120 mikrogram) insan Anti -D immün oglobulini içeren steril çözelti  
bulunur. 600 IU (120 mikrogram) içeren bir flakon, yaklaşık olarak 6,8 mL Rho (D) pozitif 
kırmızı kan hücresinin (RBC) bağışıklık kazandırma potansiyelini etkin biçimde baskılamaya 
yeterli anti  Rho (D) içermektedir.  
Bir mikrogram = 5 IU’dir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  
IV/IM enjeksiyon için, steril ve renksiz, berrak çözelti içeren flakon.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar:  
 
Gebelik ve gebelikle ilgili diğer koşullar  
WINRHO® SDF, daha önce Rho (D) faktörüne karşı duyarlılaşmamış Rho (D) negatif annelerde 
Rh immünizasyonunun önlenmesi için endikedir.  
 
WINRHO® SDF, Rh antikorları geliştirme riski taşıyan Rho (D) negatif kadınların Rh 
immünizasyonunun önlenmesi için önerilmektedir. Rho (D) immünoglobulin (İnsan), Rho (D) 
pozitif fetüs taşıyan ve daha önceden duyarlı olmayan Rho (D) negatif annede, Rh antikorlarının 
gelişmesini önler, böylece fetüste veya yenidoğanda hemoli tik hastalık oluşumunu önler.  
 
Yukarıdaki koşulları sağlayan kadınlara WINRHO® SDF uygulaması, çocuğun babası Rho (D) 
pozitif ise veya bilinmiyorsa, yaklaşık 28 haftalık gebelikte yapılmalıdır.  
 
WINRHO® SDF, bebek Rho (D) pozitif veya bilinmiyorsa doğumdan  sonraki 72 saat içinde 
uygulanmalıdır.  
 
WINRHO® SDF uygulaması, ayrıca aynı kadınlarda, fetüsün veya babanın kan tipinin Rho (D) 
negatif olduğu doğrulanmadığı sürece, spontan veya uyarılmış abortus, amniyosentez, koryon 
villus örneklemesi, rüptüre tubal g ebelik, karın travması veya transplasental kanamadan sonra 72 
saat içinde  uygulanması  önerilir.  Düşük  tehdidi  nedeniyle  anne  kanaması  durumunda  mümkün  olan 
en kısa sürede  uygulanmalıdır.  
 
Kan transfüzyonu  
WINRHO® SDF'nin  çocuk  sahibi  olunabilecek  yaşlarda  iken,  Rho (D) pozitif  kırmızı  kan hücreleri 
veya  Rho (D) pozitif  kırmızı  kan hücreleri  içeren  kan bileşenleri  ile transfekte  edilmesi  durumunda, 
Rho (D) negatif kız çocuklarda ve kadın yetişkinlerde, alloimmunizasyonu önlemek için önerilir. 
Transfüzyon yapılan Rho (D) pozitif kan, toplam dolaşımdaki kırmızı hücrelerin %20'sinden  daha 
azını temsil ediyorsa, tedavi ancak bundan sonra yapılmalıdır (değişim öncesi transfüzyon 
olmadan).  2/19  
 İmmün Trombositopenik purpura (ITP)  
WINRHO® SDF splenektomi yapılmamış olan Rho D (+)] hastalarda aşırı kanamayı önlemek için 
trombosit sayısında bir artış gerektiren, kronik veya akut ITP’li çocukların, kronik ITP’li 
yetişkinlerin ve  HIV enfeksiyonu izleyen ITP hastası yetişkin veya çocukların tedavisinde 
endikedir.  
 
WINRHO® SDF'nin güvenliği ve etkinliği, trombositopeninin ITP dışı ned enleri olan hastalarda 
veya daha önce splenektomi yapılmış hastalar için klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji uygulama sıklığı ve süresi: 
Rh immünizasyon  profilaksisi  
Gebelik ve gebelikle ilgili diğer koşullar  
WINRHO® SDF intravenöz ya da intramüsküler yolla uygulanmalıdır.  
 
Gebelikle ilgili endikasyonlar ve önerilen doz  
 
Endikasyon  Uygulama zamanı  Doz 
(IM ya da IV uygulanacak)  
Gebelik    
Rutin doğum öncesi profilaksi  Gebeliğin 28 ila 30. 
haftasında*  1500 IU (300 mikrogram)  
Doğum sonrası profilaksi (yalnızca 
yeni doğan Rh (D) pozitif ise ya da 
bilinmiyorsa gereklidir)  Rh (D) pozitif bebeğin 
doğumundan itibaren 72 
saat içerisinde**   
600 IU (120 mikrogram)  
Gebelikle ilgili durumlar    
Gebelikle ilgili komplikasyonlar 
(düşük, kürtaj, düşük tehdidi, dış 
gebelik ya da hidatiform mol, 
doğum öncesi kanamadan kaynaklı 
transplasental kanama.)   
Komplikasyondan itibaren 
72 saat içerisinde   
 
1500 IU (300 mikrogram)  
Gebelik esnasında invazif 
Prosedürler (amniyosentez, 
koryonik biopsi)‡ ya da gebelikle 
ilgili manüpilatif prosedürler 
(dış versiyon, karın  travması)   
Prosedürden itibaren 72 
saat içerisinde   
 
1500 IU (300 mikrogram)  
IU, Uluslararası birim  
* WINRHO® SDF gebelik sürecinde erken bir zamanda uygulanacaksa, pasif olarak kazanılmış uygun anti - 
Rh seviyelerini korumak amacıyla, WINRHO® SDF’nin 12 haftalık aralıklarla uygulanması önerilmektedir.  
** 72. saatte bebeğin Rh durumu halen bilinmiyor ise, doğum sonrası 72. saatte WINRHO® SDF anneye 
uygulanmalıdır. Eğer 72 saatten daha uzun bir süre geçmişse, WINRHO® SDF bekletilmemeli, doğumdan 
sonra 28. güne kadar en kısa sürede uygulanmalıdır.  
‡ Amniyosentez ve koryonik villus örneklemesi için hamilelik sırasında her 12 haftada bir tekrarlayın.  
 
Kan nakli  
Kan uyuşmazlığı içeren transfüzyonların ya da büyük çaplı fetal kanamaların tedavisinde 
WINRHO® SDF aşağıdaki tabloda belirtildiği şekilde uygulanmalıdır.  
 
Transfüzyon endikasyonu ve önerilen doz  
 
Uygulama yolu  WINRHO® SDF dozu  
Rho (D) pozitif tam kana 
maruz kaldıysa  Rho (D) pozitif  kırmızı kan 
hücrelerine maruz kalmışsa  
Damar içine (IV)  45 IU (9 mikrogram)/mL kan  90 IU (l8 mikrogram)/mL kırmızı 
kan hücresi  
Kas içine (IM)  60 I U (12 mikrogram)/mL kan  120 IU (24 mikrogram)/mL kırmızı kan 
hücresi  3/19  
 Yukarıdaki tablodan hesaplanan toplam doza ulaşana dek, IV yoldan her 8 saatte bir 3000 IU (600 
mikrogram) uygulanır.  
 
Yukarıdaki tablodan hesaplanan toplam doza ulaşana dek, IM yoldan her 12 saatte bir 6000 IU 
(1200 mikrogram) uygulanır.  
 
300 IU/kg’ı (60 mikrogram / kg) aşan anti -D immünoglobulin dozları alan, uyumsuz kan nakli 
uygulanan ve ITP’li hastalar, artmış bir ürperme, ateş ve baş ağrısı ile daha büyük bir hemoglobin 
düşüşü ve intravasküler hemoliz (IVH) geliştirme riski altındadır.  
 
İmmün Trombositopenik Purpura (ITP):  
 
ITP tedavisinde WINRHO® SDF damar içine uygulanmalıdır.  
 
Tüm ITP hastalarını, WINRHO® SDF ile tedavi etmeye karar vermeden önce, kan grubu analizi, 
kan sayımı, retikülosit sayımı, DAT (Direkt Antiglobulin Testi) ve ölçüm  çubuğu idrar analizi 
yapılmalıdır.  
 
Hemoliz bulgusu olan ya da hemoliz riski altında olan hastalarda diğer tedaviler kullanılmalıdır  
(Bkz: bölüm 4.4.Özel kullanım uyarı ve önlemleri) . 
 
ITP’li bireyler için, 125 ila 300 IU/kg (25 -60 mikrogram/kg) vücut ağırlığında IV bir doz 
önerilmektedir.  
 
WINRHO® SDF kilogram (kg) başına ağırlığa dayalı bir rejim üzerinden uygulandığından, 
uygun olmayan şekilde ağırlık birimi olarak pound (lbs) kullanımı, önemli ölçüde bir 
WINRHO® SDF doz aşımına s ebep olacağından, hastanın ağırlık tayini kilogram (kg) 
cinsinden yapılmalıdır.  
 
WINRHO® SDF’nin 300 lU/kg (60 mikrogram)/kg’ı aşan dozlarda ITP tedavisinde güvenlilik ve 
etkililiği değerlendirilmemiştir, bu nedenle önerilmemektedir.  
 
Başlangıç  dozu  
Hastanın Rho (D) pozitif olduğu doğrulandıktan sonra, ITP tedavisi için 250 IU/kg (50 
mikrogram/kg) vücut ağırlığında bir başlangıç dozu önerilmektedir.  
 
Eğer  hastanın  hemoglobin  seviyesi  8 ila 10 g/dL  arasında  ise, hastadaki  aneminin  şiddetini  artırma 
riskini en aza indirmek amacıyla 125 ila 200 lU/kg (25 -40 mikrogram/kg) azaltılmış bir doz 
verilmelidir (Bkz; bölüm 4.4.Özel kullanım uyarı ve  önlemleri).  
Eğer arzu edilirse başlangıç dozu, ayrı günlerde verilecek bölünmüş iki doz olarak uygulanabilir.  
 
Hemog lobin seviyesi 8 g/dL’den daha düşük olan hastalarda, aneminin şiddetini artırma riskinden 
dolayı alternatif tedaviler uygulanmalıdır.  
 
İdame dozu  
Eğer trombosit seviyesini artırmak amacıyla müteakip tedavi gerekli ise, 125 ila 300 IU/kg  (25-60 
mikrogram/kg) vücut ağırlığında IV yolla WINRHO® SDF önerilmektedir.  
 
Uygulama sıklığı ve kullanılan doz trombosit seviyesi, kırmızı kan hücresi sayısı, hemoglobin ve 
retikülosit seviyelerinin değerlendirilmesi suretiyle, hastanın klinik yanıtına dayalı olarak 
uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Diğer ürünlerle birlikte uygulanmamalıdır. 
Uygulama öncesi ürünü oda sıcaklığına getiriniz.  
 
WINRHO® SDF gibi parenteral  ürünler  uygulamadan  önce  partikül  ve renk değişikliği  için kontrol 
edilmelidir.  
 
Ürün  uygun  bir damara  aseptik  koşullarda,  5-15 saniye  600 IU (120 mikrogram)  enjeksiyon  hızıyla 
uygulanır. İntravenöz uygulama öncesinde WINRHO® SDF’nin seyreltilmesi tercih ediliyor ise, 
seyreltici olarak normal salin kullanınız, Dekstroz %5 kullanmayınız. Hiç bir diğer seyreltici test 
edilmemiştir.  4/19  
 Kas içi enjeksiyonlar, üst kolun deltoit kası içi ne  veya üst uyluk bölges inin ön -yan taraflarına 
yapılmalıdır. Siyatik sinirinin zedelenme riskinden dolayı, kaba etli bölge sürekli enjeksiyon 
bölgesi  olarak kullanılmamalıdır. Eğer kaba et bölgesi kullanılacaksa, sadece üst dış çeyrek 
kullanılır.  
 
Hazırlanışı:  
WINRHO® SDF, Rho (D) immünoglobulin (insan)’a ait etikette yazılı dozu elde etmek için  flakon 
içeriğinin tamamı çekilmelidir. Doz hesaplaması iç in flakonun bir kısmı gerekiyor ise, hesaplama 
hedef dolum hacmine dayalı olarak yapılmalıdır (hedef dolum hacmi 600 IU için 0.5 mL, 1500  IU 
için 1.3 mL  dir). 
 
Flakon içeriğinin kolayca çekilmesi için, steril bir şırınganın pistonunu (iğne ve iğne koruması 
yerinde) içerisine hava girmesine izin vermek amacıyla geri çekiniz. Flakonun içerisine hava 
enjekte etmek için şırınganın pistonuna basınız. Flakonu ters çeviriniz ve flakonun içeriğini 
şırıngaya çekiniz.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır. Herhangi bir yan etki bildirilmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır. Herhangi bir yan etki bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon (<16 yaş):  
WINRHO® SDF çocuklarda kronik ya da akut ITP’nin tedavisi  ve HIV enfeksiyonuna sekonder 
gelişen ITP hastası çocuklarda değerlendirilmiştir. ITP’li çocuklardaki doz önerisi yetişkinlerdeki 
ile aynıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon (>65 yaş):  
WINRHO® SDF ile klinik çalışmalara katılan 65 yaş ve üzeri denek sayısının kıs ıtlı olması 
sebebiyle, bu 65 yaş ve üzeri deneklerde daha genç deneklere kıyasla, tedavide farklılıklar 
belirlenememektedir.  
 
300 IU/kg’ı geçen dozlarda, WINRHO® SDF alan hastalar, ayrıca artmış hemoliz geliştirme 
konusunda artan bir risk altında olabilirl er. IVH ve komplikasyonları ile bağlantılı ölümle 
sonuçlanan nadir vakaların çoğu eşlik eden rahatsızlıklara sahip ilerlemiş yaştaki (65 yaş üzeri) 
hastalarda meydana gelmiştir.  
 
Genelde ITP de, yaşlanmış hastaların tedavisinde dozun belirlenmesinde dikkatli olunmalı, 
karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyonları bir arada yer alan hastalıklar ve diğer ilaç tedavileri doz 
seçiminde hesaba katılmalı, 65 yaş üstü hastalarda WINRHO® SDF uygulanırken tedaviye düşük 
dozda başlanmalı ve verilen do zun seyri takip edilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Rh immünizasyonunun profilaksisinde:  
 
WINRHO® SDF aşağıdaki durumlarda  uygulanmamalıdır:  
• Bebekler dahil olmak üze re Rho(D) pozitif  hastalara , 
• Özellikle  standart  Rh antikor  tarama  testleriyle  kanıtlanmış  Rh immünizasyonu  olan Rho(D) 
negatif  kadınlarda,  
• İnsan immünoglobulinlerine karşı, anaflaktik ya da ciddi sistemik reaksiyon geçmişi olan 
hastalarda,  
• lg A yetersizliği  olan hastalarda,  
• IgA'ya karşı antikorları veya IgA aşırı duyarlılık öyküsü  olanlarda,  
• Bu ilaca ya da formülasyonundaki ya da ambalajındaki bileşenlerden herhangi birine  aşırı 
duyarlı olan  kişilerde.  
İmmün  Trombositopenik Purpura (ITP) tedavisinde:  
WINRHO® SDF aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır:  
• Rho (D) negatif  kişilerde,  5/19  
 • Splenektomi yapılmış  kişilerde,  
• Lösemi, lenfoma ya da EBV veya HCV gibi aktif vir al enfeksiyonlar dahil diğer  koşullara  
sekonder ITP olan hastalarda,  
• Akut hemolitik reaksiyon’a (AHR) ait komplikasyonlara zemin hazırlayan, altta yatan 
kardiyak, renal ya da hepatik ilave hastalıklara sahip  yaşlılarda,  
• Otoimmün hemolitik anemi (Evan' s sendromu), ya da a ntifosfolipit antikor sendrom  kanıtı  
olan hastalarda,  
• Bu ilaca veya diğer insan bağışıklık  globulinlerine anafilaktik veya diğer ciddi sistemik 
reaksiyon öyküsü olan  hastalar,  
• lg A yetersizliği  olan hastalarda,  
• IgA'ya karşı antikorları veya IgA aşırı duyarlılık öyküsü  olanlarda,  
• Bu ilaca ya da formülasyonundaki ya da ambalajındaki bileşenlerden herhangi birine aşırı 
duyarlılığı olan  kişilerde.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
 UYARI: İNTRAVASKÜLER HEMOLİZ (IVH)  
 
Bu uyarı, Rh izoimmünizasyonunun baskılanması için tedavi edilen Rho(D) -negatif hastalar 
için geçerli değildir.  
 
• İmmün trombositopenik purpura (ITP) için WINRHO® SDF ile tedavi edilen hastalarda 
ölüme  yol açan  intravasküler  hemoliz  (IVH)  bildirilmiştir.  
• IVH, klinik olarak tehlikeli anemiye ve akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil 
olmak üzere çoklu organ sistemi yetmezliğine yol  açabilir.  
• Şiddetli anemi, akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği ve yaygın damar içi pıhtılaşma 
(DIC)  gibi ciddi  komplikasyonlar  da bildirilmiştir.  
• ITP için WINRHO® SDF ile tedavi edilen hastalar, uygulamadan sonra e n az 8 saat 
boyunca sağlık hizmetleri sağlanabilen bir ortamda yakından izlenmelidir. Hematüri ve 
hemoglobinüriyi izlemek için uygulama öncesi ve uygulamadan 2 saat, 4 saat sonra idrar 
dipstik testleri yapılmalıdır. Hastalar uyarılmalı ve sırt ağrısı, üşüm e, titreme, ateş ve 
idrarda renk değişikliği veya hemoglobinüri dahil IVH belirti ve semptomları izlenmelidir. 
IVH'in bu belirti ve/veya semptomlarının 8 saat içinde olmaması, IVH'nin sonradan 
oluşmayacağını göstermez. WINRHO® SDF uygulamasından sonra IVH belirtileri ve/veya 
semptomları mevcutsa veya bundan şüpheleniliyorsa, plazma hemoglobin, haptoglobin, 
LDH ve plazma bilirubini (direk ve indirek) dahil olmak üzere tedavi sonrası laboratuvar 
testleri  yapılmalıdır.  
• WINRHO® SDF aldı ktan sonra ITP hastalarına transfüzyon yapılacaksa, devam eden 
hemolizi  alevlendirmemek  için Rho(D) -negatif  kırmızı  kan hücreleri  kullanılmalıdır.  
CİDDİ UYARILAR VE ÖNLEMLER  
 
Altta yatan kardiyak, renal ya da hepatik ilave hastalıklara sahip ileri yaştaki hastalar (>65 yaş), 
IVH geliştirdikleri takdirde, ciddi renal, hepatik ya da kardiyovasküler komplikasyonlar 
geliştirme açısından daha yüksek bir risk altında olurlar. (Bkz: bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
Doktorlara, eğer b ir hastada hemoliz bulgusu var ise (%3’ten büyük retikülositoz) ya da hasta 
yüksek hemoliz riski altında ise alternatif tedavilerin kullanılması gereği tavsiye edilmektedir. 
Doktorlar WINRHO® SDF’nin risk ve yararlarını değerlendirmeli, ITP için tedavi edilen 
hastaları, belirti ve semptomlar hakkında uyarmalıdır.  
Çok nadir  lgA-noksanlığı  ya da insan  immünoglobulin’e  karşı  aşırı duyarlılık  vakalarında,  aşırı 
duyarlılık reaksiyonları meydana gelebilmektedir. (Bkz: bölüm 4.4. Özel kullanım uyarı ve 
önlemleri)  
 
WINRHO® SDF maltoz içerir. IVIG  ürünlerindeki maltozun, bazı kan şekeri test sistemlerinde 
yanlış yüksek kan şekeri seviyeleri verdiği gösterilmiştir. (bk z:  bölüm 4.5. Diğer tıbbi 
ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)  6/19  
 Hastalarda  enfeksiyon, enflamasyon, kanser ve/veya eşlik eden başka bir otoimmün 
hastalık (SLE, antifosfolipid sendrom) mevcutsa yüksek olasılıkla akut intravasküler 
hemoliz gelişme riski vardır.  Diğer ITP hastalarında da WINRHO® SDF kullanımıyla  
akut intravasküler hemoliz gelişme riski ekarte edilemez. WINRHO® SDF verilen tüm 
hastalar bu açıdan monitörize  edilmelidir.  
 
 
Ayrıca;  
 
WINRHO® SDF kullanılması gerekiyorsa hekim tarafından, hastalık yapıcı etkenlerin hastaya 
bulaşmasını önlemek için uygun aşıların (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırılması önerilebilir.  
 
Hastalar açısından WINRHO® SDF her uygulandığında, hastayla ürünün seri  numarası arasındaki 
bağlantının koruna bilmesi için, ürünün adı ve seri numarası kaydedilmelidir.  
 
Rh immünizasyonu profilaksisi  
Rh immünizasyonu  profilaksisi  için WINRHO® SDF uygulamasını  takiben  hastalar,  muhtemel  yan 
etkiler için en az 20 dakika gözlem altında tutulmalıdır. Bu ürün, pasif bağışıklık kazandırıcı 
ajanların kullanımı ve Rh (D) pozitif kırmızı kan hücreleri alan sensitize olmamış Rh (D) negatif 
hastaların yönetimi konusunda deneyimli, nitelikli bir sağlık uzmanının göz etimi altında 
uygulanmalıdır.  
 
Tedavi ve komplikasyonların uygun bir biçimde yönetimi, yalnızca yeterli tanı ve tedavi 
imkanlarının halihazırda bulunduğu durumda mümkündür.  
 
Hamileliğin  ileri döneminde  ya da doğumu  takiben  meydana  gelen  büyük  bir fetomater nal 
kanama, zayıf  bir karışmış  alan (mixed  fıeld)  pozitif  DU test sonucuna  sebep  olabilir  Pozitif  DU test 
sonucuna sahip  bir hasta,  büyük  miktardaki  bir fetomaternal  kanama  için taranmalı  ve WINRHO® 
SDF dozu bu doğrultuda  ayarlanmalıdır.  
 
ITP tedavisi  
ITP tedavisi için WINRHO® SDF (IV) uygulamasını takiben hastalar muhtemel yan etkilerin 
izlenmesi amacıyla, en az sekiz saat gözlem altında tutulmalıdır. Bu ürün, pasif bağışıklık 
kazandırıcı ajanların kullanımı ve ITP teşhisi konmuş hastalar konu sunda, deneyimli, nitelikli bir 
sağlık uzmanının gözetimi altında uygulanmalıdır.  Uygulanacak WINRHO® SDF dozu hesaplanırken dikkat edilmelidir.  Ürün için 
uluslararası  birim  (IU) ile mikrogram  (µg) arasında  veya  hastanın  vücut  ağırlığı  için pound 
(Ibs)  veya  kilogram  (kg) arasında  meydana  gelebilecek  bir karışıklık,  ya ciddi  bir hemolitik 
reaksiyona yol açabilecek bir doz aşımına ya da etkili olmayacak kadar düşük bir doz 
uygulamasına yol  açabilir.  
Virüs güvenliği,  
WINRHO® SDF, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen 
ilaçlar,  virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt -Jacob (v -CJD) gibi, çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. WINRH O® SDF’de 
Varyant Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, klasik 
Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan 
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabili r. 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya  
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel 
olarak  hastalık  bulaştırabilirler.  Ayrıca,  henüz  bilinmeyen  enfeksiyon  yapıcı  ajanların  bu 
ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali  mevcuttur.  
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere 
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal 
infeksiyon)  ve immün  yetmezlik  ya da kırmızı  kan hücre  üretiminde  artış  olan hastalarda 
tehlikeli olabilir (hemolitik anemi  gibi).  
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır.  7/19  
 Tedavi ve komplikasyonların uygun bir biçimde yönetimi, yalnızca, yeterli tanı ve tedavi 
imkanlarının halihazırda bulunduğu durumda mümkündür.  
 
WINRHO® SDF’ni n etkililiği intramüsküler ya da subkutan yollarla belirlenmemiş olduğundan, 
ITP tedavisi için intravenöz yol ile uygulanmalıdır.  
 
WINRHO® SDF etkililiği bu hastalarda kanıtlanmamış olduğundan, Rho (D) negatif ya da 
splenektomi yapılmış bireylerde uygulanmamalıdır.  
 
ITP hastalarının WINRHO® SDF ile tedavisini takiben, IVH’ye ait ciddi advers olaylar 
bildirilmiştir  
 
Tromboembolik olaylar  
İmmün oglobulin tedavisi alan hastalarda tromboz oluşabilir.  
 
Arteriyel veya venöz tromboz hikayesi olan hastalar, çoklu kardiyovasküler risk faktörlerine  sahip 
hastalar, ileri yaştaki hastalar, bozulmuş kalp debisine sahip hastalar, hiperkoagülabilite 
bozukluğuna sahip hastalar, uzun süre hareketsiz kalan hastalar, östrojen kullanımı hikayesi o lan 
hastalar, kalıcı santral vasküler kateter bulunan hastalar ve/veya bilinen ya da şüphe edilen 
hipervizkoziteye sahip hastalar risk altındadır. Bilinen risk faktörlerinin yokluğunda da tromboz 
oluşabilir.  
 
WINRHO® SDF uygulamasını takiben trombotik adve rs olayları yaşama riski oldukça düşük olsa  
da, kriyoglobulinler, açlık kilomikronemi/belirgin derecede yüksek trigliseridler, ya da 
monoklonal gammopatilere sahip olanlar dahil, hipervizkozite riski altındaki hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Ayrıca IVIG uygulaması ile miyokardiyal enfarktüs, felç, pulmoner emboli ve derin damar 
trombozları  gibi tromboembolik  olaylar  arasında  bir bağlantıya  dair (WINRHO® SDF durumunda, 
risk hastalarında hemoliz ile ilişkili olabilir) klinik kanıt da  mevcuttur.  
 
Obez hastalar ile trombotik olaylar için önceden var  olan risk faktörlerine sahip (65 yaş üzeri), 
hipertansiyon, diyabet ve iskemik rahatsızlıklar ya da trombotik episodlar dahil vasküler hastalık 
geçmişi, edinilmiş ya da kalıtsal trombofilik hastalıklara sahip  hastalar, uzun süre hareketsiz olan 
veya şiddetli hipovolemik hastalar gibi hastalarda WINRHO® SDF reçete edilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Hemoliz  
WINRHO® SDF' nin ITP tedavisindeki etki mekanizması tam olarak anlaşılmamış olsa da, anti - 
D’nin  Rho (D) RBC ’ye bağlandığı  ve akabinde  antikor -kaplı  RBC  komplekslerinin  oluştuğu  kabul 
edilmektedir. Retiküloendotel sistemde bulunan makrofajlar tarafından, antikor kaplı RBC 
komplekslerinin öncelikli olarak yok edilmeleri sebebiyle, antikor kaplı RBC komplekslerinin 
immün aracılı klirensi, antikor kaplı trombositleri koruyacaktır. Bu faaliyetin yan etkisi 
hemoglobin seviyelerinde yaşanacak bir düşüştür (ekstravasküler hemoliz). ITP çalışmalarından 
elde edilen veriler sonucu, WINRHO® SDF uygulamasından sonra 7 gün içerisinde hemoglobin 
seviyelerinde taban değerden en az 1,2 g/dL’lik maksimum bir düşüş  olduğu  kanıtlanmıştır.  
 
ITP tedavisi olan çoğu vakada, pazarlama sonrası intravasküler hemoliz (IVH)’e ait belirtiler 
olarak,  uygulamayı  takiben  4 saat içerisinde  ortaya  çıkan  sırt ağrısı,  üşüme  ve titreme,  ateş ile farklı 
renkte idrar gibi semptomlar bildirilmiştir. WINRHO® SDF uygulamasını takiben hemoglobin 
seviyelerinde beklenen maksimum düşüş (ekstravasküler hemoliz) genellikle 3,0 g/dL’den azdır 
ve uygulama sonrası 7 ila 14 gün içerisinde meydana  gelir.  
 
İntravasküler hemoliz geçiren hastalarda, hemoglobin seviyelerindeki düşüş tipik olarak ≥3,0 
g/dL’dir ve genellikle WINRHO® SDF uygulamasını takiben 72 saat içerisinde meydana gelir. 
Ayrıca IVH’e ait bildirilmiş potansiyel olarak ciddi komplikasyonlar, klinik olarak riskli anemi, 
akut renal yetmezlik, ya da bazı vakalarda ölümcül yaygın damar içi pıhtılaşmayı (DIC) 
içermektedir.  
 
IVH ve komplikasyonlarına ait riskin boyutu bilinmemektedir. An cak, özellikle on bin vakada 
bir’den daha az sıklıkta ortaya çıkan DIC için "yaygın olmayan" (>%0,1) olarak bildirilmektedir.  8/19  
 Anti-D uygulamasını takiben bildirilen nadir vakalarda, cinsiyetin, birlikte uygulanan kan ve kan 
ürünlerinin ya d a daha önce uygulanan WINRHO® SDF tedavisinin IVH’in ve 
komplikasyonlarının oluşmasında fark edilebilir herhangi bir katkısı olmamıştır. (Bkz: bölüm 4.8. 
İstenmeyen etkiler)  
 
Lösemi ya da lenfoma gibi hematolojik malingnitelere ve ayrıca aktif HCV ve EBV i le viral 
enfeksiyonlara sekonder gelişen ITP’li hastalarda, çok sayıda IVH vakası bildirilmiştir. Bu 
vakaların bazıları ölümle sonuçlanmıştır.  
 
Hassas hastalarda, klinik olarak riskli hemolitik anemi, akut solunum yetmezliği sendromu 
(ARDS)’nu tetikleme po tansiyeline sahiptir, ayrıca IVH, böbrek yetmezliği ya da DIC’y i 
tetikleyebilmektedir.  
 
Yatkınlaştırıcı  koşullara  sahip  hastalarda,  IVH’e  ait renal  ve kardiyovasküler  komplikasyonlar  daha 
sık ortaya  çıkabilir.  
 
Eş zamanlı koşullara sahip yaşlı hastalar (65 yaş üzeri), daha yüksek bir akut hemolitik 
reaksiyondan sekel geliştirme riski altında olabilirler (Bkz: bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler). 
Doktorlara,  eğer bir hastada  hemoliz  bulgusu  varsa  (%3’ten  büyük  retikülositoz)  ya da hasta  yüksek 
hemoliz  riski altındaysa (daha önceki immünoglobulin uygulamasına atfedilmeyen pozitif DAT), 
alternatif tedavilerin uygulanması gerektiği tavsiye  edilir.  
 
WINRHO® SDF uygulamasını takiben Rho (D) pozitif ITP hastaları, intravasküler hemoliz ve 
komplikasyonlarına ait şu belirti ve semptomlar için izlenmelidir:  
• Hemoglobinüri ya da  hemoglobinemi  
• Solgunluk  
• Hipotansiyon  
• Taşikardi  
• Oligüri ya da  anüri  
• Ödem  
• Artan  berelenme  ile ITP popülasyonunda  tespit  edilmesi  zor olabilecek  kanama  ve pıhtılaşma 
süresinde  uzama.  
 
ITP tedavisi  için WINRHO® SDF almaya  elverişli  hastalar  için doktorlar,  WINRHO® SDF’nin  risk 
ve faydalarını  değerlendirmeli,  pazarlama  sonrası  gözlem  yoluyla  bildirilen  ciddi  advers  olaylar  ile 
bağlantılı belirti ve semptomlar hakkında hastaları  uyarmalıdırlar . 
 
ITP için WINRHO® SDF ile tedavi  edilen  hastalar  uygulamadan  sonra  en az sekiz  saat boyunca  bir 
sağlık kurumunda yakından izlenmelidir. Hematüri ve hemoglobinüriyi izlemek için bir dipstick 
ile, başlangıçta ve uygulamadan 2 saat sonra, 4 saat sonra ve izleme süresinin bitiminden hemen 
önce idrar tahlili yapılacaktır. Hastaları sırt ağrısı, titreme -ateş, ateş ve rengi değişmiş idrar veya 
hematüri  dahil  olmak  üzere  IVH belirtileri  ve semptomları  bakımından  izlenmelidir.  Bu işaretlerin 
ve/veya IVH semptomlarının sekiz saat içinde görülmemesi, IVH'nin daha sonra ortaya 
çıkamayacağı anlamına gelmez. WINRHO® SDF uygulamasından sonra IVH belirtileri ve/veya 
semptomları varsa veya şüpheleniliyorsa, plazma hemoglobin, haptoglobin, LDH ve plazma 
bilirubin (doğrudan ve dolaylı) ölçümleri dahil olmak üzere tedavi sonrası laboratuvar testleri 
yapılmalıdır.  
 
Taburcu edilmeden önce hastalar, en az 72 saat boyunca, özellikle idrar renginde değişiklik olmak 
üzere IVH’ye ait belirti ve semptomları kendi başlarına takip etmeleri konusunda  bilgilendirilmeli 
ve WINRHO® SDF uygulamasını takiben meydana gelen IVH’ye ait belirtiler / semptomlar 
olması durumunda, derhal tıbbi yardım için başvurmaları gerektiği söylenmelidir.  
 
Hastalar, sırt ağrısı, idrar rengind e değişiklik, azalan idrar çıkışı, ani kilo alımı, sıvı tutulumu / 
ödem ve/veya nefes darlığı semptomlarını derhal doktorlarına bildirmeleri konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
İntravasküler hemoliz’e ait ciddi bir komplikasyonun teşhisi, laboratuar testlerin e bağlıdır.  
 
Eğer hastalara kan nakli yapılacaksa, mevcut IVH’yi alevlendirmemek amacıyla Rho (D) negatif 
kırmızı  kan hücreleri  (PRBCler)  kullanılmalıdır.  Eğer  hasta  normalden  daha  düşük  bir hemoglobin 
seviyesine sahipse (10 g/dL’den az), hastadaki aneminin şiddetini artırma riskini en aza indirmek 
amacıyla, 125 ila 200 IU/kg vücut ağırlığında (25 ila 40 mikrogram/kg) azaltılmış bir doz 9/19  
 verilmelidir.  8 g/dL’den  daha  düşük  bir hemoglobin  seviyesine  sahip  hastalarda  aneminin  şiddetini 
artırma  riskinden dolayı alternatif tedaviler kullanılmalıdır (bkz: bölüm 4.2. Pozoloji  ve uygulama 
şekli).  
 
Akut Renal Yetmezlik  
WINRHO® SDF IV uygulaması sonrası renal yetmezlik:  
WINRHO® SDF de dahil olmak üzere immünoglobulin tedavisi gören hastalarda akut böb rek 
yetmezliği, ozmotik nefropati, akut tübüler nekroz, proksimal tübüler nefropati ve ölüm meydana 
gelebilir. Bu böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut böbrek yetmezliği raporları, stabilizör olarak 
sükroz içeren ve günlük 400 mg sükroz (veya daha yüksek) doz larında uygulanan birçok lisanslı 
IVIG  ürününün  kullanımı  ile ilişkili  olmasına  rağmen,  WINRHO® SDF dengeleyici  olarak  sakaroz 
içermez.  
Daha  önceden  var olan renal  yetmezlik,  diabetes  mellitus,  hipovolemi,  aşırı kilo, sepsis,  eş zamanlı 
uygulanan  nefropatik  ilaç kullanımı  ya da 65 yaş üzeri  gibi önceden  var olan risk faktörleri  taşıyan 
hastalarda, hemoglobinüri (IVH'yi belirtmektedir) ile ilişkili  olabilir.  
 
WINRHO® SDF'nin ilk infüzyonundan önce ve daha sonra böbrek fonksiyon bozukluğu / 
başarısızlığı  riski taşıyan  hastalar  için kan üre azotu  (BUN)  ve serum  kreatinin  ölçümü  dahil  olmak 
üzere böbrek fonksiyonlarını  değerlendirin.  
 
Transfüzyon ile ilişkili akut akciğer hasarı  
IVIG uygulanan hastalarda nadiren non -kardiyojenik pulmoner ödem [ nakil  ile ilişkili akut akciğer 
hasarı (TRALI)] bildirimleri olmuştur.  
 
TRALI, şiddetli solunum güçlüğü, pulmoner ödem, hipoksemi, normal sol ventrikül fonksiyon ve 
ateş ile karakterize edilmekte olup, genellikle nakil sonrası 1 ila 6 saat i çerisinde meydana 
gelmektedir.  
 
TRALI’li hastalar, uygun solunum desteği ile oksijen tedavisi kullanılarak idame edilebilir. 
WINRHO® SDF uygulaması sonrası nadiren de olsa, TRALI görülme olasılığı göz ardı 
edilmemelidir.  
 
Önceden solunum rahatsızlığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
WINRHO® SDF uygulanan bireyler, pulmoner advers reaksiyonlar için takip edilmelidir. Eğer 
TRALI’dan şüpheleniliyor ise, hem ürün hem de hast a serumu içerisinde anti -nötrofi l 
antikorlarının varlığı için uygun testler yapılm alıdır.  
 
Aşırı duyarlılık  
WINRHO® SDF uygulamasını takiben, alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz: bölüm 4.8. 
İstenmeyen etkiler). WINRHO® SDF, aşırı duyarlılık, anafilaksi ve şok yönetimi konusunda 
eğitilmiş uygun ekipman, ilaç ve personelin bulunduğu bir ortamda uygulanmalıdır. WINRHO® 
SDF’ye karşı alerji ya da anaflaktik bir reaksiyon durumunda, subkutan epinefrin hidroklorür 
enjeksiyonu yapılmalı ve akabinde eğer gerekli olursa hidrokortizon uygulanmalıdır.  
 
WINRHO® SDF, eser miktarda IgA içermektedir (belirtildiği gibi uygun hazırlandığında, 40 
mikrogram/mL’den fazla IgA içermez.) . WINRHO® SDF,  seçilmiş  IgA eksikliği olan bireyleri 
tedavi etmek amacıyla  başarıyla bir şekilde kullanılmış olsa da, doktorlar WINRHO® SDF 
tedavisinin muhtemel f aydalarını aşırı duyarlılık  reaksiyonları  için potansiyele karşı tartıp  
değerlendirmelidir.  Ig-A eksikliği  olan bireyler,  IgA içeren  kan bileşenlerinin  uygulaması  
sonrasında , IgA antikorları ve anaflaktik reaksiyonlar geliştirme  potansiyeli ne sahiptirler . 
 
Burks ve arkadaşları (1986) 15 mikrogram IgA/mL’lik az miktardaki bir kan ürününün bile IgA 
noksan bireylerde anaflaktik reaksiyona neden olduğunu bildirmiştir  
 
İnsan globu lini’ne anaflaktik ya da ciddi sistemik reaksiyon geliştirdiği bilinen bireylere, 
WINRHO® SDF ya da diğer herhangi bir immünoglobulin (insan) uygulanmamalıdır.  
 
Hastalar, kurdeşen, genelleşmiş  ürtiker, göğüste baskı hissi, hırıltı, düşük tansiyon ve anafla ksi 
dahil aşırı duyarlılık reaksiyonlarının erken belirtileri konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  10/19  
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri 
İlaç- ilaç etkileşimleri:  
İmmünoglobulin uygulaması, kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve suçiçeği gibi canlı virüs 
aşıların ın etkililiğini azaltabilir. Canlı virüs aşılarıyla aşılama, WINRHO® SDF uygulamasından 
sonra yaklaşık 3 ay a kadar ertelenmelidir.  
 
Canlı virüs aşılanmasından kısa süre sonra WINRHO® SDF alan hastalar, İmmünoglob ulinin 
uygulanmasından 3 ay sonra tekrar aşıla nmalıdır.  
 
Rho(D) immünoglobulin 
(insan)   
Ref  
Etki  
Klinik yorum  
Etkililiği azaltılmış canlı virüs 
aşıları  
(örnek: kızamık, kızamıkçık, 
kabakulak ve suçiçeği)   
T İmmün oglobulin 
etkililiği azaltabilir  Eğer WINRHO® SDF 
aşılamadan sonra 14 gün 
içerisinde verilirse tekrar 
aşılama düşünülmelidir.  
T=Teorik  
 
Diğer ilaçlarla etkileşim belirlenmemiştir.  
 
WINRHO® SDF’nin diğer ilaçlardan ayrı olarak uygulanması önerilir.  
 
İlaç / besin / bitkisel ürün etkileşimi:  
Gıda, alkol ve diğer bitkisel ürünlerle  etkileşimi bilinmemektedir.  
 
İlaç/laboratuar testleri ile etkileşimi:  
Pasif olarak uygulanan anti -Rho (D)’nin varlığı, direkt antiglobulin ve dolaylı antiglobulin 
(Coomb’s) testinin pozitif sonuçlarına yol açabilir. Direkt ve dolaylı antiglobulin testlerinin 
yorumlanması, hastanın altta yatan klinik durumu ve destekleyici laboratuar verileri bağlamında 
yapılmalıdır. Pasif olarak uygulanmış Rh antikorunun maternal ya da fetal kanda varlığı, 
antiglobulin (Coomb’s) testinin pozitif sonuçl anmasına yol açabilir.  
 
Anti-D antikoruna  ek olarak,  WINRHO® SDF eser miktarda  anti-C, E, A ve B antikorları  içerir.  Bu 
antikorlar laboratuar tarama testleri ile tespit  edilebilirler.  
 
WINRHO® SDF’ye ait sıvı formülasyon maltoz içermektedir. IVIG ürünleri içerisindeki  
maltozun bazı kan glukoz test sistem tiplerinde, yanlışlıkla yüksek kan glukoz seviyeleri verdiği 
gösterilmiştir (örneğin, glukoz dehidrojenaz pirrolokinolinkinon (GDH -PQQ) ya da glukoz -dye- 
oksiredüktaz metodlarına dayalı sistemler i le). Yanlışlıkla daha yüksek glukoz değeri okuma 
potansiyelinden dolayı, WINRHO® SDF sıvı dahil, maltoz -içeren parenteral ürünler kullanan 
hastalarda kan glukoz seviyelerini test ya da takip etmek için yalnızca glukoz -spesifik test 
sistemleri  kullanılmalıd ır. 
 
Test şeritlerininki dahil kan glukoz test sistemlerine ait ürün bilgileri, sistemin maltoz -içeren 
parenteral ürünler ile birlikte kullanımının uygun olup olmadığının belirlenmesi amacıyla dikkatli 
bir şekilde incelenmelidir. Herhangi bir belirsizlik d urumunda, sistemin maltoz içeren parenteral 
ürünler ile birlikte kullanımının uygun olup olmadığının belirlenmesi amacıyla test sisteminin 
üreticisi ile irtibata geçilmelidir.  
 
ITP tedavisi  
Anti-D uygulamasından sonra, intravasküler hemoliz ve onun komplikasyonlarına ait bulguları 
ve/veya  semptomları  ortaya  çıkan  ITP hastalarında,  CBC  (yani  hemogloblin,  trombosit  sayımları), 
haptoglobin, plazma hemoglobin, idrar dipstick testi, mikroskobik idrar analizi, böbrek 
fonksiyonunun değerlendirilmesi (yani B UN, serum kreatinin), karaciğer fonksiyonu (örn LDH, 
direkt  ve indirekt  bilirubin)  ve D-dimer  veya  Fibrin  Degradasyon  Ürünleri  (FDP)  veya  Fibrin  Split 
Ürünleri (FSP) gibi DIC spesifik testleri içeren ancak bunlarla sınırlı olmayan doğrulayıcı 
laboratuvar t estleri  yapılmalıdır.  Ciddi  ilaç etkileşimleri  
Etkililiği azaltılmış canlı virüs aşıları: immunoglobulin uygulaması, etkililiği azaltılmış canlı 
virüs aşılarının etkililiğini, sonraki 3 ay ya da daha fazla bir süre bovunca azaltabilir.  11/19  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Bu konuda hiçbir etkileşim çalışması yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu konuda hiçbir etkileşim çalışması yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu konuda hiçbir etkileşim çalışması yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü / Kontrasepsiyon  
Mevcut verilere göre WINRHO® SDF’nin, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda 
kullanım ının, gelecekteki gebeliğe zararlı bir etkisi yoktur.  
WINRHO® SDF ile hayvan üreme çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Gebelik dönemi  
Mevcut verilere göre WINRHO® SDF’nin, gebe kadınlarda Rh immünizasyonunun önlenmesinde 
kullanımı fetüste hasar oluşturmaz.  
 
WINRHO® SDF gebelikte ITP tedavisi için önerilmez. WINRHO® SDF gebe kadınlarda 
risk/yarar değerlendirmesi bazında, açık olarak gerekliyse kullanılmalıdır.  
 
WINRHO® SDF gerekli olmadıkça, (annenin kan grubunun Rho (D) pozitif olduğu durumlarda,  
annenin sensizite durumuna maruz kalmaması halinde) gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Doğum anında WINRHO® SDF’nin güvenli kullanımı bildirilmemiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Mevcut verilere göre, WINRHO® SDF’nin, anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Anti-D immünoglobulinin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin  çocuk  açısından  faydası  ve WINRHO® SDF tedavisinin  çocuk  açısından  zararı  
dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Klinik öncesi veriler ve literatür bilgilerine göre gelişim veya üreme toksisitesi olarak insanlara 
özel bir zararı olmadığı tespit edilmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
 
WINRHO® SDF’nin araç ve makine kullanmaya zarar verdiğini gösteren herhangi bir belirti 
yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırılması şöyledir:  
Çok yaygın (≥1/ 10), yaygın (≥1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 il a < 1/100), seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor  (eldeki verilerle tahmin edilemiyor)  
 
En ciddi  advers  reaksiyonlar  ITP tedavisi  için WINRHO® SDF alan hastalarda  gözlenmiştir.  Bunlar 
şunları  içerir:  intravasküler  hemoliz,  anemi,  akut böbrek  yetmezliği  ve DIC,  bazı durumlarda  ölüme 
yol açar.  
 
Olumsuz İlaç Reaksiyonuna Genel Bakış  
Yukarıda tarif edilen advers reaksiyonlara ek olarak, şu advers reaksiyonlar klinik çalışmalarda 
ve/veya pazarlama sonrası deneyimde, ITP ve/veya Rh immünizasyonunun önlenmesinde tedavi 
edilen hastalarda seyrek olarak bildirilmiştir ve WINRHO® SDF kullanımı ile geçici olarak  ilişkili 
olduğu  düşünülmektedir:  asteni,  karın  veya  sırt ağrısı,  hipotansiyon,  solgunluk,  ishal,  artmış  LDH, 
artralji, kas ağrısı, baş dönmesi, bulantı, kusma, hipertansiyon, hiperkinezi, uyku hali, 
vazodilatasyon, kaşıntı, döküntü ve  terleme.  12/19  
 Bu türdeki  tüm ilaçlarda  olduğu  gibi, kan ürünlerine  aşırı duyarlılığı  olan kişilerde  WINRHO® SDF 
ile alerjik veya anafilaktoid reaksiyonun uzak bir şansı vardır. Anında reaksiyon (anafilaksi), 
çökme, hızlı nabız, sığ solunum, solgunluk, siyanoz, ödem veya genel ürtiker ile  karakterizedir.  
 
Rh İmmünizasyon Profilaksisi  
Rho (D) immün oglobulin (insan) e karşı  reaksiyonlar Rho (D) negatif bireylerde nadirdir.  
Az sayıda vakada, en jeksiyon bölgesinde rahatsızlık ve hafif şişme ve sıcaklı kta hafif bir artış 
bildirilmiştir.  
 
ITP tedavisi  
ITP olan Rho (D) pozitif hastalara WINRHO® SDF, Rho (D) immünoglobulin  (İnsan) uygulanır. 
Bu nedenle, Rho (D) pozitif kırmızı kan hücrelerinin yok edilmesi ile bağlantılı olarak, özellikle 
hemoglobinin azaldığı yan etkiler beklenebilir.  
 
Klinik Çalışma Advers İlaç Reaksiyonları  
Klinik  çalışmalar  çok spesifik  koşullar  altında  gerçekleştirildiğinden,  klinik  çalışmalarda  gözlenen 
advers reaksiyon hızları, uygulamada gözlenen oranları yansıtmayabilir ve başka bir ilacın klinik 
çalışmalarındaki oranlarla karşılaştırılmamalıdır. Klinik çalışmalardan elde edilen advers  ilaç 
reaksiyon bilgileri, ilaca bağlı advers olayların tanımlanması ve yaklaşık oranların hesaplanması 
için faydalıdır.  
 
Rh immünizasyonunun profilaksisi  
WINRHO® SDF’ye ait güvenlilik, bebeğin babasının Rho (D) pozitif olduğu ya da bilinmediği 
gebe Rho (D ) negatif kadınlarda (n=2062) gerçekleştirilen klinik çalışmalarda değerlendirilmiştir. 
Klinik çalışmalarda yalnızca 1 advers reaksiyon bildirilmiştir. Bu advers reaksiyon, kısa süre 
içerisinde oldukça yüksek miktarda (12 x 600 IU) doz uygulaması nedeniyle  gerçekleşmiştir.  
 
Sağlıklı 5 Rho (D) negatif erkek üzerinde gerçekleştirilen bir klinik çalışmada, gönüllülere IV 
infüzyon  yoluyla  Rho (D) pozitif  fetal kırmızı  hücreler  uygulanmış  ve ardından  1-2 gün sonra  fetal 
kırmızı  hücreler,  600 IU (120 mikrogram ) IV WINRHO® SDF uygulaması  ile temizlenmiştir.  Bu 
deneklere WINRHO® SDF uygulamasından sonra 6  ila 8. saatlerde, granülosit [4,25’den 7,88x l0 
9/L’ye (p<0,01)]  ve monosit  [0,38’den  0,64 x109/L’ye  (p<0,02)]  ortalama  seviyelerinde  bir artış 
olmuştur. Fagositik lökositlerin seviyeleri, WINRHO® SDF tedavisinden 24 saat sonra, tedavi 
önceki seviyelerine geri dönmüştür. WINRHO® SDF’ye ait bu etkinin, dolaşımda hiç Rho (D) 
pozitif kırmızı  hücre  yokken  daha  yüksek  WINRHO® SDF dozlarında  gözlemlendiğinden,  Rho (D) 
pozitif fetal kırmızı hücrelere ait anti -Rho ( D) aracılı klirens ten kaynaklandığına  inanılmaktadır.  
 
ITP tedavisi  
WINRHO® SDF'nin  güvenliği  akut ve kronik  ITP'li  çocuklarda  ve yetişkinlerde  ve HIV’e  sekonder 
ITP'li yetişkinlerde ve çocuklarda yapılan klinik çalışmalarda (n = 161) değerlendirilmiştir. 91 
hastada  (%57)  toplam  417 advers  olay bildirilmiştir.  En sık görülen  yan etkiler  baş ağrısı  (hastaların  
%14'ü),  ateş (hastaların  %11'i)  ve asteni  (hastaların  %11'i)  idi. 46 hastada  (%29)  toplam  117 advers 
ilaç reaksiyonu bildirilmiştir. Baş ağrısı, titreme ve ateş en sık ilişkili yan etkilerdi (Tablo 1). 
Uygulama başına güvenlik profili ile ilgili olarak, klinik çalışmalardaki 848 infüzyonun 60'ı  (%7), 
çalışma  ilacı ile ilişkili  olduğu  düşünülen  en az bir advers  olay ile ilişkilendirilmiştir.  En sık görülen 
yan etkiler  baş ağrısı  (19 infüzyon;  %2),  titreme  (14 infüzyon;  <%2)  ve ateş (dokuz  infüzyon;  %1) 
idi. Hepsi immünoglobulin infüzyonu ile ilişkili beklenen advers  olaylardır.  
 
Tablo1: WINRHO® SDF ile Tedavi Gören ITP'li Hastalarda Advers İlaç Reaksiyonları ≥%5  
 
Organ sistemi  Advers 
reaksiyon  Tüm çalışmalar  Pediyatrik  Yetişkin  
Hastalar (%)  
Tüm vücut 
sistemleri  Tüm  46 (29)  19 (26)  27 (31)  
 
 
 
Tüm vücut  Tüm  40 (25)  19 (26)  21 (24)  
Asteni  6 (4)  2 (3)  4 (5)  
Titreme  13 (8)  4 (5)  9 (10)  
Ateş 9 (6)  5 (7)  4 (5)  
Baş ağrısı  18 (11)  8 (11)  10 (12)  
Enfeksiyon  4 (3)  4 (5)  0 (0)  13/19  
 Sinir sistemi  Tüm  9 (6)  4 (5)  5 (6)  
Baş dönmesi  6 (4)  2 (3)  4 (5) 
 
<%5 görülen advers ilaç reaksiyonları şunlardır:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Anemi, hipokromik anemi.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın: Kilo artışı.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Anksiyete, baş dönmesi, hipertoni, hipostezi, uyku hali, titreme.  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın: Yüksek tansiyon, çarpıntı.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın: Astım, dispne, farenjit, rinit.  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Anoreksi, ishal, gas troenterit, gastrointestinal hastalıklar, glosit, ülseratif ağız iltihabı, 
kusma.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıklar:  
Yaygın: Ürtiker.  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın: Eklem ağrısı.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Karın ağrısı, halsizlik, sırt ağrısı, enfeksiyon, kırıklık, ağrı.  
 
WINRHO® SDF’nin güvenirliliği akut ITP’li çocuklarda, yüksek doz IVIG (20 g/kg); düşük doz 
IVIG (0,8 g/kg) ve prednizon ile karşılaştırılmıştır. WINRH O® SDF grubunda en sık bildirilen 
advers etkiler titreme, ateş ve baş ağrısı idi (Tablo 2), bu tüm ITP çalışmalarında bildirilen ilgili 
advers olaylara benzer idi (Tablo 1). Yüksek doz ve düşük doz IVIG uygulamalarından sonra en 
sık bildirilen advers etkil er baş ağrısı ve kusma ve prednizon uygulamasından sonra ise iştah 
artışıdır.  
 
Tablo 2: Akut ITP’li çocuklarda ≥%5’lik bir oluş sıklığına sahip advers ilaç reaksiyonları  
 
 
Vücut sistemi tercih 
edilen tanım  Yüksek doz 
IVIG  Düşük doz  Prednizon  WINRHO® 
SDF  
(2,0 g/kg) 
N=35  (0,8 g/kg) 
N=34  (4,0 mg/kg/gün) 
N=39  (250 IU/KG IV) 
N=38  
Hasta Sayısı ( % )  
Tüm vücut sistemleri  21 (%60)  14 (%41)  15 (%39)  10 (%26)  
Sinir Sistemi 
hastalıkları  4 (%11)  1 (%3)  6 (%15)  0 
Duygusal eğilim  0 0 3 ( %8)  0 
Sinirlilik  0 0 2 (%5)  0 
Titreme  2 (%6)  0 1 ( %3)  0 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar   
0  
2 (%6)   
1 (%3)   
2 (%5)  
Gastrointestinal 
hastalıklar  10 (%29)  5 (%15)  9 (%23)  3 (%8)  
Anoreksi  0 0 0 2 (%5)  14/19  
 İshal  0 0 2 (%5)  1 (%3)  
Hazımsızlık  0 0 2 (%5)  0 
İştah artışı  0 0 5 (%13)  0 
Kusma  10 (%30)  5 (%15)  3 (%8)  1 (%3)  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  1 (%3)  0 2 (%5)  0 
Sivilce  0 0 2 (%5)  0 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin rahatsızlıklar   
19 (%54)   
10 (%29)   
5 (%13)   
10 (%26)  
Karın ağrısı  0 3 (%9)  3 (%8)  2 (%5)  
Ürperme  5 (%14)  1 (%3)  0 3 (%8)  
Ateş 9 (%26)  3 (%9)  1 (%3)  3 (%8)  
Baş ağrısı  12 (%34)  8 (%24)  2 (%5)  3 (%8)  
 
Önerilen etki mekanizması sebebiyle, (yani Fc blokajı, anti RBC antikorları ile trombositlerin 
korunması) WINRHO® SDF’nin Rho (D) pozitif hastalara uygulanmasının, bir dereceye kadar 
ekstravasküler hemoliz yaratacağı beklenmektedir. WINRHO® SDF uygulamasından sonra, 7 
gün içerisinde hemoglobin seviyelerindeki ortalama düşüş, tüm ITP ç alışmalarında 1,2 g/dL 
olmuştur. Yapılan çalışmalarda WINRHO® SDF uygulamasını takiben hemoglobin 
seviyelerindeki düşüş doza bağımlı gibi görülmüştür.  
 
Önerilen başlangıç IV dozu olan 250 IU (50 mikrogram)/kg ile tedavi edilen hastaların yer aldığı 
4 klinik  çalışmada,  hemoglobinde  ortalama  maksimum  azalış,  1,70 g/dL  (+0,40  ila 6,1 g /dL) 
arası olmuştur. 125 -200 IU (25 -40 mikrogram)/kg arasında daha düşük bir dozda 
hemoglobindeki maksimum azalış, 0,81 g/dL (+0,65 ila 1,9 g/dL  arası)  olmuştur.  
 
137 hasta nın yalnızca 5’i hemoglobinde 4 g/dL’den (4,2 ila 6,1 g/dL aralığı) daha büyük bir 
maksimum azalışa sahip olmuşlardır.  
 
Çoğu vakada RBC yıkımının dalakta gerçekleştiğine inanılmaktadır. Ancak WINRHO® SDF 
uygulamasından sonra dakikalar içerisinde ve birkaç güne kadar ortaya çıkan sırt ağrısı, titreme, 
ürperti ve/veya hemoglobinüri dahil IVH ile tutarlı belirti ve semptomlar bildirilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası veriler:  
Pazarlama sonrası olayların değerlendirme ve yorumlanmasını, altta yatan teşhis, birl ikte 
kullanılan ilaçlar, önceden var olan durumlar ve pasif gözetimin doğasından gelen kısıtlamalar 
karıştırmaktadır.  Klinik  raporların  karışıklığı  ile sunulan  az miktarda  pre- ve post- WINRHO® SDF 
verisi bulunmasından dolayı, aşağıdaki vakalar için neden sonuç ilişkisi tanımlanamamıştır, 
bununla birlikte bunlar seyrek veya çok seyrek olarak  bildirilmişlerdir.  
 
Pazarlama sonrası olayların değerlendirilmesi ve yorumlanması, altta yatan tanı, eşlik eden ilaçlar,  
önceden var olan koşullar ve pasif sürveyansın doğal sınırlamaları ile karıştırılmaktadır. Klinik 
raporların karmaşıklığı ve sağlanan minimum WINRHO®  SDF öncesi ve sonrası verisi  nedeniyle, 
aşağıdaki durumlar için nedensellik tanımlanmamıştır.  
 
WINRHO® SDF’nin,  Mart  l993 ten ve Mart  2010’a  pazarlama  sonrası  gözetiminde  Cangene  şirketi 
toplam ciddi 187 şüpheli ve doğrulanmış IVH vakası bildirmiştir. Bu 187 değişik ciddi vakadan, 
54 vaka kesinlikle IVH (hemoglobinüri ve/veya hemoglobinemi bulguları ile), 60’ı olası IVH ve 
56’sı muhtemel IVH ol arak nitelendirilmiştir. Kalan bildirilmiş vakalar ya muhtemelen IVH 
değildir (n=11) ya da bu vakalar için ilave klinik bilgi mevcut değildir. (n=6) Bildirilen 54 ciddi 
kesin IVH vakasından 23’ü renal yetmezlik akut başlangıcı ya da alevlenmesi ile ilişkil endirilmiş 
11 vaka DIC ile, 13 vaka kardiyovasküler olaylar ile, 6 vaka ise solunum güçlüğü sendromu ile 
ilişkilendirilmiştir. Bildirilen 54 ciddi IVH vakasından 17’si ölümle sonuçlanmıştır. Ölümle 
sonuçlanan hastaların yaklaşık %76’sı 65 yaş üzerinde olup , 17 ölümcül vakadan 16’sında (%94) 
hastalar,  ölümcül  sonuçlara  yol açan başlatılmış  ya da alevlenmiş  patolojik  durumlara  sahip  olarak 
kabul edilen, altta yatan beraber seyreden ciddi hastalık geçmişine  sahiptir.  
 
WINRHO® SDF uygulamasını takiben IVH etiyolojisi bilinmemektedir. Bu advers olay ile ilişkili 
risk faktörleri; aktif viral enfeksiyonlar (EBV ya da HCV dahil), hematolojik malingniteler (Non - 
Hodgkins Lenfoma, Hodgkin hastalığı ya da Kronik Lenfositik Lösemi dahil), otoimmün 
bozukluklar (SLE,  Antifosfolipid Sendromu ve Otoimmün hemolitik anemi), gibi eşlik eden 15/19  
 hastalıklara sahip ilerlemiş yaş (65 yaş üzeri) renal yetmezlik ön -tedavisi, düşük hemoglobin 
seviyeleri (<l0 g/dL) ön tedavisi, birlikte uygulanan paketlenmiş kırmızı kan hücreleri  (PRBC)’ler 
300 IU/kg’ı aşan WINRHO® SDF dozudur. Zemin hazırlayan rahatsızlıklara sahip ve ileri yaştaki 
hastalarda (>65 yaş), IVH görülme oral, IVH komplikasyonu oranı ve ölüm dahil 
komplikasyonların şiddeti, 65 yaşın altındaki hastalarda görülenlerden olduk ça daha  yüksektir.  
 
Pazarlama sonrası görülen istenmeyen etkiler, belirsiz boyuttaki bir popülasyon tarafından 
gönüllülük esasına dayalı bir şekilde bildirildiğinden gerçek görülme sıklık oranları kesin olarak 
hesaplanamaz; ancak bunlar seyrek veya çok sey rek olarak bildirilmiştir.  
 
Rh immünizasyon prof ilaksisi için tedavi edilen tüm hastalarda pazarlama sonrası advers ilaç 
reaksiyonları:  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık ve anaflaktik reaksiyon/şok, endürasyon, kaşıntı ve / vey a şişme dahil 
enjeksiyon bölgesi reaksiyonu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Kaşıntı ve döküntü, aşırı terleme  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Bilinmiyor: Göğüs ağrısı, yorgunluk, ödem, ağrı  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: İntravasküler hemoliz, yaygın damar içi pıhtılaşma, hemoglobinemi  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Bilinmiyor: Kalp yetmezliği, miyokard enfarktüs, taşikardi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  
Bilinmiyor: Akut  solunum yetmezliği sendromu, transfüzyon ile ilişkili ağır akciğer hasarı  
 
Gastroentestinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Mide bulantısı  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Bilinmiyor: Sarılık  
 
Kas - iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor: Kas ağrısı, kas spazmı, eller ve ayaklarda ağrı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Renal yetmezlik, anüri, kromatüri, hemoglobinüri , hematüri  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
WINRHO® SDF IV uygulaması sonrası renal yetmezlik, şeker hastalığı, hacim düşüklüğü, aşırı 
kilo, sepsis, eş zamanlı uygulanan nefrotoksik ilaç kullanımı ya da 65 yaş üzeri gibi önceden var 
olan risk faktörleri taşıyan hastalarda hemoglobinüri (IVH’yi belirtmektedir) ile ilişkili olabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bildirilen klinik çalışma, kardiyorespiratuvar kompensasyon, hepatik yetmezlik, ya da renal 
yetmezlik gibi ilave rahatsızlıklara sahip ileri yaştaki hastaların (65 yaş üzeri), IVH gibi akut 
hemolitik bir reaksiyon  meydana geldiği takdirde, artan bir sekel geliştirme riski altında 
olabileceklerini akla getirmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlam a yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezine (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@t itck. gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  16/19  
 4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 
ITP tedavisi ve Rh immünizasyon profilaksisi  
Pazarlama sonrası spontan bildirimde, WINRHO® SDF için önerilenden daha yüksek dozların 
uygulandığı, doz hesaplaması ile ilişkili kısıtlı sayıda ilaç hata raporu olmuştur. Bu hesaplama 
hataları µg (mikrogram) ile IU (1µg=5 IU) arasındaki karışıklıktan, kilogram ile pound arasındaki 
karışıklıktan ve büyük bir fetomaternal kanamayı takiben gerekli dozun yanlış hesaplanmasından  
doğmuştur.  
 
ITP hastalarında bildirilen advers olaylar, ürperme, ateş, baş ağrısı ve büyük hemoglobin 
düşüşlerini kapsamaktayken, Rh immünizasyon hastalarının profılaksisinde hiçbir reaksiyon 
bildirilmemiştir.  
 
Mikrogram ile IU arasındaki karışıklıktan dolayı bir doz aşımını kapsayan bir ITP vaka  raporunda 
eşlik  eden belirgin hastalıkları olan bir hasta IVH geliştirmiş ve ölümle  sonuçlanmıştır.  
 
Tedavi:  
Doz aşımı durumunda, hastalar hemoliz belirti ve semptomları için yakından takip edilmel i ve 
tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER:  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: İmmün sera ve immünoglobulinler: Anti -D (Rho) immünoglobulin. 
ATC kodu: J06BB01  
 
Etki mekanizması  
 
Rh immünizasyon profilaksisi  
WINRHO® SDF, amniyosentez ya da karın travmasını takiben, düşük (doğal ya da uyarılmış), Rho  
(D) pozitif bebek doğumu esnasında oluşan fetomaternal bir kanamanın sonucu olarak Rho (D) 
pozitif kanla karşı karşıya kalan Rho (D) negatif kişilerde izoimm ünizasyonun önlenmesi için 
kullanılır. Anti -Rho (D) antikorunun Rho (D) negatif anneye uygulanması, müteakip anti -Rho (D) 
antikor oluşumu ile bir bağışıklık tepkisini önler. Kesin etki mekanizması henüz  belirlenmemiştir.  
WINRHO® SDF,  Rho (D) pozitif  bir bebeğin  Rho (D) negatif  bir anneden  doğumundan  itibaren  72 
saat içinde uygulandığında Rh alloimm ünizasyon  insidansını  %12 -13'ten  %1 -2'ye indirecektir.  
%1–2 çoğunlukla  hamileliğin  son üç ayında  alloimmünizasyondan  kaynaklanmaktadır.  Tedavi  hem 
doğum öncesi 28 haftalık gebelikte hem de doğum sonrası verildiğinde Rh immünizasyon oranı 
yaklaşık %0,1'e  düşer.  
 
ITP tedavisi  
WINRHO® SDF ile kronik  ITP'li  (ITP süresi  > 6 ay) çocuklarda  yapılan  bir klinik  çalışmada,  anti- 
Rho (D) uygulaması trombosit sayısını 36 ± 14 x 109 / L'den 263 ± 138 x 109 / L'ye yükseltmiş; 
pik trombosit seviyeleri WINRHO® SDF tedavisinden yaklaşık bir hafta sonra kaydedilmiş; 
WINRHO® SDF’nin trombosit seviyeleri üzerindeki etkisi, tedavinin başlamasından itibaren 
ortalama 29 günlük bir süre sonra sonlanmıştır. HIV enfeksiyonuna sekonder ITP de dahil olmak 
üzere değişen etiyolojilere sahip ITP'li yetişkinlerin ve çocukların klinik çalışmalarında 
karşılaştırılabilir sonuçlar elde edilmiştir. Bununla birlikte, trombosit düzeylerinde çocuklarda 
yetişkinlere göre daha büyük artışlar  görülmüştür.  
 
WINRHO® SDF, splenektomi yapılmış Rho (D) pozitif ITP'li hastalarda trombosit sayısını 
arttırmak ve bu hasta popülasyonunda klinik kanama belirtilerini hafifletmek için kullanılır.  Etki 
mekanizması tam olarak anlaşılamamıştır, ancak anti -Rho (D) (anti -D) 'nin Rho (D) RBC'ye 
bağlanmasından kaynaklandığı düşünülmektedir, bu da anti -D kaplı RBC komplekslerinin 
üretilmesine yol açmaktadır. Bu, Fc reseptör blokajı ile sonuçlanır, retikül oendotelyal sistemde 
bulunan makrofajlar tarafından antikor kaplı RBC komplekslerinin seçilerek ortadan kaldırılması 
nedeni ile antikor kaplı trombositler korunur.  
Genel özellikler  
WINRHO® SDF enjeksiyonu sonrası, Rho (D) pozitif RBC’lerin kan dolaşımından  
temizlenmesini (klirens) ölçen iki farmakodinamik çalışma (WR -002 ve5696 -2) 
gerçekleştirilmiştir. 15 Rho (D) negatif deneğe fetal Rho (D) pozitif eritrosit ve akabinde IM  (n= 
10) ya da IV (n=5) olarak WINRHO® SDF verilmiştir. Rho (D) pozitif RBC’lerin kli rensi 24 saat 17/19  
 içerisinde  tamamlanmıştır.  Altı ay sonra  5 denek  Rho (D) pozitif  RBC  ile tekrar  sınanmış  ve hiçbiri 
ikinci bir WINRHO® SDF uygulaması sonrası sekonder bir immün yanıt bulgusu göstermemiştir. 
İkinci enjeksiyondan sonra 102. güne kadar, deneklerin hiçbir inin serumunda, kanıtlanabilir anti 
(D) antikorları mevcut olmamıştır.  
 
Bu farmakodinamik sonuçlar, Rho (D) pozitif kana maruz bırakılmış Rho (D) negatif kadınlarda 
Rh alloimmünizasyon profılaksisi ile tutarlıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikle r  
 
Genel  özellikler  
WINRHO® SDF’nin IM ve IV uygulama sonrası farmakokinetik özellikleri değerlendirilmiştir 
(WS-031).  
 
WINRHO® SDF IV ve IM uygulaması  sonrası  eğrinin  altında  kalan  alan (EAA o-t) benzerdir.  Bu da 
IM uygulamasının neredeyse %100 biyoyararlanıma sahip olduğunu akla getirmektedir. IV 
uygulamayı  takiben  doruk  seviyeler  (Cmaks) IM uygulamadan  daha  yüksektir.  IM uygulama  sonrası 
yarılanma ömrü (t ½), IV uygulamadan daha uzun  olmuştur.  
 
WINRHO® SDF 'nin li yofilize ve sıvı formülasyonlarının farmakokinetiği 2 klinik çalışmada 
karşılaştırılmıştır (WS -029 ve WS -038). WS -029'da, 2 formülasyonun IV uygulamasının 
farmakokinetik parametreleri değerlendirildi. Liyofilize ve sıvı WINRHO® SDF 'nin IV 
uygulamalarından  sonra ölçülen EAA 0-t ve C maks ortalama değerleri benzerdi. Bununla birlikte,  
%90 güven aralığı, gerçek ürün potensi düzeltmesinden sonra EAA 0-t oranı için önceden 
tanımlanmış  %80 ila 125 aralığının  dışında  kalmıştır.  2 formülasyonun  IV uygulamasından  sonraki 
t1/2 benzerdi. WINRHO® SDF 'nin liyofilize ve sıvı formülasyonlarının IM uygulamalarının 
farmakokinetiği de karşılaştırılmıştır (WS -038). İki formülasyonun IM uygulamalarından sonra 
elde edilen EAA 0-t ve C maks değerleri karşılaştırıl abilir seviyede idi, ancak karşılaştırılabilirliği 
göstermek için bazı denekler hariç tutulmuştur. Bu çalışmadan elde edilen veriler, önceden 
tanımlanmış  kriterlere  dayanarak  biyoeşdeğerliği  göstermek  için yetersizdi.  t1/2 değerleri,  
liyofilize ve sıvı WINRHO® SDF 'nin IM uygulamasından sonra aynıydı (26  gün).  
 
Emilim:  
WINRHO® SDF IV yoldan  uygulamasını  takiben  plazma  doruk  konsantrasyonuna  2 saat içerisinde 
ulaşmaktadır. WINRHO® SDF’nin IM yoldan uygulamasını takiben doruk konsantrasyonuna 
ulaşması ise yaklaşık 4 ila 12 gün sürmektedir. 600 IU (120 mikrogram) WINRHO® SDF hamile 
olmayan deneklere uygulandığında pasif anti -Rho (D) antikor doruk düzeyleri IV uygulama 
sonrasında yaklaşık 20 ng/mL ve IM uygulama sonrasında 40 ng/ mL olarak tespit  edilmiştir.  
 
Dağılım:  
WINRHO® SDF hamile kadınlara yalnızca,  doz olarak 600 IU (120 mikrogram) uygulandığında 
pasif anti -Rho (D) antikorları 6 hafta dan uzun bir süre boyunca  dolaşımda tespit edil ememektedir. 
Bu nedenle  antenatal uygulama i çin 1500 IU (300 mikrogram) dozu kullanılmalıdır.  
 
WINRHO® SDF’nin IV uygulamasını takiben biyoyararlanımı hızlı ve tamdır. Pasif antikorlar 
hızla plazma ve ekstraselüler boşluk arasında dağılır. WINRHO® SDF ve diğer hiperimmün 
ürünlere ait farmakokinetik çalışmalarda n elde edilen  EAA karşılaştırılma larına  dayanarak  IM 
uygulamanın neredeyse  %100 biyoyararlanıma sahip olduğu düşünülmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
İmmünoglobulinler ve immün kompleksler retiküloendote lyal sistem ile metabolize olurlar.  
 
Eliminasyon:  
Yapılan pek çok farmakokinetik  çalışma WINRHO® SDF’nin, normal  ve sağlıklı  kişilerde  
eliminasyon  yarılanma  ömrünün  IV uygulamayı  takiben,  18-24 gün ve IM uygulamayı  takiben,  24- 
30 gün arasında olduğunu göstermiştir. Eliminasyon yarılanma ömrünün, hastadan hastaya 
değişiklikler göstermesi mümkündür.  
 
Etki süresi:  
WINRHO® SDF’nin ITP hastalarında trombositleri artırdığı gösterilmiştir. Trombosit sayısı 
genellikle bir ila iki gün içinde ar tmakta olup, tedavinin başlangıcından sonra 7 ila 14 gün içinde 
doruk yapar. Yanıtın süresi değişkendir; ancak, ortalama süre yaklaşık 30 gündür.  
 18/19  
 Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
IV İmmünoglobulinlerin klinik çalışmalar ve literatür bazında farmakokin etiklerinin doğrusal 
olduğu bildirilmiştir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri 
Hayvan toksisite  çalışmaları:  
Akut toksisite:  
Yapılan hayvan çalışmalarında herhangi bir akut toksisite görülmemiştir. İnsan çalışmalarında ise 
WINRHO® SDF ile ilişkilendirilebil ecek tek toksisite belirtisi hafif kompanse hemolizdir.  
 
Gelişme veya üreme toksisitesi:  
WINRHO® SDF ile gelişme veya üreme toksisitesi üzerine herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Teratojenite:  
WINRHO® SDF ile teratojenite üzerine herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Genotoksisite:  
WINRHO® SDF ile genotoksisite üzerine herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER:  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Maltoz  
Polisorbat 80 
Triton X -100  
Tri-n-bütil fosfat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
WINRHO® SDF diğer başka bir tıbbi ürünle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  uyarılar  
 
WINRHO® SDF’yi 2° -8°C arasında buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız. Oda sıcaklığında 
tutulduğunda  12 saat içinde kullanılmalıdır. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız. Son kullanma 
tarihi geçen ürünleri kullanmayınız. Flakon tek kullanım içindir. Kullanılmayan kısmı atınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
 
Kauçuk tapalı, flip -off kapaklı 3 mL’lik flakonda steril çözelti.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış  ürünler  ya da atık materyaller,  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği”  ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız. Uygulama öncesi ürünü oda sıcaklığına getiriniz. Diğer 
ürünlerle eş zamanlı olarak uygulamayınız.  
Artan ürünleri kullanmayınız kullanılmayan kısmı atınız.  
 
WINRHO® SDF kullanılmadan önce gözle kontrol edil meli, içinde partikül veya renginde bir 
değişiklik varsa kullanılmamalıdır.  
 
İlaç verme hızı 5 -15 saniye olarak ayarlanmalıdır. Virütik (Enfeksiyöz) maddelerin bulaşmasını 
önlemek amacı ile her kişi için ayrı bir flakon, steril şırınga ve iğne kullanılması  gerekmektedir.  
 
Rh immünizasyonu profılaksisi;  
WINRHO® SDF uygulamasını  takiben  hastalar,  muhtemel  yan etki ler için en az 20 dakika  gözlem 19/19  
 altında tutulmalıdır. Bu ürün, pasif bağışıklık kazandırıcı ajanların kullanımı ve Rh (D) pozitif 
kırmızı kan hücreleri alan sensitize olmamış Rh (D) negatif hastaların yönetimi konusunda 
deneyimli, nitelikli bir sağlık uzmanının gözetimi altında, yalnızca yeterli tanı ve tedavi 
imkanlarının halihazırda bulunduğu sağlık kuruluşunda  uygulanmalıdır.  
 
ITP tedavisi:  
Bu ürün, pasif bağışıklık kazandırıcı ajanların kullanımı ve ITP teşhisi konmuş hastalar konusunda 
deneyimli, nitelikli bir sağlık uzmanının gözetimi altında uygulanmalıdır.  
 
Tedavi ve komplikasyonlarının uygun bir biçimde yönetimi y alnızca, yete rli tanı ve tedavi 
imkanlarının halihazırda bulunduğu durumda mümkündür.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ:  
 
RA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
Ümraniye 34768 İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01  
 
8. RUHSAT  NUMARASI:  
 
  2022/405  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  29.07.2022                                            
Ruhsat yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  