 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PAROL  10mg/ml İnfüzyon İçin Çözelti İçeren Flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 
Etkin madde:  
Parasetamol ……1 0mg/ml  
 
Yardımcı maddeler:  
Disodyum fosfat dihidrat ……0.130mg/ml  
Mannitol……38.5mg/ml  
Yardımcı m addeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİ K FORM  
 
İnfüzyon çözeltisi  
Berrak ve açık sarımtırak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PAROL, ağrının ya da hiperterminin tedavisi için intravenöz yolun klinik olarak gerekli 
görüldüğü ac il durumlarda ve/veya diğer uygulama yollarının mümkün olmadığı durumlarda 
(özellikle cerrahi girişimden sonra, orta şiddette ağrının ve ateşin kısa süreli tedavisinde) 
endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Hasta ağızdan ilaç alabilecek duruma gelir gelmez uygun bir oral analjezik ilaca geçilmelidir.  
Tek doz veya tekrarlayan dozlar şeklinde akut ağrı veya ateş için kullanılabilir.  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 
Doz, has ta kilosuna göre ayarlanır.  Doz ayarıyla ilgili öneriler aşağıdaki tabloda 
sunulmaktadı r. 
Hasta ağırlığı  Tek doz  Maksimum günlük doz  
≤10kg  7.5 mg/kg  
parasetamol/uygulama 
(0.75 ml çö zelti/kg)  - Günde en fazla dö rt kez  
- Uygulamalar arası nda en az 4 saat 
aralık bırakılmalıdır.  
- Maksimum günlük  doz 30 mg/kg' ı 
aşmamal ıdır. 
> 10 kg ve ≤33kg  15mg/kg  
parasetamol /uygulama  
(1.5 ml çözelti/kg)  - Günde en fazla dört kez  
- Uygulamalar arasında en az 4 saat 
aralık bırakılmalıdır.  
- Maksimum günlük  doz 6 0 mg/kg'ı 
aşma malıdır (maksimum günlük doz 2 g).  
  
 2 Hasta a ğırlığı  Tek doz  Maksimum g ünlük  doz 
> 33 kg ve ≤50kg  15mg/kg  
parasetamol/uygulama  
(1.5 ml çözelti/kg)  - Günde en fazla dört kez  
- Uygulamalar arasında en az 4 saat 
aralık bırakılmalıdır.  
- Maksimum günlük doz 60 mg/kg'ı 
aşmamalıdır (maksimum günlük doz 3  
g). 
 >50kg  1 g parasetamol/uygulama  
(bir 100 ml flakon ) - Günde en fazla dört kez  
- Uygulamalar arasında en az 4 saat 
aralık bırakılmalıdır.  
- Maksimum günlük doz 4 g’ı 
aşmamalıdır.  
*Pre -term yeni do ğanlar: Pre-term yeni doğanlar için  herhangi bir güvenlilik ve etkililik verisi mevcut değildir 
(bkz. Bölüm 5.2).  
**Maksimum günlük doz:  Yukarıdak i tabloda sunulduğu gibi maksimum günlük doz, parasetamol içeren 
başka bir ürün kullanmayan hastalara yöneliktir. Topl am doz hesaplanırken, oral -rektal -i.v. vb. yollarla verilen 
bütün parasetamol dozları göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük  maksimum 2 gram) olarak önerilir. 
Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 
gramı aşmaması gerekir.  
 
100 ml (1000 mg) ilaç flakonu d oz hatasına (aşırı doz verilmesine) neden olabileceği için 
bütün halinde 50 k g'ın altındaki hastalarda kullan ılmamalıdır.  
 
100 ml'den az olan dozlar verilirken, ilaç flakonundan çekilerek ayrı olarak verilmelidir.  
 
60 ml'ye kadar olan pediyatrik dozlar bir  şırınga ile 15 dk'lık bir sürede uygulanır.  
<10 kg olan hastalarda cam flakon asılmadan infüzyon yapılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
PAROL reçetelenirken ve uygulanırken miligram(mg) ve mililitre’nin  (ml) karıştırılması 
sonucu meydana gelebilecek ve ilacın kaz aen yüksek dozda uygulanması ve ölüme neden 
olabilen dozlama hatalarına karşı dikkatli olunmalıdır. Gerekli olan dozun doğru bir şekilde 
belirtildiğinden ve uygulandığından emin olunmalıdır. Reçete yazarken toplam dozu hem 
miligram hem de hacimsel olarak b elirtilmelidir.  
 
Parasetamol çözeltisi 15 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
Yenidoğanlar ve infantlarda (≤10 kg) dozaj yanlışlarını önlemek ve miligram (mg) ile 
mililitreyi (mL) birbirine karıştırmamak için, uygulanacak olan hacmin mililitre (mL) 
cinsinden belirlenmesi önerilir. Uygulanan PAROL hacmi (10 mg/mL) bu ağırlık grubunda 
asla doz başına 7.5 mL'yi aşmamalıdır. Yenidoğanlarda ve infantlarda (≤ 10 kg) çok düşük 
hacimler gerekecektir.  
Çocuğun vücut ağırlığına ve istenen hacme gö re uygun dozu ölçmek  için 5 mL'lik ya da 10 
mL'lik bir şırınga kullanılmalıdır.   
 3  
Pediatrik dozaj için PAROL ayrıca seyreltilerek de uygulanabilir. Ancak sadece 1:10’a kadar 
% 0,9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 glukoz çözeltisi kullanılabilir (dokuz hacim diluent 
bir hacim parasetamol). Seyreltilmiş çözelti hazırlandıktan sonra bir saat içinde (infüzyon 
süresi dahil) kullanılmalıdır.  
Cam ampulde sunulan her infüzyonluk çözeltide olduğu gibi, özellikle infüzyonun sonunda 
yakın takip önerilir. Perfüzyonun sonunda yakı n takip gerekliliği özellikle santral venöz yol 
infüzyonu yapılıyorsa hava embolisini önlemek açısından önemlidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 mL/dak) 
her uyg ulamanın en az 6 saatlik ara ile yapılması önerilir ( bkz. bölüm 5.2 ). 
 
Karaciğer yetmezliği:  Kronik veya aktif karaciğer hastalığı olan hastalarda, özellikle 
hepatosellüler yetmezliği, kronik malnütrisyonu (düşük karaciğer glutatyon rezervi) ve 
dehidratasy onu olanlarda 3 g/gün doz aşılmamalıdır ( bkz. bölüm 5.2 ). 
 
Pediyatrik popülasyon:  PAROL 100 mililitrelik flakon ambalajında yetişkinler, ergenler ve 
33 kg’dan daha ağır olan çocukların kullanımı için uygundur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalarda doz a yarlanması gerekmez ( bkz. bölüm 5.2 ). 
 
Alkol:  Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 
2 gramı aşmaması gerekir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PAROL aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 
 Parasetamol, proparasetamol  hidroklorür (parasetamolün önilacı) veya diğer bileşenlerine 
karşı alerjisi olanlarda,  
 Ciddi karaciğer yetmezliği veya aktif karaciğer hastalığı durumunda,  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavi Hatası Riski: Miligram (mg) ve mililitre’nin (m l) karıştırılması sonucu meydana 
gelebilecek ve ilacın kazaen yüksek dozda uygulanması ve ölüme neden olabilen dozlama 
hatalarına karşı dikkatli olunmalıdır.  
 
Oral uygulama mümkün olur olmaz hemen uygun bir oral analjezik tedavi uygulanması 
önerilir.  
 
Doz aşımı riskini ortadan kaldırmak için, uygulanan diğer ilaçların parasetamol içerip 
içermedikleri kontrol edilmelidir.  
 
Önerilenden daha yüksek dozların ciddi karaciğer hasarına yol açma riski vardır. Karaciğer 
hasarının klinik belirti ve bulguları ilk ola rak genellikle 2 gün sonra olmak üzere en fazla 
genellikle 4 -6 gün sonra ortaya çıkar. Antidot tedavisi en kısa zamanda başlatılmalıdır ( bkz; 
bölüm 4.9 ). 
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda vey a tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu   
 4 oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata ge çilerek ilac ın kullan ımının bırakılması  ve 
alternatif bir tedaviye geç ilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu g özlenen kiş i 
ölümle sonuç lanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermel nekroliz (TEN ) ve 
akut generalize ekzantematö z püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyo nlarına  neden 
olabilmektedir.  
Parasetamol aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
 
 Kara ciğer yetmezliği,  
 Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi ≤ 30 mL/dak) ( bkz. bölüm 4.2 ve bölüm 
5.2), 
 Glukoz 6 Fosfat Dehidrogenaz (G6PD) eksikliği (hemolitik anemiye neden olabilir),  
 Kronik alkolizm, aşırı alkol tüketimi (her gün 3 kadeh veya daha faz la alkollü içki),  
 Anoreksi, bulimia veya kaşeksi, kronik malnütrisyon (hepatik glutatiyon rezervlerinin 
düşük olması),  
 Dehidrasyon, hipovolemi.  
 
Anemisi olanlar da, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrol ü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Akut yüksek doz  verildiğinde  ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Alkol alan kişile rde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 
2 gramı aşmaması gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün he r 100 mL’sinde 1 mmol (23 mg)’de n daha az sodyum içerir; yani esasında 
“sodyum içermez .” 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etki leşim şekilleri  
PAROL diğer ilaçlar ile birlikte uygulandığında istenmeyen etkilerin oluşma riskini 
arttırabilir.  
 
Fenitoin ile eşzamanlı uygulanması parasetamolün etkililiğini azaltabilir ve hepatotoksiste 
riskini arttırabilir. Fenitoin tedavisi alan hast alarda yüksek dozlarda ve/veya kronik 
parasetamol uygulamasından kaçınılmalıdır. Hastalar hepatotoksiste açısından takip 
edilmelidir.  
 
Probenesid, glukuronik asit ile konjugasyonunu inhibe ederek parasetamolün klerensini 
yaklaşık 2 katı azaltır. Probenesid  ile birlikte tedavide parasetamol dozunun azaltılması 
düşünülmelidir.  
 
Salisilamid parasetamolün eliminasyon yarı ömrünü uzatabilir. Kısa süreli kullanımda 
parasetamol ve salisilatların kombine dozunun tek başına önerilen parasetamol veya salisilat 
dozunu  aşmaması önerilir. Diflünizal, parasetamolün plazma konsantrasyonunu % 50 
artırarak parasetamole bağlı hepatotoksisite riskini artırabilir.  
  
 5 Enzim indükleyen maddelerin , birlikte alımında dikkatli olunmalıdır. Bu maddeler arasında 
barbitüratlar, izoniazid , antikoagülanlar, zidovudin, amoksisilin+klavulanik asit ve etanol 
sayılabilir ancak bunlarla sınırlı değildir.  
 
Fenitoin, barbitüratlar, karbamazepin gibi antikonvülsanlar, parasetamolün hepatotoksik 
metabolitlere dönüşümünün artması nedeniyle parasetamo le bağlı karaciğer toksisitesini 
artırabilir. Antikonvülsan kullanımı sırasında önerilen dozların üzerinde parasetamol alan 
hastalarda parasetamole bağlı hepatik toksisite riski artar.  
 
Aşırı alkol tüketiminin parasetamole bağlı hepatotoksisite riskini art tırdığına dair bir takım 
veriler olduğundan, kronik alkolikler parasetamolün düzenli ve aşırı kullanımı veya kronik 
alkol tüketiminden sakınmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Parasetamolün uzun süre yüksek dozda antikoagülanlarla (kumarin veya indandion t ürevi) 
birlikte kullanılması, büyük ihtimalle prokoagülan faktörlerin hepatik sentezinin azalmasına 
bağlı olarak antikoagülan etkiyi artırabilir. Uzun süreli, yüksek dozda parasetamol tedavisi 
başlatıldığında veya sona erdirildiğinde protrombin zamanının a rtışı izlenirse antikoagülan 
doz ayarlaması gerekli olabilir. Bu durum nadiren kullanımda veya 2 g/gün’ün altındaki 
kronik kullanılan dozlar için geçerli değildir.  
 
Etkileşiminin mekanizması tam olarak bilinmemekle birlikte, izoniyazidin parasetamol ile 
birlikte kullanımı hepatotoksisite riskinin artmasına neden olabilir.  
 
PAROL diğer ilaçlar ile birlikte uygulandığında istenmeyen etkilerin oluşma riskini 
arttırabilir.  
 
Antikoagülanlar: Parasetamol enjeksiyonunun (günde 4 gr, en az 4 gün) oral antikoagülanl ar 
ile birlikte kullanılması INR değerlerinde sapmalara neden olabilir. Bu nedenle, ilacın birlikte 
kullanıldığı süre boyunca ve Parasetamol enjeksiyonu ile tedavi tamamlandıktan 1 hafta 
sonrasına kadar INR değerleri yakından izlenmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PAROL’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınla rda kullanımına yönelik yeterli veri 
mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi:  
Parasetamol  intravenöz kullanım için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut 
değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etki ler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır . 
 
PAROL’u n gebelik sırasında, sadece yararının muhtemel risklere karşı yüksek olduğu 
durumlarda kullanılması tavsiye edilir.   
 6 Gebelik durumunda önerilen pozoloji ve süreye kesinl ikle uyulmalıdır.  
 
Doz aşımına maruz kalınan gebeliklerle ilgili ileriye yönelik veriler malformasyon riskinde 
bir artış göstermemektedir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Oral uygulamadan sonra, parasetamol az miktarda anne sütü ile atılmaktadır (süte 
geçmektedir). Emz irilen bebekler üzerinde herhangi bir istenmeyen etki bildirilmemiştir. 
Emziren kadınlarda PAROL kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda parasetamolün intravenöz formu ile üreme çalışmaları yapılmamıştır. 
Parasetamolün fer tilite üzerine herhangi bir etkisi olup olmadığını gösteren yeterli veri 
mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PAROL’u n araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. 
Ancak, bazı kişilerde bulantı v eya kusmaya neden olabilir. (bkz. bölüm 4.8). Bu nedenle 
hastalar uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik deneyim  
Parasetamol içeren diğer ilaçlarda olduğu gibi, PAROL ile yapılan klinik çalışmalarda 
bildirilen advers etkiler de seyrek veya çok seyr ek olarak görülmüştür:  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombositopenii lökopeni, nötropeni  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Karaciğer transaminaz düzeylerinde artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Malezi  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonu  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Aşağıda listelenen advers etkiler pazarlama sonrası deneyim sırasında bildirilmiştir; ancak 
görülme sıklıkları bilinmemektedir:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
  
 7 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, anafilaksi, hipersensitivite reaksiyonu, anjiyonörotik ( Quincke’s) 
ödem  
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Taşikardi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma   
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Bilinmiyor: Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaciğer yetmezliği, karaciğer enzimlerinde 
artış 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri dök üntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerji k ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekrtoliz (fatal sonuçlar dahil).  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Bilinmiyor: Uygulama yeri reaksiyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta : tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yetişkinlerde tek doz 7,5 g veya daha fazla parasetamol alındığında ve çocuklarda tek dozda 
140 mg/kg dozunda alındığında toksisite olasılığı vardır; koma ve öl üme gidebilen akut veya 
fulminan karaciğer yetmezliği, hepatoselüler yetersizlik, metabolik asidoz ve ensefalopati ile 
karakterize komple ve geri -dönüşsüz hepatik nekroza neden olan hepatik sitoliz görülür. 
Dahası, aşırı dozun zararı siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. 
Karaciğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat 
civarında olan parasetamol yarı ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar.14C-
aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu ; plazma parasetamol 
konsantrasyonu veya yarı ömür , veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine 
nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasında daha iyi ilişki kurar.  
Parasetamole bağlı fulm inant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden 
dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda 
daha s ık değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi 
ile birlikte renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik 
alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiş tir. Akut aşırı doza 
ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve 
nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler:  Solgunluk, anoreksi, bulantı , kusma  ve karın ağrısı  parasetamol aşırı 
dozajının sık görüle n erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının dozla  
 8 ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat 
içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir.  
 
Tedavi:  Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı 
hemen tedavi edilmelidir. Bunun için , absorpsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) 
takiben intravenöz N -Asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer h asta kusuyorsa 
veya aktif kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma 
parasetamol konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle , 
hepatotoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri  ilaç alımından en az 4 
saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -
asetilsistein) kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında 
değerlendirilmelidir.  
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya 
kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 
düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı 
olabilirler.  Parasetamo l doz aşımını  takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği 
tedavisi uzmanlık gerektirir .  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer analjezik ve antipiretikler  
ATC kodu: N02BE01  
Parasetamolün analjezik  ve antipiretik özelliklerinin mekanizması kesin olarak bilinmemekle 
birlikte, etkisini santral ve periferik yolla gösterdiği düşünülür.  
Parasetamol ağrı kesici etkisini uygulamayı takiben 5 -10 dakika içinde gösterir. Doruk 
analjezik etkiye 1 saatte ulaşıl ır ve bu etki genellikle 4 -6 saat sürer.  
 
Parasetamol verilmesini takiben 30 dakika içinde ateşi düşürür ve antipiretik etkisi en az 6 
saat sürer.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Etki mekanizması  
Emilim:  
1 g parasetamol infüzyonunu takip eden parasetamol biyoyararlanımı, 2 g propasetamol 
infüzyonunu (1 g parasetamol içerir) takip eden biyoyararlanım ile benzerdir.  
15 dakikalık 1 g parasetamol intravenöz infüzyonu sonucunda gözlenen doruk plazma 
konsantrasyonu (Cmaks) yaklaşık 30  mikro g/ml’dir.  
 
Dağılım:  
Parasetamolün dağılım hacmi yaklaşık 1 L/kg’dır ve plazma proteinlerine yaygın olarak 
bağlanmaz. 1 g parasetamol infüzyonunu takiben, infüzyonun 20. dakikasından itibaren 
serebrospinal sıvıda anlamlı parasetamol konsantrasyonları (yaklaşık 1,5  mikro g/mL) 
gözlenmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Parasetamol, yetişkinlerde başlıca iki majör hepatik yolla karaciğerde metabolize olur: 
glukuronik asit konjügasyonu ve sülfürik asit konjügasyonu. İkinci yol terapötik dozların  
 9 üzerindeki dozlarda hızla satüre olur. Küçük  bir fraksiyonu (%4’ten az) sitokrom P450 
tarafından reaktif bir ara ürün olan N -asetil benzokinon imine metabolize olur. Bu ara ürün 
normal kullanım şartlarında, azalan glutatiyon tarafından hızla detoksifiye edilir ve sistein ve 
merkaptürik asit ile konj uge olduktan sonra idrarla atılır. Ancak şiddetli zehirlenmelerde bu 
toksik metabolitin miktarı artar.  
 
Eliminasyon:  
Parasetamol metabolitleri başlıca idrarla atılır. Uygulanan dozun %90’ı 24 saat içinde başlıca 
glukuronat (%60 -80) ve sülfat (%20 -30) konju gatları olarak atılır. %5’inden daha azı 
değişmeden elimine edilir.  
Plazma eliminasyon yarı ömrü 2,7 saat ve toplam vücut klerensi 18 L/saat’tir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Parasetamol farmakokinetiği, tek uygulamayı ve 24 saat içinde tekrarlanan  uygulamaları 
takiben, 2 g’a kadar doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  Ciddi böbrek yetmezliği olan vakalarda (kreatinin klerensi ≤ 10 -30 
mL/dak) parasetamolün eliminasyonu kısmen gecikir, eliminasyon yarı ömrü 2 -5.3 saat  olur. 
Ciddi böbrek yetmezliği olanlarda glukuronat ve sülfat konjugatlarının eliminasyonu sağlıklı 
kişilerden 3 kat daha yavaş olur. Bu nedenle ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin klerensi ≤ 30 mL/dak) uygulamaların en az 6 saat arayla yapı lması önerilir ( bkz. 
bölüm 4.2 ). 
Karaciğer yetmezliği: Parasetamol karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmıştır. Bir 
çalışmada, kronik stabil karaciğer yetmezliği olan altı deneğe 5 gün süreyle günde 4 g  
parasetamol verilmiştir. Her gün üçüncü ve dör düncü 1 g dozun ortasında tayin edilen plazma 
parasetamol konsantrasyonları, toksik seviyelerin oldukça altında olan, 4,5  mikro g/ml ile 
26,7 mikro g/ml arasında değişmektedir. Belirgin parasetamol birikimi gözlenmemiştir ve 
hastaların klinik durum veya la boratuar değerlerinde değişiklik gözlenmemiştir. Ortalama 
eliminasyon yarılanma ömrü sağlıklı deneklerde bildirilenden belirgin derecede farklı değildir 
ve 3,4 saattir. Aynı çalışmada, kronik stabil karaciğer yetmezliği olan 20 ilave denek çift -
periyotlu ç apraz bir çalışmaya randomize edilmişler ve 13 gün boyunca günde 4 g doz 
almışlardır. Bir denekte karaciğer fonksiyon testlerinde (LFTs) yükselme olmuştur ancak bu 
episod düzeldikten sonra, birbirini izleyen iki uygulamada anormallik gözlenmemiştir. 
LFTs’d eki bu yükselmenin ilaçla ilgili olmadığı ve parasetamolün kronik stabil karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda terapötik dozlarda kullanımının kontrendike olmadığı sonucuna 
varılmıştır.  
Bazı klinik çalışmalar, alkolik siroz dahil kronik karaciğer yetmezliği  olan hastalarda 
parasetamol metabolizasyonunun hafifçe bozulduğunu göstermiştir. Bu durum parasetamol 
plazma konsantrasyonlarındaki artış ve eliminasyon yarı ömründeki uzama ile gösterilmiştir. 
Bu raporlarda, parasetamolün plazma yarı ömründeki artış kara ciğerin sentetik 
kapasitesindeki azalma ile ilişkilidir. Sonuç olarak parasetamol karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ve CYP2E1 indüksiyonundan kaynaklanan özellikle alkolik 
siroz gibi aktif hastalık varlığında kontrendikedir.  
Pediyatrik popülasyon:  Parasetamolün 0 -1 yaş arası bebeklerde ve çocuklarda gözlenen 
farmakokinetik parametreleri, yetişkinlerde gözlenenlere benzer olmakla birlikte plazma yarı 
ömürleri yetişkinlerinkinden 1.5 – 2 saat daha kısadır. Yenidoğanların plazma yar ı ömrü 0 – 1 
yaş arası bebeklerinkinden yaklaşık 3.5 saat daha uzundur.   
 10 Yenidoğanlarda, 0 -1 yaş arası bebeklerde ve 10 yaşa kadar çocuklarda yetişkinlere göre daha 
az glukuronat ve daha çok sülfat konjugatı elimine ederler. Parasetamol ve metabolitlerinin 
toplam atılımı her yaşta aynıdır.  
 
Geriyatrik populasyon:  Parasetamolün farmakokinetiği ve metabolizması yaşlı hastalarda 
değişmez. Bu hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenez, mutajenez, fertilite ye tersizliği  
Parasetamolün rat ve farelerin diyetindeki etkisi 2 yıl süreyle 0, 600, 3000 ve 6000 PPM’de 
incelenmiştir. Parasetamol, erkek ratlarda olduğu gibi erkek ve dişi farelerde de non -
karsinojenik bulunmuştur. Dişi ratlarda mononüklear hücre lösemisin in görülme sıklığında 
artışa bağlı olarak karsinojenik aktivite şüphesi kaydedilmiştir.  
 
Parasetamolün genotoksisite ve karsinojenisitesi üzerine literatürlerin karşılaştırmalı bir 
derlemesinde parasetamolün genotoksik etkilerinin sadece önerilen aralığın üzerindeki 
dozlarda ortaya çıktığını ve güçlü karaciğer ve kemik iliği toksisitesi ile sonuçlandığını 
göstermiştir. Parasetamolün terapötik dozlarında genotoksisite eşik değerine ulaşılmamıştır.  
 
Hayvan toksisitesi  
Klinik öncesi veriler insanlarda Kısa Ürü n Bilgisi’nin diğer bölümlerinde yer alan bilgilerin 
dışında bir zararı göstermez. P AROL  ile sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan lokal tolerans 
çalışmaları, iyi tolere edildiğini göstermiştir.  
 
Kobaylarda gecikmiş kontakt aşırı duyarlılığın olmadığı gözlenmi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Sistein hidroklorür monohidrat  
Disodyum fosfat dihidrat  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
PAROL diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır ( bkz; bölüm 4.5 ). 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
Mikrobiyolojik açıdan, açma metodu mikrobiyal kontaminasyon riskini bertaraf etmediği 
sürece, ürün açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, kullanma 
sırasındaki saklama sürelerinden ve şartlarından kullanıcı sorumlud ur. 
 
% 0,9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilirse hemen kullanılmalıdır.  
 
PAROL için açılmış veya seyreltilmiş çözeltilerin kullanılab ilirlik süresi, infüzyon süresi 
dahil, 1 saatten fazla değildir.  
 
  
 11 6.4. Saklamaya yönelik özel önlemler   
25°C altında ki oda sıcaklı ğında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Buzdolabında saklamayınız, dondurmayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
100 ml Tip II berrak cam flakon, klorobutil tıpa ve aluminyum/plastik flip -off kapak.  
 
Ambalaj boyu: 12 flakonluk kutularda . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Uygulamadan önce, görsel olarak üründe partikül madde ve renk değişikliği kontrolü 
yapılmalıdır. Tek seferde kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A. Ş. 
Acıbadem Köftüncü Sokak  No: 1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
Tel: 0216 326 69 65 
Faks:    0216 340 13 77  
e-posta : info@atabay.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
227/55  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
Ruhsat tarihi  : 13.12.2010  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YE NİLENME TARİHİ  
 