 
1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
EFERCAL® 500 mg efervesan t ablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Kalsiyum karbonat    1250 mg   
(500 mg Kalsiyum’a eşdeğer )  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidrojen karbonat     100 mg 
Sodyum karbonat  anhidr       50 mg 
Sodyum siklamat        50 mg 
Sodyum sak karin         9 mg  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet.  
Beyaz renkte, yuvarlak efervesan tabletler  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Kalsiyum e ksikliğinin önlenmesi ve tedavisinde  
 Değişik kaynaklı osteoporozlarda (postmenopozal, yaşlılık, kortikosteroid kullanımına 
bağlı, gastrektomi veya hareketsizlik sonucu) sıklıkla tamamlayıcı tedaviyle kombine 
olarak Osteoporozun yardımcı tedavisinde  
 Menopoz  öncesi ve sonrası kemik demineralizasyonunun önlenmesi  
 Raşitizm ve osteomalazide özel tedaviye (vitamin D 3 tedavisine) ek olarak  
 Kadınların gebelik ve emzirme dönemleri ile çocukların büyüme ve gelişme devrelerinde 
artan kalsiyum gereksiniminin karşılanma sında  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Elementel kalsiyumun (iyonize kalsiyum) olağan 500 -1000 mg'lık günlük dozu, önerilen 
günlük gereksinimin asgari %70’ ini karşılar. Ağır durumlarda bu miktar tedavinin ilk 
haftalarında 2500 mg'a kadar çıkar.  
 
Uygulama şekli:  
Efervesan tablet bir bardak  (yaklaşık 200 mL)  suda eritilerek  bekletilmeden  içilir.  
 
 
 
  
2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmez liği 
Hafif hiperkalsiürili hastalar (300 mg = 7 ,5 mmol/24 saatten fazla), hafif -orta derecede böbrek 
fonksiyonları bozulmuş olanlar veya idrar taşı öyküsü olan hastalarda idrarda kalsiyum 
atılımının ve serum kalsiyum fosfat seviyelerinin izlenmesi gereklid ir. Gerektiğinde kalsiyum 
dozu azaltılmalı veya tedaviye son verilmelidir. İdrar yolunda taş oluşumuna meyilli 
hastaların bol miktarda sıvı almaları önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklar: Günde 500 -1000 mg  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda özel b ir doz ayarlamasına gerek yoktur, ancak böbrek fonksiyonlarında 
azalma olan hastalarda bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 EFERCAL’ ın aktif maddesi olan kalsiyum karbonat ya da içeriğinde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi bi rine aşırı duyarlılık  
 Hiperkalsemi (ör. hiperparatiroidizm, aşırı dozda D vitamini alımı, plazmositoma gibi 
dekalsifiye tümörler, şiddetli böbrek yetmezliği, kemik metastazları)  ve/veya 
hiperkalsiüriye neden olan hastalıklar ve/veya durumlar  
 Nefrokalsinoz,  nefrolitiyazis  
 Hiperkalsemi ve hiper kalsiürinin e şlik etti ği uzun süreli immobilizasyon hastalar ında 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastada hafif bir hiperkalsiüri (300 mg/24 saat veya 7,5 mmol/24 saat'in üstünde) veya 
hastanın  geçmişinde idrar yolu taşı varsa idrarda kalsiyum atılımının kontrol edilmesi 
gereklidir. Duruma göre kalsiyum dozu azaltılabilir veya tedavi sonlandırılabilir.  İdrar 
bölgesinde taş oluşumu eğilimi bulunan hastaların daha fazla sıvı alması tavsiye edilir.  
 
Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, kalsiyum tuzları; serum kalsiyum ve fosfat 
seviyeleri izlenerek tıbbi gözetim altında verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Yüksek dozlarda ve özellikle D vitamini ile birlikte uygulanması durumunda, uygulamayı 
takip eden dönemde böbrek fonksiyon bozukluklarına neden olabilecek hiperkalsemi riski 
vardır. Bu hastalarda serum kalsiyum seviyeleri takip edilmeli ve renal fonksiyonlar 
izlenmelidir.  
 
Sitrat tuzlarının alüminyum emilimini artırdığı rapor edildiği için içeriği nde sitrik asit bulunan 
EFERCAL şiddetli böbrek bozukluğu olan, özellikle de alüminyum içeren ilaçları alan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.   
 
Sodyum uyarısı : 
Bu tıbbi ürün her efervesan tablette  2,42 mmol (55,8 mg) sodyum ihtiva eder . Bu durum , 
kontro llü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
3 4.5. Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim şekilleri  
Emilemeyen komplekslerin muhtemel oluşumu yüzünden estramustin, etidronat ve 
muhtemelen diğer bifosf onatların; feni toin, kinolon veya flor preparatlarının emilimini 
azaltabilir. Eğer bunlarla birlikte kullanılıyorsa en az 3 saatlik aralar verilmelidir. Aksi 
takdirde oral bif osfonatların gastrointestinal resorpsiyonu kısıtlı olacaktır.  
 
Kalsiyum preparatları ile birlikt e kullanıldığında oral tetrasiklin preparatlarının emilimi 
azalabilir. Bu nedenle tetrasiklin preparatları oral kalsiyum alımından 2 saat önce veya 4 -6 
saat sonra uygulanmalıdır.  
 
Sistemik kortikosteroidler kalsiyum absor psiyonunu azaltabilir. Birlikte kul lanımı sırasında 
EFERCAL’ ın dozunu artırmak gerekebilir.  
 
D vitamini ve türevleriyle birlikte kullanıldığında, kalsiyumun absor psiyonunda artış g örülür. 
D vitamini ve türevleri ile birlikte yüksek dozda alındığında, kalsiyum, verapamil ve 
muhtemelen diğer kalsiyum kanal blokerlerine olan yanıtı azaltabilir.  
 
Oksalik asit (ıspanak ve ravent bitkilerinde bulunur) ve fitik asit (kepekli yiyecekler ve 
tahıllarda bulunur) kalsiyum iyonları ile çözünmeyen bileşikler oluşturarak kalsiyumun 
gastrointestinal kanalda n absor psiyonunu azaltabilir. Bu nedenle kalsiyum içeren ürünler, 
yüksek miktarda oksalik asit ve fitik asit içeren gıdaların tüketilmesini takiben ilk iki saat 
içerisinde alınmamalıdır.  
 
Dijitalize hastalarda yüksek dozda oral kalsiyum alımı kardiyak arit mi riskini artırabilir. 
Hastalar elektrokardiyogram (EKG)'ları ve serum kalsiyum seviyeleri kontrol edilerek 
izlenmelidir.  
 
Tiyazid diüretikleri idrarla kalsiyum atılımını azaltırlar. Bundan dolayı EFERCAL  ile birlikte 
kullanıldığında hiperkalsemi riski gö z önünde bulundurulmalıdır. Hiperkalsemi riskinin 
artmasından dolayı tiyazid içerikli diüretiklerle eşzamanlı tedavi uygulandığı durumlarda 
serum kalsiyum seviyesi düzenli olarak takip edilmelidir.  
 
Levotiroksinin kalsiyum karbonat ile birlikte kullanımını n levotiroksinin absorpsiyonunu 
azalttığı ve serum tirotropin seviyelerini artırdığı belirlenmiştir.  
 
Kalsiyum demirin emilimine engel olabilir. Demir eksikliği tedavisi gören hastalar, demir ve 
kalsiyumu aynı anda almaktan kaçınmalıdırlar. Günün farklı sa atlerinde uygulamalıdırlar.  
 
Levotroksin içeren ilaçların kalsiyum karbonat ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2  saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
4 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebe lik kategorisi : A 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
İyi yönetilmiş epidemiyolo jik çalışmalar kalsiyum karbonatın gebelik üzerinde ya da 
fetüsün/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir.  
EFERCAL kalsiyum eksikliği durumunda gebelik döneminde kullanılabilir .  
Gebelik döneminde günlük 1000 -1300 mg k alsiyum kullanımı uygundur; ancak günlük 1500 
mg’lık kalsiyum dozu aşılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Etkin madde anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). Ancak, ilave kalsiyum anne sütüne 
geçmesine rağmen, konsantrasyonu yeni doğan üzerinde herhangi bir yan etki oluşturabilecek 
düzeyde değildir. Ayrıca, kalsiyum karbonatın  tüm dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde 
herhangi bir etki öngörülmemektedir.  
EFERCAL kalsiy um eksikliği durumunda emzirme döneminde kullanılabilir.   
Laktasyon döneminde günlük 1000 -1300 mg kalsiyum kullanımı uygundur . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kalsiyum karbonatın araç ve makine kulla nma yeteneği üzerinde olumsuz bir etki gösterme 
olasılığı yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Listelenen advers etkiler organ sistemlerine ve sıklıklarına göredir.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın ol mayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( ≥1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistem i hastalıkları  
Seyrek: Hipersensivite (raş, prurit, ürtiker gibi)  
Çok seyrek: Anafilaktik re aksiyon, yüz ödemi, anjiyonörotik ödem  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsiüri  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Flatulans, konstipasyon, diyare, bulantı, kusma, karın ağrısı  
 
  
5 Şüpheli advers reaksiyonların ra porlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adve rs reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavis i 
Doz aşımı hiperkalsiüri ve hiperkalsemiye neden olabilir. Hiperkalsemi belirtileri; bulantı, 
kusma, susama, polidipsi, poliüri, dehidratasyon ve konstipasyondur. Kronik doz aşımının 
neden olduğu hiperkalsemi damar ve organ kalsi fikasyonuna neden olabilir.  
Kalsiyum intoksikasyonu için eşik değer, birkaç ay süren deste kleyici tedavide günlük 2000 
mg’dan fazladır.  
 
Doz aşımı tedavisi  
İntoksikasyon durumunda, tedavi hemen kesilmeli ve sıvı kaybı giderilmelidir.  
Hiperkalseminin mevcut  olduğu kronik doz aşımlarında, ilk terapötik adım tuzlu su ile 
hidratasyondur. Kalsiyum atılımını artırmak ve hacim artışını önlemek için, kıvrım 
diüretikleri (ör.  furosemid) kullanılabilir, ancak tiazid diüretiklerinden sakınılmalıdır. Renal 
yetmezliği o lan hastalarda hidratasyon etkisizdir, diyaliz uygulanmalıdır. İnatçı hiperkalsemi 
durumunda, vitamin A ya da D hipervitaminözü, primer hiperparatiroidizm, malignansi, renal 
yetmezlik ya da immobilizasyon gibi yardımcı faktörler dışlanmalıdır.  
 
5. FARMAKOL OJİK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Minerallar -Kalsiyum karbonat  
ATC kodu: A12AA04  
 
Kalsiyum, insan vücudunda en fazla bulunan mineral olup kemik, diş, sinir, kas, kalp kası 
fonksiyonlarında ve kanda pıhtılaşma mekanizması  üzerinde önemli rol oynamaktadır. 
Kalsiyum vücutta , kemiklerin oluşumu ve idamesi,  elektrolit dengesinin sağlanması ve çeşitli 
düzenleyici mekanizmaların fonksiyonlarının düzenli işlevi için gerekli bir esansiyel 
mineraldir. Plazmada kalsiyum 8.5 –10.4 mg/ dl arasında bulunmaktadır. Albümin başta olmak 
üzere, serumdaki konsantrasyonun %45’i plazma proteinlerine bağlanır. Serumdaki 
konsantrasyonun %10’u ise sitrat ve fosfat gibi anyonik tamponlarla kompleks oluşturur. Oral 
yoldan kalsiyum alınması, kalsiyum e ksikliğinde iskeletin yeniden mineralizasyonunu sağlar.  
Kalsiyumun değişik yaş gruplarına göre, uygun günlük toplam gereksinim miktarları ve 
günlük maksimum miktarları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir (Tabloda yer alan kategoriler, 
EFERCAL'ın kullanım grubu na göre sıralanmış olup, prematüre ve yeni doğanda 
kullanılmadığı için tabloya alınmamıştır):  
 
 
 
 
 
  
6   Kalsiyum  
Kategori  Yaş (yıl)  Günlük önerilen 
miktar (mg)  Günlük maksimum 
miktar (mg)  
Çocuk  1-3 
4-8 
9-18 500 
800 
1300  2500  
2500  
2500  
Erişkin/Yaşlı 
(Kadın ) 19-30 
31-50 
50-70 
>70 1000  
1000  
1200  
1200  2500  
2500  
2500  
2500  
Erişkin/Yaşlı 
(Erkek)  19-30 
31-50 
50-70 
>70 1000  
1000  
1200  
1200  2500  
2500  
2500  
2500  
Hamile  <18 
19-30 
>31 1300  
1000  
1000  2500  
2500  
2500  
Emziren anne  <18 
19-30 
>31 1300  
1000  
1000  2500  
2500  
2500 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim : 
İyonize kalsiyumun emilimi bağırsak mukozasında gerçekleşir. Uzun süreli ve yüksek 
dozlarda çözünmüş, iyonize kalsiyum alımıyla intestinal emilimi artar. Asidik ortam kalsiyum 
çözünürlüğünün artmasına sebep olur.  Kalsiyumun emilimi hormon denetimi altındadır. 
Emilim oranı yaşla birlikte azalır, hipokalsemik durumlarda ise artar. Normal erişkinlerde 
emilen (ortalama 360 mg) kalsiyumun yarıdan biraz fazlası (190 mg), bağırsak salgı bezleri 
tarafından dışarı salındığ ı için net emilim 170 mg kadardır. Bu miktar idrarla atılan miktara 
eşittir.  
 
Dağılım : 
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere bağlanmış durumdadır. Emilen 
kalsiyum iyonlarının %99’u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler ana kalsiyum depos unu 
oluşturur. Kemiklerle, vücut sıvıları arasında sürekli kalsiyum sirkülasyonu söz konusudur; 
kararlı durumda günlük giriş ve çıkış birbirine eşittir. İyonize kalsiyum gebelik süresinde 
plasentadan geçer ve emzirme döneminde anne sütüne karışır.  
 
Biyotra nsformasyon : 
Kalsiyum çözünmeyen tuzlarına dönüştürülerek vücuttan atılır.  
 
Eliminasyon : 
İyonize kalsiyumun %80’i feçes ile, geri kalan kısmı da idrarla atılır. Kalsiyumun büyük bir 
kısmı laktasyon sırasında süte karışır, ayrıca çok az bir miktarı ter ile atılmaktadır.  
  
7 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrar lı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve 
üreme toksisitesine ilişkin konvansiyonel çalışmalar dan el de edilen  klinik dışı veriler, 
insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit anhidr  
Sodyum hidrojen karbonat  
Malik asit  
Sodyum karbonat anhidr  
Sodyum siklamat  
Sodyum sak karin 
Pirinç nişastası  
Limon aroması  
Toptrop ic aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği b ulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru yerde ve ambalajında saklayınız . 
Kullandıktan sonra tüpün kapağ ını kapatmayı unutmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
10, 20, 40 ve 60 Efervesan Tablet; plastik tüp, silikajelli kapak içerisinde ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Telefon : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
e-mail : info@vitalisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
219/71   
8  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.06.2009 
R
uhsat yenileme tarihi: 09.09.2014 
 
10. K
ÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 