KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1.        BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 VICTRELIS  200 mg sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Her bir sert kapsül 200 mg boceprevir  içermektedir.  
 Yardımcı m addeler:  
Laktoz monohidrat.................56 mg  
Sodyu m lauril sülfat...............12 mg  
Kroskarmelloz sodyum..........24 mg 
 Diğer yardımcı maddeler için 6 .1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Sert kapsül.  Her bir kapsülün sarımsı kahve rengi, kırmızı mürekkeple "M SD" logosu basılı opak başlığı ve 
kırmızı müre kkeple "314" basılı  kirli beyaz, opak gövdesi vardır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
VICTRELIS  (boceprevir), daha önce tedavi görmemiş ya da  önceki tedavisi başarısız olmuş 
kompanse karaci ğer hastalığı olan yetişkin hastalarda (18 yaş  ve üzeri) pe ginterferon alfa ve 
ribavirin  ile birlikte  genotip 1, Kronik Hepatit C (KHC) enfeksiyonunun tedavisinde  
endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
VICTRELIS tedavisi kronik hepatit C tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve takip edilmelidir.  
 VICTRELIS  peginterferon alfa ve ribavirin ile birlikte uygulanmalıdır. VICTRELIS  ile 
tedaviye başlamadan önce peginterferon alfa ve ribavirinin Kısa Ürün Bilgisi incelenmelidir.       
1 
 Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi  
 
Tavsiye edilen VICTRELIS  dozu, besinlerle (bir öğün veya hafif ara öğün) birlikte günde üç 
kez oral olarak uygulanan 800 mg’dır. VICTRELIS'in  maksimum günlük dozu 2400 mg'dı r. 
Besinlerle birlikte alınmama sı, optimalin altında maruz kalım nedeniyle etkinlikte net bir 
kayıpla ilişkilidir.  
 Daha önce tedavi görmemiş ya da önceki t edavisi başarısız olmuş sirozu olmayan hastalar : 
 
Bazı alt gruplar için aşağıda verilen dozaj tavsiyeleri Faz 3 çalışmalarda incelenen dozajdan farklıdır (bkz. Bölüm 5.1).  
Tablo 1.  
 
Daha önce tedavi görmemiş hastalarda ya da önceki interferon ve ribavirin tedavisi 
başarısız olmuş sirozu olmayan  hastalarda, Yanıta Dayalı Tedavi (RGT) kılavuzuna 
göre tedavi süresi   
 
 
 
 
 
    
Daha Önce Tedavi 
Edilmemiş Hastalar  DEĞERLENDİRME*  
              (HCV -RNA S onuçları†)     
AKSİYON  
Tedavi nin 8. 
haftasında  Tedav inin 24. 
haftasında  
Saptanamaz  Saptanamaz  Tedavi süresi= 28 hafta  
 
1. Dört hafta süreyle peginterferon 
alfa ve ribavirin uygulayın ve daha sonra  
 
2. Tedavi nin 28. haftasına  kadar üç 
ilacın (peginterfe ron alfa ve 
ribavirin [PR] + VICTRELIS ) 
hepsine devam edin ve 28. haftada 
tedaviyi tamamlayın.  
Saptanabilir  Saptanamaz  Tedavi süresi= 48 hafta‡ 
1. Dört hafta süreyle peginterferon alfa ve ribavirin uygulayın ve daha sonra  
 
2. Tedavi nin 36. h aftası na kad ar üç 
ilacın (PR + VICTRELIS )  hepsine 
devam edin ve daha sonra  
 
3. Tedavi nin 48. h aftası na kadar 
peginterferon alfa ve ribavirin uygulayın ve 48. haftada tedaviyi 
tamamlayın.  
Önceki tedavisi 
başarısız olmuş  hastalar   
  
Saptanamaz   
  
Saptanamaz  Tedavi sür esi= 48 hafta 
1. Dört hafta süreyle peginterferon alfa ve ribavirin uygulayın ve daha sonra  
 
2. Tedavi nin 36. h aftası na kadar üç 
ilacın (PR + VICTRELIS )  hepsine 
devam edin ve daha sonra  
 
3. Tedavi nin 48. h aftası na kadar 
peginterferon alfa ve ribavirin uygulayın ve 48. haftada tedaviyi tamamlayın.  
  
  
Saptanabilir  
Saptanamaz  
2 
 *Durdurma kural ları 
Tedavinin 8. haftasında hastanın hepatit C virüs ribonükleik asit (HCV -RNA) sonuçları 1000 IU/mL'ye eşit veya 
daha yüksekse üç ilaçlı tedavi kesilmelidir.  
Tedavi nin 12.  haftası nda hastanın HCV -RNA sonuçları 100 IU/m L'ye eşit veya daha yüksekse üç ilaçlı tedavi 
kesilmelidir . 
Tedavinin 24.haftasında hastada doğrulanmış, saptanabilir HCV -RNA mevcut  ise üç ilaçlı tedavi kesilmelidir.  
† Klinik çalışmalarda, plazmadaki HCV- RNA Roche COBAS TaqMan 2.0 tayini ile 9.3 IU/m L’lik saptama limiti  
(LLD) ve 25 IU/mL ölçüm limitiyle (LLQ) ölçülmüştür.  
‡Bu rejim sadece daha önceki tedavisi başarısız olmuş ve geç cevap vermiş hastalarda test edilmiştir (bkz. Bölüm 
5.1). 
 
Tüm sirozlu hastalar ve önceki tedaviye tam yanıtsız ( null) hastalar : 
 
-Tavsiye edilen tedavi süresi 48 haftadır: 4 hafta ikili tedavi  (peginterferon alfa + ribavirin ile) 
+ 44 hafta üçlü tedavi  (peginterferon alfa + ribavirin + VICTRELIS ile). (Tüm hastalar için 
Tablo 1'deki durdurma kuralına bakınız). 
• İkili tedavinin uygulandığı ilk 4 haftadan sonra üçlü tedavinin süresi 32 haftadan kısa 
olmamalıdır. VICTRELIS ile advers olayların riskindeki artış nedeniyle (özellikle anemi) eğer hasta tedaviyi tolere edemezse, tedav inin son 12 haftasında üçlü tedavi 
yerine ikili tedaviye 12 hafta boyunca devam edilmesi düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). İlerlemiş karaciğer hastalığı olan hastalarda VICTRELIS’in kullanımında ek 
bilgi için Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Unutulan dozlar  
Eğer hasta bir doz almayı unutmuş sa ve bir sonraki dozun alınma zamanına iki saatten daha az 
zaman kalmışsa , unutulan doz atlanmalıdır . 
 Eğer hasta bir doz almayı unutmuş ve bir sonraki dozun alınma zamanına iki saat ya da daha fazla zaman varsa, hasta unuttuğu dozu yemekle birlikte almalı ve normal doz takvimini 
sürdürmelidir. 
 Doz azalt ılması  
VICTRELIS  dozunun azaltı lması önerilmemektedir.  
 Eğer hastada peginterferon alfa ve/veya ribavirinle potansiyel olarak ilişkili ciddi bir advers 
reaksiyon varsa peginte rferon alfa ve/veya ribavirin dozu azaltılmalıdır. Peginterferon alfa 
ve/veya ribavirin dozunun nasıl azaltılması ve/veya kesilmesi gerektiği ile ilgili ek bilgi için peginterferon alfa ve ribavirin Kısa Ürün Bilgisine bakınız. VICTRELIS  peginterferon alfa  ve 
ribavirin olmadan uygulanmamalıdır.   Durdurma kuralları  Aşağıdaki tüm hastalarda tedavinin kesilmesi tavsiye edilir: 1) tedavinin 8. haftasında HCV -
RNA düzeyleri 1,000 IU/ mL’ye eşit veya daha yüksek ise; veya 2) tedavinin 12. haftasında HCV- RNA düze yleri 100 IU/ mL’ye eşit veya daha yüksek ise; veya 3) tedavinin 24. 
haftasında doğrulanmış, saptanabilir HCV -RNA düzeyleri mevcut ise.  
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak yemeklerle (bir öğün veya atıştırmalık ) birlikte alınmalıdır.  
 
   
3 
 Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği : 
Herhangi bir seviyede böbrek yetmezliği olan hastalarda VICTRELIS  dozunda  ayarlama 
gerekmemektedir  (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif, orta ya da şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda VICTRELIS  dozunda  ayarlama 
gerekmemektedir. VICTRELIS dekompanse sirozlu hastalarda çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 
5.2). İlerlemiş karaciğer hastalığı olan hastalarda VICTRELIS’in kullanımında ek bilgi için 
Bölüm 4.4’e bakınız.  
Pedi yatrik popülasyon : 
18 yaş altındaki pedi atrik hastalarda VICTRELIS 'in güvenlili ği ve etkililiği gösterilmemiştir.  
Bu konuda herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Geri yatrik  popülasyon:  
VICTRELIS  klinik çalışmalarındaki 65 yaş ve üzeri hasta sayısı, yanıtın daha genç has talara 
göre farklı olup olma dığını belirlemek için yetersizdir. Diğer klinik deneyimler de yaşlı ve 
genç hastalar arasındaki  yanıt farkları saptanmamıştır  (bkz. Bölüm 5.2). 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Peginterferon alfa ve ribavirin ile kombinasyon halinde VICTRELIS , şu durumlarda 
kontrendikedir:  
• Etkin  madde ye ya da ilacın içerdiği yardımcı maddelerden (bkz. Bölüm 6.1) herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalar  
• Otoimmün hepatiti olan hastalar.  
• Ciddi karaciğer problemi (hepatit C dışında)  
• Metabolizmaları CYP3A4/5’e yüksek derecede bağlı olan ve oral olarak uygulanan 
midazolam ve triazolam, bepridil, pimozid, lumefantrin, halofantrin, tirozin kinaz 
inhibitörleri, simvastatin, lovastatin, ketiapin , alfusozin, silodosin ve ergot türevleri  
(dihidroergotamin, ergonovin, ergotamin, metilergonovin)  gibi yüksek plazma 
konsantrasyonlarının ciddi  ve/veya yaşamı tehdit edici olaylarla ilişkili olduğu bilinen 
ilaçlarla eş zamanlı uygulama (bkz . Bölüm 4.5).  
• Hamilelik  (bkz. Bölüm 4.6). 
 
Ek bilgi için peginterferon alfa ’nın ve ribavirin’in  Kısa Ürün Bilgisine bakınız.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Anemi  
Peginterferon alfa/ribavirin tedavisi ile birlikte tedavi nin 4. haftası nda anemi nin başladığı  
rapor edilmiştir. VICTRELIS ’in peginterferon alfa ve ribavirine eklenmesi nin serum 
hemoglobin konsantrasyonlarında t edavi nin 8. haftası nda standart tedaviye  kıyasla yaklaşık 1 
g/dL ek düşüşe neden olduğu görülmüştür  (bkz. Bölüm 4.8). Tek başına peginterferon alfa -2b 
ve ribavirine kıyasla VICTRELIS, peginterferon alfa -2b ve ribavirin kombinasyonu ile 
yapılan klinik çalışmalarda, tedavinin başlamasından itibaren 10 g/dL’den daha düşük hemoglobin düzeyine  kadar geçen medyan süre benzer olmuştur (sırasıyla, 15 -337 gün aralığı 
ile 71 gün ve 8- 337 aralığı ile 71 gün). Tedavi öncesinde ve t edavi nin 2., 4., 8. ve 12. 
4 
 Haftalarında  tam kan sayımları (beyaz kan hücresi diferansiyel sayımları ile) alınmalı ve 
başka zaman noktalarında klinik yönden uygun şekilde yakından izlenmelidir.  Eğer 
hemoglobin < 10 g/dl  (veya <6.2 mmol/l) ise anemiye yönelik tedavi ger ekebilir  (bakınız 
bölüm bkz. Bölüm 4.8). 
 Ribavirin dozunun azaltılması, tedaviye bağlı olarak ortaya çıkan anemiye müdahale için tercih edilen stratejidir  (bkz. Bölüm 5.1). Ribavirin dozunun azaltılması ve/veya geçici bir 
süre ara verilmesi veya kesilmesi ile ilgili talimatlar için ribavirin Kısa Ürün Bilgisine 
bakınız. Eğer ribavirinin kalıcı olarak kesilmesi gerekirse, bu durumda peginterferon alfa ve 
VICTRELIS de kesilmelidir.  
 Tedaviye bağlı olarak ortaya çıkan anemiye müdahalede ribavirin dozunun azal tılmasını 
eritropoez stimülan ajanların kullanımıyla karşılaştıran bir çalışmada, eritropoez stimülan ilaçların  kullanımı tromboembolik olayların riskinde artışla ilişkili bulunmuştur  (bkz. Bölüm 
5.1).  
Nötropeni  
Peginterferon alfa- 2b ve ribavirine VICTREL IS eklenmesi, sadece peginterferon alfa- 2b ve 
ribavirine kıyasla daha yüksek nötropeni ve Derece 3- 4 nötropeni insidanslarına yol açmıştır 
(bkz. Bölüm 4.8).  VICTRELIS  içeren kollarda şiddetli veya yaşamı tehdit eden enfeksiyonların sıklığı kontrol 
koluna göre daha yüksek olma eğilimi gösterir . Tedavi öncesinde ve t edavi nin 2., 4., 8. ve 12. 
haftalarında tam kan sayımları (beyaz kan hücresi diferansiyel sayımları ile) alınmalı ve başka 
zaman noktalarında klinik yönden uygun şekilde yakından izlenmelidir. Nötrofil sayımlarındaki düşüşler, peginterferon alfanın dozunun azaltılmasını veya tedavinin sonlandırılmasını gerektirebilir. Eğer peginterferon alfanın kalıcı olarak kesilmesi gerekirse, bu durumda ribavirin ve VICTRELIS de kesilmelidir. Enfeksiyonların de rhal değerlendirilip 
tedavi edilmesi önerilir.  
 Peginterferon alfa- 2b'ye kıyasla peginterferon alfa- 2a ile kombine kullanım  
Peginterferon alfa -2b ve ribavirin ile VICTRELIS  kombinasyonuyla karşılaştırıldığında, 
peginterferon alfa -2a ve ribavirin ile VICTRE LIS kombinasyonu daha yüksek nötropeni oranı 
(derece 4 nötropeni dahil) ve daha yüksek enfeksiyon oranıyla ilişkilendirilmiştir.  
 
Lütfen peginterferon alfa ’nın Kısa Ürün Bilgisine bakınız.  
 
Pansitopeni  
Peginterferon alfa ve ribavirin ile VICTRELIS kombinasyonu alan hastalarda pansitopeni vakaları rapor edilmiştir. Tedavi öncesinde ve t edavi nin 2., 4., 8.  ve 12. haftalarında  tam kan 
sayımları (beyaz kan hücresi diferansiyel sayımları ile) alınmalı ve başka zaman noktalarında klinik yönden uygun şekilde yakından izlenmelidir.  
 
Aşırı duyarlılık  
VICTRELIS , peginterferon alfa  ve ribavirin i içeren k ombine tedavi sırasında ciddi, akut aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (örn., ürtiker, anjiyoödem) gözlenmiştir. Bu tip reaksiyonlar ortaya 
çıkarsa kombine tedavi kesilmeli ve derhal uygun ilaç tedavisine başlanmalıdır  (bkz. Bölüm  
4.3 ve  4.8).  
  
5 
 İlerlemiş karaciğer hastalığı olan hastalar da  
Peginterferon alfa ve ribavirin ile kombinasyon halinde alınan VICTRELIS’in güvenliliği ve 
etkililiği, dekompanse sirozlu hatalarda ara ştırılmamıştır.  
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda kontrendikasyon için lütfen peginterferon alfa  Kısa Ürün Bilgisine bakınız.  
Şiddetli enfeksiyonların yanı sıra hipoalbüminemi ve düşük trombosit sayımı, karaciğer hastalığına ilişkin ciddi k omplikasyonların öngörücü faktörleri olarak tanımlanmıştır.  
Peginterferon alfa ve ribavirin ile kombinasyon halinde VICTRELIS, başlangıçta trombosit sayımı <100.000/mm³
 ve/veya serum albümini <35 g/L olan ve/veya koagülopati belirtileri 
bulunan (Uluslarar ası Normalize Oran (INR) >1.7) hastalarda önerilmez. Tedavi başlatıldıysa, 
enfeksiyon belirtileri veya kötüleşen karaciğer fonksiyonu için çok yakın bir izlem gereklidir.  
Drospirenon içeren ilaçlar  
Hiperkalemiye zemin hazırlayan durumları olup  drospirenon içeren ilaçlar alan hastalar ya da 
potasyum tutucu diüretikler al an hastalarda dikkatli olunmalıdır. Alternatif kontraseptifler 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm  4.5) 
 
HCV proteaz monoterapisi  
Klinik çalışma sonuçlarına dayanarak VICTRELIS  anti-HCV tedavileri ile kombine  olarak 
kullanılmadığı tak dirde yüksek olasılıkta direnç  artışına  neden olacağından, tek başına 
kullanılmamalıdır. ( bkz. Bölüm  5.1).  
 VICTRELIS  tedavisinin, VICTRELIS  ile yeniden tedavi  de dahil olmak üzere  ardışık  
uygulanan HCV proteaz inhibitör lerinin aktivitesi üzerin de nasıl bir etkisi  olduğu 
bilinmemektedir.  
 
Laboratuvar testleri  
Hematoloji, biyokimya (karaciğer fonksiyonu testleri dahil) ve gebelik testlerini de içeren başlangıç, tedavi ve tedavi sonrası laboratuvar testi önerileri için pe ginterferon alfa ve 
ribavirin Kısa Ürün Bilgilerine bakınız.  HCV- RNA düzeyleri, tedavinin 8, 12 ve 24. haftalarında ve klinik açıdan endike olması 
halinde diğer zaman noktalarında izlenmelidir. Tam kan sayımları (beyaz kan hücre farklı miktarlarla) tedavi öncesi ve tedavinin 2, 4, 8 ve 
12. haftalarında yapılmalıdır ve klinik açıdan uygun diğer zaman noktalarında yakından izlenmelidir.  
 
Eş zamanlı HIV enfeksiyonu olan hastalarda kullanım  
Peginterferon alfa ve ribavirin ile VICTRELIS  kombinasyonu, kronik HCV  enfeksiyonu için 
daha önce tedavi almamış, İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü (HIV) ve HCV genotip 1 ile eş zamanlı enfekte olmuş toplam 98 hastada ( VICTRELIS  kolunda 64 hasta) değerlendirilmiştir  
(bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). A ntiretroviral ajanlarla ilaç etkileşimleri hakkında veriler için  Bölüm 
4.5’e bakınız.  
 
Eş zamanlı HBV enfeksiyonu olan hastalarda kullanım  
Hem hepatit B Virüsü (HBV) hem de HCV ile enfekte olmuş hastalarda k ronik hepatit C 
genotip 1 enfeksiyonunun tedavisinde tek başına ya da peginterferon al fa ve ribavirin ile 
kombinasyon halinde VICTRELIS 'in güvenlilik ve etki liliği çalışılmamıştır.  
   
6 
 Organ nakli yapılan hastalarda kullanım  
Karaciğer ya da diğer organ nakli yapılmış hastalarda k ronik hepatit C genotip 1 
enfeksiyonunun tedavisinde tek başına ya da peginterferon alfa ve ribavirin ile kombinasyon 
halinde VICTRELIS 'in güvenlilik ve etki liliği çalışılmamıştır  (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Genotip 1 dışındaki  HCV genotiplerine sahip hastalarda kullanım  
Genotip 1 dışındaki kronik hepatit C genotiplerinin tedavisinde tek başına ya da peginterferon alfa ve ribavirin ile kombinasyon halinde VICTRELIS 'in güvenlilik ve etkililiği 
çalışılmamıştır.  
 
Daha önce bir HCV proteaz inhibitörüyle tedavisi başarısız olmuş hastalarda kullanım  
Daha önce VICTRELIS  veya diğer HCV proteaz inhibitörleriyle tedavinin başarısız olduğu 
hastalarda k ronik hepatit C genotip 1 enfeksiyonunun tedavisinde tek başına ya da 
peginterferon alfa ve ribavirin ile kombinasyon halinde VICTRELIS 'in güvenlilik ve etkililiği 
çalışılmamıştır.  
 
Güçlü CYP3A4 indükleyicileri  
VICTRELIS  ile birlikte güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin (rifampisin, karbamazepin, 
fenobarbital, fenitoin) kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Alfa-1 adrenoreseptor antagonisti  
VICTRELIS’in alfuzosin ve silodosin ile birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). VICTRELIS’in doksazosin ve tamsulosin ile eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Proaritmik etkiler  
Mevcut veriler (bkz. Bölüm 5.3) QT aralığında uzama riski (uzun konjenital QT, hipokalemi) taşıyan  hastalarda dikkatli kullanıma  işaret etmektedir.  
 Yardımcı maddeler:  
Bu tıbbi ürün her kapsülde 12,00 mg sodyum lauril sülfat ve 24,00 mg kroskarmelloz sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 VICTRELIS laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekiller i 
 
VICTRELIS  güçlü bir CYP3A4/5 inhibitörüdür. Primer olarak CYP3A4/5 ile metabolize olan 
ilaçlar,  VICTRELIS ile birlikte uygulandıklarında bu ilaçlara maruziyet artabilir, bu da  
onların terapötik ve advers etkilerini arttırabilir  veya uzatabilir.  (bkz. Tablo 2). VICTRELIS  
CYP450'nin diğer enzimlerini inhibe etmez veya indüklemez.   Boceprevir in in vitro  koşullarda  p-glikoprotein (P -gp) ve meme kanseri dirençli proteinin 
(BCRP) bir s ubstratı olduğu gösterilmiştir. Bu taşıyıcıların inhibitörlerinin boceprev irin 
konsantrasyonlarını yükseltme potansiyeli vardır; bu etkileşimlerin klinik sonuçları bilinmemektedir.  Digoksin ile yürütülen bir klinik ilaç etkileşim çalışması boceprevirin in 
vivo koşullarda hafif bir P -gp inhibitörü olduğunu ve digoksin maruz kalımını %19 oranında 
7 
 arttırdığını göstermiştir. P -gp dışa atım taşıyıcısı sübstratlarının (digoksin veya dabigatran 
gibi) plazma konsantrasyonlarında bir artış beklenmelidir (bkz. Tablo 2). 
 
VICTRELIS  kısmi olarak CYP3A4/5 ile metabolize edilir. VICTRELIS ’in C YP3A4/5’i 
indükleyen ya da inhibe eden ilaçlarla birlikte uygulanması VICTRELIS ’e maruziyeti 
azaltabilir veya arttırabilir  (bkz. Bölüm 4.4). VICTRELIS'in p eginterferon alfa ve ribavirin ile 
kombinasyonu, klirensleri CYP3A4/5’e yüksek oranda bağımlı olan ve  artmış plazma 
konsantrasyonları ciddi ve/veya yaşamı tehdit edici olaylarla ilişkili olan  ilaçlar ( oral yolla 
uygulanan midazolam ve triazolam , bepridil, pimozid, lumefantrin, halofantrin, tirozin kinaz 
inhibitörleri, simvastatin, lovastatin , ketiapin, al fusozin, silodosin ve ergot türevleri 
([dihidroergotamin, ergonovin, ergotamin, metilergonovinemin] ) gibi)  ile birlikte eş zamanlı 
uygulanması  kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3). 
 Boceprevir  esas olarak aldoketo redüktaz (AKR) ile metabolize edilir. AKR inhibitörleri olan 
diflunisal ve ibuprofen ile yürütülen ilaç etkileşim çalışmalarında, boceprevir e maruz kalım 
klinik yönden anlamlı derecede artmamıştır. VICTRELIS , AKR inhibitörleriyle birlikte 
uygulanabilir.  
 VICTRELIS 'in rifampisin veya antikonvülsanlar (örn.  fenitoin, fenobarbital veya 
karbamazepin) ile eş zamanlı uygulanması boceprevir e maruz kalımı önemli ölçüde 
azaltabilir. Herhangi bir veri bulunmadığından, boceprevirin bu ilaçlarla kombinasyonu 
önerilmez.  (bkz. Bölüm 4.4). 
 VICTRELIS’in doksazosin vey a tamsulosin ile eş zamanlı uygulanması bu ilaçların plazma 
konsantrasyonlarını artırabilir. Boceprevirin bu ilaçlarla kombinasyonu önerilmez. (bkz. Bölüm 4.4).  
 Amiodaron, kinidin, metadon, pentamidin ve bazı nöroleptikler gibi QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla birlikte uygulamada dikkatli olunmalıdır.  
 Tablo 2 VICTRELIS  ile ilaç etkileşimlerine dayanan dozaj tavsiyelerini göstermektedir. Bu 
tavsiyeler, ilaç etkileşim çalışmalarına (* ile gösterilmiştir) ya da etkileşimin beklenen 
ciddiyeti  ve ciddi istenmeyen reaksiyon potansiyeli veya etkinlik kaybına bağlı olarak   
öngörülen etkileşimlere dayanmaktadır.   
Yüzde değişim ve oklar (↑ = artış, ↓ = azalma, ↔ = değişiklik yok) her bir farmakokinetik 
parametre için ortalama oran tahmininde değişimin büyüklüğünü ve yönünü göstermek amacıyla kullanılmaktadır.  
 
       
8 
 Tablo 2. 
Farmakokinetik etkileşim verileri  
 
 
Terapötik alanlarına göre tıbbi 
ürünler  Etkileşim*  
(ileri sürülen etki mekanizması, 
biliniyor ise)  Eş zamanlı uygulama için 
öneriler  
ANAL JEZİK  
Narkotik analjezik /Opioid Bağımlılığı  
Buprenor fin/Nalo kson * 
(buprenor fin/nalo kson 8/2 – 24/6 mg /gün 
+ VICTRELIS  800 mg günde üç kez ) buprenor fin EAA  ↑ %19 
buprenor fin Cmaks ↑ %18 
buprenor fin Cmin ↑ %31 
 
naloks on EAA ↑ %33 
nalokson  Cmaks ↑ %9 
 
(CYP3A inhibi syon u) Buprenor fin/nalo kson veya  
VICTRELIS  dozunda ayarlama 
önerilmez. Hastalar buprenorfin ile ilişkili opiat toksisitesinin belirtileri yönünden takip edilmelidir.  
Metadon * 
(metadon 20- 150 mg /gün + VICTRELIS  
800 mg günde üç kez ) R-metadon EAA  ↓ %15 
R-metad on Cmaks ↓ %10 
R-metadon e C min ↓ %19 
 S-metadon EAA  ↓ %22 
S-metadon C
maks ↓ %17 
S-metadon C min ↓ %26 VICTRELIS  başlanırken veya 
durdurulurken, metadonun klinik etkisini garantilemek için hastalarda metadon dozajının bireysel olarak ilave titrasyonu gereke bilir.  
ANTİ-ARİTMİKLER  
Digoks in* 
(0.25 mg digoksin tekli dozu + 
VICTRELIS  800 mg günde üç kez ) 
 
 digoksin EAA  ↑  %19 
digoks in Cmaks ↑  %18 
 
(barsakta P-gp transport u üzerine 
etki) Digoksin veya VICTRELIS  
dozunda ayarlama önerilmez. Digoksin alan hastalar  uygun 
şekilde takip edilmelidir.  
ANTİ -DEPRESANLAR  
Essitalopram *  
(Essitalopram 10 mg tek doz +  
VICTRELIS 800 mg günde üç kez)  
  boceprevir EAA ↓ %9 
boceprevir  Cmaks ↑ %2 
 
essitalopram EAA ↓ %21 
essitalopram  Cmaks ↓ %19 
 VICTRELIS ile birlikte 
uygulandı ğında esitaloprama 
maruz kalım hafifçe azalmıştır. Essitalopram dozunda ayarlama 
öngörülmez ancak klinik etkiye 
dayanarak dozların ayarlanması 
gerekebilir.  
ANTİ-ENFEKTİFLER  
Antifungal ler 
Ketokonazol * 
(ketokonazol 400 mg günde iki kez +  
VICTRELIS  400 mg tek doz)  
 
 boceprevir  EAA  ↑ % 131 
boceprevir  Cmaks ↑ %41 
boceprevir C min N/A 
(uygulanabilir değildir.)   
 
(CYP3A inhibisyonu ve/veya P -gp 
inhibisyonu)  VICTRELIS  ile ketokonazol veya 
azol sınıfı antifungaller 
(itrakonazol, posakonazol  vorikonazol) kombine 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
İtrakonazol, Posakonazol, Vorikonazol  Çalışılmamıştır.   
Antiretroviral  
HIV Nükleozid Ters Transkriptaz İnhibitörü (NRTI)  
Tenofovir * 
(tenofovir 300 mg/ gün + VICTRELIS   
800 mg günde üç kez)  boceprevir  EAA  ↑ %8**  
bocep revir  C maks ↑ %5  
boceprevir  C min ↑ %8 
 
tenofovir EAA  ↑ %5 
tenofovir  Cmaks ↑ %32 
  
 VICTRELIS  ya da tenofovir için 
doz ayarlaması gerekmemektedir.  
9 
 HIV Nükleozid Olmayan Ters Transkriptaz İnhibitörleri (NNRTI)  
Efavirenz * 
(efavirenz 600 mg /gün + VICTRELIS   
800 mg günde üç kez)  boceprevir  EAA  ↓ %19**  
boceprevir   C maks ↓%8 
boceprevir  C min ↓ %44 
 
efavirenz EAA  ↑ %20  
efavirenz C maks ↑ %11 
 
(CYP3A indüksiyonu- boceprevir 
üzerine etki)  VICTRELIS ’in  plazma vadi 
konsantrasyonları efavirenz ile 
birlikte uygula ndığında azalmıştır . 
VICTRELIS  vadi 
konsantrasyonlarında gözlenen bu düşüşün klinik sonucu direkt olarak değerlendirilmemiştir  
Etravirin * 
(etravirin 200 mg, 12 saatte bir + 
VICTRELIS  800 mg günde üç kez)  boceprevir EAA  ↑ %10 
boceprevir  Cmaks ↑ %10 
bocepre vir Cmin ↓ %12 
 
etravirin EAA  ↓ %23 
etravirin  Cmaks ↓ %24 
etravirin  Cmin ↓ %29 
 Etravirin ve/veya boceprevirin 
farmakokinetiğini de etkileyen 
HIV anti retroviral ilaçlarla 
kombinasyon durumunda 
etravirin  farmakokinetik 
parametrelerinde ve boceprevir C
min değerinde azalmaların klinik 
anlamlılığı doğrudan 
değerlendirilmemiştir. HIV ve 
HCV baskılaması için klinik ve 
laboratuvar takibinin arttırılması 
tavsiye edilir.  
Rilpivirin * 
(rilpivirin 25 mg, 24 saatte bir + 
VICTRELIS  800 mg günde üç kez)  boceprevir EAA  ↓ %6** 
boceprevir  Cmaks ↓ %2 
boceprevir  C8 saat ↑ %4 
 
rilpivirin EAA  ↑ %39 
rilpivirin  Cmaks ↑ %15 
rilpivirin  Cmin ↑ %51 
 
(CYP3A inhibisyonu- rilpivirin 
üzerine etki)  VICTRELIS  veya rilpivirin 
dozunda ayarlama önerilmez.   
HIV Prote az İnhibitörü (P İ) 
Atazan avir/Ritonavir*  
(atazanavir 300 mg/gün + ritonavir 100 mg/gün + VICTRELIS 800 mg günde üç 
kez) 
 boceprevir  EAA  ↓ %5  
boceprevir  Cmaks ↓ %7  
boceprevir  C min ↓ %18 
 atazanavir EAA  ↓ %35 
atazanavir C
maks ↓ %25 
atazanavir  Cmin ↓ %49 
 ritonavir EAA  ↓ %36 
riton avir C
maks ↓ %27 
ritonavir  Cmin ↓ %45 
 Atazanavir/ritonavir ile 
boceprevir in birlikte uygulanması 
atazanavir in maruz kalımında 
azalmaya yol açmıştır; bu, HIV üzerindeki kontrolün kaybı ve etkinlik azalmasıyla ilişkili 
olabilir.  Bu eş zamanlı uygulama, 
HIV virüs yükleri baskılanmış ve 
HIV rejimine karşı direnç şüphesi 
taşımayan HIV virüs suşuna sahip hastalarda, gerekli olduğunda, her 
bir hastada bireysel olarak 
düşünülebilir.  HIV baskılaması 
için klinik ve laboratuvar takibinin 
arttırılması tavsiye edilir.  
Darunavir/Ritonavir * 
(günde iki kez darunavir 600 mg + günde 
iki kez ritonavir 100 mg + VICTRELIS 
800 mg günde üç kez ) 
 boceprevir  EAA  ↓ %32 
boceprevir  Cmaks ↓ %25 
boceprevir  Cmin ↓ %35 
 
darunavir EAA  ↓ %44 
darunavir Cmaks ↓ %36 
darunavir  Cmin ↓ %59 
 
ritonavir EAA  ↓ %27 
ritonavir Cmaks ↓ %13 
ritonavir  Cmin ↓ %45 Darunavir/ritonavir ile 
VICTRELIS 'in birlikte 
uygulanması tavsiye edilmez . 
 
 
   
 
  
10 
 Lopinavir/Ritonavir * 
(günde iki kez lopinavir 400 mg + günde 
iki kez ritonavir 100 mg + VICTRELIS 
800 mg günde üç kez)  
 boceprevir  EAA  ↓ %45 
boceprevir  Cmaks ↓ %50 
boceprevir  Cmin ↓ %57 
 
lopinavir EAA  ↓ %34 
lopinavir Cmaks ↓ %30 
lopinavir  Cmin ↓ %43 
 ritonavir EAA  ↓ %22 
ritonavir C
maks↓ %12 
ritonavir  Cmin ↓ %42 Lopinavir/ritonavir ile 
VICTRELIS 'in birlikte 
uygulanma sı tavsiye edilmez . 
 
Ritonavir*  
(ritonavir 100  mg/gün + VICTRELIS  
400 mg günde üç kez ) boceprevir EAA  ↓ %19 
boceprevir C maks ↓ %27 
boceprevir  Cmin ↑ %4 
 
(CYP3A inhibi syonu ) Boceprevir sadece ritonavir ile 
birlikte uygulandığında b oceprevir 
konsantrasyonla rı azalır.  
İntegraz inhibitörü    
Raltegravir*  
(raltegravir 400 mg tek doz  + 
VICTRELIS  800 mg günde üç kez ) 
 (raltegravir 400 mg 12 saatte bir + VICTRELIS 800  mg günde üç kez)  raltegravir  EAA  ↑ %4***  
raltegravir  Cmaks ↑ %11 
raltegravir  C12 saat ↓ %25 
 boceprevir EAA ↓ %2  
boceprevir C
maks ↓ %4  
boceprevir C 8 saat ↓ %26  VICTRELIS  veya  raltegravir  için 
doz ayarlaması gerekmez.  
  Ancak boceprevirin C
8 saat 
değerindeki azalmanın klinik önemi bilinmediğinden, HCV baskılaması için klinik ve laboratuvar takibinin 
arttırılması tavsiye edilir.  
ANTİPSİKOTİKLER  
Ketiapin  Çalışılmamıştır  
 (CYP3A inhibisyonu- ketiapin 
üzerindeki etki)  VICTRELIS ile ketiapin birlikte 
uygulandığında, ketiapinin plazma konsantrasyonlarını artırarak koma dahil ketiapinle ilgili toksisiteye yol açabilir. Ketiapinin VICTRELIS ile birlikte 
uygulanması kontrendikedir
  
(bkz. Bölüm 4.3).  
KALSİYUM KANAL BLOK ÖRLERİ  
Kalsiyum kanal blok örleri (örn., 
amlodipin, diltiazem, felodipin, 
nikardipin, nifedipin, nisoldipin, verapamil)  Çalışılmamıştır  
 
(CYP3A  inhibisyonu)  VICTRELIS  ile birlikte 
uygulandığında kalsiyum kanal 
blokörlerinin plazma 
konsantrasyonları artabilir. Dikkatli olunması gerekir ve hastaların 
klinik takibi önerilir.  
KORT İKOSTEROİDLER  
Predniz on* 
(predniz on 40 mg tek doz  + VICTRELIS  
800 mg  günde üç kez ) predniz on EAA ↑ %22 
predniz on C maks ↓ %1 
 prednizolon EAA  ↑ %37 
predniz olon C maks ↑ %16 VICTRELIS  ile birlikte 
uygulanırken doz ayarlaması 
gerekmez .  Prednizon ve 
VICTRELIS  alan hastalar uygun 
şekilde takip edilmelidir.  
HMG KoA REDÜKTAZ İNH İBİTÖRLERİ  
Atorvastatin*  
(atorvastatin 40 mg tek doz  + 
VICTRELIS  800 mg günde üç kez ) boceprevir  EAA  ↓ %5 
boceprevir  Cmaks ↑% 4 
 atorvastatin  EAA  ↑ %130 
atorvastatin  C
maks ↑ %166 
(CYP3A ve OATPB1 inhibisyonu)  
 VICTRELIS  ile atorvastatin birlikte 
uygulandı ğında atorvastatin e maruz 
kalım artmıştır. Birlikte uygulama gerekliyse , atorvastatin e mümkün 
olan en düşük dozuyla başlanması 
düşünülmeli ve güvenlilik 
yönünden takibe devam edilerek, istenen klinik etkiye ulaşmak için yukarı titrasyon yapılmalı fakat 
günde 20 mg dozu aşılmamalı dır. 
11 
 Halihazırda atorvastatin alan 
hastalarda  VICTRELIS  ile birlikte 
uygulama sırasında a torvastatin  
dozu günde 20 mg’yi aşmamalıdır .  
Pravastatin * 
(pravastatin 40 mg tek doz  + 
VICTRELIS  800 mg  günde üç kez ) boceprevir  EAA ↓ %6 
boceprevir C maks ↓ %7 
pravastatin EAA ↑ %63 
pravastatin C maks ↑ %49 
 
(OATPB1 inhibi syonu ) VICTRELIS  ile pravastatinin eş 
zamanlı uygulanması pravastatin e 
maruz kalımı arttırmıştır . 
VICTRELIS  ile birlikte 
uygulanırken p ravastatin tedavisi ne 
önerilen dozda ba şlanabilir. Yakın 
klinik takip gereklidir.   
İMMÜN SUPRESANLAR  
Siklosporin * 
(siklosporin  100 mg tek doz  + 
VICTRELIS  800 mg tek doz ) 
 (siklosporin  100 mg tek doz  + 
VICTRELIS  800 mg günde üç kez, çoklu 
dozlar ) boceprevir EAA ↑ %16 
boceprevir C maks ↑ %8 
 siklosporin  EAA↑ %168 
siklosporin  C
maks ↑ %101 
 (CYP3A inhibi syonu  - siklosporin 
üzerine etki)  VICTRELIS  ile birlikte 
uygulanırken siklosporin dozunda ayarlamalar öngörülmeli ve siklosporinin kandaki konsantrasyonlarının yakından takibi ve böbrek fonksiyonu ile 
siklosporine bağlı yan etkilerin sık 
aralıklarla değerlendirilmesi doz 
ayarlamalarına rehberlik etmelidir.  
Takrolimus * 
(takrolimus 0.5 mg tek doz  + VICTRELIS  
800 mg tek doz ) 
(takrolimus 0.5 mg tek doz + VICTRELIS  
800 mg  günde üç kez, çoklu dozlar ) boceprevir EAA ↔ 
boceprevir C maks ↓ %3 
 
takrolimus EAA ↑ %1610 
takrolimus C maks ↑ %890 
 (CYP3A inhibi syonu  – takrolimus  
üzerine etki ) VICTRELIS  ile takrolimus un 
birlikte uygulanması takrolimus dozunda kaydadeğer azaltım ve takrolimus dozaj aralığının uzatılmasını gerektirir;  
takrolimusun kandaki konsantrasyonları yakından takip edilmeli ve böbrek fonksiyonu ile takrolimusa bağlı yan etkiler sık 
aralıklarla değerlendirilmelidir.  
Sirolimus*  
(sirolimus 2 mg tek doz  + VICTRELIS  
800 mg  günde üç kez ) boceprevir EAA ↓ %5 
boceprevir C maks ↓ %6 
 sirolimus EAA
0-∞↑ %712 
sirolimus C maks ↑ %384  
 (CYP3A  inhib isyonu  –sirolimus  
üzerine etki ) VICTRELIS  ile sirolimusun birlikte 
uygulanması sirolimus dozunda 
kaydadeğer azaltım ve sirolimus 
dozaj aralığının uzatılmasını gerekt irir;  sirolimusun kandaki 
konsantrasyonları yakından takip edilmeli ve böbrek fonksiyonu ile sirolimusa bağlı yan etkiler sık 
aralıklarla değerlendirilmelidir.  
ORAL ANTİKOAGÜLANLAR  
Dabigatran  Etkileşim çalışılmamıştır.  
 
(barsakta P-gp transport u üzerine  
etki) Dabigatran dozunun ayarlanması 
önerilmez. Dabigatran alan hastalar uygun şekilde 
izlenmelidir . 
ORAL KONTRASEPTİFLER  
Drospirenon/Etin il östradiol *: 
(drospirenon 3 mg/gün + et inil östradiol  
0.02 mg/gün + VICTRELIS  800 mg 
günde üç kez ) drospirenon EAA ↑ %99 
drospirenon  Cmaks ↑ %57 
 etinil östradiol EAA ↓ %24 
etinil östradiol C
maks ↔  
 
(drospirenon - CYP3A inhibi syonu ) Hiperkalemiye zemin hazırlayan 
durumları olan veya potasyum tutucu diüretikler alan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm  4.4). Bu hastalar için 
alternatif kontraseptifler 
düşünülmelidir.  
Noret indron†/Etin il östradiol:  
(noret indron 1 mg/gün  + etin il östradiol 
0.035  mg/gün + VICTRELIS  800 mg 
günde üç kez ) noretindron   EAA ↓%4 
noretindron  Cmaks  ↓%17 
 etinil östradiol EAA  ↓ %26 
etinil östradiol C
maks ↓ %21 Etinil östradiol ve en az 1 mg 
noretindron içeren oral kontraseptif ile birlikte VICTRELIS  
uygulanmasının kontraseptif etkinliği değiştirmesi olasılığı 
yoktur. Gerçekte, serum 
12 
 progesteron, luteinizan hormon 
(LH) ve folikül stimüla n hormon 
(FSH) düzeyleri noretindron 1  mg/ 
etinil östradiol 0.035 mg ile birlikte 
VICTRELIS  uygulandığında 
ovülasyonun baskılandığını 
göstermiştir (bkz. Bölüm  4.6). 
 VICTRELIS  ile eş zamanlı 
uygulama sırasında, 
noretindron/etinil östradiolün daha 
düşük doz larını içeren oral 
kontraseptiflerin ve diğer hormonal kontrasepsiyon formlarının ovülasyon baskılama aktivitesi 
belirlenmemiştir . 
 
Hormon replasman tedavisi kapsamında östrojenler kullanan hastalar da östrojen eksikliği 
belirtileri yönünden klinik takip 
gerçekleştirilmelidir.  
PROTON P OMPA İNHİBİTÖRÜ  
Omeprazol *: 
(omeprazol 40 mg /gün + VICTRELIS  
800 mg günde üç kez ) boceprevir  EAA ↓ %8** 
boceprevir C maks ↓ %6 
boceprevir C min ↑ %17 
 omeprazol EAA ↑ %6** 
omeprazol C
maks ↑ %3  
omeprazol C 8 saat ↑ %12 Omepraz ol veya  VICTRELIS  
dozunda ayarlama önerilmez.  
SEDAT İFLER  
Midazolam * (oral uygulama)  
(4 mg tek doz + VICTRELIS 800  mg 
günde üç kez)  
 
Triazolam  
(oral uygulama)  midazolam EAA  ↑ %430  
midazolam Cmaks ↑ %177 
 (CYP3A inhibisyonu)  
 
Etkileşim çalışılmamıştır.  
(CYP3A inhibisyonu)  Oral midazolam ve oral 
triazolamın VICTRELIS ile birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3). 
Alprazolam, midazolam, triazolam  
(intravenöz  uygulama ) Etkileşim çalışılma mıştır  
 (CYP3A4/5 inhibi syon u) VICTRELIS  intravenöz 
benzodia zepinler (alprazolam, 
midazolam, triazolam) ile birlikte eş 
zamanlı uygulanırken solunum 
depresyonu ve/veya uzamış sedasyon için yakından klinik takip yapılmalıdır.  Benzodiazepin 
dozunda ayarlama düşünülmelidir.  
** 0-8 saat  
***0 -12 saat  
† Noretisteron ola rak da bilinir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X 'dir. 
 
Ribavirin ve peginterferon alfa ile kombinasyon halinde VICTRELIS, gebe kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3).  
 
13 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Peginterferon alfa ve ribavirini içeren kombine tedavide, kadın hastalarda veya erkek 
hastaların kadın partnerlerinde gebeliği önlemek için azami dikkat gösterilmelidir. Bu nedenle, çocuk sahibi olma potansiyeli taşıyan kadın hastala r tedavi süresince ve tedavi 
tamamlandıktan sonra 4 ay süreyle etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. Erkek hastalar veya onların kadın partnerleri tedavi süresince ve tedavi tamamlandıktan sonra 7 ay süreyle etkili bir doğum kontrol yöntemi kulla nmalıdır.  
 Gebelik  dönemi  
VICTRELIS ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin herhangi bir hiçbir
 veri yoktur. Gebelerde 
kullanılmamalıdır.  
 Daha fazla bilgi için ribavirin ve peginterferon alfanın Kısa Ürün Bilgilerine başvurunuz. 
 
Laktasyon dönemi  
Boceprevir  ve metabolitleri sıçanlarda anne sütüne geçer  (bkz. Bölüm  5.3). Boceprevir in 
insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 Yeni  doğanlar /bebekler üzerindeki risk gözardı edilemez.  
 Emzirmeyi bırakmak ya da VICTRELIS  ile tedaviyi kesmek/kaçınmak  konusundaki kararın 
çocuk için emzirmenin yararı ile kadın için tedavinin yararı hesaba katılarak verilmesi gerekmektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
VICTRELIS ’in insanlarda fertilite üzerindeki etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır.  
Sıçanlarda fertilite ve Sertoli hücreleri üzerinde etkiler gözlenmiş, ancak farelerde ve 
maymunlarda bu etkiler gözlenmemiştir. Klinik veriler ( semen analizleri ve inhibin B 
düzeyleri [Sertoli hücreleri tarafından üretilen ve testis fonksiyonunun dolaylı bir  markeri 
olarak  kullanılan bir glikoprotein]), testis fonksiyonunda değişikliğe dair herhangi bir kanıt 
ortaya koymamıştır.  Sıçan lardaki mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler boceprevir in/ 
metabolitlerinin fertilite üzerine etkilerini göstermiştir; bu etkilerin dişi lerde geri dönüşlü 
olduğu bildirilmiştir (bkz. Bölüm  5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
VICTRELIS , peginterferon alfa -2b ve ribavirin ile kombinasyon tedavisi bazı hastaların araç 
ve makine kullanma becerisine etki edebilir.  Baş dönmesi, yorgunluk, bayılma , kan basıncı 
değişimleri ve bulanık görme nin rapor edildiği konusunda  hastaların  bilgilendirilmesi 
gerekmektedir (bkz. Bölüm  4.8). 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 VICTRELIS ’in peginterferon alfa -2b ve ribavirin ile kombinasyonu için yaklaşık 1,500 
hasta yı temsil eden  güvenlilik profili, biri daha önce tedavi almamış hastalarda, diğeri  ise 
önceki tedavisi başarısız olmuş hastalarda y ürütülen iki  klinik çalışmadan toplanmış 
güvenlilik verilerine dayanmaktadır  (bkz. Bölüm 5.1).  
 En sık rapor edilen advers reaksiyonlar yorgunluk, anemi (bkz. Bölüm 4.4), bulantı, baş ağrısı ve tat duyumunda bozukluktur.  
14 
 Doz azaltımının en yaygın  nedeni, tek başına peginterferon alfa 2- b ve ribavirin alan hastalara 
kıyasla  peginterferon alfa 2 -b ve ribavirin ile VICTRELIS  kombinasyonu alan hastalarda daha 
sık görülen anemidir.  
 
Advers reaksiyonlar Sistem  Organ Sınıf ına göre aşağıda listelenmektedir . Her bir sistem 
organ sınıfı içerisindeki advers reaksiyonlar sıklık başlığı altında şu kategorilerde listelenmektedir : Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 
ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000) ¸ çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki 
verilere dayanarak tahmin edilemiyor).  
Klinik çalışmalar sırasında VICTRELIS 'in peginterferon alfa -2b ve ribavirin 
kombinasyonu ile rapor edilmiş advers reaksiyonlar
† ve ‡  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyon lar 
Yaygın : Bronşit*, selülit*, herpes simpleks, influenza , oral 
fungal  enfeksiyon, sinüzit  
Yaygın olmayan : Gastroenterit*, pnömoni*, sta filokok enfeksiyonu*, 
kandidiyazis, kulak enfeksiyonu, fungal deri 
enfeksiyonu, nazofarenjit, onikomikoz, fare njit,  
solunum yolu enfeksiyonu, rinit, deri enfeksiyonu, 
idrar yolları  enfeksiyonu  
Seyrek  Epiglo titis*, otitis media, sepsis  
 
(Kist ve poliple r de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu  neoplazmlar  
Seyrek  Tiroid neoplazmı  (nodüller)  
 
Kan ve lenfatik sistem i hastalıkları  
Çok yaygın : Anemi*, nötropeni*  
Yaygın : Lökopeni*, trombositopeni* , pansitopeni, 
agranülositoz  
Yaygın olmayan : Hemora jik diyatez , lenfadenopati, lenfopeni  
Seyrek  Hemo liz 
 
Bağışıklık sistem i hastalıkları  
Seyrek  Sarkoidoz*, akut olmayan porfiri  
 
Endokrin hastalıklar  
Yaygın : Guatr, hipotiroidi  
Yaygın olmayan : Hiper tiroidi  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çok Ya ygın: İştah  azalma sı* 
Yaygın : Dehidra tasyon*, hiperglisemi*, hipertrigliseridemi, 
hiperürisemi  
Yaygın olmayan : Hipokalemi*, i ştah bozukluğu, diabet es mellitus , 
gut, hiperkalsemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın : Anksiyete*, depresyon*, uykusuzluk, iritabilite  
Yaygın : Duygulanımda  labilite, ajitasyon, libido bozukluğu, 
duygudurum değişikliği, uyku bozukluğu  
15 
 Yaygın olmayan:  Agresyon*, cinayet fikirleri*, panik atak*, 
paranoya*, madde kullanımı*, intihar fikirleri*,  
anormal davranış, öfke, apati, konfüzyon hali, 
zihinsel durum değişiklikleri, huzursuzluk  
Seyrek : Bipolar bozukluk*, tamamlanmış intihar*, intihar 
girişimi*, işitsel halüsinasyon, görsel halüsinasyon, 
psikiyatrik dekompensasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Baş dönmesi *, ba ş ağrısı*  
Yaygın : Hipostezi*, parestezi*, senkop*, a mnezi, dikkat 
bozukluğu, bellek bozukluğu , migren, paros mi, 
tremor, vertigo  
Yaygın olmayan : Periferik nöropati*, k ognitif bozukluk, hiperest ezi, 
letarji, bilinç kaybı, mental bozukluk, nö ralji, 
presenko p 
Seyrek : Serebral iskemi*, ensefelopati  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın : Göz kuruluğu, retina l eksüda, bulanık görme, görme 
bozukluğu  
Yaygın olmayan : Retinal iskemi*, retinopati* , gözde anormal his, 
konjüktival kanama, konjüktivit, göz ağrısı, göz kaşıntıs ı, göz şişmesi, göz  kapağında  
ödem, gözyaşı 
artışı, oküler hiperemi, fotofobi  
Seyrek : Papilla ödem i 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın : Tinnitus  
Yaygın olmayan : Sağırlık*, kulak rahatsızlığı, işitme bozukluğu  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın : Çarpı ntı 
Yaygın olmayan : Taşikardi*, a ritmi, kardiyovasküler hastalık   
Seyrek : Akut miyokard  enfarktüs ü*, atriyal fibrilasyon*, 
koroner arter hastalığı*, perikardiyal efüzyon, 
perikardit*  
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın : Hipotansiyon*, h ipertansiyon,  
Yaygın  olmayan : Derin ven trombozu*, sıcak basması , solukluk, 
periferik soğukluk  
Seyrek : Venöz tromboz  
 
Solunum , göğüs  bozuklukları ve medi astinal hastalıklar  
Çok yaygın : Öksürük*,  dispne*  
Yaygın : Epistaksis , nazal konjesyon , orofaren kste ağrı, 
solunum yolu konjesyonu, sinüs konjesyonu, hırıltılı 
solunum  
 
16 
 Yaygın olmayan : Plevr a ağrısı (nefes alırken ya da öksürürken 
göğüste ağrı) *, pulmoner emboli*, b oğaz kuruluğu, 
disfoni, üst hava yolu sekresyonunda artış, 
orofar enkste  kabarcık oluşumu (ağızda ya da 
faren kste kabarcıklar)  
  
Seyrek : Plevra fibroz isi*, ortopne, solunum yetmezliği  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın : Diyare*, bulantı*, kusma*, ağız kuruluğu, tat 
duyumunda bozukluk  
Yaygın : Abdominal ağrı*, üst abdominal ağrı*, 
konstipasyon*, gastroözefagal reflü hastalığı*, hemoroid*, abdominal rahatsızlık, abdominal distansiyon, anorektal rahatsızlık, aftöz stomatit, dudakların iltihabı, dispepsi, flatulans, glossodini, 
ağız ülseri, ağızda  ağrı, stomatit, diş bozuklukları  
 
Yaygın olmayan : Alt abdomi nal ağrı*, gastrit*, pankreatit*, anal 
kaşıntı, kolit, disfaji, feçeste renk değişikliği, sık dışkılama , diş eti kanaması, diş eti ağrısı, diş eti 
iltihabı, glossit is, dudak kuruluğu, odinofaji, 
proktalji, rektal kanama, aşırı tükürük sekresyonu, diş hassasiyeti, dilde renk değişikliği, dil 
ülserasyonu  
Seyrek : Pankreas yetmezliği  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan : Hiperbilirubinemi  
Seyrek : Kolesistit*  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Çok yaygın : Alopesi, cilt kuruluğu, kaşıntı , döküntü  
Yaygın : Dermati t, egzema, eritem, hiperhidroz , gece 
terlemesi, periferik ödem, psöriyaz is, erita matöz 
döküntü, maküler döküntü, makülo- papüler 
döküntü, papül er döküntü, kaşıntılı  döküntü, deri 
lezyonu  
Yaygın olmayan : Işığa duyarlılık reaksiyonu, deri ülseri, ürtiker  (bkz. 
Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor:  Anjiyo ödem (bkz. Bölüm 4.4), eozinofili ve 
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü 
(DRESS ) sendromu, Stevens -Johnson sendromu                                                                              
 
Kas- iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın : Artalji, miyalji  
Yaygın : Sırt ağrısı*, ekstremitede ağrı*, kas spazmları, kas 
güçsüzlüğü , boyun ağrısı  
Yaygın olmayan : Kas-iskelet , göğüs ağrısı*, artrit, kemik ağrısı, 
eklemlerd e şişlik, kas iskelet ağrısı  
17 
  
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın : Pollakiüri  
Yaygın olmayan : Dizüri, noktüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın : Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan : Amenore, menoraji, metror aji 
Seyrek : Aspermi  
 
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Çok yaygın : Asteni*, üşüme , yorgunluk*, influenza benzeri 
hastalık, pireksi * 
Yaygın : Göğüs rahatsızlığı*, göğüs ağrısı*, kırıklık*, vücut 
ısısı değişikliği hissi, mukoza larda  kuruluk, ağrı  
Yaygın o lmayan : Anormal hissetme, iyileşme bozukluğu, ka lp 
kaynaklı olmayan göğüs ağrısı  
 
Laboratuvar bulguları  
Çok yaygın : Kilo kaybı  
Yaygın olmayan : Kardiyak üfürüm, kalp  hızında artış 
 
* Klinik araştırma hastalarında araştırıcı tarafından “ciddi olabilir” ş eklinde değerlendirilebilen advers 
reaksiyonları kapsamaktadır.  
† VICTRELIS peginterferon alfa ve ribavirin ile birlikte reçetelendiğinden, lütfen peginterferon alfa ve 
ribavirinin Kısa Ürün Bilgilerine de bakınız.  
‡ VICTRELIS oral olarak uygulandığından enjeksiyon yeri reaksiyonları dahil edilmemiştir.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tarifi  
Anemi  (bkz. Bölüm 4.4)  
Anemi,  VICTRELIS  ile peginterferon alfa -2b ve ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen 
hastaların %49’una karşılık tek başına peginterferon alfa -2b ve ribavirin ile tedavi edilen 
hastaların %29’unda görülmüştür. VICTRELIS  hemoglobin konsantrasyonunda yaklaşık 1 
g/dL ek bir düşüş ile ilişkilendirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4). Hemoglobin değerlerinde 
başlangıçtan itibaren ortalama azalmalar ın, önceden t edavi almış hastalarda, daha önce hiç 
tedavi almamış hastalarla karşılaştırıldığında daha fazla olduğu saptanmıştır. Anemi/hemolitik 
anemi nedeniyle doz değişiklikleri VICTRELIS  ile peginterferon alfa -2b ve ribavirin 
kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda (%26) tek başına peginterferon alfa -2b ve ribavirin 
ile tedavi edilen hastalara (%13) göre iki kat daha sık g erçekleşmiştir . Klinik çalışmalarda 
anemi tedavisi için eritropoietin alan hastaların oranı VICTRELIS  içeren kollarda  %43 (667 
/1,548) iken, tek başına peginterferon alfa -2b ve ribavirin ile tedavi edilen hastalarda %24 
olarak bildirilmiştir  (131/547). Anemik hastaların büyük kısmı hemoglobin düzeyleri ≤ 10 
g/dL (veya 6.2 mmol/L) olduğunda eritropoietin almıştır. Anemiye müdahale için transfüzyon 
alan hastaların oranı VICTRELIS  içeren kollar da %3 olmasına karşın tek başına peginterferon 
alfa-2b ve ribavirin alan koldaki hastalarda  < %1’dir. 
 
Nötrofil ler (bkz. Bölüm 4.4)  
Nötrofil sayısı azalmış  hastaların oranı VICTRELIS  içeren kol larda, tek başına peginterferon 
alfa-2b ve ribavirin alan koldaki hastalara oranla daha yüks ek bulunmuştur. Derece 3-4 
nötropeni (nötrofil sayısı < 0.75 x 109/L) gelişen hastaların oranı peginterferon alfa -2b ve 
ribavirin ile birlikte VICTRELIS ile tedavi edilen hastalarda ( %29) plasebo alan hastalara 
18 
 göre daha yüksektir  (%17). Peginterferon alfa -2b ve ribavirin ile VICTRELIS  kombinasyonu 
alan hastaların %7'sinde  ve peginterferon alfa -2b ve ribavirin alan hastaların sadece %4’ünde 
nötrofil sayısı < 0.5 x 109 /L’dir (Derece 4 nötropeni).  
 
Peginterferon alfa- 2a ile kombine kullanım için bölüm 4.4'deki spesifik bölüme bakınız.  
 
Trombositler  
Trombosit sayısı VICTRELIS  içeren kollardaki hastalarda (%3) tek başına peginterferon alfa -
2b ve ribavirin alan koldaki hastalara kıyasla azalmıştır (%1). Her iki tedavi kolunda, sirozlu hastaların Derece 3-4 trombositopeni yaşama riski sirozu olmayan hastalara göre daha 
yüksektir.  
 
Diğer laboratuvar bulguları  
VICTRELIS 'in peginterferon alfa -2b ve ribavirine eklenmesi yle ürik asit, trigliseridler ve total 
kolesterol düzeylerinde yükselme insidansları tek başına peginterferon alfa -2b ve ribavirine 
kıyasla  artmıştır.  
 
Eş zamanlı HIV enfeksiyonu olan hastalar  
HIV/HCV- 1 koenfeksiyonu olan hastalarda (n=64) VICTRELIS ’in güvenlilik profili tek 
enfeksiyonu bulunan HCV hastalarındaki güvenlilik profiliyle genel olarak benzer bulunmuştur.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımak tadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 Sağlıklı gönüllülerde günlük 3600 mg dozlar  istenmeyen herhangi bir semptomatik etkiye 
neden olmadan  5 gün süreyle  alınmıştır . 
VICTRELIS  doz aşımı için s pesifik bir antidot bulunmamaktadır. VICTRELIS  doz aşımının  
tedavisi, yaşamsal bulguların izlenmesi ve hastanın klinik durumunun gözlenmesi dahil genel 
destekleyici önlemleri içermelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakot erapötik grup: Sistemik kullanılan antiviraller, p roteaz inhibitör leri. 
ATC kodu: J05AE12  
 
Etki mekanizması  
Boceprevir  bir HCV NS3 proteaz inhibitörüdür. Boceprevir , HCV ile enfekte olmuş konakçı  
hücreler inde, viral replikasyonu inhibe eder.  Boceprevir NS3 proteaz ın (HCV yaşam 
döngüsünün önemli bir bileşeni ) aktif bölgesindeki  serine (Ser139) bir (alfa)- ketoamid 
fonksiyonel grubu aracılığıyla  kovalent, ancak geri dönüşlü olarak bağlanır.  
 
19 
 Hücre kültüründeki antiviral aktivite  
Boceprevir in antiviral aktivite si, NS3 proteazın yavaş bağlanan inhibitörlerine yönelik bir 
biyokimyasal tayinde  ve genotip 1a ve 1b HCV replikon sisteminde  değerlendirilmiştir. 72 
saatlik hücre kültüründe  farklı genotip 1b replikonlarına karşı boceprevirin IC50 ve IC 90 
değerleri sırası yla 200-600 nM ve 400- 900 nM olarak tespit edilmiştir . Tedavi nin verildiği 
zaman  ile replikon RNA kaybı doğru  orantılı gibi görünmektedir. IC90 düzeyinde 72 saatlik 
tedavi yle, replikon RNA’da 1 -log 10 düşüş meydana gelmiştir.  Uzun süreli maruz kal ım 
sonucunda, 15. günde  RNA seviyelerinde 2 -log azalma meydana gelmiştir. Bir genotip 1a 
replikonunda, boceprevir in IC 50 ve IC 90 değerleri  sırasıyla 900 nM ve 1400 nM  olarak 
bulunmuştur. 
 Replikon RNA’da %90 supresyon sağlayan  farklı  boceprevir  ve interferon alfa- 2b 
kombinasyonları nın değerlendirilmesi etki artışını  göstermiştir; sinerji ya da antagonizma ya 
dair bulgular  tespit edilmemiştir.  
 
Direnç  
HCV genotip 1a replikonuna karşı boceprevir aktivitesi, NS3 proteaz bölgesindeki şu aminoasit substitüsyonları tarafın dan azaltılmıştır (2 -6 kat): V36A/L/M, Q41R, T54A/S, 
V55A, R155K ve V158I. Aminoasit substitüsyonları  R155T ve A156S, boc eprevir 
duyarlılığında 10 kattan fazla bir azalmaya yol açmıştır. V55I ve D168N ’nin tekli 
substitüsyonları boc eprevire duyarlılığı azaltmamıştır. Aşağıdaki çift aminoasit 
substitüsyonları, boc eprevire duyarlılıkta 10 kattan fazla bir azalmaya yol açmıştır: 
V55A+I170V, T54S+R155K, R155K+D168N, R155T+D168N ve V36M+R155K.   HCV genotip 1b replikonuna karşı boceprevir aktivitesi, NS3 proteaz bölgesindeki şu 
aminoasit substitüsyonları yla azaltılmıştır (2 -8 kat): V36A/M, F43S, T54A/G/S, V55A, 
R155K/G, V158I, V170M ve M175L. Aminoasit substitüsyonları  A156S/T/V, V170A, 
R155W+A156G ve V36M+R155K, boceprevir duyarlılığında 10 kattan fazla bir azal maya 
yol açmıştır. D168V ’nin tekli substitüsyonu boc eprevire duyarlılığı azaltmamıştır.  
 İki faz III çalışmada dört hafta süreyle peginterferon alfa -2b ve ribavirini takiben 
peginterferon alfa -2b ve ribavirin ile günde üç kez VICTRELIS  800 mg alan daha önc e tedavi 
edilmemiş hastalar ın ve önceki tedavisi başarısız olmuş hastaların birleştirilmiş  veri analizinde 
başlangıçtan  sonra RAV' lar (Direnç ile ilişkili varyantlar; direk etkili antiviral ajanlara 
dirençle bağlı HCV varyantlardır. )
 tüm hastalar ın %15'ind e tespit edilmiştir . VICTRELIS  ile 
tedavi edilip kalıcı viral yanıt (KVY) elde edilemeyen ve numuneleri analiz edilen hastaların 
%53’ünde başlangıç tan sonra RAV ’lar tespit edilmiştir .  
 Bu hastalarda en sık tespit edilen (hastaların >%25'inde) başlangıç sonrası RAV 'lar genotip 1a 
virüsleriyle enfekte hastalarda V36M (% 61) ve R155K (%68), genotip 1b virüsleriyle enfekte 
hastalarda ise T54A (% 42), T54S (%37), A156S (%26) ve V170A (%32) aminoasit 
substitüsyonlarıydı.  
 VICTRELIS  ile tedavi edilen hastalarda , interferon a yanıt  verme ( tedavi nin 4. haftasında  viral 
yükte ≥1 -log
10 düşüş olarak tanımlanmıştır) daha az sayıda RAV 'ların saptanmasıyla ilişkili 
bulunmuştur;  yanıt veren hastalar ın %6’sında RAV' lar saptanırken,  tedavinin 4. haftasında  
viral yükündeki düşüş  <1-log 10 olan hastalarda  (zayıf interferon yanıtı) bu oran %41'dir.  
 VICTRELIS  ile tedavi edilip  KVY'ye ulaşamamış ve başlangıç sonrası numuneleri RAV 'lar 
için analiz  edilen hastalarda interferona yanıt  daha az sayıda  RAV 'ların tespitiyle ilişkili 
20 
 bulunmuştur. Bu hastalar ın %31’in de başlangıçtan  sonra RAV'lar bulunma sına karşın  
tedavi nin 4. haftasında  viral yükte  < 1-log 10 düşüş olan hastalar ın %69’unda  RAV'lar 
gözlenmiştir.    
 
Popülasyon dizi analiziyle başlangıçta hastaların % 8'sinde RAV'lar saptanmış tır. Genel 
olarak, peginterferon alfa -2b ve ribavirin ile VICTRELIS  kombinasyonu alan hastalarda 
başlangıçta RAV'ların varlığı ile tedavi yanıtı arasında dikkate değer bir ilişki mevcut gibi 
görünmemektedir.  
 Ancak, 4 haftalık öncü tedavi  döneminde peginte rferon alfa -2b/ribavirine zayıf yanıt veren 
hastalar arasında, başlangıçta V36M, T54S, V55A veya R155K varyantlarının saptandığı 
hastalarda VICTRELIS’ in etki liliği azalmış gibi görünmektedir . Başlangıçta bu varyantlara 
sahip olan ve peginterferon alfa -2b/ribavirine azalmış yanıt veren hastalar VICTRELIS  ile 
tedavi edilen tüm hastaların yaklaşık %1'ini oluştur maktadır .  
 Boceprevir ile tedavi edilen ve KVY elde edemeyen hastaların takip analizi, vahşi tip virüs 
popülasyonunun arttığını ve boceprevire dirençli varyantların çoğunluğunun boceprevir tedavisinden sonra zaman içinde saptanamaz halde geldiğini göstermiştir. Tedavi sırasında 
boceprevire dirençli varyantların ortaya çıktığı Faz 2/3 çalışmalarda (P03523, P03659, 
P05216 ve P05101) KVY elde edemeyen, daha önce tedavi görmemiş ve görmüş 314 hastanın %73’ünde (228/314) tedaviden sonraki 3 yıl içinde popülasyon dizi  analiziyle  boceprevire 
dirençle ilişkilendirilen lokuslarda RAV saptanmamıştır. Varyantlar arasından, V36M ’nin 
%91’i , T54A’nın %98’i,  T54S’nin %71’i ,  V55A’nın %78’i, R155K’nın %76’sı,  A156S’nin 
%92’si ,  I/V170A’nın %96’sı,  R155K+T54S’nin %77’si  ve  R155K+V36M ’nin %95’i  
popülasyon dizi  analiziyle  saptanamamıştır. Tüm RAV’lerin saptanamaz hale gelmesi için 
medyan süre 1.11 yıldır.  
 314 hastadan 230'u genotip 1a HCV ile enfekte ve 84’ü genotip 1b HCV ile enfektedir. 
Genotip 1a hastaların  %70’inde  (162/230) popülasyon dizi  analiziyle  boceprevire dirençle 
ilişkilendirilen lokuslarda RAV saptanmamıştır. Genotip 1a’da tüm RAV’lerin saptanamaz hale gel mesi için medyan süre 1.17 yıl  bulunmuştur. Genotip 1a hastalarında (> %10) 
gözlenen en önemli  boceprevire dirençli varyantların saptanamaz hale gelmesi için medyan 
süreler şöyledir: R155K+V36M, 0.69 yıl; V36M, 0.89 yıl; R155K+T54S, 1.05 yıl; R155K, 1.08 yıl ve T54S, 1.14 yıl. Buna karşılık , genotip 1b hastaların %79’unda (66/84) popülasyon 
dizi analiziyle boceprevire dirençle ilişkilendirilen lokuslarda RAV saptanmamıştır. Genotip 
1b’de tüm RAV’lerin saptanamaz hale gelmesi için medyan süre 1.04 yıldır. Genotip 1b hastalarında (> %10) gözlenen en önemli  boceprevire dirençli varyantların saptanamaz hale 
gelmesi için medyan süreler şöyledir: I/V170A, 0.46 yıl; T54A, 0.47 yıl; V55A, 0.83 yıl; A156S, 0.89 yıl ve T54S, 1.11 yıl.  
 
Etkililik 
VICTRELIS ’in kronik hepatit C genotip 1 enfeksiyonunun tedavisindeki  etkililiği, daha önce 
tedavi edilmemiş (SPRINT -2) ya da önceki tedavisi  başarısız olmuş (RESPOND -2) yaklaşık 
1,500 yetişkin hastada  yürütülen Faz III klinik çalışmalarda değerlendirilmiştir . Her iki 
çalışmada da VICTRELIS ’in mevcut bakım standardına  (peginterferon al fa ve ribavirin) 
eklenmesi kalıcı viral yanıt ( KVY ) oranlarını tek başına bakım standardına  göre anlamlı 
derecede arttır mıştır . İki öncü çalış manın verileri arasında köprü kuran geriye dönük 
analizlerin, bazı hasta alt  gruplarında çalışılan rejimden farkli bir pozolojinin tavsiye 
edilmesine yol açtığı dikkate  alınmalıdır.  
 
21 
 Daha önce tedavi edilmemiş hastalar  
SPRINT -2 (P05216), PR [peginterferon alfa -2b 1.5 µg/kg/hafta subkutan yolla ve ribavirinin 
vücut ağırlığına dayalı dozu (600- 1,400 mg/gün oral yolla, günde iki doza bölünmüş)] ile 
kombine olarak günde üç kez oral VICTRELIS 800 mg'nin iki tedavi rejimini  saptanabilir 
HCV- RNA düzeylerine sahip, kronik hepatit C  HCV genotip 1 enfeksiyonu olan ve dah a önce 
interferon alfa tedavisi almamış yetişkin hastalarda tek başına PR ile karşılaştıran randomize, 
çift kör, plasebo -kontrollü bir çalışmadır. Hastalar iki kohorta (Kohort 1 N=938/S iyah ırk 
olmayan ve Kohort 2/Siyah ırk N=159) 1:1:1 oranında randomize edilmiş ve HCV genotipine  
(1a ya da 1b)  ve HCV -RNA viral yüküne (≤ 400,000 IU/mL’ye karşı > 400,000 IU/ mL) göre 
aşağıdaki üç tedavi koldan birine yerleştirilmişlerdir: 
 
• 48 hafta süresince Peginterferon alfa -2b + ribavirin (PR48). 
 
• 4 hafta Peginterferon alfa -2b + ribavirin ardından 24 hafta boyunca günde üç kez 
VICTRELIS  800 mg + peginterferon alfa -2b + ribavirin. Hastalar daha sonra t edavi nin 
8. haftasında  yanıt a dayalı  tedavi ye göre  (VICTRELIS -RGT) farklı tedavi rejimlerine 
devam et miştir . Bu tedavi kolundaki tüm hastalarda VICTRELIS  tedavisi  24 hafta yla 
sınırlandırılmıştır . 
 
o  Tedavinin 8. haftasında  saptanamayan  HCV- RNA’sı olan (erken yanıt 
verenler) ve aynı zamanda tedavinin 24. haftasına kadar  HCV RNA 
saptanmayan  hastalar da  tedavi kesil miş ve tedavinin 28. haftasındaki vizite  
kadar  takibe alınmışlardır . 
 
o Tedavinin 8. haftasında  ya da sonraki herhangi bir tedavi haftasında 
saptanabilir  HCV- RNA’sı olan ancak tedavinin 24. haftasında HCV RNA  
saptanmayan  (geç yanıt veren)  hastalar 28. haftada ki vizitte  körlenmiş  bir 
şekilde  plaseboya geçirilmiş  ve ek olarak 20 hafta boyunca peginterferon 
alfa-2b + ribavirin tedavisi ne devam ederek  toplam tedavi süresi 48 haftaya 
tamamlanmıştır . 
 
• Dört hafta peginterferon alfa -2b + ribavirini takiben 44 hafta boyunca  günde üç  kez 
VICTRELIS  800 mg + peginterferon alfa -2b + ribavirin ( VICTRELIS -PR48). 
 Tedavinin 24. haftasında  plazmada saptanabilir HCV -RNA 'sı olan tüm hastaların tedavisi 
kesil miştir . Kalıcı Viral Yanıt ( KVY) taki p döneminin 24. haftasında  saptanamayan
1 HCV-
RNA olarak tanımlanmıştır . 
 
Herhangi bir çalışma ilacından en az bir doz almış olan randomize hastalarda (Tam Analiz Seti Popülasyonu), VICTRELIS ’in peginterferon alfa- 2b ve ribavirine eklenmesi kombine 
kohortta KVY oranlarını tek başına peginterferon alfa- 2b ve ribavirin ile karşılaştırıldığında 
anlamlı düzeyde  (VICTRELIS  içeren kollarda %63 ila %66’ya karşılık  PR48 kontrol için 
%38)  arttırmış  ve erken yanıt veren  hastalarda tedavi süresini  28 haftaya düşürmüştür  (bkz.  
Tablo 4). Peginterferon alfa- 2b ile riba virini içeren dört haftalık öncü tedavi sonrasında 
VICTRELIS  veya plasebonun en az bir dozunu alan hastaların (Modifiye Edilmiş Tedavi 
Amaçlı Popülasyon) bir  sekonder analizi ,  KVY oranları nın VICTRELIS  içeren  kolların  
kombine kohortunda  %67 ila %68, PR48 kontrolde ise %40 olduğunu göster miştir.  
 
1 Klinik çalışmalarda, plazmadaki HCV -RNA 9.3 IU/mL’lik saptama limiti ve 25 IU/mL ölçüm limitine sahip Roche 
COBAS TaqMan tayini ile ölçülmüştür.  
22 
 Tablo 4. 
Daha önce tedavi almayan hastalar da Kalıcı Viral Yanıt ( KVY)*,          
Tedavi Sonu Yanıt  (TSY ) ve  Nüks † Oranları  
 
Çalışma Kohortları  VICTRELIS -
RGT  VICTRELIS -
PR48  PR48  
 
Tüm hastalar§ n=368  n=366  n=363  
KVY ‡ %(n/N)  
%95 GA 63(233/368)  
(58.4, 68.2)  66 (242/366)  
(61.3, 71.0)  38 (137/363)  
(32.8, 42.7)  
TSY (Saptanma yan HCV -RNA)  
% (n/N)  
%95GA   
71 (261/368)  
(66.3, 75.6)   
76 (277/366)  
(71.3, 80.1)   
53 (191/363)  
(47.5, 57.8)  
Nüks †  %(n/N)  
%95 GA  9 (24/257)  
 (5.8, 12.9)  9 (24/265)  
(5.6, 12.5)  22  (39/176)  
(16.0, 28.3)  
*Herhangi bir çalışma ilacının en az bir dozunu (p eginterferon alfa -2b, ribavirin ya da VICTRELIS ) almış 
tüm randomize hastalardan oluşan Tam Analiz Seti (FAS) (N=1,097). Randomize edilen hastaların ortalama 
yaşı 49.1’ dir. Hastaların ırk dağılımı şöyleydi: %82 Beyaz, %14 Siyah, %2 Asyalı,  %1 karışık ırk,  %1 
Amerikan Yerlisi ya da  Alaska Yerlisi. Hastaların cinsiyete göre dağılımı %60 erkek ve %40 kadındı r.  
 
†Nüks  oranı, tedavi sonunda HCV RNA saptanmayan ve takip döneminin sonunda HCV -RNA saptanan 
hastaların , tedavi  sonunda (TSY) saptan mayan HCV -RNA'sı o lan ve takip  dönemi  sonu verileri eksik 
olmayan hastalar a oranıdı r. 
 
‡ KVY:  
Takip döneminin 24. haftasında saptanamayan1 plazma HCV -RNA olarak tanımlanmıştır. Eğer takip 
döneminin 24. haftasından sonra başka HCV -RNA değerleri mevcut ise, Takip Haftası 24’ ten sonraki 
dönemde  mevcut olan en son  değer kullanılmıştır. Eğer Takip Haftası 24’te ve 24’ten sonra bu tür değerler 
yoksa, Takip Haftası 12 değeri kullanılmıştır. KVY oranları (“ eksik=başarısızlık” yaklaşımı ile), 
tablodakilerle hemen hemen aynıdır. Kon trol için %37, VICTRELIS -RGT için %62, VICTRELIS -PR48 
için %65.  
 
§Sirozlu hasta sayısı sınırlıdır ( (toplam 53 hastadan 40’ı VICTRELIS  ile tedavi edilmiştir).  
 
İnterferon a yanıt  (tedavinin 4. haftasında  viral yükte ≥  1-log 10 azalma olarak tanımlan mıştır) 
KVY’yi öngörmüştür. Tedavinin 4. haftasında interferon yanıtı gösteren hastalarda, 
VICTRELIS  ile kombine  peginterferon alfa -2b ve ribavirin tedavisi  %79-81 arasında değişen  
KVY oranları sağlamıştır; bakım standar dıyla  tedavi  için bu oran %51'dir.  Tedavinin  4. 
haftasında  viral yükte <1 -log 10 azalma olan hastalarda (zayıf interferon yanıtı), peginterferon 
alfa-2b ve ribavirin ve VICTRELIS  kombinasyonu yla tedavi, bakım standar dı alan 
hastalardaki %4 KVY ile karşılaştırıldığında %28 -38 KVY oranlarıyla sonuçlan mıştır. 
 
 
          
 
1 Klinik çalışmalarda, plazmadaki HCV -RNA 9.3 IU/mL’lik saptama limiti ve 25 IU/mL ölçüm limitine sahip Roche 
COBAS TaqMan tayini ile ölçülmüştür.  
 
23 
 Tedavi haftası 28'e kadar benzer tedavi alan hastalarda Kalıcı Viral Yanıt (KVY)  
Tablo 5 daha önce tedavi edilmemiş erken yanıt veren  ve geç yanıt veren ve tedavi haftası 
28'e kadar benzer tedavi alan hastalarda kalıcı viral yanıtı  tedavi koluna göre sunmaktadır. 
VICTRELIS -RGT kolunda ki hastaların  %57’sinde  (208/368)  ve VICTRELIS  -PR48 
kolundaki  hastaların %56'sında (204/366) t edavi nin 8.haftası nda saptanamayacak düzeyde 
HCV- RNA mevcuttu r; bu oran PR kolunda %17’dir  (60/363).  
 
Tablo 5. 
Daha önce tedavi edilmemiş  hastalarda Kalıcı Viral Yanıt ( KVY ), Tedavi Sonu Yanıt  
(TSY ) ve Nüks  Oranları (erken ve geç yanıt veren hastalar)  
 
 VICTRELIS  -
RGT  VICTRELIS  -
PR48  Farkın nokta tahmini 
(VICTRELIS -RGT 
eksi VICTRELIS  -
PR48) [%95 GA]  
Erken Yanıt Verenler (N=323)  
KVY % (n/N)  96.3 (156/162)   96.3 (155/161)  0.0 [-4.1, 4.1]  
TSY % (n/N)  100.0 (162/162)  98.8 (159/161)  - 
Nüks % (n/N)  3.1 (5/161)  1.3 (2/157)  - 
Geç Yanıt Verenler (N=141)  
TSY % (n/N)  66.2 (45/68)    75.3 (55/73)  -9.2 [-24.4, 6.3]  
EOT % (n/N)  76.5 (52/68)   90.4 (66/73)  - 
Nüks % (n/N)  13.5 (7/52)   14.1 (9/64)  - 
 
Verilerin sınırlamaları g öz önüne alınarak, konservatif bir önlem olarak, daha önce tedavi 
almamış -geç yanıt veren hastalarda, test edilen 2 4 haftalık üçlü tedavi süresi yerine üçlü 
tedavi süresinin 32 haftaya uzatılarak toplam 48 hafta olması tavsiye edilmektedir.  
 
Eş zamanlı HIV enfeksiyonu olan hastalar  
P05411, kronik HCV enfeksiyonu için daha önce tedavi almamış HIV ve HCV genotip 1 enfeksiyonları olan hastalarda oral yolla günde üç kez VICTRELIS  800 mg ile birlikte PR 
[subkutan yolla peginterferon alfa -2b 1.5 μg/kg/hafta ve vücut ağırlığına dayalı ribavirin 
dozajı (oral yolla günde 600- 1,400 mg)] kombinasyonunu tek başına PR ile karşılaştıran bir 
Faz II randomize, çift-kör, plas ebo-kontrollü çalışmadır. Hastalar 4 hafta PR, ardından PR ile 
birlikte 44 hafta süreyle VICTRELIS  veya  plasebo ile tedavi edilmiştir . Hastalar stabil HIV 
hastalığına sahiptir  (HIV -1 viral yükü < 50 kopya/ml ve CD4 sayısı ≥ 200 hücre/μL) ve bir  
antiretroviral rejimi almaktadır. Hastaların büyük kısmı  (%87; 85/98) HIV nükleozid ters 
transkriptaz inhibitör leri (NRTİ’ler) ile kombine olarak ritonavir  destekli bir HIV protea z 
inhibit örü (Pİ) alıyordur. En yaygın şekilde alınan HIV Pİ atazanavir di, onu lopinavir ve  
darunavir  izliyordur. Hastalar  2:1 oranında randomize edilmiş ve siroz /fibro za ve 
başlangıçtaki  HCV- RNA ’ya (< 800,000 IU/mL ’ye karşı  ≥ 800,000 IU/mL ) dayanarak 
sınıflandırılmıştır . 
 KVY oranı  VICTRELIS  ile PR kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda  %62.5 (40/64) , tek 
başına PR ile tedavi edilen hastalarda  ise %29.4’dü r (10/34) (bkz. Tabl o 6). 
 Eş zamanlı HIV enfeksiyonu olan hastalar ın, KVY’ye ulaşamayan ve po pülasyon dizi analizi 
yapılan  sınırlı bir sayısında  başlangıç sonrası RAV’ların  prevalansı SPRINT -2 çalışmasında 
tek bir enfeksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında daha yüksek bulunmuştur.  
24 
 Tablo 6  
Daha önce tedavi almayan HIV koenfeksiyonlu hastalarda Kalıcı Viral Yanıt (KVY)*,          
Tedavi Sonu Yanıt (TSY) ve HCV Nüks† Oranları  
 
 VICTRELIS -PR48  
 PR48  
KVY ‡ % (n/N)  %62.5 (40/64)  %29.4 (10/34)  
TSY  % (n/N)  %65.6 (42/64)  %29.4 (10/34)  
Nüks %(n/N)  %4.8 (2/42)  %10 (1/10)  
 
* Herhangi bir çalışma ilacının en az bir dozunu (peginterferon alfa -2b, ribavirin ya da VICTRELIS) almış tüm 
randomize hastalardan oluşan Tam Analiz Seti (FAS) (N=98). Randomize edilen hastaların ortalama yaşı 
43.6’dı r. Hastaların ırk dağılımı şöyledir : %82 Beyaz, %18 Beyaz ırk dışı, %14 Siyah, % 3 Asyalı  ve %1 karışık 
ırk. Hastaların cinsiyete göre dağılımı %6 9 erkek ve % 31 kadındı r. Bu çalışmaya sirozlu 5 hasta alınmıştır  ve 
sirozlu hastaların 4’ü VICTRELIS  kolundadı r.  
† HCV Nüks Oranı,  tedavi sonunda HCV RNA saptanmayan ve takip döneminin sonunda HCV -RNA saptanan 
hastaların, tedavi  sonunda (TSY) saptanmayan HCV -RNA'sı olan ve takip dönemi sonu verileri eksik olmayan 
hastalara oranıdı r. 
‡ KVY: Takip döneminin 24. haf tasında saptanamayan1 HCV -RNA olarak tanımlanmıştır. Takip döneminin 24. 
haftasında ve sonrasındaki dönemde mevcut olan en son değer. Böyle bir değer bulunmadığında, takip 
döneminin 12. haftasındaki değer ileri taşınmıştır . 
 
Önceki tedavisinde başarısız olunan hastalar : interferon ve ribavirin tedavisine daha önce 
kısmi yanıt ver enler  ve nüks edenler  
RESPOND- 2 (P05101), önceki peginterferon alfa+ribavirin tedavisinin başarısız ol duğu ve 
interferona yanıt verdiği gö sterilmiş  (daha önce 12. hafta itibariyle H CV-RNA viral yükünde  
≥2 log 10 azalma olması  ya da önceki tedavi nin sonunda HCV -RNA’ nın saptanmaması  ve 
sonrasında plazmada HCV RNA saptanması şeklinde tanımlanmıştır ) kronik hepatit C HCV 
genotip 1 enfeksiyonlu yetişkin hastalarda  PR [subkutan yolla pegint erferon alfa -2b 1.5 
µg/kg/hafta ve oral olarak günde iki kez bölünmüş, vücut ağırlığına dayalı ribavirin (600 - 
1,400 mg BID)] ile kombinasyon halinde günde üç kez oral 800 mg VICTRELIS ’in iki tedavi 
rejiminin tek başına PR  ile karşılaştırıldığı randomize,  paralel gruplu, çift kör bir çalışmadır. 
Yanıtsız  hastalar (daha önceki tedavide 12. hafta itibariyle HCV -RNA viral yükünde <2 log 10 
azalma olması şeklinde tanımlanmıştır) dışlanmıştır. Hastalar 1:2:2 oranında randomize 
edilmiş  ve önceki  tedavi  yanıtına ( nükslü hastalar a karşı kısmi yanıt  verenler) ve HCV alt 
tipine (1a ’ya karşı  1b) göre aşağıdaki tedavi kollarından birine  yerleştirilmiştir: 
 
• 48 hafta boyunca Peginterferon alfa -2b + ribavirin (PR48). 
• 4 hafta Peginterferon alfa -2b + ribavirini  takiben 32 ha fta boyunca günde üç kez 
VICTRELIS  800 mg + peginterferon alfa -2b + ribavirin. Hastalar bundan sonra 
tedavinin 8. haftasındaki yanıta  dayalı  tedaviye göre ( boceprevir -RGT) farklı tedavi 
rejimlerine  devam et miştir . Bu tedavi kolundaki tüm hastalar da VICTRELIS  tedavisi  
32 hafta  ile sınırlandırılmıştır . 
 
o Tedavinin 8. (erken yanıt verenler) ve 12. haftalarında  saptanamaz HCV -
RNA’sı olan hastalar  tedaviyi 36. haftada ki vizitte  tamamlamıştır .  
o Tedavinin 8. haftasında  saptanabilir ancak sonrasında 12. haftada   saptanamaz 
HCV- RNA’sı olan hastalar (geç yanıt verenler) 36. haftada  körlenmiş 
koşullarda plaseboya geçirilmiş  ve toplam tedavi süresi 48 hafta olacak şekilde 
peginterferon alfa -2b+ribavirin ile tedaviye 12 hafta daha devam et miştir . 
25 
 • Dört haftalık peginterferon alfa -2b + ribavirini takiben 44 hafta boyunca  günde üç kez 
VICTRELIS  800 mg + peginterferon alfa -2b + ribavirin ( VICTRELIS  -PR48). 
 
Tedavinin 12. haftasında saptanabilir HCV -RNA 'sı olan tüm hastaların tedavisi kesilmiştir . 
Kalıcı Viral Yanıt ( KVY) takip döneminin 24. haftasında saptanamayan1 HCV- RNA olarak 
tanımlanmıştır . 
 Herhangi bir çalışma ilacından (Tam  Analiz  Seti Popülasyonu) en az bir doz almış randomize 
hastalar da VICTRELIS ’in peginterferon alfa -2b ve ribavirin tedavisin e eklenmesi  KVY 
oranları nı tek başına peginterferon alfa -2b ve ribavirin tedavisi ile karşılaştırıldığında anlamlı 
düzeyde arttır mış (VICTRELIS  içeren kollarda %59 ila %66’ya karşın PR48 kontrol  grubunda  
%21) ve önceki tedavisi başarısız olmuş hastaların pek çoğunda  tedavi  süresi ni 36 haftaya 
düşürmüştür  (bakınız Tablo 7). Peginterferon alfa -2b ve ribavirin ile dört haftalık öncü tedavi  
sonrasında en az bir doz VICTRELIS  ya da plasebo alan hastal arın sekonder analizi (modifiye 
edilmiş tedavi amaçlı populasyon- mITT)  KVY oranlarının  VICTRELIS  içeren kollarda %61 
ila %67 olmasına karşın PR48 kontrol  grubunda  %22 olduğunu göstermiştir. 
 İster önceki tedaviye yanıtın sınıflamasına isterse de tedavinin 4. haftasındaki HCV -RNA 
düşüşüne dayanarak tanımlanmış olsun, KVY'ye ulaşma hastanın peginterferon alfa- 2b ve 
ribavirin tedavisine yanıtı ile ilişkil i bulunmuştur (bakınız Tablo 7).  Tedavinin 4. haftasındaki 
yanıt,  önceki tedavi yanıtıyla karşılaştırıldığında KVY’ yi daha güçlü biçimde öngörmüştür  ve 
hastanın tedavi sırasında interferon a yan ıtının  belirlenmesine olanak tanı mıştır .  
 
 
 
     
 
     
 
    
 
     
 
     
 
1 Klinik çalışmalarda, plazmadaki HCV -RNA 9.3 IU/mL’lik saptama limiti ve 25 IU/mL ölçüm limitine sahip Roche 
COBAS TaqMan tayini ile ölçülmüştür.  
26 
 Tablo 7. 
Önceki tedavilerinde başarısız olmuş hastalar da Kalıcı Viral Yanıt ( KVY) *,  
Tedavi Sonu Yanıt  (TSY ) ve Nüks ** Oranları  
 
 VICTRELIS  
RGT (N=162)  VICTRELIS  
PR48 (N=161)  PR48  
(N=80)  
Tüm Hastalar§ KVY ‡‡  % (n/N)  
%95 GA  59 (95/162)  
(51.5, 66.2)  66 (107/161)  
(59.2, 73.8)  21 (17/80)  
(12.3, 30.2)  
TSY  %, (n/N)  
%95 GA  70 (114/162)  
(63.3, 77.4)  77 (124/161)  
(70.5, 83.5)  31 (25/80)  
(21.1, 41.4)  
Nüks ** %, (n/N)  
%95 GA  15 (17/111)  
(8.6, 22.0)  12 (14/121)  
(5.9, 17.3)  32 (8/25)  
(17.3, 50.3)  
 
 
Önceki Tedavi Yanıtı   
Daha Önce Kısmi 
Yanıt  Verenl er *** 
 KVY ‡‡  % (n/N)  
 40 (23/57)  52 (30/58)  7 (2/29)  
TSY  %, (n/N)  
 54 (31/57)  60 (35/58)  10 (3/29)  
Nüks ** %, (n/N)   18 (5/28)  14 (5/35)  33 (1/3)  
Önceden Nüks 
Etmiş Hastalar † KVY ‡‡  % (n/N)  
 69 (72/105)  75 (77/103)  29 (15/51)  
TSY  %, (n/ N) 
 79 (83/105)  86 (89/103)  43 (22/51)  
Nüks ** %, (n/N)   14 (12/83)  10 (9/86)  32 (7/22 ) 
 
 
 
Öncü 
Tedaviye  
Yanıt‡ (Viral 
Yükte Azalma)   
<1-log 10 azalma  KVY ‡‡  % (n/N)  
 33 (15/46)  34 (15/44)   0 (0/12)  
TSY  %, (n/N)  
 41 (19/46)  48 (21/44)  0 (0/12)  
Nüks ** %,(n/N)   12 (2/17)  25 (5/20)  0 (0/0)  
 
 ≥1-log
10 azalma  KVY ‡‡  % (n/N)  
 73 (80/110)  79 (90/114)  25 (17/67)  
TSY  %, (n/N)  
 86 (95/110)  89 (101/114)  37 (25/67)  
Nüks ** %, (n/N)   16 (15/94)  9 (9/99)  32 (8/25)  
*Herhangi bir çalışma ilacının en az bir dozunu (peginterferon alfa -2b, ribavirin, ya da boceprevir ) almış tüm randomize hastalardan 
oluşan Tam Analiz Seti (FAS) (N=403). Randomize edilen hastaların ortalama yaşı 52.7 ’dir. Hastaların ırk dağılımı şöyledir : %85 
Beyaz, %12 Siyah, %1 Asyalı, <%1 karışık ırklardan, <% 1 Hawai ya da Diğer Pasifik Adaları Yerlisi. Hastaların cinsiyete göre 
dağılımı %67 erkek ve %33 kadındı r. 
 
  ** Nüks Oranı, tedavi sonunda HCV RNA saptanmayan ve takip döneminin sonunda HCV -RNA saptanan hastaların, tedavi  
sonunda (TSY) saptanmayan HCV -RNA'sı olan ve takip dönemi sonu verileri eksik olmayan hastalara oranıdı r 
  
***Daha önce kısmi yanıt  veren hastalar  = peginterferon alfa-2b ve ribavirin ile önceki tedavilerinin en az 12 haftasından sonra 
KVY’ye erişemeyen ancak 12. haftada  HCV -RNA’da ≥  2 log 10 azalma gösteren ve tedavi sonunda  saptanabilir  HCV -RNA’sı olan 
hastalar.  
 
†Daha önce nüks  olan hastalar  = En az 12 hafta Peginterferon alfa  ve Ribavirin ile tedavi edildikten sonra KVY'ye ulaşamamış 
ancak  tedavi so nunda HCV -RNA'sı saptanamaz seviyede olan  hastalar.  
 
‡ On bir hastanın  4. hafta değerlendirmeleri (HCV-RNA) eksikti r ve öncü tedavi sonuçlarına dahil edilmemiştir.  
 
‡‡ KVY : Takip döneminde saptanamayan1
 plazma HCV -RNA olarak tanımlanır.  Takip döneminin 24. haftas ı sonrasında  başka 
HCV -RNA değerleri  mevcut sa, takip döneminin 24. haftası sonrası dönemdeki  en son mevcut değer  kullanılmıştır . Takip döneminin 
24. haftası ve sonrasında böyle bir değer bulunmadığında, takip döneminin 12. haftasındaki değer kullanılmıştır . KVY  oranları 
("eksik = başarısızlık" yaklaşımıyla KVY): 17/80 [%21.3] PR48, 94/162 [58.0] VICTRELIS -RGT, 106/161 [%65.8] VICTRELIS -
PR48.  
 
  §Sirozlu hasta sayısı sınırlıdır ( sirozlu toplam 49 hastadan 39’u VICTRELIS  ile tedavi edilmiştir ). 
1 Klinik çalışmalarda, plazmadaki HCV -RNA 9.3 IU/mL’lik saptama limiti ve 25 IU/mL ölçüm limitine sahip Roche 
COBAS TaqMan tayini ile ölçülmüştür.  
 
27 
 Tedavi haftası 36'ya kadar benzer tedavi alan hastalarda Kalıcı Viral Yanıt (KVY)  
Tablo 8 daha önceki tedavisi başarısız olmuş erken yanıt veren , geç yanıt veren ve tedavi 
haftası 36'ya kadar benzer tedavi alan hastalarda kalıcı viral yanıtı  tedavi koluna göre 
sunmaktadır.  
 
Tablo 8. 
Önceki tedavisi başarısız olmuş hastalarda Kalıcı Viral Yanıt (KVY), Tedavi Sonu Y anıt 
(TSY ) ve Nüks (erken ve geç yanıt veren hastalar)  
 
 VICTRELIS -
RGT  VICTRELIS -
PR48  Farkın nokta tahmini 
(VICTRELIS -RGT 
eksi VICTRELIS  -
PR48) [%95 GA]  
Erken Yanıt Verenler (N=144)  
KVY  % (n/N)  88.7 (63/71)  97.3 (71/73)  -8.5 [-16.8, -0.3] 
TSY  % (n/N)  98.6 (70/71)  98.6 (72/73)  - 
Nüks % (n/N)  10.1 (7/69)  0 (0/71)   
Geç Yanıt Verenler (N=75)  
KVY  % (n/N)  80.0 (28/35)  72.5 (29/40)  7.5 [-11.7, 26.7]  
TSY % (n/N)  97.1 (34/35)  92.5 (37/40)  - 
Nüks % (n/N)  17.6 (6/34)  19.4 (7/36)  - 
 Verilerin sınırlama ları göz önüne alınarak, konservatif bir önlem olarak, erken yanıt veren 
hastalarda, test edilen 36 haftalık toplam tedavi süresi yerine (test edilen RGT) 36. haftada üçlü tedavi bittikten sonra 12 haftalık peginterferon ribavirin güçlendirme fazıyla birlikte toplam tedavi süresinin 48 haftaya uzatılması tavsiye edilmektedir.  
 Tedavi deneyimi olan hastalarda peginterferon alfa–2a ile yürütülen bir çalışma P05101 çalışması ile uyumlu sonuçlar vermiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Önceki tedaviye yanıt vermemiş hastalar: daha önce interferon ve ribavirin tedavisine yanıt 
vermeyenler  ve kısmi yanıt verenler  
PROVIDE (P05514) önceki Faz 2 ve 3 VICTRELIS  kombine tedavi çalışmalarının PR 
kontrol kollarındayken KVY’ye ulaşmamış kronik hepatit C (HCV) genotip 1 enfeksiyonlu yetişkin hastalarda PR [subkutan yolla haftada 1.5 µg/kg peginterferon alfa -2b ve oral yolla 
günde iki kez bölünmüş dozlar halinde, vücut ağırlığına dayalı ribavirin (600 −  1,400 mg 
BID)] ile birlikte günde üç kez oral yolla alınan 800 mg VICTRELIS ’in incel endiği açık, tek 
kollu bir çalışmadır. Ana çalışmada PR’nin son dozundan sonraki 2 hafta içerisinde PROVIDE çalışmasına dahil edilen hastalar 44 hafta süreyle günde üç kez 800 mg VICTRELIS  + PR al mıştır . Bu çalışmaya 2 hafta içinde dahil edilemeyen hastalar 4 hafta 
süreyle PR aldıktan sonra 44 hafta süreyle günde üç kez 800 mg VICTRELIS  + PR al mıştır .  
 Hastalar arasında, %62 (104/168) genotip 1a ve %38 (63/168) genotip 1b bulunmaktadır. 
Hastaların %10’u  (17/168) sirozludur ve bunların arasında tedaviye daha önce hiç yanıt 
vermemiş 3 hasta (%6), daha önce nüks yaşamış 2 hasta (%7) ve daha önce tedaviye kısmi yanıt vermiş 12 hasta (%14) bulunuyordur.  
 Herhangi bir çalışma ilacının en az bir dozunu almış olan hastalar (Tedavisi Amaçlanan 
Popülasyon) için KVY o ranları Tablo 9’da gösterilmiştir.  
 
28 
 En az bir doz VICTRELIS almış olan hastalar için (yani, PR alıştırması sırasında ilacı bırakan 
hastalar hariç) KVY oranları, tedaviye yanıt vermeyenlerde %41, kısmi yanıt verenlerde %67 ve nüks yaşayanlarda %96’dır. 
 
Tablo 9 
Daha önceki tedavisi başarısız olmuş hastalarda Kalıcı Viral Yanıt (KVY)*, Tedavi 
Sonu Yanıt ( TSY ) ve Nüks
** Oranları   
 
  
 
 
 
  
 
* Tedavi Amaçlı (ITT) popülasyon herhangi bir çalışma ilacının (peginterferon alfa -2b, ribavirin ya da VICTRELIS ) en az 
bir dozunu al mış tüm hastaları içermiştir (N=1 68). Hastaların ırk dağılımı şu şekildedir: %84 beyaz, %13 siyah, %2 Asyalı, 
%1 diğerleri. Hastaların cinsiyete göre dağılımı %67 erkek, %33 kadındır.  
 ** Nüks oranı, tedavi sonunda HCV RNA saptanmayan ve takip döneminin sonunda HCV-RNA saptanan hastaların, tedavi  
sonunda saptanmayan HCV -RNA'sı olan ve takip dönemi sonu verileri eksik olmayan hastalara oranıdı r.  
*** Tedaviye h iç yanıt vermeyen: Peginterferon alfa-2b ve ribavirin ile tedavi haftası 12’ye kadar 2 -log10’ dan az HCV -RNA 
düşüşü yaşamış hasta.  
**** Tedaviye Kısmi Yanıt Veren: Daha önce peginterferon alfa-2b ve ribavirin ile  en az i 12 haftalık tedaviden sonra 
KVY’ye u laşama mış, fakat 12. Hafta da HCV -RNA’da ≥ 2 log10’luk bir düşüş sergileyen ve Tedavi Sonunda saptanabilir  
HCV -RNA’sı olan  hasta.  
† Nüks Yaşayan: Daha önce peginterferon alfa-2b ve ribavirin ile en az 12 haftalık tedaviden sonra KVY’ye ulaşamamış 
ancak ted avi sonunda HCV -RNA’sı saptanmayan hasta.  
§ KVY:  KVY takip döneminin 24. haftasında plazmada HCV -RNA’nın saptanamaz1 olması şeklinde tanımlanmıştır (ITT 
popülasyonu). Eğer takip döneminin 24. haftasında sonra başka HCV -RNA değerleri mevcut ise , takip döneminin 24. 
haftasında n sonraki dönemde mevcut olan en son  değer kullanılmıştır . Eğer takip döneminin 24. haftasında ve sonrasında bu 
tür değerler yoksa, takip döneminin 12.  haftasındaki değer kullanılmıştır .  
 
Uzun süreli etkililik verileri  
VICTRELIS ’e dayalı bir rejimle KVY elde eden hastaların  3 yıllık takip çalışmasında, 
hastaların > %99’unun (693/696) mevcut takip dönemi (medyan süre 3.4 yıl) boyunca 
KVY’yi (nüks olmaması) koruduğu gösterilmiştir. VICTRELIS’in Faz 3 çalışmalarında IL28B'nin araştırma amaçlı farmakogenomik analizi
:  
İnterferon -lambda -3'ü (IL28B rs12979860, C'den T'ye değişim) kodlayan genin yanındaki bir 
genetik varyant peginterferon alfa–2b/ribavirine yanıtı güçlü şekilde öngörmektedir. IL28B 
rs12979860, SPRINT -2 (daha önce tedavi edilm eyenler) çalışmasına katılan 1048 hastadan 
653'ünde (%62) ve RESPOND -2 (önceki tedavi başarısızlığı) çalışmasına katılan 394 
hastadan 259'unda (%66) genotiplenmiştir [klinik çalışmalar hakkında bilgi için bkz. Bölüm 5.1]. Hasta sayısının azlığı ve alt çalışma popülasyonu ile genel çalışma popülasyonu 
arasındaki potansiyel farklar nedeniyle bu geriye dönük alt grup analizinin sonuçları dikkatle yorumlanmalıdır.  
 C/C hastalarda ikili tedavinin üzerine VICTRELIS  alınmasının sağladığı ilave değerin 
derecesi, sadece ikili tedaviyle KVY'ye ulaşma olasılığına bağlı olacaktır. Daha önce tedavi almamış, üçlü tedavi alan C/C hastaların %89'unda tedavinin 8. haftasında tespit edilemez HCV- RNA mevcuttu r ve daha kısa süreli tedavi için uygundular; bu oran, daha önce tedavi 
edilmemiş C/C  olmayan  hastalarda %52'di r. 
1 Klinik çalışmalarda, plazmadaki HCV -RNA 9.3 IU/mL’lik saptama limiti ve 25 IU/mL ölçüm limitine sahip Roche COBAS 
TaqMan tayin i ile ölçülmüştür.  
  Ana çalışmada 
tedaviye hiç 
yanıt 
vermeyenler***  
(52) Ana çalışmada 
tedaviye kısmi 
yanıt 
verenler***  
(85) Ana çalışmada 
nüks 
yaşayanlar†  
(29) Tümü  
(168) 
KVY§ % (n/N)  %38 (20/52)  %67 (57/85)  %93 (27/29)  %63 (106/168)  
TSY  % (n/N)  %44 (23/52)  %82 (70/85)  %97 (28/29)  %73 (123/168)  
Nüks** %(n/N)  %13 (3/23)  %15 (10/67)  %0 (0/27)  %11 (13/119)  
29 
                                                  Tablo 10  
IL28B rs12979860 genotipine göre Kalıcı Viral Yanıt (KVY) oranları  
 
Klinik Çalışma  IL28B 
rs12979860  
Genotipi  PR48*  
KVY , % (n/N)  
 VICTRELIS -
RGT*  
KVY , % (n/N)  
 VICTRELIS -
PR48*  
KVY , % (n/N)  
SPRINT -2 
(daha önce tedavi 
edilmemiş 
hastalar)  C/C  78 (50/64)  82 (63/77)  80 (44/55)  
C/T  28 (33/116)  65 (67/103)  71 (82/115)  
T/T  27 (10/37)  55 (23/42)  59 (26/44)  
RESPOND -2 
(önceki tedavisi başarısız olmuş 
hastalar)  C/C  46 (6/13)  79 (22/28)  77 (17/22)  
C/T  17 (5/29)  61 (38/62)  73 (48/66)  
T/T  50 (5/10)  55 (6/11)  72 (13/18)  
*Her bir tedavi kolunda klinik çalışmalar hakkında bilgi için bkz. Bölüm 5.1. 
 Tedavi dönemindeki erken virolojik yanıt ve/veya IL28B genotipinin, ikili tedavinin üzerine 
boceprevir den kaydadeğer fayda görme (daha yüksek KVY oranları veya kısa tedavi süresi) 
olasılığı bulunmayan hastaları güvenilir şekilde saptayıp saptayamadığı halen 
araştırılmaktadır.  
 
Daha önce tedavi görmemiş hastalarda anemi tedavisinde ribavirin dozunun a zaltılması ile 
eritropetin kullanımının karşılaştırması 
Daha önce tedavi edilmemiş CHC genotip  1 enfeksiyonu olan ve PR [subkutan yolla 
peginterferon alfa -2b 1.5 mc g/kg/hafta ve oral yolla günde iki kez bölünmüş halde vücut 
ağırlığına dayalı olarak ribavir in (600 −  1,400 mg BID)] ile oral yolla günde üç kez 
VICTRELIS  800 mg’nin kombinasyonunu aldıktan sonra anemi gelişen 60’ı sirozlu 687 
hastada anemi tedavisine yönelik iki stratejiyi (eritropetin kullanımı veya ribavirin dozunun azaltılması) karşılaştıran randomize, paral el kollu, açık bir çalışma  (P06086) yürütülmüştür.  
 Serum h emoglobin konsantrasyonlarının ≤8.5 g/dL’ye düşmesi halinde, hastalar eritropetin 
kullanımı veya ribavirin dozunun azaltılmasını içeren ilave anemi müdahaleleriyle tedavi edilebili yordur.  
 Ribavirinin azaltılmış dozunu almak üzere randomize edilen ve eritropoetin almak üzere randomize edilen hastalarda KVY oranları benzer bulunmuştur.  
Tablo 11 
Daha önce tedavi edilmemiş hastalarda anemiye yönelik müdahalede ribavirin dozunda 
azaltıma karşılık eritropetin kullanımında Kalıcı Virolojik Yanıt  (KVY )
 * ve Nüks† 
Oranları  
 
 Ribavirinin azaltılmış dozunu 
almak üzere randomize edilen 
hastalar (N=249)  Eritropoetin almak üzere 
randomize edilen hastalar 
(N=251)  
KVY‡ % (n/N)  %71.5 (178/249)  %70.9 (178/251)  
Nüks  % (n/N)  %9.7 (19/196)  %9.6 (19/197)  
 
30 
 * Tam Analiz  Seti (FAS) anemi gelişen  (serum hemoglobin i tedavi döneminde yaklaşık ≤10 g/dl) ve azaltılmış 
ribavirin dozuna veya eritropetin kullanımına randomize edilen tüm hastaları içermiştir  (N=500). Randomize 
edilen hastaların ortalama yaşı 49’du r. Hastaların ırk dağılımı şöyledir : %77 beyaz , %19 siyah ve  %4 diğer . 
Hastaların cinsiyete göre dağılımı % 37 erkek ve  %63 kadındı r.  
†  Nüks oranı, tedavi sonunda HCV RNA saptanmayan ve takip döneminin sonunda HCV -RNA saptanan 
hastaların, tedavi  sonunda (TSY) saptanmayan HCV -RNA'sı olan ve takip dönemi sonu verileri eksik olmayan 
hastalara oranıdı r. 
‡  KVY: KVY takip döneminin 24. haftasında plazmada HCV -RNA’nın saptanamaz olması şeklinde 
tanımlanmıştır . Takip döneminin 24. haftasında ya da sonrasındaki dönemde mevcut olan en son değer. Eğer 
böyle bir değer bulunmuyorsa takip döneminin 12. haftasındaki değer ileri taşınmıştır . KVY  oranları ("eksik = 
başarısızlık" yaklaşımıyla KVY)  benzerdi. Ribavirinin azaltılmış dozunu almak üzere randomize edilen 
hastalar : %69.9 (174/249); er itropoietin  almak üzere randomize edilen hastalar: %68.5 (172/251) . 
 
Anemiye müdahalede ribavirin dozu ≥5 adımda azaltılan 77 hasta mevcuttu r. Bu hastaların 
çoğunda  (n=54), en az 1 4 gün süreyle alınan en düşük ribavirin dozu günde  ≥600 mg’dir. 
Sınırlı sayıda hasta  (n=12) en az 14 gün süreyle günde  ≤200 mg  ribavirin almıştır . 
 Anemi nedeniyle tedaviyi bırakan hastaların oranı şöyledir : ribavirinin azaltılmış dozunu 
almak üzere randomize edilen hastalarda %2 (5/249) ve eritropoietin almak üzere randomize 
edilen hastalarda %2 (6/251). Transfüzyon oranı r ibavirinin azaltılmış dozunu almak üzere 
randomize edilen hastalarda %4 (10/249) ve eritropoietin almak üzere randomize edilen 
hastalar da %2’dir (5/251). 
 Eritropoez stimülan ajanların kullanımı, pulmoner emboli, akut miyokard enfarktüsü, serebrovasküler travma ve derin ven trombozunu içeren tromboembolik olayların riskinde artışla ilişkili bulunmuştur.  
           
 
           
 
1 Klinik ça lışmalarda, plazmadaki HCV -RNA 9.3 IU/mL’lik saptama limiti ve 25 IU/mL ölçüm limitine sahip Roche 
COBAS TaqMan tayini ile ölçülmüştür.  
31 
 Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, VICTRELIS  ile kronik viral hepatit C’li pediatrik popülasyonun bir ya da 
daha fazla alt grubunda elde edilen çalışma sonuçları nı sunma zorunluluğunu ertelemiştir  
(pediyatrik kullanım  hakkında bilgi için bkz. Bölüm  4.2). 
 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel Özellikler  
 
Emilim : 
Boceprevir  oral uygulamayı takiben 2 saatlik medyan T maks ile absorbe edil miştir . Kararlı 
durumda  EAA, C maks ve C min dozla orantılı  olandan  daha az  artmıştır . Bireysel maruz  
kalımların  büyük ölçüde 800 mg ve 1,200 mg’da örtüşmesi yüksek dozlarda emilimin  
azaldığını  düşündürmektedir. Birikim minimaldir ve farmakok inetik kararlı duruma günde üç 
kez uygulamanın ardından yaklaşık 1 gün sonra ulaşılır.   Tek başına g ünde üç kez 800 mg alan sağlıklı gönüllülerde, boceprevir  ilaç maruziyeti 
EAA(
T) 6,147 ng.saat /mL, C maks 1,913 ng/mL  ve C min 90 ng/mL  ile karakterize dir. 
Farmakokinetik sonuçlar sağlıklı gönüllüler ve HCV ile enfekte olmuş hastalarda benzerdir.  
Boceprevir in mutlak biyoyararlanımı henüz çalışılmamıştır . 
 Gıdaların oral emilime etkisi: 
VICTRELIS  mutlaka besinlerle birlikte alınmalıdır. Gıdalar günde üç kez 800 mg boceprevir 
maruziyetini ilacın  öğünle beraber uygulanması durumunda  açlık durumuna göre %60’a  kadar 
arttırır lar. Boceprevir in biyoyararlanımı öğünün tipine  (örn. , yüksek oranda yağlıya karşı n 
düşük oranda yağlı) ya da öğünden 5 dakika öncesinde, öğün  sırasında ya da öğünün  
tamamlanmasından hemen sonra alınmasına bağım lı değildir.  
 
Dağılım: 
Boceprevirin ortalama görünür dağılım hacmi kararlı durumda yaklaşık olarak  772 L’dir. Tek 
doz boceprevir  800 mg’ın ardından insan plazma proteinlere bağlan ma oranı  yaklaşık 
%75’dir. Boceprevir, plazmada  hızla birbirine dönüşebilen iki di astereomerin yaklaşık eş it 
karışımı olarak uygulanır. Kararlı durumda iki diastereomerin maruz kalım oranı yaklaşık 
2:1'dir ve baskın olan diastereomer farmakolojik olarak aktiftir .  
 
Biyotransformasyon  : 
İn vitro çalışmalar boceprevir in primer ola rak aldo -ketoredüktaz (AKR)  aracılı ğıyla  HCV 'ye 
karşı inaktif olan keton grubu indirgenmiş metabolitlere metabolize edildiğini göstermektedir. 
800 mg t ek oral doz 14C-boceprevirin ardından dolaşımda en çok bulunan metabolitler, 
ortalama maruziyeti boceprevir den 4 kat daha fazla olan ketonları indirgenmiş  metabolitlerin 
diastereo merik bir karışımıdır. Boceprevir  daha düşük düzeyde olmakla birlikte, CYP3A4/5 
aracılı oksidatif metabolizmaya da tabidir.  
 
Eliminasyon : 
Veriler boceprevirin esas olarak karaciğerden atıldığını göstermektedir. Boceprevir in, 
ortalama plazma yarılanma ömrü ( t1/2) yaklaşık 3.4 saattir. Boceprevir  161 L/saat’lik ortalama 
toplam vücut klirensine (CL/F) sahiptir. 800 mg oral tek doz  14C-boceprevir  uygulamasını 
takiben dozun yaklaşık %79 ve %9’u sırası yla feçes ve idrarl a atılır ve radyoizotopla işaretli 
ilacın sırasıyla yaklaşık %8 ve %3’ü boceprevir  olarak feçes ile ve idrar  ile atılmıştır.  
32 
  
Özel hasta grupları:  
Karaciğer yetmezliği : 
Çeşitli derecelerde stabil kronik karaciğer yetmezliği (hafif, orta ve şiddetli) olan hastalarda yapılan bir çalışmada farmakokinetik parametreler bakımından klinik yönden anlamlı fark lar 
bulunma mıştır ve herhangi bir doz ayarlaması önerilmez. İlerlemiş karaciğer hastalığı olan 
hastalarda VICTRELIS’in kullanımında ek bilgi için Bölüm 4.4’e bakınız.  
Böbrek yetmezliği: 
Son dönem  böbrek yetmezliği ( SDBY ) olan hastalar ve sağlıklı gönüllüler arasında 
farmakokinetik parametreler bakımından klinik yönden anlamlı fark lar gözlenmemiştir. 
Boceprevir diyalizle uzaklaştırılamaz. Bu hastalarda ve herhangi bir derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Cinsiyet : 
Faz III çalışmalarda y etişkin hastalarda cinsiyetle ilişkili herhangi bir farmakokinetik farklılık 
gözlenmemiştir.  
 
Irk: 
VICTRELIS ’in popülasyon farmakokinetik analizi, ırkın maruziyet üzerind e belirgin herhangi 
bir etkisin in bulunmadığını göstermektedir  
 
Yaş: 
VICTRELIS ’in popülasyon farmakokinetik analizi yaşın mar uziyet üzerin de belirgin herhangi 
bir etkisinin bulunmadığını göstermektedir.  
  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sıçan ve tavşanlarda fetal gelişim üzerine herhangi bir etki gözlenmemiştir. (bkz. Bölüm 5.3).  Köpeklerde yapılan bir in vitro Purkinje  lifi çalışmasında boceprevir  aksiyon potansiyeli 
süresini frekansla ters orantılı şekilde uzatmıştır; bunun klinik anlamı henüz bilinmemektedir.  
 
Tekrarlı doz toksisite çalışmalarında boceprevir  sıçanlarda, tavsiye edilen terapötik insan 
dozunda insanlar daki maruz kalımdan daha düşük sistemik maruz kalımlarda testis 
dejenerasyonu göstermiştir. Bu bulgu farelerde veya maymunlarda gözlenmemiştir. 
 
VICTRELIS bakteriyel mutajenite, insan periferik kan lenfositi ve fare mikronukleus 
tayinlerini içeren bir dizi  in vitro veya in vivo tayinde genotoksik bulunmamıştır .  
 İki yıllık karsinojenite çalışmalarında önerilen tedavi dozunda insanlardakinden 5.7 kat daha yüksek sistemik maruz kalımlarda farelerde karsinojenite gözlenmemiş  ancak hepatoselüler 
adenomların insidansında istatistiksel olarak anlamlı olmayan bir artış olmuştur. Sıçanlarda 
herhangi bir karsinom veya adenom gözlenme miştir . Hepatoselüler tümörlerin enzim 
indüksiyonuna bağlı olduğu ve dolayısıyla insanlar için önemli olmadığı düşünülmektedir.  Boceprevir /ilaç kaynaklı materyalin emziren sıçanların sütüne geçtiği gösterilmiştir. 
İnsanlarda anne sütü alan bebeklerde boceprevire maruziyetin dozun %1’inden az olduğu 
tahmin edilmektedir.  
33 
  
Önerilen tedavi dozunda insanlardaki maruz kalımdan 1.2 kat daha yüksek maruz kalımlarda,  
boceprevir dişi sıçanlarda fertilite ve erken embriyonik gelişim üzerin de geri dönüşlü etkiler e 
yol açmıştır . Erkek sıçanlarda da, muhtemelen testis  dejenerasyonunun  bir sonucu olarak 
fertilite de azalma gözlenmiş  ancak farelerde ve maymunlarda testis dejenerasyonu 
gözlenmemiştir. Boceprevir in, anne açısından toksik doz düzeylerinde hem sıçanlarda hem de 
tavşanlarda embriyonik veya teratojenik potansiyeli  olmadığı gösterilmiştir.  
 Genç sıçanlarda elde edilen veriler, muhtemelen bazı m etabolizma yollarının olgunlaşmamış 
olması nedeniyle boceprevirin farmakokinetik profilinin erişkin sıçanlardakinden farklı 
olabileceğini ortaya koymaktadır. Klinik pediyatrik maruz kalım verileri mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.2).  
  
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER İ  
 
6.1 Yardımcı madde lerin  listesi  
 Kapsül içeriği:  
Sodyum lauril sülfat  
Mikrokristalin  sellüloz   
Laktoz monohidrat  
Krosk armello z sodyum  
Pre-jelatinize nişasta   
Magne zyum stearat  
Kapsül  kabuğu  
Jelatin  
Titan yum dioksid (E171)  
Sarı demir oksid (E172)  
Kırmızı demir oksid (E172)  
Kırmızı baskı mürekkebi içeriği:  
Şellak 
Kırmızı demir oksid (E172)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 Yeterli veri yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
2 yıl 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 Eczacı tarafından hasta ya verilene kadar buzdolabında  (2°C - 8°C) saklanmalıdır . 
Hasta kullanımı için , ürün buzdolabında etiket üzerinde yazan son kullanma tarihine kadar 
saklanabilir. Ürün aynı zamanda oda sıcaklığında (30°C’nin altında ) 3 aya kadar da (son 
kullanma tarihini geçmemek kaydıyla)  saklanabilir. Bu sü re bittikten sonra kalan ilaçlar imha 
edilmelidir.  
Orijinal ambalajında  saklanmalıdır .  
34 
  
6.5 Ambalajın türü ve yapısı  
 
7 blister içeren 84 sert kapsüllük tek karton kutu ve ayrıca  336 sert kapsül içeren 4 katlanır 
karton kutu.  Soyulabilir a çlar/PVC/alumin yum blisterler 12 kapsül içerirler.  
 6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti. Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13  
Levent 34394 İstanbul  
Tel: 0212 336 10 00 Faks: 0212 355 02 02  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
134/23 
 
9. İL K RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLENME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  21.09.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
35 
 