 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI BENEDAY enterik kaplı tablet  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM Etkin maddeler: Alfa Lipoik Asit  300 mg B
1 Vitamini   250 mg 
B6 Vitamini  250 mg  
B12 Vitamini   1 mg  
Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM Enterik kaplı tablet. Beyaz, oblong, bikonveks enter ik kaplı tabletlerdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Klinik veya subklinik B 1, B 6, B 12 vitaminlerinin birlikte eksikliğinin veya eksikliği için risk faktörü 
bulunduğu periferal (sensomotor)  diyabetik polinöropatili hasta ların tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde gün de 1-2 tablettir. Tedavi süresi 
doktor tarafından belirlenmelidir. 
 Uygulama şekli: BENEDAY enterik kaplı tabletler çiğnenmeden, yeterli miktarda s ıvı ile mide boşken bütün olarak 
yutulmalıdır. Gıdalarla birlikte alınması alfa lipoik asit emil imini azaltabilir. Bu nedenle, özellikle 
gastrik boşalma süresi uzamış h astalarda BENEDAY kahvaltıdan ya rım saat önce alınmalıdır. 
    
2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Yüksek dozda B vitaminleri içerdi ğinden renal veya hepatik yetm ezliği bulunan hastalarda 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3.).  
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda ve adölesanlarda kullanımına ait yeterli klinik dene yim olmadığından, BENEDAY 18 
yaşın altındaki çocuklarda ve adölesanlarda kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3.). 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda (>65 yaş) ö zel çalışma yürütülmemiştir. 
Diğer: 
Yüksek dozda B vitaminleri içerdiğinden, hamilelikte ve laktasy on sırasında kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3.).   4.3. Kontrendikasyonlar 
 Ürünün içeriğinde yer alan etkin maddeler veya yardımcı maddele rden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olan bireyler de, Hamilelikte ve laktasyonda, 
 Yeterli klinik deneyim olmadı ğından, 18 yaşın altındaki çocukla rda ve adölesanlarda, 
 Böbrek veya karaciğer yetmezliğ i bulunan hastalarda, BENEDAY ku llanımı kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Doktor tarafından önerilen dozaj ve  tedavi süresi aşılmamalıdır . 
Yüksek düzeyde B
6 vitamini (piridoksin hidroklorü r) içermesinden dolayı BENEDAY,   
önerilen dozdan daha fazla veya önerilen kullanım süresinden da ha uzun süreli kullanılmamalıdır. 
B6 vitamini (piridoksin hidroklorü r) önerildiği gibi alınmadığı t akdirde ciddi nörotoksisite 
görülebilir (Bkz. Bölüm 4.9). B
6 vitamini, tedavi amacıyla ver ilen levodopanın yıkılımım hızlan dırır ve onun etkisini azaltır. Bu 
nedenle levodopa ile tedavi edil en hastalarda BENEDAY kullanılm amalıdır. Hastaya periferal 
dekarboksilaz inhibitörü veya le vodopa ve periferik dekarboksil az inhibitörü kombinasyonu 
uygulandığında bu etkileşim söz konusu değildir. Leber hastalığı olanlarda optik atrofı riskini artırabileceğind en vitamin B
12’nin kullanılması 
tavsiye edilmemektedir. Ciddi megaloblastik anemisi olan hastalarda vitamin B
12 ile yoğun bir tedavi  uygulandığında 
hipokalemi, trombositoz ve ani ölüm  gelişebilir. Bu nedenle BEN EDAY kullanılmamalıdır.  
3 Kanda vitamin B 12 konsantrasyonunun azalması durumunda, 3 aydan daha uzun süre y etersiz 
BENEDAY tedavisi alındığında geri  dönüşümsüz nörolojik hasar me ydana gelebilir. 
Folat eksikliğinin terapötik cev abı gölgeleyebileceği ihtimali göz ardı edilmemelidir. 
İçeriğindeki alfa lipoik asit ne deniyle BENEDAY uygulaması sonr asında klinik önemi olmayan 
anormal idrar kokus u gözlenebilir. 
İnsülin Otoimmün Sendromu 
Alfa lipoik asit (Tioktik asit) ile tedavi sırasında insülin ot oimmün sendromu vakaları 
bildirilmiştir. HLA-DRB1*04:06 ve  HLA-DRB1*04:03 allelleri gibi  insan lökosit antijen 
genotipli hastalar,  alfa lipoik asitle tedavi edildiğinde insülin otoimmün sendrom geliştirmeye 
daha yatkındır. HLA-DRB1*04:03 alleli (insülin otoimmün sendrom a yatkınlık ihtimal oranı: 1.6) 
özellikle beyaz  ırkta bulunur ve kuzeyden çok güne y Avrupa’da yaygınlık gösteri r. HLA-
DRB1*04:06 alleli  (insülin otoimmün sendroma yatkınlık ihtimal oranı: 56.6) özell ikle Japon 
ve Koreli  hastalarda bulunur. 
Alfa lipoik asit (Tioktik asit) kullanan hastalarda spontan hip ogliseminin diferansiyel diyagnozu, 
insülinotoimmün sendromunu düşündürmelidir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
B
1 vitamini (tiamin): 
 Tiosemikarbazon ve 5-fluorourasil,  tiamin etkinliğini inhibe ed er. 
 Antiasitler tiamin emilimini inhibe ederler. 
Laboratuvar testi enterferansları 
 Tiamin, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayi ninde yanlış pozit if sonuçların 
görülmesine neden olabilir. 
 Yüksek tiamin dozları, serum te ofilin konsantrasyonlarının spek trofotometrik tayinini 
engelleyebilir. 
 B
6 vitamini (pridoksin): 
Çeşitli ilaçlar piridoksinle etk ileşime geçerler ve daha düşük piridoksin seviyelerinin görülmesine 
yol açabilirler. Bu ilaçlar arasında şunlar bulunur: 
 Sikloserin 
 Hidralazinler 
 İsoniazid 
 Desoksipiridoksin 
 D-penisilamin  
4  Oral kontraseptifler 
 Alkol 
Yüksek dozda alınan B 6 vitamini, parkinson hastalığın ın tedavisinde kullanılan levodo panın 
etkisini önlemektedir (Bkz. Bö lüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Bu nedenle 
Parkinson hastalığı te davisi gören hastalard a kullanılmamalıdır . 
 B
12 vitamini: 
Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alkol alımı, aminosalisil atlar, kolşisin, özellikle 
aminoglikozidlerle kom binasyonu, histamin (H 2) reseptörü antagonistle ri, metformin ve ilgili 
biguanidler, neomisin, kolestir amin, potasyum klorür, metildopa , simetidin, oral kontraseptifler ve 
proton pompası inhib itörleri gastrointestinal kanaldan B 12 vitamini absorbsiyonunu azaltabilir; bu 
tedavileri alan hastalarda B 12 vitamini gereksinimi artar. 
Kloramfenikol ile tedavi edilen hastalar B 12 vitaminine zayıf yanıt verebilir. Oral kontraseptifler 
B12 vitamininin serum düzeylerini düşürebilirler. Bu etkileşimleri n klinik açıdan anlamlı olma 
ihtimali düşüktür. An timetabolitler ve pek  çok antibiyotik, mik robiyolojik tekniklerle yapılan B 12 
miktar tayini testlerinin yanlış  sonuç vermesine yol açarlar. 
Antibiyotikler, serum ve eritrosit B 12 vitamini konsantrasyonu mikrobiyolojik ölçüm metodunu 
etkileyebilir ve yalancı dü şük sonuçlara neden olabilir. 
Yüksek ve devamlı folik  asit dozları kanda B 12 vitamini konsantrasyon larını düşürebilir. 
Askorbik asit, vitamin B 12’yi tüketebilir. Vitamin B 12’nin oral olarak alımından 1 saat sonra büyük 
miktarda C vitamininden sakınmak gerekir.  Alfa Lipoik Asit: BENEDAY ile birlikte kullanıldığın da sisplatinin etkisi azalabi lir. 
Alfa lipoik asit bir metal şela törüdür ve dolayısıyla metal içe ren ürünler (örn. demir preparatları, 
magnezyum preparatları ve kalsi yum içeriğinden dolayı süt ürünl eri) ile beraber 
uygulanmamalıdır. Eğer BENEDAY’in içeriğindeki alf a lipoik asitin toplam günlük d ozu (600 mg) kahvaltıdan 30 
dakika önce alınmışsa, demir ve/v eya magnezyum preparatları öğl e veya akşam alınmalıdır. 
İnsülin ve/veya oral antidiyabe tik ajanların kan şekerini düşür ücü etkileri artabilir. Dolayısıyla, 
özellikle alfa lipoik asit ile tedavinin başlangıcında kan gluk oz düzeyinin düzenli bir şekilde 
izlemesi gerekir. Bazı vakalarda, hipoglisemi semptomlarından k açınmak için insülin ve/veya oral 
antidiyabetiklerin dozlarının aza ltılması gerekli olabilir. 
Düzenli olarak alkol tüketimi, n öropatik klinik tablonun gelişm esi ve ilerlemesi için önemli bir 
risk faktörüdür ve dolayısıyla BENEDAY ile tedavinin başarısını  da olumsuz bir şekilde  
5 etkileyebilir. Bu nedenle, diyab etik nöropati şikayeti olan has taların olabildiğince alkol almaktan 
kaçınmaları önerilir. Bu durum ayn ı zamanda tedaviye ara verile n dönemler için de geçerlidir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  Pediyatrik popülasyon BENEDAY ile etkileşim çalışması yapılmamıştır.   4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: X 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili  doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar. Vitamin B
l, B6, ve/veya B 12’nin hormonal doğum kontrol yönt emlerine etkisi yoktur. Ancak d iğer 
kontrol metotları hakkında çalışma bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi 
BENEDAY, “Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını” büyük ölçüde aş an yüksek doz B 6 vitamini 
içermesinden dolayı gebeli k döneminde kontrendikedir. 
B6 vitamini ile yapılan hayvan çalışmaları, gebelik, emriyonal/fö tal gelişim, doğum ve postnatal 
gelişim üzerindeki etkileri bakımından yetersizdir. 
Laktasyon dönemi 
BENEDAY, “Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını” büyük ölçüde aş an yüksek doz B 6 vitamini 
içermesinden dolayı, emzirme döne minde kullanım için kontrendik edir. 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Alfa lipoik asit ile hayvanlarda yapılmış üreme toksikolojisi ç alışmaları, üreme yeteneği/fertilite 
üzerine herhangi bir etki göstermemiştir. 
B1, B6 ve B 12 ile yapılmış fertilite ça lışması bulunmamaktadır. 
    
6 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Alfa lipoik asidin araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz et k i s i  o l a b i l i r .  E ğ e r ,  b a ş  
dönmesi/vertigo veya diğer merke zi sinir sistemi bozuklukları m eydana gelirse, trafiğe katılım gibi 
yüksek dikkat gerektiren aktivitele r ve makine veya tehlikeli a let kullanımından ka çınılmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler İstenmeyen etkilerin değerlendir ilmesi aşağıdaki sıklıklara day anarak yapılır: 
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100  ila <1/10); yaygın olmayan ( >1/1.000 ila <1/ 100); seyrek 
(>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) Alfa lipoik asit Bağışıklık sistemi hastalıkları Çok seyrek: Ürtiker, kaşıntı  ve deride döküntü gibi alerjik rea ksiyonlar 
Bilinmiyor: İnsülin Otoimmün Sendromu (Bkz: bölüm 4.4) Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş dönmesi Çok seyrek: Tat duyusunda deği şiklik ve bozukluk, baş ağrısı*, hiperhidroz* 
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın: Bulantı Çok seyrek: Gastrointestinal boz ukluklar (kusma, mide ağrısı, b ağırsak ağrısı ve diyare) 
Göz hastalıkları Çok seyrek: Görme bozuklukları* Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Artmış glukoz kullanımı nedeniyle kan glukoz seviye sinde düşme ve buna bağlı 
hipoglisemi belirtiler i (baş dönmesi, terle me, baş ağrısı ve bu lanık görme). 
*Artmış glukoz kullanımı nedeniyle, çok seyrek durumlarda kan g lukoz seviyesinde düşme 
olabilir. Buna bağlı olarak, hi poglisemi belirtileri baş dönmes i, terleme, baş ağrısı ve bulanık 
görme ile birlikte görülür.  
B
1 vitamini/B 6 vitamini/B 12 vitamini 
Listelenen istenmeyen etkiler s pontan raporlara dayanmaktadır. Bu sebeple, her biri için sıklık 
bilgisi verilmes i mümkün değildir. 
    
7 Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Alerjik ve anaflaktik reaksiyonlar, ürtiker, yüz öd emi, hırıltılı solunum, eritem, 
döküntüler ve kabarcıkla r dahil olabilir. 
Sinir sistemi hastalıkları Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, periferal nöropati, somnol ans, parestezi 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar* Bilinmiyor: Hırıltılı solunum  *Yalnızca alerjik reaksiyon bağlamında Gastrointestinal hastalıklar Bilinmiyor: İshal, dispepsi, bulantı, kusma, karın ağrısı Deri ve deri altı doku hastalıkları Bilinmiyor: Döküntüler, eritem Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Bilinmiyor: Anormal idrar kokusu Araştırmalar Bilinmiyor: Aspartat aminotrans ferazda artış, kan folat düzeyle rinde azalma 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi Alfa lipoik asit ile doz aşımı durumunda, bulantı, kusma ve baş  ağrısı olabilir. 
Alkol ile birlikte 10 ila 40 g arasındaki alfa lipoik asit oral  dozlarının kazara veya intihar amaçlı 
alımından sonra bazen ölümle sonuçlanabilen ciddi intoksikasyon  görülmüştür. Böyle bir 
intoksikasyonun klinik görünümü, ba şlangıçta psikomotor huzursu zluk veya bilinç bulanıklığı, 
daha sonra genellikle jeneraliz e nöbet ve laktik asidoz gelişim idir. Ayrıca, alfa lipoik asit yüksek 
dozları ile intoksikasyon sonuc u, hipoglisemi, şok, rabdomiyoli z, hemoliz, yaygın intravasküler 
koagülasyon (DIC), kemik iliği  depresyonu ve çoklu organ yeters izliği bildirilmiştir.  
B1 vitamini/B6 vitamini/B12 vitamini Bir doz aşımı vakası kapsamında ortaya çıkan semptomlar, duyusa l nöropati ve nöropati 
sendromları, bulantı, baş ağrısı, parestezi, somnolans, serum A ST düzeyinde (SGOT) artış ve 
serum folik asit konsantrasyonlar ında azalmadır. Tedavi durduru lduğu takdirde etkiler düzelir.  
8 Tedavi:  
Alfa lipoik asit ile (örn. yet işkinlerde 6000 mg’dan fazla ve ç ocuklarda vücut a ğırlığına göre 
kilogram başına 50 mg’dan daha fazla) önemli bir intoksikasyon şüphesi bile, acil hastaneye yatış 
ve intoksikasyonu tedavi edecek standart girişimlerin (örn. gas trik lavaj, aktif kömür, vs) 
başlatılmasını gerek tirir. Jeneralize nöbe t, laktik asidoz ve y aşamı tehdit ede n intoksikasyonun 
diğer sonuçlarının tedavisi, m odern yoğun bakım prensiplerine d ayalı olarak, semptomatik 
olmalıdır. Günümüzde, alfa lipoi k asidin zorlu eliminasyonunda hemodiyaliz, hemoperfüzyon 
veya filtrasyon yöntemlerinin yar arları henüz gösterilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Vitaminl er/Vitamin B Kompleks, diğer ko mbinasyonlar 
ATC Kodu: A11EX BENEDAY etkin madde olarak alfa lipoik asit, B
1, B 6 v e  B 12 vitamini içerir ve oral yoldan 
kullanılır. BENEDAY’in içinde bul unan etkin maddeler hücresel e nerji üretimi, protein ve nükleik 
asit metabolizmasında hay ati öneme sahiptir. 
Alfa lipoik asit: 
Alfa lipoik asit, vitamin benzeri, ancak alfa-keto asitlerin ok sidatif dekarboksilasyonunda koenzim 
fonksiyonuna sahip endo jen bir maddedir.  
Diabetes mellitusa bağlı hiperglisemi, kan damarlarının matriks  proteinlerinde glukoz birikimine 
yol açar ve “İleri Glikozilasyon Son Ürünleri” denen oluşuma ne den olur. Bu işlem, endonöral kan 
akımı azalmasına ve periferal si nirlere hasar veren serbest oks ijen radikallerinin üretiminin artması 
ile bağlantılı endonöral hipoksi/iskemiye neden olmaktadır. Ayr ıca, periferik sinirde antioksidan 
ajanların (glutatyon gibi) t ükenmesi de gösterilmiştir.  
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, streptozotosin ile oluşturulmu ş diyabet, sonrasında yukarıda 
tanımlanan biyokimyasal olaylara neden olmuştur. Alfa lipoik as it, bu işlemlerle etkileşerek, İleri 
Glikozilasyon Son Ürünleri’nin oluşumunda azalmaya, endonöronal  kan akımında iyileşmeye, 
antioksidan özellikteki glutat yonun fizyolojik düzeylere yüksel mesine neden olmuş ve diyabetik 
sinirde serbest oksijen radikalleri için antioksidan olarak etk i göstermiştir. Deneylerde görülen bu 
etkiler, periferik sinir fonksi yonlarının alfa lipoik asit ile düzeltilebileceği teorisini 
desteklemektedir. Bu durum, diyabetik polinöropatide, yanma his si, ağrı, uyuşma ve karıncalanma 
gibi parestezi, his bozukluklar ı ile gözlenen duyusal bozuklukl ar için uygundur. Alfa lipoik asit ile 
diyabetik polinöropatinin sempt omatik tedavisi açısından bu gün e kadar elde edilen klinik 
bulgulara ek olarak, yanma hissi, parestezi, uyuşma ve ağrı gib i semptomlar üzerine alfa lipoik  
9 asidin olumlu etkisi, 1995 yılında yürütülen çok merkezli, plas ebo-kontrollü bir çalışmada 
gösterilmiştir.  B1 vitamini: B1 vitamininin koenzimatik formu o lan tiamin pirofosfat (TPP), iki temel metabolik reaksiyon 
tipinde rol oynar: α-ketoasitlerin (örneğin piruvat, a-ketoglutarat ve dall ı-zincir keto asitleri)  
dekarboksilasyonu ve transketolasyon (örneğin heksoz ve pentoz fosfatlar ı aras ında). Dolayısıyla, 
B
1 vitamininin başlıca fizyolojik rolü, enerji sağlamak için glik ozun yıkımındaki birkaç basamak 
için TPP’nin gerektiği karbohidr at metabolizmasındaki bir ko-en zim görevi görmesidir.  
Bir ko-enzim olarak oynadığı metabolik rolün yanı sıra, B 1 vitamini, nörotransmitter 
fonksiyonunda ve sinir ile timinde de bir rol oynar. 
B1 vitamini, yüksek dozlarda ve özellikle B 6 ve B 12 vitaminleriyle kombinasyon halinde, nöral 
stimuli iletimini baskılar ve böylec e bir analjezik etki göster ebilir. 
B1 vitamini eksikliğinin erken safhalarına, gözden kaçabilecek ve ya kolayca yanlış 
yorumlanabilecek, spesifik olmayan semptomlar eşlik edebilir. K linik yetmezlik belirtilerine, 
anoreksi; kilo kaybı; apati, kıs a-süreli hafıza kaybı, konfüzyo n ve irritabilite gibi mental 
değişimler; kas zayıflığı; kal p genişlemesi gibi kardiyovasküle r etkiler dahildir. 
Marjinal B 1 vitamini yetmezliğine sık sık eşlik eden ve takviye gerektiren  durumlar, düzenli alkol 
tüketimi, yüksek karboh idrat alımları ve ağı r fiziksel efordur.  
Şiddetli B 1 vitamini yetmezliğinin fonksiyone l sonuçları kardiyak yetmezli k, kas zayıflığı ve 
periferal ve merkezi nöropatidir. Klinik beriberi (şiddetli B 1 vitamini yetmezliği) belirtileri yaşla 
beraber değişir. Yetişkinler, kuru (paralitik veya sinir), ısla k (kardiyak) veya serebral (Wemicke-
Korsakoff sendromu) beriberi formları gösterebilirler. Bu rahat sızlıklar derhal B1 vitaminiyle 
tedavi edilmelidirler. Endüstrileşmiş ülkelerde görülen şiddetl i B1 vitamini yetmezliği vakalarının 
sınırlı gıda tüketimiyle beraber  yüksek alkol tüketimiyle ilişk ili olması olasıdır. Bu gibi 
durumlarda, renal ve kardiyova sküler komplikasyonlar yaşamsal t ehlike teşkil ederler. 
 
B6 vitamini: 
B6 vitamini, aminotransferazlar, de karboksilazlar, rasemazlar ve dehidratazların da dahil olduğu, 
amino asit ve protein metaboliz masında yer alan 100’den fazla e nzim için bir koenzimdir. Hem 
biyosentezindeki İlk basamağı kat alize eden δ-aminolevulinate s entaz için ve homosisteinden 
sisteine kadar transsülfurasyon yolağında rol oynayan sistation in β-sentaz ve sistationinaz 
enzimleri için bir koenzimdir. Vücuttaki toplam B 6 vitamininin birçoğu, fosforilaz kas bağında 
bulunur.  
10 Amino asit yapım ve yıkım hızını n yüksek olması, merkezi sinir sisteminin etkin ve verimli 
fonksiyon göstermesi için önemli b ir parametredir; dolayısıyla yeterli ve uygun miktarda bir B 6 
vitamini tedariki gerek ir. Beyindeki biyojenik aminlerin ve nöro transmitterlerin sentezinde önemli 
bir rol oynar. Glutamik asidin GABA’ya (merkezi sinir sistemind eki inhibe edici bir 
nörotransmitter) dönüşümü için koenzim olarak B 6 vitamini gerekir. B 6 vitamini, ayrıca, tirozinin 
dopamin ve noradrenaline, triptofanın 5-hidroksitriptamine ve h istidinin histamine dönüşümü için 
de gereklidir. 
B6 vitamini yetmezliğinin klasik k linik semptomları şunlardır: 
 Cilt ve mukozal lezyonlar, örneğin seboreik dermatit, glossit v e bukkal erozyonlar. Duyusal 
rahatsızlıklara, polinöropatiler e neden olan sinir dejenerasyon uyla beraber periferal nörit. 
 Elektroensefalografık anormallik lerle beraber serebral konvülsi yonlar. 
 Mikrositozla beraber  hipokromik anemi. 
 Lenfosit çoğalması ve matürasy onununda, antikor üretimi ve T-hü cresi faaliyetlerinde 
bozulma. 
 Depresyon ve konfüzyon. 
 Trombosit fonksiyonu ve pıhtılaşma mekanizmalarında bozulma. 
Birçok ilaç piridoksin antagonis tleri olarak işlev gösterdiği i çin B 6 vitamini eksikliği de 
gözlemlenir. Bunlar arasında: 
 Sikloserin (bir antibiyotik) 
 Hidralazinler 
 İsoniazid (bir tüberkülostatik) 
 Desoksipiridoksin (bir antimetabolit) 
 D-penisilamin (bir bakır-bağlayıcı ajan) 
 Oral kontraseptifler 
 Alkol 
B6 vitamininde azalmaya neden olan diğer faktörler, astım, diyabe t, renal bozukluklar, kalp 
hastalığı ve meme kanseri gibi hastalıklar ve patolojik rahatsı zlıklardır. Bir dizi rahatsızlık, daha 
yüksek B 6 vitamini dozlarıyla tedavi edilir (premenstrual sendrom, karpa l tünel sendromu, 
depresyonlar ve diyabetik nöropati). 30-100 mg/gün arasındaki konsantrasyonlarda bulunan B
6 vitamini, genellikle hamilelikte bulantı 
ve kusmanın birinci-sıra ted avisi olarak reçete edilir. 
Uygun dozlarda uygulanan B 6 vitamini, hastaları, radyasyon te davisinin yan etkilerine karş ı da 
korur.   
11 B12 vitamini (siyanokobalamin): 
B12 vitamini, iki enzim için bir kof aktördür: Metionin sentaz (tet rahidrofolik asit rejenarasyonu 
için önem teşkil eden bir reaksiyon) ve L-metilmalonil-CoA muta z. Metionin sentaz, nihayetinde 
metionin ve tetrahdirofolat oluşan, metiltetrahidrofolattan hom osisteine metil transferi için bir 
kofaktör olarak metilkobalamin gerektirir. L-metilmalonil-CoA m utaz, bir izomerizasyon 
reaksiyonunda nihayetinde L-metil malonil-CoA’nın süksinil CoA’y a dönüşmesi için 
adenozilkobalamin gerektirir. B 12 yetmezliğinde, B 12’ye bağlı metiltransferazın yavaşlamasının 
bir sonucu olarak serumda folat a kümüle olabilir. Normal kan ol uşumu ve nörolojik fonksiyon için 
uygun ve yeterli miktarda B 12 tedarik edilmesi önemlidir. B 12 vitamini, sinaptik boşluktaki 
katekolaminlerin, yani noradrena lin ve dopaminin yıkımında önem li bir rol oynayan katekol-O-
metil transferaz için bir kofaktördür. Yüksek B
12 vitamini dozlarının (B 1 ve B 6 vitaminleriyle kombinasyon ha linde), bir analjezik etkisi 
vardır. Klinik olarak gözlemlenebilir B
12 yetmezliğinin majör nedeni pernisyöz anemidir. B 12’nin 
hematolojik etkileri, enerji ve e gzersiz toleransında azalma, f atig, nefes darlığı ve palpitasyonlar 
gibi yaygın görülen anemi semptoml arının kademeli bir başlangıc ıyla bağlantılı cilt soğukluğudur. 
Aneminin altta yatan mekanizma sı, normal deoksiribonükleik asit  (DNA) senteziyle bir 
enterferanstır. Hematolojik komplikasyonlar, B 12 takviyesi ile yapılan tedaviyle tamamen 
düzelirler. 
Klinik olarak gözlemlenebilir B 12 yetmezliği bulunan kişiler in %75-90’ında nörolojik 
komplikasyonlar vardır ve vakaların sadece yaklaşık %25’i B 12 yetmezliğinin klinik belirtisi 
olabilir. Ekstremitelerde (alt ekstremitelerde daha fazla) görü len duyusal rahatsızlıklar 
(karıncalanma ve uyuşma) nörolojik belirtilere dahildir. Titreş im ve pozisyon duyuları özellikle 
etkilenir. Yürüme anormalliklerinin de dahil olduğu motor bozuk luklar ortaya çıkar. Duygu 
durumu değişimlerinin de dahil olduğu veya olmadığı, konsantras yon kaybından hafıza kaybına, 
dezoryantasyona ve açık demansa kadar değişen kognitif değişiml er gerçekleşebilir. Ayrıca, 
görme bozuklukları, insomnia, impotans, bağırsak ve mesane kont rolünde bozulma görülebilir. 
Nörolojik belirtilerin progresyonu değişkenlik göstermekle birl ikte genellikle kademeli olarak 
ortaya çıkar. Nörolojik komplik asyonların tedaviden sonra düzel ip düzelmemeleri bu 
komplikasyonların mevcut bul unma sürelerine bağlıdır. 
B12 vitamini eksikliği gö rülme riski taşıyan ha stalara özel dikkat  gösterilmelidir: 
 Yaşlı insanlar 
 Veganlar ve vejeteryanlar 
 HIV pozitif hastalar 
 Gastrointestinal hastalık ları bulunan hastalar  
12  Otoimmünite gösteren veya ailesinde bir pernisyöz anemi vakası görülmüş olan hastalar 
 B
1, B 6 v e B 12 vitaminlerinin farmakolojik dozlardaki bileşimi antaljik, antin evritik, detoksifiye 
edici ve antianemik özellikler gösterir. Doğada da bir arada bu lunan bu vitaminler, başta sinir 
sistemi hücreleri olmak üzere hücrelerin metabolizması üzerinde ki fonksiyonları bakımından 
birbirini tamamlarlar. Sonuç ola rak söz konusu vitaminlerin tek  tek kullanılması ile sağlanacak 
etkinin çok üstünde bi r etki gösterir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler Genel özellikler 
Alfa lipoik asit: 
Emilim: 
Oral uygulama sonrası alfa lipoi k asit insanlarda hızla emilir.  İlk geçiş etkisinden dolayı oral 
uygulanan alfa lipoik asidin mu tlak biyoyararlanımı (IV uygulam a ile karşılaştırıldığında) yaklaşık 
olarak %20’dir. Oral alınan çözeltilerle karşılaştırıldığında, alfa lipoik asidin katı farmasötik 
formlarının oral uygulamasının röl atif biyoyararlanımı %60’dan daha yüksektir. 
Dağılım:  
Dokulara hızlı dağılımından dolayı, alfa lipoik asidin insanlar da plazma yarılanma zamanı 
yaklaşık 25 dakikadır. Yaklaşık 4 μg/ml olan doruk plazma değer leri 600 mg alfa lipoik asitin oral 
uygulanmasından 0,5 saat sonra ölçülebilmektedir. Biyotransformasyon: 
Biyotransformasyonu esas olarak ok sidatif yan-zincir değişimi ( beta-oksidasyon) ve/veya ilgili 
tiollerin S-metilasyonu ile gerçekleşir. Eliminasyon: 
Hayvan deneylerinde (sıçan, köpe k), radyoaktif işaretleme ile % 80-90 oranında metabolitleri 
şeklinde başlıca böbrekler yoluyla  atıldığı gösterilmiştir. Ayn ı şekilde insanlarda da, idrarda 
sadece küçük miktarda değişm emiş madde bulunmaktadır. 
    
13 B1 vitamini (tiamin): 
Emilim: 
B1 vitamini, büyük kısmı proksimal in ce bağırsakta olmak üzere in sanlarda hızlı absorbe olur. Bir 
tanesi düşük fizyolojik konsantras yonlarda (<2 mikromolar) bir taşıyıcı (carrier) temelli taşıma 
yoluyla, diğeri ise daha yüksek konsantrasyonlardan pasif difüz yon yoluyla gerçekleşen iki 
mekanizma vardır. Absorpsiyon genellikle yüksektir, ancak insan lardaki intestinal absorpsiyon hız 
açısından sınırlıdır. B
1 vitamini ihtiyacı, kar bonhidratların alımıy la doğrudan bağlant ılıdır: 1000 kalori başına 0,5 mg. 
Yüksek kalorili ve özellikle yüksek karbonhidratlı besin alımı,  bağlantılı olarak tiamin 
gereksinimini arttırır. Dağılım:  
B1 vitamini vücut dokularına yayg ın şekilde dağılır ve anne süt ünde görülür. Hücre içerisinde en 
çok difosfat şeklinde mevcuttur. Yetişkin insanlardaki toplam ortalama B
1 vitamini miktarı yaklaşık 30 mg’dır. En yüksek içeriğe 
sahip organ genellikle kalptir  (100 g başına 0,28-0,79 mg); bun u böbrek (0,24-0,58), karaciğer 
(0,20-0,76) ve beyin (0,14-0,44) izler . Omurilik ve beyindeki B 1 vitamini seviyesi periferal 
sinirlerdekinin yaklaşık iki katıdır. Tam kan B 1 vitamini, 5-12µg/100 mL aralığında değişir; %90’ı 
kırmızı kan hücreleri ve lökos itlerde bulunur. Lökositlerde bul unan konsantrasyon, kırmızı kan 
hücrelerinde bulunan konsantras yondan 10 kat daha fazladır. B 1 vitaminin vücuttaki yapım ve 
yıkım hızı nispeten daha yüksektir ve hiçbir zaman dokularda yü ksek miktarda depolanmaz. 
Dolayısıyla sürekli tedarik edilmesi gerekir. Yetersiz alım, bi yokimyasal ve ardından klinik 
yetmezlik belirtilerine neden olabilir. B 1 vitamini alımı 100 g vücut ağrı lığı başına yaklaşık 60 µg 
olduğunda (veya 70 kg başına 42 mg) ve toplam vücut B 1 vitamini 2µg/g’ye geldiğinde (veya 70 
kg başına 140 mg), dokuların birçoğ unda bir plato düzeyine ulaş ır. 
Kan-beyin bariyeri dahilinde gerçekleşen B 1 vitamini aktarımında, iki farklı mekanizma daha rol 
oynar. Ancak kan-beyin bariyerindeki doyurulabilir mekanizma, b ağırsakta görülen enerjiye- bağlı 
mekanizmadan ve membrana-bağlı fosfatazlara dayalı olan ve sere bral korteks hücrelerinde 
görülen aktif taşıma s isteminden farklıdır. 
Biyotransformasyon: 
Oral (veya parenteral) tiamin, dokularda, hızla difosfata ve da ha az miktarda trifosfat esterlerine 
dönüşür. Doku ihtiyaçlarını, bağlanm a ve saklama kapasitesini a şan B 1 vitaminin tümü ürinde hızla 
atılır. Sıçanlarda, 10µg/100 mg vücut ağırlığı (veya 70 kg başı na 7 mg) tiamin parenteral alımının 
çoğalma için yeterli olduğu, ancak  normal doku seviyelerinden d aha az olduğu kanıtlanmıştır. 
Sinirlerin stimülasyonu, tri ve di fosfatazlardaki eş zamanlı bi r düşüşle birlikte tiamin veya 
monofosfat salımına neden olur.  
14 Eliminasyon: 
B1 vitamini vücut içerisinde önemli miktarda depolanmaz. Vücut gereksiniminin üzerindeki 
miktarlar, değişmemiş tiamin veya m etabolitleri şeklinde idrarl a atılır.  
B1 vitamini idrarla atılır. İnsanlarda, 2,5 mg’dan daha yüksek or al dozlar uygulandığında, üriner 
B1 vitamini atılımında küçük bir artış olur. Vücuttaki B 1 vitamini yarı-ömrü 10-20 gündür. Serbest 
B1 vitamini ve az miktardaki tiamin difosfat, tiokrom ve tiamin d isülfite ek olarak, sıçan ve 
insanların idrarında yaklaşık 20 veya daha fazla B 1 vitamini metaboliti rapor edilmiştir, ancak 
bunlardan sadece altı tanesi gerçek ten belirlenip tanımlanabilm iştir.  
Metabolitlerin atılan B 1 vitaminine kıyasla oranı, B 1 vitamini alımının düşmes iyle birlikte artar. 
 B
6 vitamini (piridoksin): 
Emilim: 
B6 vitamininin çeşitli diyet formları, başta jejenum ve ileumda  (bağırsak) olmak üzere, pasif 
difüzyona bağlı fosforilasyon arac ılığıyla intestinal mukozal h ücrelerce absorbe edilirler; 
dolayısıyla kapasitesi büyüktür. Dağılım: 
B6 formları, karaciğer, eritrositl er ve diğer dokularda piridoksa l fosfat (PLP) ve piridoksamin 
fosfata (PMP) dönüşürler. Bu bileşikler, hayvan dokularında dağ ılırlar, ancak hiçbiri depo 
edilmez. Glikojeni g likoz-1-fosfata dönüştüren enzim olan fosfo rilazda, vücut B 6 vitamininin 
büyük bir kısmı bulunur. Vücutta bulunan B 6 vitamininin yaklaşık yarısı, iskelet kasının 
fosforilazlarını yansıtabilir. PLP, plazmada bir PLP-albümin ko mpleksi olarak ve eritrositlerde 
hemoglobinle bağlantılı olarak bulunabilir. Eritrositteki PL ko nsantrasyonu, plazmada bulunan 
konsantrasyonun dört ila be ş katı kadar büyüktür. 
Biyotransformasyon: 
PLP ve PMP, özellikle, transaminasyon reaksiyonlarında koenziml er olarak işlev gösterirler; 
özellikle PLP, aminoasitlerin sentezi veya katabolizmasında rol  oynayan birçok enzim için bir 
kofaktör olarak hareket eder. PLP, ayrıca, A-amino asitlerin de karboksilasyonu ve 
rasemizasyonunda, amino asitlerin diğer metabolik transformasyo nlarında ve lipid ve nükleik 
asitlerin metabolizmasında da r ol oynar. Ayrıca, glikojen fosfo rilaz için temel koenzimdir (IOM 
Vitamin B 6, 1998). Hemin bir öncülü olan δ- aminolevulinik asidin sentezi için de piridoksal fosfat 
gerekir. Eliminasyon: 
Normalde, majör atılım ürünü 4- piridoksik asittir; bu da idrard aki B 6 bileşiklerinin yaklaşık 
yarısına tekabül eder. B 6 vitamininin daha yüksek dozlarıyla, diğer B 6 vitamini formlarının oranı 
da artar. Çok yüksek piridoksin dozlarında, dozun büyük bir kıs mı, değişmemiş olarak idrar ile  
15 atılır. B 6, muhtemelen, feçeste de sınırlı miktarda atılır, ancak bağırsak taki mikrobik B6 
sentezinden dolayı miktarı n tayin edilmesi zordur. 
 B
12 vitamini (kobalamin): 
Emilim: 
Yukarıda da değinilmiş olduğu gibi, B 12 vitamini ve kobalamin teri mleri, yüksek miktarda kobalt 
içeren bileşiklerden (korrinoi dler) oluşan bir grubun üyelerini n tümüne atıf yapar.   
Korrinoidler, insan metabolizmasındaki aktif olan iki kobalamin  koenzimine dönüşebilirler. 
Siyanokobalamin, piyasada mevcut bulunan B 12 vitamini formudur. 
Kobalaminler, iki farklı mekanizmayla emilirler: bir aktif meka nizma (protein temelli) ve bir 
difüzyon-tipi mekanizma. Sağlıklı  bir mide, intri nsik faktör (g ıdayla stimüle edildikten sonra 
midenin parietal hücrelerinin sa lgıladığı bir gli koprotein), pa nkreatik yeterlilik ve fonksiyonları 
normal çalışan terminal ileum gerektiren aktif proses yoluyla, az miktarda B 12 vitamini emilir. 
Midede, gıdaya bağlı B 12, asit ve pepsin karşısında pro teinlerden ayrılarak dağılır. Da ha sonra, 
serbest kalan B 12, tükürük bezleri ve gastrik mukoza aracılığıyla salgılanan R p roteinlerine 
(haptokorrinler) bağlanır. İnce b ağırsakta, pankreatik proteazl ar R proteinlerini kısmen 
bozundururlar ve serbest kalan B 12 intrinsik faktöre bağlanır. Ortaya çıkan intrinsik faktör ve B 12 
kompleksi, ileal mukozada spesifik reseptörlere bağlanır; kompl eksin internalizasyonundan sonra, 
B12 enterosite girer. Yaklaşık 3 ilâ 4 saat sonra, B 12 dolaşıma dahil olur. 10  µg’ye kadar olan doz 
seviyelerinde, bu mekanizmanın e tkinliği yaklaşık %50’dir. 10 µ g’den yüksek doz seviyelerinde, 
emiliminin verim ve etkinliği dü şer. İkinci absorpsiyon mekaniz ması çok düşük bir hızda difüzyon 
yoluyla gerçekleşir ve yaklaşık %1’e tekabül eden bir verim ve etkinlik gösterir ve sadece 100 µg 
seviyesini aşan oral dozlarda ka ntitiatif olarak istatistiksel açıdan anlamlı bir sonuç alınmasını 
sağlar. 
İntrinsik faktörde bir yetmezlik  varsa (pernisiyöz anemideki du rum), B 12 malabsorpsiyonu ortaya 
çıkar; bu rahatsızlık tedavi ed ilmezse, potansi yel olarak düzel tilemez nörolojik ha sar ve yaşamsal 
tehlike teşkil eden anemi ortaya çıkar. Dağılım: 
Plazma ve dokudaki predominant for mları metilkobalamin, adenozi lkobalamin ve 
hidroksokobalamindir. Metilkobala min, toplam plazma kobalaminin  %60-%80’ini oluşturur. 
Normal insanlarda kobalaminler, esas olarak, ortalama miktarın 1,5 mg olduğu karaciğerde 
bulunurlar. Böbrekler, kalp, dalak ve beynin her biri yaklaşık 20-30 µg içerir. Yetişkin insanlar 
için hesaplanan toplam vücut içer iğine ilişkin ortalama değerle r 2-5 mg’dır. Hipofiz bezi, 
organlar/dokular arasında en yüksek gram başına konsantrasyon m iktarına sahip dokudur.  
16 Adenzilkobalamin, hücresel dokular ın tümü arasında majör kobala mindir, karaciğerde yaklaşık 
%60-70 ve diğer organlarda yaklaş ık %50 oranına tekabül eder. 
Biyotransformasyon: 
B12 vitamini, intestinal mukozadan geçerken, vitamini hücrelere ul aştıran plazma taşıyıcı proteini 
transkobalamin II’ye ak tarılır. Kobamid koenzimlerinin rol oyna dıkları spesifik biyokimyasal 
reaksiyonlar iki tiptir: (1) koba lt atomuna kovalent bağlı olan  5-deoksiadenozin içerenler 
(adenozilkobalamin) ve (2) merk ezi kobalt atomuna bağlı bir met il grubu bulunanlar 
(metilkobalamin). Koenzim metilk obalamin, bir folik asit kofakt öründen homosisteine bir 
transmetilasyon katalize eder ve metionin oluşturur. Bu reaksiy on, nükleik asit sentezi için önemli 
olan diğer tek karbon transferi reaksiyonları için metilenmiş f olat kofaktörünün se rbest kalmasını 
sağlar. Diğer kobalamin koenzimi deoksiadenozilkobalamin, belir li aminoasitler ve tek-zincirli 
yağ asitlerinin bozunmasına iliş kin yolaktaki bir reaksiyon ola n, metilmalonil-koenzim A’nın 
süksinil-koenzimi A’ya  dönüşümünü katalize eder. 
B12 vitamini yetmezliği, makrositik, megaloblastik anemiye, omuril ik, beyin, optik ve periferal 
sinirlerin demyelinasyonu kaynaklı nörolojik semptomlara ve diğ er daha az spesifik semptomlara 
(örneğin dil ağrısı, güçsüzlük) neden olur. Aneminin bulunmadığ ı durumlarda ve özellikle 
yaşlılarda, B 12 vitamini yetmezliğin in nöropsikiyatrik bel irtileri görülür.  
Eliminasyon: 
Üriner, bilyer ve fekal yollar, temel atılım yolaklarıdır. Ürin er atılım için sadece bağlanmamış 
plazma kobalamini mevc uttur ve dolayısıyla serbest kobalaminin glomerüler filtrasyonu 
aracılığıyla gerçekleşen üriner atılım minimum düzeyde seyreder : Gün başına 0,25 µg’ye kadar 
olan seviyelerde değişen oranlarda. Günde yaklaşık 0,5-5µg koba lamin, temelde safra olmak üzere 
sindirim sistemine salgılanır; en az %65-75’i, intrinsik faktör  mekanizması yoluyla ileumda tekrar 
absorbe olur. Safra ve diğer intestinal sekresyon kanallarında gerçekleşen bu efektif B 12 
enterohepatik dolaşımın geri dönüşümü, intrinsik faktör aktivit esindeki yetersizlikten dolayı 
pernisiyöz anemi bulunması hali nde işlev göstermez. Vücuttaki t oplam kayıp, gün başına 2-5 µg 
arasında değişir. Dolayısıyla, günlük B 12 vitamini kaybı, toplam boyuttan bağımsız olarak, vücut 
havuzunun yaklaşık %0,1’ine tekabü l eder (%0,05- 0,2 aralığında) . 
 
   
17 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
B vitaminleri: İçeriğindeki B vitaminleri ile yapılmış spesifik bir çalışma yo ktur, içeriğindeki B vitaminlerinin 
preklinik emniyeti, geniş  ölçüde belgelenmiştir. 
Alfa lipoik asit: a) Akut ve kronik toksisite Toksisite profili, merkezi sin ir sisteminde olduğu gibi otonom sinir sistemi ile ilişkili semptomlarla 
karakterizedir. Çoklu uygulamalardan sonra, toksik  dozların diğer hedef organla rı esas olarak karaciğer ve 
böbrektir. b) Mutajenik ve karsinojenik potansiyel Mutajenik potansiyel ile ilgili çalışmalarda, genetik veya krom ozomal mutasyon ile ilgili herhangi 
bir bulgu saptanmamıştır. Bir karsinojenite çalışmasında, sıçan larda oral uygulamayı takiben, alfa 
lipoik asidin karsinojenik potan siyeline dair bir bulgu gösteri lmemiştir. N-Nitrozo-dimetil amin 
(NDEA) ile ilişkili olan alfa lipoik asidin tümör geliştirici e tkisi ile ilgili bir çalışmada, negatif 
sonuç alınmıştır. c) Üreme toksisitesi Sıçanlarda oral yoldan 68,1 mg/ kg maksimum doza kadar uygulama yapıldığında, alfalipoik asidin 
fertilite ve erken emb riyonik gelişim üzerin e etkisi olmadığı g örülmüştür. 
Tavşanda intravenöz enjeksiyon so nrasında, maternal-toksik doz sınırına kadar herhangi bir 
teratojenik özellik göstermemiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 Krospovidon 
 Mikrokristalin selüloz 
 Kolloidal silikon dioksit 
 Hidroksi propil selüloz 
 Magnezyum stearat 
 Talk 
 Povidon 
 Opadry 03K18533 White: 
 Hipromelloz  Titanyum dioksit (E171)  
18  Triasetin 
 Acryl Eze Aqueous Acrylic E nteric System 93O18509 White: 
 Metakrilik asit kopolimer  T a l k   Titanyum dioksit (E171)  Trietil sitrat  Silika  Sodyum bikarbonat  Sodyum lauril sülfat  6.2. Geçimsizlikler İn-vitro  olarak, alfa lipoik asit metal iyon kompleksleri ile (örn. sis platin ile) reaksiyona girer. 
Alfa lipoik asit, şeker molekül leri ile (örn. levuloz çözeltisi ) zor çözünen kompleks 
kombinasyonlar i çerisine girer. 
 6.3. Raf ömrü 24 ay.  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda saklayınız. Nemden koruyunu z. 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
30 ve 50 enterik kaplı tablet PVC/PVDC Şeffaf - Alüminyum blist er ve karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır.  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
Acino Turkey İlaç A.Ş. 
Maslak Mah. Maslak Meydan Sk.  Beybi Giz Plaza A Blok  Apt. No: 1/27 Sarıyer/İstanbul Tel: 0 212 335 25 04 Faks: 0 212 335 25 00    
19 8. RUHSAT NUMARASI 
  2020/206  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 11.10.2020 Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  -  