1 
 KULLANMA TAL İMATI 
 
İMLO 20 mg/10 mg film tablet 
Ağızdan al ınır. 
 
 Etkin maddeler: 20 mg Olmesartan medoksomil ve 10 mg Amlodipin (besilat olarak) 
içerir.  
 Yard ımc ı maddeler: Prejelatinize m ısır nişastas ı, silikaland ırılm ış mikrokristalin selüloz 
(prosolv 50), kroskarmeloz sodyum, magne zyum stearat, sheffcoat brown HS 1152B63 
(Hidroksipropilselüloz, titanyum dioksit (E 171), talk, polietilen glikol 8000, polietilen 
glikol 400, sar ı demir oksit (E 172), kı rm ızı demir oksit (E 172), siyah demir oksit (E 
172), deiyonize su.  
 
Bu ilac ı kullanmaya ba şlamadan önce bu KULLANMA TAL İMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içermektedir. 
 Bu kullanma talimat ını saklay ınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç 
duyabilirsiniz. 
 Eğer ilave sorular ınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacı nıza dan ışınız. 
 Bu  ilaç ki şisel olarak sizin için  reçete edilmi ştir, başkalar ına vermeyiniz. 
 Bu ilac ın kullan ımı s ıras ında, doktora veya hastaneye gitti ğinizde bu ilac ı 
kullandığ ınızı doktorunuza söyleyiniz. 
 Bu talimatta yaz ılanlara aynen uyunuz. İlaç hakk ında size önerilen dozun d ışında 
yüksek veya dü şük doz kullanmay ınız.
 
Bu Kullanma Talimat ında: 
 
1. İMLO nedir ve ne için kullan ılır? 
2. İMLO’yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
3. İMLO nas ıl kullan ılır? 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
5. İMLO’nun saklanması  
 Başlıklar ı yer almaktad ır. 
 
1. İMLO  nedir ve ne için kullan ılır? 
 
İMLO olmesartan medoksomil ve amlodipin (amlodipin besilat olarak) ad ında iki etkin madde 
içerir. Bu maddelerin ikisi de yüksek kan bası ncınızın (hipertansiyon) dü şürülmesi için kullan ılır.  
 İMLO 28 film tablet halinde kullanıma sunulmu ştur. 
 
İMLO, kan bas ınc ı tek ba şına olmesartan medoksomil veya amlodipin ile yeterince 
düşürülemeyen hastalarda yüksek kan bas ıncının tedavisi için kullan ılır. 
Eğer, yüksek kan bas ıncı u
zun süre devam ederse beyin, kalp ve böbreklerdeki kan damarlar ını 
tahrip edebilir ve inmeye, kalp yetmezli ğine ya da böbrek yetmezli ğine yol açabilir. Kan 
bas ıncının normal düzeye dü şürülmesi, bu bozukluklar ın ortaya ç ıkma riskini azalt ır. 2 
  
 Olmesartan medoksomil, kan damarlar ını gevşeterek kan bas ıncını düşüren “anjiyotensin-
II reseptör antagonistleri” olarak adland ırılan ilaç s ınıfındandır. 
 
 Amlodipin “kalsiyum kanal blokörleri” olarak adland ırılan ilaç s ınıfındand ır. Amlodipin 
damar duvarları nın içerisine kalsiyumun girmesini durdurarak kan damarlar ının 
kas ılmas ını durdurur ve böylece kan bası ncını düşürür. 
 
Bu maddelerin ikisinin de etkisi kan damarlar ının kas ılmas ını durdurmaya katk ıda bulunur,  
böylece kan damarlar ı gevş er ve kan bas ıncı azal ır.  
 
2. İMLO’ yu kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler 
 
İMLO’ y
u aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ 
 
Eğer, 
 Olmesartan medoksomil veya amlodipin veya kalsiyum kanal blokörlerinin bir grubu olan 
dihidropiridinlere veya ilac ın diğer bileşenlerine kar şı allerjiniz (a şırı duyarl ılık) varsa, 
Alerjik olabilece ğinizi düşünüyorsan ız İMLO almadan önce doktorunuzu bilgilendiriniz.  
 3 aydan daha uzun süredir hamileyseniz. (gebeli ğin erken döneminde de İMLO 
kullan ım ından kaç ınılmal ıdır – “Hamilelik” ve “Emzirme” bölümüne bak ınız) 
 Ciddi karaci ğer problemleriniz varsa, e ğer safra salg ınız bozulmu şsa veya safra kesesinden 
safra ak ımı engelliyse (örne ğin safra taş ı nedeniyle) ya da e ğer sar ılığınız varsa (deri renginin 
veya gözlerin sar ıms ı re nkte olmas ı). 
 Kan bas ıncınız çok düşükse, 
 Dokular ınıza kan ak ım ının yetersiz olmas ından muzdaripseniz ve kan bas ıncınızın düşük 
olmas ı, nabz ınızın düşük olmas ı, kalp at ım h ızınızın yüksek olmas ı (kardiyojenik şok gibi 
şoklar) gibi bir şikayetiniz varsa, 
Kardiyojenik şok kalp problemleri nedeniyle meydana gelen şok anlam ına gelir. 
 Kalbinizden ç ıkan kan ın akışı tıkal ıysa (örne ğin aort daralmas ı (aortik stenoz), 
 Eğe r bir kalp krizi (akut miyokardiyal enfarktüs) geçirmi şseniz ve bunun sonucunda 
kalbinizin rand ıman ı düşmüşse (bu durum nefes darl ığı veya el ve ayaklar ınızda şişmelere 
neden olur). 
 İMLO şeker hastal ığı veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda aliskiren (bir tansiyon ilacı ) ile 
birlikte kullan ılmamal ıdır.  
 
İMLO’ yu a şağıdaki durumlarda D İKKATLİ KULLANINIZ 
 
Eğer, 
 Böbrek hastal ığınız varsa  veya böbrek nakli yap ılm ışsan ız, 
 Karaciğer hastal ığınız var ise, 
 Kalp yetmezli ğiniz var ise ya da kalp kapaklar ı veya kalp kas ı has tal ığınız var ise, 
 Şiddetli kusman ız, ishaliniz var ise, idrar söktürücülerin yüksek dozlar ı ile tedavi 
görüyorsan ız veya dü şük tuz diyeti uyguluyorsanız, 
 Kan ınızda artm ış potasyum düzeyi var ise, 
 Böbrek üstü bezlerinizde hastal ık var ise (böbreklerinizin üstündeki hormon-üreten bezler). 
 Simvastatin (bir kolesterol ilac ı) kullan ıyorsan ız. 3 
  
Kan bas ınc ını azaltan her ilaçla oldu ğu gibi, kalp veya beyine ait kan ak ımı bozukluklar ı olan 
hastalarda, kan bas ıncındaki aşırı bir düş üş kalp krizi veya inmeye neden olabilir. Bu sebeple 
doktorunuz kan bas ıncınızı dikkatle ölçecektir. 
 
Bu uyar ılar geçmi şteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen doktorunuza 
dan ışınız. 
 İMLO’nun yiyecek ve içecek ile kullan ılmas ı:  
İMLO aç veya tok karn ına al ınabilir.  
 
Hamilelik  
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 
Eğer hamileyseniz (veya olabilme ihtimaliniz varsa) doktorunuza söyleyiniz.  
Doktorunuz normal olarak hamile kalmadan önce veya hamile oldu ğunuzu anlad ığınız anda 
İMLO’yu kullanmay ı bırakm
an ızı ve İMLO yerine ba şka bir ilaç kullanman ızı önerecektir. 
Hamileliğin erken döneminde İMLO kullan ılmas ı önerilmez ve e ğer 3 aydan daha uzun süredir 
hamileyseniz, bu ilac ı kullanmamal ısınız. Çünkü bu dönemde kullanılırsa bebe ğinize ciddi 
zararlar verebilir.  
Tedaviniz s ıras ında hamile oldu ğunuzu farkederseniz hemen doktorunuza dan ışınız. 
 
Emzirme 
İlac ı kullanmadan önce doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
Emziriyorsan ız veya emzirmeye ba şlayacaksan ız doktorunuza bildiriniz. İMLO emziren annelere 
önerilmemektedir. Emzirecekseniz, özellikle bebe ğiniz yenido ğan veya prematüre ise doktorunuz 
tedaviniz için ba şka bir ilaç seçebilir.  
 
Araç ve makine kullan ımı 
Yüksek kan bas ınc ınız için tedavi edilirken uykulu hissede bilirsiniz, mideniz bulanabilir veya 
başınız ağ rıy
 abilir veya ba ş dönmeniz olabilir. Böyle bir durum ol ursa belirtileriniz azalana kadar 
araç veya makine kullanmay ınız. Tavsiyeleri için doktorunuza dan ışınız. 
 
İMLO ’nun içeri ğinde bulunan baz ı yard ımc ı maddeler hakk ında önemli bilgiler  
İMLO içeri ğinde bulunan yard ımc ı maddelere kar şı aşırı bir duyarl ılığ ınız yoksa, bu maddelere 
bağlı olumsuz bir etki beklenmez. 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullan ımı 
İMLO ile a şağıdaki ilaçlar ı birlikte kullan ıyorsan ız doktorunuza bildiriniz.  
 
 Potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz bile şik
leri, “idrar söktürücüler” (diüretikler) veya  
heparin (kan ı suland ırmak ve kan p ıhtılaşmas ını önlemek için). Bu ilaçlar ı İMLO ile ayn ı 
zamanda kullanmak kan ınızdaki potasyum düzeyini yükseltebilir. 4 
  Lityumun (ruhsal dalgalanmalar ı ve baz ı depresyon tiplerini tedavi etmek için kullan ılan bir 
ilaç) İMLO ile ayn ı zamanda al ınmas ı lityumun toksisitesini artt ırabilir. E ğer lityum alman ız 
gerekiyorsa doktorunuz lityum kan düzeylerinizi ölçecektir.  
 Non Steroidal Antiinflamatuvar ilaçlar ın (ağrı, şişlik gibi iltihap bulgular ını geçirmek için 
kullan ılan ilaçlar, NSA İİ’ler), İMLO ile ayn ı anda kullan ım ı böbrek yetmezliğ i riskini 
artt ırabilir. İMLO’ nun etkisi NSA İİ’ler taraf ından azaltılabilir. 
 Diğer kan bas ınc ı düşürücü ilaçlar İMLO’ nun etkisini art ırabilir. 
 İMLO’ nun etkisi hafif olarak azalabilece ği için baz ı antiasidler (haz ıms ızlık veya mide 
yanmas ı için kullan ıla n ilaçlar). 
 HIV/AIDS (örn. ritonavir) veya mantar enfeksiyonlar için kullan ılan ilaçlar (örn. 
ketokonazol, itrakonazol).   
 Kalp ritim bozukluklar ı ve yüksek kan bas ınc ı tedavisi için kullan ılan bir ilaç olan diltiazem.  
 Sara hastal ığı (epilepsi) tedavisi için kullan ılan antikonvülzan ilaçlar (örn. karbamazepin, 
fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin, primidonel). 
 Tüberküloz ve di ğer enfeksiyonlar için kullan ılan rifampisin. 
 St. John’s wort (Hypericum perforatum – sar ı kantaron) bitkisi veya bu bitkiden elde edilmi ş 
ekstre. 
 Kan kolesterol düzeyini düş ürmede kullan ılan simvastatin.  
 Bir tansiyon ilac ı olan aliskiren ( şeker hastas ı iseniz veya böbrek yetmezli ğiniz varsa İMLO 
ile birlikte aliskiren kullanmamal ısınız).  
 
Eğer reçeteli ya da reçetesiz herhangi bir ilac ı şu anda kullan ıyorsanız veya son zamanlarda 
kulland ıysan ız lütfen doktorunuza veya eczac ınıza bunlar hakk ında bilgi veriniz.  
 3. İMLO nas ıl
 kullan ılır? 
 
Uygun kullanım ve doz/uygulama s ıkl ığı için talimatlar:  
 İMLO’yu daima doktorunuzun tavsiye etti ği şekilde kullanı nız.  
 Herhangi bir durumdan emin de ğilseniz, lütfen doktorunuza veya eczac ınıza dan ışınız. 
 İMLO’nun günlük kullan ım dozu günde bir tablettir. 
 
Uygulama yolu ve metodu: 
 Tabletler aç veya tok karn ına al ınabilir. Tableti bir miktar s ıvı (örneğin bir bardak su) ile 
yutunuz. Tablet çi ğnenmemelidir.  
 Eğer mümkünse günlük dozunuzu her gün ayn ı zamanda al ınız (örn. kahvaltı zaman ı). 
 
Değişik yaş gruplar ı: 
Çocuklarda kullan ım ı: 
İMLO’nun 18 ya ş alt ındaki  çocuklar ve adolesanlarda kullan ım ı önerilmez. 
 
Yaşlılarda kullan ım: 
Eğer 65 yaşın üzerindeyseniz, kan bas ıncınızın çok düş mediğinden emin olmak için her doz 
art ışında doktorunuz kan bas ıncınızı düzenli olarak kontrol edecektir.  
 
Siyah ırktan hastalar 
Diğer benzer ilaçlar ile oldu ğu gibi İMLO’nun kan bas ınc ı düş ürücü etkisi, siyah ırktan 
hastalarda daha dü şük olabilir. 5 
  
Eğer İMLO’nun etkisinin çok güçlü veya zay ıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise doktorunuz 
veya eczac ınız ile konu şunuz. 
 
Kullanman ız gerekenden fazla İMLO kulland ıysan ız: 
Eğer alman ız gerekenden fazla İMLO al ırsan ız baş dönmesi, h ızlı veya yava ş kalp h ızı gibi düşük 
kan bas ınc ı semptomlar ı yaşayabilirsiniz. Bu durumda doktorunuza veya size en yak ın hastanenin 
acil bölümüne ba şvurunuz. 
 
İMLO’dan kullanmanız gerekenden fazlas ını kulland ıysan ız bir doktor veya eczacı ile konu şunuz . 
 
İMLO’yu kullanmay ı unutursan ız: 
Günlük alman ız gereken dozunuzu almayı unuttuysanız, ertesi gün normal ilaç dozunu alın ız. 
Unutulan dozlar ı dengelemek için çift doz almay ınız. 
 
İMLO ile tedavi sonland ırıldığında oluşabilecek etkiler: 
Doktorunuz b ırakman ızı söylemedikçe İ MLO’yu kullanmaya devam etmeniz önemlidir. 
Bu ilac ın kullanım ı üzerine ilave sorular ınız varsa doktor veya eczac ınıza sorunuz. 
 
4. Olas ı yan etkiler nelerdir? 
 Tüm ilaçlar gibi herkeste görülmemekle beraber İMLO yan etkilere neden olabilir. Bu yan etkiler 
çoğunlukla hafiftir ve tedavinin kesilmesini gerektirmezler. 
 Aşağıdakilerden biri olursa, İMLO kullanmay ı durdurunuz ve DERHAL doktorunuza 
bildiriniz veya size en yak ın hastanenin acil bölümüne ba şvurunuz:  
 Tüm vücudu etkileyen alerjik reaksiyonlar (yüzde, a ğız ve/veya larenksde (ses telleri) 
şişmeye neden olan ve ka şınt ı veya deri döküntüsünün ortaya ç ıktığı).  
 Aşağıdak
ilerden biri olursa, İMLO kullanmayı durdurunuz, derhal doktorunuza dan ışınız 
ve düz uzan ınız:  
 Alerjik reaksiyon neticesinde kan bas ınc ının çok fazla dü şmesi,  
 Şiddetli ba ş dönmesi ve bay ılma.  
 
Aşağıdakilerden herhangi birini fark ederseniz, doktorunuza söyleyiniz:  
Yayg ın (10 hastadan 1’inden az ını etkileyen):  
 Baş dönmesi,  
 Baş ağrısı,  
 Ayak bileklerinde, ayaklarda, bacaklarda, ellerde veya kollarda şişme,  
 Bitkinlik.  
 Yayg ın olmayan (100 hastadan 1’inden az ını etkileyen):  
 Ayağa kalkarken ba ş dönmesi,  
 E
nerjisiz kalmak,  
 Eller veya ayaklarda i ğne batma hissi veya hissizlik,  
 Vertigo,  6 
  Kalp at ımlar ının güçlü hissedilmesi,  
 Nabzı n yükselmesi,  
 Sersemlik ve ba ş dönmesi gibi belirtilere neden olan tansiyon dü şüklüğü,  
 Nefes darl ığı,  
 Öksürük,  
 Bulant ı,  
 Kusma,  
 Haz ıms ızlık,  
 İshal,  
 Kab ızlık,  
 Ağız kuruluğu,  
 Mide ağrısı,  
 Deri döküntüleri,  
 Kas spazmlar ı,  
 Kollar ve bacaklarda a ğrı,  
 İdrar kaç ırma,  
 Ci nsel i şlevsizlik,  
 Ereksiyon güçlü ğü veya erken bo şalma,  
 Güçsüzlük,  
 Kan testlerinde de baz ı değişiklikler görülebilir. Bunlar ın aras ında aşağıdakiler say ılabilir:  
o Kandaki potasyum düzeyinde yükselme veya dü şme,  
o Kandaki kreatinin düzeyinde yükselme,  
o Ürik asit düzeyinde yükselme,  
o Bir karaci ğer fonksiyon testinde yükselme (gama glutamil transferaz düzeyi).  
 
Seyrek (ilac ı kullanan 1,000 hastadan 1’inden daha az ında görülenler):  
 İlaca karşı aşırı duyarl ılık,  
 Bay ılma,  
 Yüzde ate ş basmas ı,  
 Kurdeşen,  
 Yüzde şişme.  
 
OLMECOMB kullan ımı il e de ğil, tek ba şına olmesartan medoksomil veya amlodipin 
kullan ımıyla görülen veya yüksek s ıkl ıkta görülen yan etkiler:  
 
Olmesartan medoksomil  
Yayg ın (10 hastadan 1’inden az ını etkileyen):  
 Bronşit,  
 Boğaz ağrısı,  
 Burun ak ınt ısı veya tı kan ıklığı,  
 Öksürük,  
 Kar ın ağrısı,  
 Mide üşütmesi,  
 İshal,  
 Haz ıms ızlık,  7 
  Bulant ı,  
 Eklemler veya kemiklerde a ğrı,  
 Sırt ağrısı,  
 İdrarda kan görme,  
 İdrar yolu enfeksiyonu,  
 Göğüs ağrısı,  
 Grip benzeri belirtiler,  
 Ağrı,  
 Kandaki ya ğ oran ında artma (Hipertrigliseridemi),  
 Kandaki üre veya ürik asit düzeyinde artma ,  
 Karaciğer ve kas fonksiyonlar ı testlerinde artma gibi kan testleri de ğişiklikleri.  
 
Yayg ın olmayan (100 hastadan 1’inden az ını etkileyen):  
 Trombositler olarak bilinen bir tür kan hücresinin say ısında azalma (ki bu kolay 
morarmalara veya kanama zaman ının uzamas ına neden olabilir),  
 Hızlı alerjik reaksiyonlar (tüm vücudu etkileyebilen, nefes almada problemlere yol 
açabilen ve kan bas ıncındaki h ızlı düşme nedeniyle bay ılmaya (Anafilaktik reaksiyon) 
neden olabilen),  
 Anjina (anjina pektoris ad ıyla bilinir, gö ğüs ağrısı anlam ına gelir),  
 Kaşıntı,  
 Deri döküntüleri,  
 Alerjik deri döküntüleri,  
 Kurdeşen,  
 Yüzde şişme,  
 Kas ağrısı,  
 Kötü hissetme.  
 Seyrek (1000 hastadan 1’inden az ını etkileyen):  
 Yüzde, ağızda ve/veya larinkste (ses telleri) şişme,  
 Akut böbrek yetmezli ği ve böbrek yetmezli ği,  
 Halsizlik.  
 
Amlodipin  
Yayg ın 
(10 hastadan 1’inden az ını etkileyen):  
 Kar ın ağrısı,  
 Bulant ı,  
 Ayak bileklerinde şişme,  
 Uykulu hissetmek,  
 Yüzde ate ş basmas ı.  
 
Yayg ın olmayan (100 hastadan 1’inden az ını etkileyen):  
 Uyuma bozukluklar ı,  
 Uyku problemleri,  
 Endişeli hissetmek dahil ruh durumu de ğişiklikleri,  
 Depresyon,  8 
  Huzursuzluk,  
 Titreme nöbeti,  
 Tat alma bozuklukları ,  
 Bay ılma,  
 Çift görme gibi görme problemleri,  
 Kulak ç ınlamas ı,  
 Anjina pektorisin kötüle şmesi (göğüs ağrısı),  
 Burun akmas ı veya t ıkanıkl ığı,  
 Saç dökülmesi,  
 Küçük kanamalar nedeniyle deri üzerinde i ğne başı şeklinde veya leke şeklinde morluklar 
(purpura),  
 Ciltte renk de ğişikliği,  
 Aşırı terleme,  
 Deri döküntüleri,  
 Kaşıntı; eklem veya kaslarda a ğrı,  
 İdrar y
apma problemleri,  
 Geceleri idrara ç ıkma,  
 İdrar kaç ırma,  
 Erkeklerde memelerin büyümesi,  
 Göğüs ağrısı,  
 Ağrı,  
 Kötü hissetmek,  
 Kilo alma veya kaybetme.  
 
Seyrek (1000 hastadan 1’inden az ını etkileyen):  
 Zihin karı şıklığı.  
 
Çok seyrek (10000 hastadan 1’inden daha az ını etkileyen):  
 Kandaki beyaz hücrelerin say ısında azalma (ki bu durum enfeksiyon riskini art ırır); 
Trombositler olarak bilinen bir tür kan hücresinin say ısında azalma (ki bu kolay 
morarmalara veya kanama zaman ının uzamas ına neden olabilir),  
 Kan şekerinde artma,  
 Kaslar ın sertliklerinde artma veya pasif kas hareketlerinin yap ılm as ında güçlük 
(hipertoni),  
 Eller ve ayaklarda i ğne batmas ı veya hissizlik,  
 Kalp krizi veya kalp ritminde düzensizlik,  
 Kan damarlar ında iltihaplanma,  
 Karaciğer veya pankreasta iltihaplanma,  
 Mide çeperinde iltihaplanma,  
 Diş etlerinde kal ınlaşma,  
 Karaciğer enzimlerinde yükselme,  
 Cilt rengi ve gözlerde sararma,  
 Cildin ışığa hassasiyetinde artma,  9 
  Alerjik reaksiyonlar (ka şıntı, deri döküntüsü, yüzde, ağ ız ve/veya larenksde (ses telleri) 
şişme,  
 Ciltte iltihap ve soyulma ile beraber diğ er alerjik durumlar; bazen hayat ı tehdit edebilir).  
 
Eğer bu kullanma talimat ında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile kar şılaşırsan ız 
doktorunuzu veya eczac ınızı bilgilendiriniz. 
 
Yan etkilerin raporlanmas ı 
Kullanma Talimat ında yer alan veya almayan bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczac ınız veya hem şireniz ile konu şunuz. Ayr ıca karşılaştığınız yan etkileri 
www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi ” ikonuna tıklayarak ya da 0 800 
314 00 08 numaral ı yan etki bildirim hatt ını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildiriniz. Meydana gelen ya n etkileri bildirerek kullanmakta oldu ğunuz ilac ın 
güvenliliği hakk ında daha fazla bilgi edinilmesine katk ı sağlam ış olacaks ınız. 
 
5. İMLO’nun saklanması 
 
İMLO’yu çocukları n göremeyece ği, eriş emeyeceği yerlerde ve ambalaj ında saklay ınız. 
250C’nin alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullan ınız.  
Ambalaj ın üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra İMLO’yu kullanmay ınız. 
  
Eğer üründe ve/veya ambalajı nda bozukluklar fark ederseniz İMLO’yu kullanmay ınız. 
 Ruhsat Sahibi:  Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
  Re şitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4 34467   
  Maslak / Sar ıyer/ İSTANBUL 
 
Üretim yeri:     Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
  Sanayi Mah. Tunç Cad. No: 3 
  Esenyurt / İstanbul  
 
Bu kullanma talimat ı 12.06.2014  tarihinde onaylanm ıştır. 