 1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r?” 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TALZENNA
PP®
PP 0.25 mg sert kapsül  
Sitotoksik  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Her kapsül 0,25 mg talazoparibe eşdeğer 0,363 mg talazoparib tosilat içerir.  
 Yardımcı madde(ler) : 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Sert k apsül. 
 Fildişi rengi bir kapak (siyah renkte “Pfizer” baskılı) ve beyaz gövdeli (“siyah renkte “TLZ 
0.25” baskılı), yaklaşık 14,30 mm x 5,32 mm boyutlarında, opak sert kapsül.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 TALZENNA, BRCA1 veya 2 germline mutasyonu olan HER2- negatif, lokal olarak ilerlemiş 
veya metastatik meme kanserinde daha önce neo adjuvan/adjuvan/metastatik süreçte antrasiklin  
ve/veya taksan ile tedavi almış ve progrese olm uş hastalarda monoterapi olarak endikedir. 
Hastalar önceden platinli tedavi aldıysa son platinli tedaviden sonraki 6 ay içinde progrese (refrakter) olmamalıdır. Hormon reseptörü pozitif meme kanseri varlığında ise bu şartlara ek 
olarak metastatik süreçte en az bir basamak endokrin bazlı tedavi almış olmalıdır.   4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
TALZENNA  ile tedavi antikanser tıbbi ürünlerinin kullanımı konusunda deneyimli bi r hekim 
tarafından başlatılmalı ve kontrol edilmelidir.  
 
TALZENNA  ile meme kanseri tedavisi uygulanacak hastalar, valide edilmiş bir test yöntemi 
kullanılarak deneyimli bir laboratuvar tarafından belirlenen deleteriyöz veya şüpheli deleteriyöz germ hattı BRCA mutasyonlarının varlığına bağlı olarak seçilmelidir.  
 BRCA mutasyonlu hastalar için, geçerli olduğu şekilde yerel düzenlemelere uygun olarak genetik danışmanlık yapılmalıdır.  2  
Önerilen TALZENNA  dozu günde bir kez oral olarak alınan 1 mg kapsüldür. Hastalar, hastalık 
ilerleyinceye veya kabul edilemez düzeyde toksisite meydana gelinceye kadar tedavi 
edilmelidir.  
 
Atlanan doz  
Hasta kusarsa veya bir dozu atlarsa, ek bir doz alınmamalıdır. Bir sonra ki reçete edilen doz, 
normal zamanda alınmalıdır.  
 
Doz düzenlemeleri  
Advers ilaç reaksiyonlarının yönetilmesi için, şiddete ve klinik duruma bağlı olarak tedavinin 
kesilmesi veya dozun azaltılması düşünülmelidir (Tablo 2). Önerilen doz azaltımları Tablo 1 ’de 
gösterilmiştir.  
 
Tablo 1.  Toksisiteler için doz düzenlemeleri  
 Doz düzeyi  
Önerilen başlangıç dozu  Günde bir kez 1 mg (bir adet 1 mg kapsül)  
İlk doz azaltımı  Günde bir kez 0,75 mg (üç adet 0,25 mg kapsül)  
İkinci doz azaltımı  Günde bir kez 0,5 mg (iki adet 0,25 mg kapsül)  
Üçüncü doz azaltımı  Günde bir kez 0,25 mg (bir adet 0,25 mg kapsül)  
 
Tam kan sayımı TALZENNA tedavisine başlanmadan önce alınmalı ve aylık olarak ve klinik 
olarak gerekli olduğu durumlarda (bkz. Tablo 2 ve bölüm 4.4).   Tablo 2.  Doz modifikasyonu ve yönetimi  
 Aşağıdaki derecelere 
düzelme olana kadar TALZENNA ’ya ara 
verilir  TALZENNA ’ya Devam 
Edilir  
Hemoglobin <8  g/dl  ≥9 g/dl 
TALZENNA ’ya sonraki 
düşük dozda devam edilir  Trombosit  sayısı <50.000/μl  ≥75.000/μl  
Nötrofil  sayısı <1.000/μl  ≥1.500/µl  
Derece 3 veya Derece 4 
hematolojik olmayan advers 
reaksiyon  ≤ Derece 1  TALZENNA ’ya sonraki 
düşük dozda devam 
edilmesi veya kesilmesi 
düşünülmelidir  
 P-glikoprotein inhibitörleri (P -gp) ile birlikte tedavi 
Güçlü P -gp inhibitörleri artmış talazoparib maruziyetine yol açabilir. Talazoparib ile tedavi 
sırasında güçlü P -gp inhibitörlerinin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Birlikte kullanım 
ancak potansiyel yarar ve  riskler dikkatle değerlendirildikten sonra düşünülmelidir. Eğer güçlü 
bir P -gp inhibitörüyle birlikte kullanım kaçınılmazsa, TALZENNA  dozu sonraki düşük doza  
düşürülmelidir. Güçlü P -gp inhibitörü kesildiğinde, TALZENNA  dozu (P -gp inhibitörünün 3 –
5 yarılan ma-ömründen sonra) güçlü P -gp
36T36T 36T36Tinhibitörüne başlanmadan önce kullanılan doza 
yükseltilmelidir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Uygulama şekli:  
TALZENNA  oral kullanım içindir. Kapsül içeriğiyle temastan kaçınmak için, sert talazoparib 
kapsüller i bir bütün olarak yutulmalı, açılmamalı veya çözülmemelidir . Kapsüller yiyeceklerle 
birlikte veya bağımsız  olarak alınabilir (bkz. bölüm 5.2). 
  3  
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer Yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği (toplam bilirubin ≤1 × normal [ULN] ve aspartat aminotransferaz (AST) >ULN veya toplam bilirubin >1,0 ila 1,5 × ULN ve herhangi bir AST) , orta karaciğer 
yetmezliği (toplam bilirubin  >1,5 ila 3,0 ×  ULN ve herhangi bir AST) veya şiddetli karaciğer 
yetmezliği (toplam bilirubin >3,0  × ULN ve herhangi bir AST)  olan hastalar için  bir doz 
ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2).  
 Böbrek Yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalar i çin (60 ml/dk ≤ kreatinin klirensi [CrCl] <90 ml/dk) doz 
ayarı yapılması gerekli değildir.  Orta şiddette böbrek yetmezliği (30  ml/dk ≤CrCl <60  ml/dk) 
olan hastalar için, önerilen TALZENNA  dozu günde bir kez 0,75 mg’dır. Şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalar için (15 mL/dk ≤ CrCl <30 ml/dk), önerilen TALZENNA başlangıç dozu günde bir kez 0,5 mg’dır. TALZENNA , CrCl  <15 ml/dk olan hastalarda veya 
hemodiyalize ihtiyacı olan hastalarda araştırılmamıştır (bkz. bölüm 5.2).   Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda TALZENNA ’nın güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Veri 
mevcut değildir.  Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda (≥65 yaş) doz ayarlaması gerekmez (bkz. bölüm 5.2).  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 Talazoparibe  veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
TALZENNA  emzirme dönemi boyunca kontrendikedir. ( bkz. bölüm 4.6) . 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
UUMiyelosüpresyon  
 
Talazoparib ile tedavi edilen hastalarda anemi, lökopeni/nötropeni ve/veya trombositopeniden 
oluşan miyelosüpresyon bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Hastalarda önceki tedavinin neden 
olduğu hematolojik toksisite (≤Derece 1) düzelmeden önc e talazoparib başlanmamalıdır.  
 Talazoparib alan hastalarda, hematoloji parametreleri ve anemi, lökopeni/nötropeni ve/veya trombositopeni ile ilişkili belirti ve bulgular rutin olarak izlenmelidir. Bu vakalar meydana 
geldiği takdirde doz değişikliklerinin (azaltma veya kesme) yapılması önerilir (bkz. bölüm 4.2). Gerektiğinde kan ve/veya trombosit transfüzyonu ile birlikte veya ayrı olarak ve/veya koloni uyarıcı faktörler uygulanarak, destekleyici tedavi kullanılabilir.  
 
UUMiyelodisplastik sendrom/Akut miyeloid lösemi  
 Talazoparib dahil çoklu (adenos in difosfat -riboz) polimeraz ( PAR P) inhibitörlerini alan 
hastalarda Miyelodisplastik Sendrom/Akut Miyeloid Lösemi (MDS/AML) bildirilmiştir. Genel olarak, klinik çalışmalarda talazoparib ile tedavi edilen solid tümörlü hasta ların %< 1’inde  
MDS/AML bildirilmiştir. MDS/AML’nin gelişmesine katkıda bulunan potansiyel faktörler arasında, daha önceki platin içeren kemoterapi, DNA hasarına neden olan diğer ajanlar veya  4 radyoterapi bulunmaktadır. Tam kan sayımları başlangıçta alınmalı ve tedavi sırasında 
hematolojik toksisite belirtileri açısından aylık olarak izlenmelidir. MDS/AML kesinleştiği takdirde talazoparib kesilmelidir.  
 
UUÇocuk doğurma potansiyeli olan kadı nlarda kontrasepsiyon 
 Talazoparib, insan periferal kan lenfositlerinde bir in  vitro  kromozomal aberasyon tayininde ve 
sıçanlarda yürütülen bir in vivo kemik iliği mikronükleus tayininde klastojenik olmasına karşın, 
bir Ames tayininde mutajenik olmamıştır (bkz. bölüm 5.3) ve gebe kadınlara verildiği takdirde 
fetüse zarar verebilir. Gebe kadınlar, fetüse yönelik potansiyel zarar konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. bölüm 4.6). Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, TALZENNA  alırken ve tedavin in başlangıcında hamile kalmamalıdır. Tedaviden önce, çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan tüm kadınlar a bir gebelik testi yapılmalıdır.  
 Kadın hastalar için, TALZENNA ile tedavi sırasında ve tedavi tamamlandıktan sonra en az 7 
ay boyunca oldukça etkili bir doğum kontrol yöntemi gereklidir. Meme kanseri olan hastalarda 
hormonal doğum kontrolü önerilmediğinden, hormonal olmayan ve tamamlayıcı iki doğum kontrolü yöntemi kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.6).   Partnerleri gebe olan veya çocuk doğurma potansiyeli taşı yan erkek hastalar, TALZENNA  
tedavisi sırasında ve son dozdan sonra en az 4 ay boyunca (vazektomiden sonra dahi) etkili 
doğum kontrol yöntemi kullanmaları konusunda bilgilendirilmelidir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Talazoparib, ilaç taşıyıcıları P -gp ve Meme Kanserine Dirençli Protein (BCRP) için bir 
substrattır ve esas olarak böbrek klirensi ile değişmemiş bileşik şeklinde atılır.  
UUTalazoparibin plazma konsantrasyonlarını etkileyebilecek ajanlar  
 P-gp inhibitörleri  
İlerlemiş solid tümörlü hastalarda yapılan ilaç -ilaç etkileşimi çalışmasından elde edilen veriler , 
bir P -gp inhibitörü olan itrakonazol 100 mg’ın günde iki kez tek bir 0,5 mg talazoparib dozuyla 
birlikte uygulanmasının, tek başına uygulanan tek bir 0,5 mg talazoparib dozuna kıyasla, toplam talazoparibe maruziyeti ( EAA
RRinfRR) ve pik konsantrasyonunu (C RRmaksRR) sırasıyla %56 ve %40 
artırdığını işaret etmiştir. Popülasyon farm akokinetiği ( PK) analizinde de güçlü P -pg 
inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımının, tek başına verilen talazoparibe kıyasla talazoparibe maruziyeti %45 artırdığı görülmüştür.  
 
Güçlü P -gp inhibitörlerinin (amiodaron, karvedilol, klaritromisin, kobisistat, darunavir, 
dronedaron, eritromisin, indinavir, itrakonazol, ketokonazol, lapatinib, lopinavir, propafenon, 
kinidin, ranolazin, ritonavir, sakuinavir, telaprevir, tipranavir ve verapamil dahildir, ancak bunlarla sınırlı değildir) eş zamanlı kullanımından ka çınılmalıdır. Güçlü bir P -gp inhibitörüyle 
birlikte uygulama zorunluysa, TALZENNA  dozu düşürülmelidir (bkz. bölüm 4.2). 
 
P-gp indükleyiciler  
İlerlemiş solid tümörlü hastalarda yapılan ilaç -ilaç etkileşimi çalışmasından elde edilen veriler, 
tek bir 1 mg ta lazoparib dozunun bir P -gp indükleyici olan rifampin 600 mg ile birlikte 
uygulanmasının (rifampin, talazoparib dozunun uygulanacağı gün talazoparibden 30 dakika 
önce birlikte uygulanmıştır), tek başına uygulanan 1 mg'lık tek bir talazoparib dozuna kıyasla 
talazoparib C
RRmaks RRdeğerini yaklaşık %37 artırdığını, EAA RRinfRR değerini ise etkilemediğini işaret 
etmiştir. Bu muhtemelen, ilaç -ilaç etkileşimi çalışmasında test edilen koşullarda hem P -gp  5 indüksiyonunun hem de rifampinle inhibisyonun net etkisidir. Rifampinle birlikte 
uygulandığında talazoparibde doz düzenlemesi yap ılması gerekmez. Ancak diğer P -gp 
indükleyicilerin talazoparibe maruziyet üzerindeki etkisi araştırılmamıştır. Diğer P -gp 
indükleyiciler (karbamazepin, fenitoin ve sarı kantaron dahildir, ancak bunlarla sınırlı değildir) talazoparibe maruziyeti azaltabilir .  
 BCRP inhibitörleri  
BCRP inhibitörlerinin talazoparib PK’sı üzerindeki etkisi in vivo  araştırılmamıştır. 
Talazoparibin BCRP inhibitörleriyle birlikte uygulanması, talazoparibe maruziyeti artırabilir. Güçlü BCRP inhibitörleriyle (kurkumin ve siklosporin dahildir, ancak bunlarla sınırlı değildir) 
eş zamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır. Güçlü BCRP inhibitörleriyle birlikte uygulama zorunluysa, hasta artış gösterebilecek advers reaksiyonlar için takip edilmelidir.  Asit azaltıcı maddelerin etkisi Popülasyon PK analizi, proton pompası inhibitörleri histamin reseptörü 2 antagonistlerini 
(H
RR2RRRA) içeren asit azaltıcı maddelerin veya diğer asit azaltıcı maddelerin birlikte 
uygulanmasının, talazoparibin absorpsiyonu üzerinde önemli etkisi olmadığını işaret etmek tedir.  
 Sistemik hormonal doğum kontrolü Talazoparib ve doğum kontrolü hapları arasında ilaç -ilaç etkileşimi çalışmaları yapılmamıştır.   
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar TALZENNA alırken gebe kalmamalıdır ve tedavi 
başlangıcında gebe olmamalıdır.  Tüm doğurgan kadınlarda, tedavi öncesinde gebelik testi yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, talazoparible tedaviye başlamadan önce, tedavi 
esnasın da ve talazoparible uygulanan tedaviyi durdurduktan sonra 7 ay boyunca yüksek 
seviyede etkili doğum kontrolü yöntemleri kullanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  Meme kanseri olan hastalarda hormonal doğum kontrolü önerilmediğinden, hormonal olmayan ve tamamlayıcı iki 
doğum kontrolü yöntemi kullanılmalıdır . Partnerleri çocuk doğurma potansiyeli ne sahip veya 
gebe olan erkek hastalara, TALZENNA  ile tedavi esnasında ve son dozdan sonra en az 4 ay 
boyunca etkin doğum kontrolü kullanma (vazektomiden sonra dahi) tavsiyesi  verilmelidir (bkz. 
bölüm 4.4). 
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda TALZENNA kullanımıyla ilgili veri yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalarda, embriyo -fetal toksisitesi olduğu ortaya konmuştur (bkz. bölüm 5.3). 
TALZENNA , gebe kadınlara verildiğinde fet üs hasarına neden olabilir. TALZENNA, gebelik 
esnasında veya çocuk doğurma potansiyeline sahip olup doğum kontrolü kullanmayan kadınlar  6 için önerilmez (bkz. bölüm 4.4). TALZENNA gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon  dönemi  
Talazoparibin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen çocuklar için risk dışlanamaz ve bu nedenle, TALZENNA  uygulanan tedavi esnasında ve son dozdan sonra en az 
1 ay boyunca emzirme önerilmez.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hastalarda fertilite ile ilgili herhangi bir bilgi bulunmamaktadır. Testisler (kısmen geri 
dönüşümlü) ve overlerden ( geri dönüşümlü) elde edilen klinik dışı bulgulara dayanılarak 
TALZENNA  üreme potansiyeli olan erkeklerde fertiliteyi azaltabilir (bkz. bölü m 5.3). 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TALZENNA  araç ve makine kullanımı üzerine çok az bir etkiye sahip olabilir. Talazoparib 
uygulandıktan sonra yorgunluk/ halsizlik veya baş dönmesi meydana gelebilir. 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
UUGüvenlil ik profilinin özeti   
 TALZENNA ’nın genel güvenlilik profili, germ  hattı BRCA mutasyonlu, HER2 negatif lokal 
ileri veya metastatik meme kanseri üzerinde yürütülen randomize Faz 3 çalışmasındaki 286 hasta ve germ  hattı BRCA mutasyonlu lokal ileri veya metastatik meme kanseri üzerinde 
yürütülen non- randomize bir Faz 2 çalışmasındaki 83 hasta dahil olmak üzere, solid tümörler 
için klinik çalışmalarda günde 1 mg talazoparib alan 494 hastadan toplanan verilere dayanmaktadır.  
 Bu klinik çalışmalarda talazoparib alan hastalarda karşılaşılan en yaygın (≥%25) advers reaksiyonlar, yorgunluk (%57,1), anemi (%49,6), bulantı (%44,3), nötropeni (%30,2), trombositopeni (%29,6) ve baş ağrısıdır (%26,5). Talazoparibin en yaygın (≥%10) De rece ≥3 
advers reaksiyonları, anemi (%35,2), nötropeni (%17,4) ve trombositopeni (%16,8) olmuştur.  Herhangi bir advers reaksiyona bağlı doz değişiklikleri (doz azaltım veya doz kesintileri), TALZENNA  alan hastaların %62,3’ünde meydana gelmiştir. Doz değiş ikliklerine yol açan en 
yaygın advers reaksiyonlar, anemi (%33,0) , nötropeni (%15,8) ve trombositopeni (%13,4) idi. 
 Hastaların %3,6’sında tedavi bir advers  reaksiyondan ötürü kalıcı olarak kesilmiştir. Medyan 
maruziyet  süresi 5,4 ay olmuştur (aralık 0,03 ila 61,1 ay).  
 Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklık gruplandırma (çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Tablo  3. 5 çalışmadan (N=494) toplanan verilere dayanan advers reaksiyonlar   
Sistem organ sınıfı  
Sıklık  
Tercih edilen terim  Tüm 
dereceler*  
n (%)  Derece 3  
n (%) Derece 4  
n (%) 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  
Trombositopeni PPa 
Anemi PPb  
146 (29 ,6) 
245 (49 ,6)  
63 (12 ,8) 
172 (34 ,8)  
20 (4 ,0) 
2 (0,4)  7  Nötropeni PPc 
Lökopeni PPd 
Yaygın 
Lenfopeni PPe 149 (30 ,2) 
77 (15 ,6) 
30 (6 ,1) 77 (15 ,6) 
24 (4 ,9) 
13 (2 ,6) 9 (1,8) 
1 (0,2) 
0 (0,0) 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın  
İştah azalması   
 
100 (20 ,2)  
 
2 (0,4)  
 
0 (0,0) 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  
Baş dönmesi  
Baş ağrısı  
Yaygın 
Disguzi   
 
69 (14 ,0) 
131 (26 ,5) 
42 (8 ,5)  
 
1 (0,2) 
5 (1,0) 
0 (0,0)  
 
N/A 
N/A 
0 (0,0) 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın  
Kusma  
İshal  
Mide bulantısı  
Abdominal ağrı PPf  
Yaygın  
Stomatit  
Dispepsi    
 
110 (22 ,3) 
112 (22 ,7) 
219 (44 ,3) 
105 (21 ,3) 
32 (6 ,5) 
41 (8 ,3)  
 
7 (1,4) 
3 (0,6) 
4 (0,8) 
8 (1,6) 
0 (0,0) 
0 (0,0)  
 
0 (0,0) 
0 (0,0) 
N/A 
N/A 
0 (0,0) 
N/A 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Çok yaygın  
Alopesi PPg  
 
110 (22 ,3)  
 
N/A  
 
N/A 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın  
Yorgunluk PPh  
 
 
282 (57 ,1)  
  
17 (3 ,4)  
  
1 (0,2) 
n=hasta sayısı; N/A=uygulanabilir değil.  
*   Derece 5  advers ilaç reaksiyon ları olmamıştır.  
PPa.
PP Trombositopeni ve azalmış trombosit  sayısı tercih edilen terimlerini içerir.  
PPb. 
PPAnemi, azalmış hematokrit ve azalmış hemoglobin tercih edilen terimlerini içerir.  
PPc.
PP Nötropeni ve azalmış nötrofil sayısı tercih edilen terimlerini içerir.  
PPd.
PP Lökopeni ve azalmış beyaz kan hücresi sayısı terimlerini içerir.  
PPe.
PP Azalmış lenfosit sayısı ve lenfopeni tercih edilen terimlerini içerir.  
PPf.
PP Karın ağrısı, üst abdominal ağrı, abdominal rahatsızlık ve alt abdominal ağrı tercih edilen terimlerini içerir.  
PPg.
PP Talazoparib için Derece 1 %21 ve Derece 2 %2’dir. 
PPh.
PP Yorgunluk ve asteni tercih edilen terimlerini içerir . 
 
UUSeçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
 
Miyelosüpresyon  
Talazoparib 1 mg/gün ile tedavi edilen hastalarda miyelosüpresyon ile ilişkili advers  
reaksiyonlar; anemi, nötropeni ve trombositopeni, çok yaygın olarak bildirilmiştir. Derece 3 ve Derece 4 miyelosüpresyonla -ilişkili olaylar, anemi %34,8 ve %0,4, nötropeni %15,6 ve %1,8 
ve trombositopeni %12,8 ve %4,0 için bildirilmiştir. Miyelosüpresyonl a-ilişkili advers olaylara 
bağlı hiçbir ölüm bildirilmemiştir. Doz değişikliklerine bağlı miyelosüpresyonla -ilişkili advers 
olaylar, talazoparib 1 mg/gün popülasyonundaki hastaların en fazla yaklaşık %30’unda, çalışma 
ilacının kalıcı olarak kesilmesiyle ilişkili olanlar ise hastaların %1’inden azında bildirilmiştir.  
  8 UUŞüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Talazoparib ile doz aşımı hakkındaki deneyimler sınırlıdır. 1. günde yanlışlıkla otuz adet 1 
mg’lık talazoparib kapsülü alan bir (1) hastada advers  reaksiyon bildirilmemiş ve hasta derhal 
gastrik dekontaminasyon ile tedavi edilmiştir. Doz aşımının semptomları belirlenmemiştir.  Doz 
aşımı durumunda talazoparib ile tedavi durdurulmalı, hekimler mide dekontaminasyonunu düşünmeli, genel destekleyici önlem leri izlenmeli ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterap ötik grup:  Diğer antineoplastik ajanlar , Poli (ADP -riboz) polimeraz (PARP)  
inhibitörleri ATC kodu: L01XK04  Etki mekanizması:  
Talazoparib, PARP enzimleri PARP1 ve PARP2’nin bir inhibitörüdür. PARP enzimleri; DNA onarımı, gen transkripsiyonu ve hücre ölümü gibi, hücre DNA hasar yanıt sinyal yolaklarında rol oynar. PARP inhibitörleri (PARPi), kanser hücreleri üzerinde,  bir PARPi’ye bağlanan 
PARP proteininin bir DNA lezyonunda n kolayca ayrışmadığından, DNA onarımına, 
replikasyonuna ve transkripsiyonuna ve sonuç olarak da apoptoz ve/veya hücre ölümüne engel olduğu PARP katalitik aktivitesinin inhibisyonu ve PARP yakalama olmak üzere 2 mekanizma 
ile sitotoksik etkiler göstermektedir. DNA onarım genlerinde kusurlar barındıran kanser hücre hatlarının tek ajan olarak talazoparib ile tedavisi, çift sarmallı DNA kopmalarının bir belirteci olan γH2AX düzeyinin artışına yol açarak  azalmış hücre proliferasyonuna ve artmış apoptoza 
neden olur. Talazoparibin anti tümör etkisi ayrıca, hastanın daha önce platin bazlı bir rejimle tedavi edilmiş olduğu hastadan türetilmiş ksenogreft (PDX) BRCA mutant meme kanseri modelinde de gözlenmiştir . PDX modelinde talazoparib tümör büyümesini azaltmış ve 
tümörlerde γH2AX düzeyini ve apoptozu arttırmıştır.   
UUKardiyak elektrofizyoloji  
 Talazoparibin kardiyak repolarizasyon üzerindeki etkisi, başlangıçtan itibaren kalp atış hızı 
(QTc) için düzeltilmiş  QT aralığının değişimi ile ileri ev re solid tümörlü 37 hastadaki karşılık 
gelen plazma talazoparib konsantrasyonları arasındaki ilişkiyi belirlemek için, zaman eşleşmeli elektr okardiyogramlar (EKG) kullanılarak değerlendirilmiştir. Talazoparib, klinik olarak 
önerilen günde bir kez 1 mg’lık maksimum dozda QTc uzaması üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkide bulunmamıştır.  
UUKlinik  etkililik ve güvenlilik  
 Randomize Faz 3 çalışması EMBRACA  
EMBRACA, germ hattı BRCA mutasyonlu HER2 negatif, lokal ileri evre veya metastatik meme kanseri olan, metastazlı ya da lokal ileri evre hastalıkları için daha önce en fazla 3 sitotoksik kemotera pi rejimi almış hastalarda TALZENNA’nın kemoterapiyle (kapesitabin,  9 eribulin, gemsitabin, vinorelbin) karşılaştırıldığı açık etiketli, randomize, paralel, 2 kollu, çok 
merkezli bir çalışma olmuştur. Hastaların, neoadjuvan, adjuvan ve/veya metastatik tedavi  için 
bir antrasiklin ve/veya taksanla (kontrendike değilse) tedavi almış olmaları şart koşulmuştur. İleri evre hastalık için daha önce platin tedavisi alan hastalarda, platin tedavisi esnasında hastalık ilerlemesi bulgusu olmaması şart kılınmıştır. Daha ö nce bir PARP inhibitörüyle tedavi 
alanlara izin verilmemiştir.  
 
EMBRACA çalışmasında randomize edilen 431 hastanın 408’inde (%95), bir klinik çalışma 
tayini kullanılarak deleteriyöz veya şüpheli deleteriyöz gBRCAm olduğu merkezi olarak 
onaylanmıştır ve bunların 354’ü (%82) BRACAnalysis CDx
PP®
PP kullanılarak onaylanmıştır. 
BRCA mutasyonu durumu (meme kanseri yatkınlık geni 1 [BRCA1] pozitif veya meme kanseri yatkınlık geni 2 [BRCA2] pozitif) her iki tedavi kolu arasında benzer olmuştur.  
Toplam 431 hasta 2:1 randomize edilerek, ilerleme ya da kabul edilemez toksisite görülene 
kadar günde bir kez TALZENNA 1 mg kapsülleri veya standart dozlarda kemoterapi almıştır. 
EMBRACA çalışmasında randomize edilen 431 hastanın 287’si TALZENNA koluna, 144’ü 
kemoterapi koluna randomize edilmiştir. Randomizasyon, metastatik hastalık için daha önce 
kemoterapi kullanılmasına (0’a karşılık 1, 2 veya 3), üçlü negatif hastalık durumuna (üçlü 
negatif meme kanserine [TNBC] karşılık  TNBC dışı) ve merkezi sinir sistemi metastazı 
öyküsüne (var -yok) göre sınıflandırılarak yapılmıştır .  
 
Çalışmanın tedavi kolları arasında hastaların demografik verileri, başlangıç ve hastalık 
özellikleri genelde benzer olmuştur (bkz. Tablo 3).  
 
Tablo  4. Demografik veriler, ba şlangıç ve hastalık özellikleri – EMBRACA 
çalışması  
 Talazoparib  
(N=287)  Kemoterapi  
(N=144)  
Medyan yaş (y [aralık])  45,0 (27,0, 84,0)  50,0 (24,0, 88,0)  
Yaş kategorisi (y), n (%)    
< 50 182 (%63,4)  67 (%46,5)  
50 ila <  65 78 (%27,2)  67 (%46,5)  
≥ 65 27 (%9,4)  10 (%6,9)  
Cinsiyet, n (%)    
Kadın  283 (%98,6)  141 (%97,9)  
Erkek  4 (%1,4)  3 (%2,1)  
Irk, n (%)    
Asyalı  31 (%10,8)  16 (%11,1)  
Siyah veya Afro Amerikalı  12 (%4,2)  1 (%0,7)  
Beyaz  192 (%66,9)  108 (%75,0)  
Diğer  5 (%1,7)  1 (%0,7)  
Rapor edilmemiştir  47 (%16,4)  18 (%12,5)  
ECOG performans durumu, n (%)    
0 153 (%53,3)  84 (%58,3)  
1 127 (%44,3)  57 (%39,6)  
2 6 (%2,1)  2 (%1,4)  
Eksik  1 (%0,3)  1 (%0,7)  
Hormon reseptörü durumu, n (%)    
HER2 -pozitif  0 (%0,0)  0 (%0,0)  
Üçlü negatif  130 (%45,3)  60 (%41,7)  
Hormon reseptörü pozitif (ER  pozitif veya 
PgR pozitif)  157 (%54,7)  84 (%58,3)  
Merkezi veya yerel laboratuvar değerlendirmesine göre 
BRCA durumu, n  (%) 287 (%100,0)  144 (%100,0)   10 Tablo  4. Demografik veriler, ba şlangıç ve hastalık özellikleri – EMBRACA 
çalışması  
 Talazoparib  
(N=287)  Kemoterapi  
(N=144)  
BRCA1 mutasyonu pozitif  133 (%46,3)  63 (%43,8)  
BRCA2 mutasyonu pozitif  154 (%53,7)  81 (%56,3)  
İlk meme kanseri teşhisinden ileri evre meme kanseri teşhisine kadar olan süre (yıl)  
n 286 144 
Medyan  1,9 2,7 
Minimum, maksimum  0, 22  0, 24  
İlk meme kanseri teşhisinden ilerlemiş meme kanseri teşhisine kadar olan süre için kategoriler  
< 12 ay  108 (%37,6)  42 (%29,2)  
≥ 12 ay  178 (%62,0)  102 (%70,8)  
Lokal ileri evre veya metastatik hastalık için önceki sitotoksik rejim sayısı  
Ortalama (Std Spm.)  0,9 (1,01)  0,9 (0,89)  
Medyan  1 1 
Minimum, maksimum  0, 4 0, 3 
Lokal ileri evre veya metastatik hastalık için önceden sitotoksik rejim alan hasta sayısı, n (%)  
0 111 (%38,7)  54 (%37,5)  
1 107 (%37,3)  54 (%37,5)  
2 57 (%19,9)  28 (%19,4)  
3 11 (%3,8)  8 (%5,6)  
≥ 4 1 (%0,3)  0 (%0,0)  
Aşağıdaki önceki tedavileri alan  hasta sayısı, n (%)  
Taksan  262 (%91,3)  130 (%90,3)  
Antrasiklin  243 (%84,7)  115 (%79,9)  
Platin  46 (%16,0)  30 (20,8)  
BRCA=meme kanseri yatkınlık geni; ER=östrojen reseptörü; HER2=insan epidermal  büyüme faktörü reseptörü 2; 
N=hasta sayısı; n=kategorideki hasta sayısı; PgR=progesteron reseptörü.  
 
Primer etkililik sonlanım noktası, körleştirilmiş bağımsız merkezi incelemeyle (BICR) değerlendirildiği şekilde, Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Krit erleri (RECIST) versiyon 
1.1 uyarınca değerlendirilen progresyonsuz sağkalım (PFS) olmuştur. Sekonder hedefler, objektif yanıt oranı (ORR), genel sağkalım (OS), güvenlilik ve PK olmuştur.   Çalışmada, kemoterapiye kıyasla TALZENNA  için birincil etkililik s onlanım noktası olan 
PFS’de istatistiksel açıdan anlamlı bir iyileşme ortaya konmuştur.  Son OS analizi  zamanında  
OS üzerinde istatistiksel olarak anlamlı bir etki bulunmamaktadır . EMBRACA etkililik verileri 
Tablo 4’te özetlenmektedir. PFS  ve OS  için Kaplan -Meier eğrileri  sırasıyla  Şekil 1  ve Şekil 3 ’de 
sunulmaktadır.  
 
Tablo  5. Etkililik sonuçlarının özeti – EMBRACA çalışması  
 Talazoparib  Kemoterapi  
BICR ile PFS  N=287  N=144  
Olaylar, sayı (%)  186 (%65)  83 (%58)  
Medyan (%95 GA), ay  8,6 (7,2, 9,3) 5,6 (4,2, 6,7)  
Tehlike oranı PPa
PP (%95 GA)  0,54 (0,41, 0,71)  
2 taraflı p değeri PPb p<0,0001  
OS (son analiz) PPc N=287  N=144  
Olaylar, sayı (%)  216 (%75,3)  108 (%75)  
Medyan (%95 GA), ay  19,3 (16,6, 22,5)  19,5 (17,4, 22,4)  
Tehlike oranı PPa
PP (%95 GA)  0,85 (0,67, 1,07) PP c 
2 taraflı p değeri PPb p=0,1693  
Araştırmacıya göre objektif yanıt PPd,e N=219  N=114   11 Tablo  5. Etkililik sonuçlarının özeti – EMBRACA çalışması  
 Talazoparib  Kemoterapi  
ORR % (%95 GA)  62,6 (55,8, 69,0)  27,2 (19,3, 36,3)  
Olasılık oranı (%95 GA)  4,99 (2,9 3, 8,83)  
2 taraflı p değeri PPf p<0,0001  
Araştırmacıya göre yanıt süresi PPd N=137  N=31  
Medyan (IQR), ay  5,4 (2,8, 11,2)  3,1 (2,4, 6,7)  
BICR=körleştirilmiş bağımsız merkezi inceleme; GA=güven aralığı; CMH=Cochran -Mantel -Haenszel ; 
CR=tam yanıt; IQR=çeyrekler arası aralık; ITT=tedavi amaçlı; ORR=objektif yanıt oranı; OS=genel 
sağkalım; PARP=poli (adenozin difosfat riboz) polimeraz; PFS= progresyonsuz sağkalım; PR=kısmi yanıt; 
RECIST 1.1=Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterle ri versiyon 1.1.  
* PFS, ORR ve yanıtın süresi, 15 Eylül 2017’deki veri kesim tarihine ve talazoparib kolunda 13,0 aylık 
(%95 GA: 11,1, 18,4) ve kemoterapi kolunda 7,2 aylık (%95 GA: 4,6, 11,1) bir medyan takibe dayalıdır. 
OS 30 Eylül 2019’daki veri kesim t arihine ve talazoparib kolunda 44,9 aylık (%95 GA: 37,9, 47,0) ve 
kemoterapi kolunda 36,8 aylık (%95 GA: 34,3, 43,0) bir medyan takibe dayalıdır.  
PPa.
PP Tehlike oranı, tek eş değişken olarak tedavinin kullanıldığı sınıflandırılmış Cox regresyon modelini temel 
almıştır (sınıflandırma faktörleri: önceki sitotoksik kemoterapi rejimi sayısı, üçlü negatif durum, merkezi 
sinir sistemi metastazı öyküsü) ve genel kemoterapiyle göre <  1 talazoparib lehine olduğu görülmüştür.  
PPb.
PP Sınıflandırılmış Log -sıra testi.  
PPc.
PP Son OS analizi  zamanında, talazoparib ve kemoterapi kollarına randomize alınmış olan hastaların 
sırasıyla %46,3 ve %41,7’si daha sonra bir platin t edavisi alırken, %4,5’e karşılık %32,6’si daha sonra 
bir PARP inhibitör tedavisi almıştır.  
PPd.
PP ITT’de objektif yanıtı olan ölçülebilir hastalık popülasyonuyla gerçekleştirilmiştir. Tam yanıt oranı, talazoparib için %5,5 olmuş, buna karşılık kemoterapi kolunda %0 olmuştur.  
PPe.
PP RECIST 1.1 uyarınca CR/PR onayı gerekmemiştir.  
PPf.
PP Sınıflandırılmış CMH testi.  
 
 Şekil 1.  PFS Kaplan -Meier eğrileri – EMBRACA çalışması  
 
GA=güven aralığı; PFS=progresyonsuz sağkalım.  
 
Prognostik faktörler ve başlangıç özellikleri temelinde tedavi etkisinin iç tutarlılığını araştırmak 
üzere önceden belirlenmiş alt grup PFS analizleri yapılmıştır. Genel sonuçlarla tutarlı şekilde her bir hasta alt gru bunda  hastalık ilerlemesi veya ölüm riskinde azalmanın  talazoparib kolu 
lehine  olduğu gözlenmiştir (Şekil 2).  
 12 Şekil 2.  Önemli alt gruplar için PFS analizlerinin meta -analiz diyagramı  – EMBRACA 
çalışması  
 
aBC=ileri evre meme kanseri; GA=güven aralığı; CNS=merkezi sinir sistemi; HR+=hormon r eseptörü pozitif; 
ITT=tedavi amaçlı; PCT=doktorun seçtiği tedavi (kemoterapi); PFS=progresyonsuz sağkalım; TNBC=üçlü 
negatif meme kanseri.  
 
Şekil 3.    Toplam sağkalımın Kaplan -Meier eğrileri – EMBRACA çalışması  
 
 
GA= güven aralığı, OS= genel  sağkalım  
Primer  analiz p -değeri katmanlı bir log -sıra testine dayalıdır.  
 
 13 UUPediatrik popülasyon 
 
Avrupa İlaç Dairesi, meme kanseri için pediatrik popülasyonun tüm alt gruplarında talazoparib ile yapılmış çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünden muaf tutmuştur (çocuklarda 
kullanımla ilgili bilgi için bkz. B ölüm 4.2). 
  
5.2 Farmakokinetik özellikl er 
Genel özellikler  
 
UUEmilim 
Talazoparibin  oral yoldan uygulanmasının ardından, C RRmaksRR değerine kadar olan medyan süre 
(T RRmaksRR) genelde, doz uygulandıktan sonra 1 ila 2 saat arasında olmuştur. İnsanlarda mutlak 
biyoyararlanım çalışması yapılmamıştır. Ancak üriner boşaltım verileri esas alındığında mutlak biyoyararlanım en az %41 olup, emilen fraksiyon en az %69 olmuştur (bkz. Eli minasyon). 
Talazoparibin 1 ve 6,8 arasındaki tüm pH değerlerinde yeterince çözündüğü dikkate alındığında, asit azaltıcı maddelerin talazoparibe maruziyet üzerinde anlamlı etkisi olması 
beklenmemektedir. Pivot al çalışmadaki hastaların yüzde yirmi sekizi (%2 8), ağırlıklı olarak 
proton pompası inhibitörleri olmak üzere asit azaltıcı maddeler alıyordu.  
 
Gıda etkisi  
Gıda alımıyla emilim hızı düşmüştür ancak talazoparibin emilim derecesi azalmamıştır. Yüksek yağ, yüksek kalori içerikli gıdayla (yaklaşık 827 kalori, %57 yağ) birlikte tek bir oral talazoparib dozu alınmasının ardından, talazoparibin ortalama C
RRmaksRR değeri yaklaşık %46 
azalmıştır ve medyan T RRmaksRR değeri 1 ila 4 saat arasında gecikmiştir, EAA RRinfRR ise etkilenmemiştir. 
Bu sonuçlara dayanılarak TALZENNA  yemekle birlikte veya yemek olmadan alınabilir (bkz. 
bölüm 4.2). 
 
UUDağılım 
Talazoparibin popülasyon ortalaması belirgin dağılım hacmi (V RRssRR/F) 420 l olmuştur. İn vitro , 
talazoparib  plazma konsantrasyonlarına yaklaşık %74 bağlanır, 0,01 µM ila 1  µM 
konsantrasyon aralığında konsantrasyon bağımlılığı yoktur. İnsan plazmasında in vivo olarak 
bağlanmamış ilacın ortalama talazoparib oranı ( fraksiyonu, fu) ile böbrek fonksiyonu veya 
karaciğer fonksiyonunun kötüleşmesi arasında belirgin bir bağlantı  olmadığından, böbrek veya 
karaciğer yetmezliği talazaporibin protein bağlanmasını etkilemiyor gibi gözükmektedir.  
 
UUBiyotransformasyon 
Talazoparib insanlarda karaciğer metabolizmasına minimum seviyede girer. İnsanlara oral 
yoldan tek doz 1 mg[ PP14
PPC] talazoparib uygulandıktan sonra, plazmada dolaşımda büyük 
metabolitler saptanmamıştır ve dolaşımda olduğu belirlenen ilaç kaynaklı tek madde talazoparib 
olmuştur. Uygulanan dozun %10’undan fazlasını tek başına  temsil eden hiçbir metabolit  idrar 
veya feçeste geri kazanılmamıştır.  
 
İn vitro, talazoparib klinik açıdan anlamlı konsantrasyonlarda, sitokrom  (CYP)1A2, CYP2B6, 
CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 veya CYP3A4/5 inhibitörü ya da CYP1A2, CYP2B6 veya CYP3A4 indükleyici olmamıştır . 
 İn vitro , talazoparib başlıca bağırsak, karaciğer veya böbrek membran taşıyıcıların herhangi 
birini (P -gp, BCRP, organik a nyon taşıyıcı polipeptit [OATP]1B1, OATP1B3, organik 
katyonik taşıyıcı [OCT]1, OCT2, organik anyon taşıyıcı [OAT]1, OAT3, safra tuzu atım pompası [BSEP], çoklu ilaç ve toksin ekstrüzyonu [MATE]1 ve MATE2- K) klinik açıdan 
anlamlı konsantrasyonlarda inhibe e tmemiştir .  
  14 İn vitro , talazoparib majör üridin -difosfat glukuronosiltransferaz (UGT) izoformlarının 
herhangi birini (1A1, 1A4, 1A6, 1A9, 2B7 ve 2B15) klinik açıdan anlamlı konsantrasyonlarda 
inhibe etmemiştir . 
 
UUEliminasyon  
 İlacın değişmemiş olarak böbreklerden eliminasyonu (pasif filtreleme ve aktif salgılama) , 
talazoparibin temel eliminasyon yolağıdır . Talazoparibin aktif böbrek salgılamasına P -gp 
muhtemelen dahil olur. Talazoparibin ortalama (±standart sapma) terminal plaz ma yarılanma 
ömrü 90 (±58)  saat olmuştur ve kanser hastalarındaki popülasyon ortalaması (gönüllüler arası 
değişkenlik) belirgin oral klirens (CL/F) değeri 6,5 (%31)  l/sa olmuştur. Tek bir oral [ PP14
PPC] 
talazoparib dozu verilen 6 kadın hastada, uygulanan t oplam radyoaktif dozun ortalama %69’u 
(±%8,6) ve %20’si (±%5,5) sırasıyla idrar ve feçeste geri kazanılmıştır. Değişmemiş talazoparibin idrarda atılımı, uygulanan dozun %55’ine tekabül ederek başlıca eliminasyon 
yolu olmuştur, feçeste geri kazanılan değişm emiş talazoparib ise %14 olarak görülmüştür. 
 
UUDoğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:  
Birden fazla doz günlük olarak uygulandıktan sonra talazoparib maruziyeti genelde dozla 
orantılı şekilde 0,025 mg ila 2 mg aralığında artmıştır. 1 mg talazoparibin hastala ra tekrarlı 
olarak günlük dozda verilmesinin ardından, plazma konsantrasyonu- zaman eğrisi (EAA) 
altındaki geometrik ortalama (varyasyon katsayısı % [CV%]) alan ve kararlı durumdaki 
talazoparibin maksimum gözlenen plazma konsantrasyonu (C RRmaksRR) sırasıyla 126 (107) ng•sa/ml 
ila 208 (37) ng•sa/ml aralığında ve 11 (90)  ng/ml ila 19  (27) ng/ml aralığında olmuştur. Tekrarlı 
olarak günlük doz uygulandıktan sonra plazma talazoparib konsantrasyonları 2 ila 3 hafta içinde 
kararlı duruma ulaşmıştır. Tekr arlı olarak günde bir kez 1 mg oral yoldan uygulandıktan sonra 
talazoparibin medyan birikim oranı 2,3 ila 5,2 aralığında olmuştur. Talazoparib, P -gp ve BCRP 
taşıyıcılarının bir substratıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler : 
 
UUYaş, cinsiyet ve vücut  ağırlığı  
Kanserli 490 hastadan veriler kullanılarak, yaş (18 ila 88 yaş), cinsiyet (53 erkek ve 437 kadın) 
ve vücut ağırlığının (35,7 kg ila 162 kg) talazoparib PK’sı üzerindeki etkisini değerlendirmek amacıyla bir popülasyon PK analizi yapılmıştır. Sonuç lar, yaş, cinsiyet ve vücut ağırlığının 
talazoparib PK’sı üzerinde klinik açıdan anlamlı etkisi olmadığını göstermiştir.  
UUIrk 
Asyalı 41 ve Asyalı olmayan 449 (361 Beyaz, 16 Siyah, 9 Diğer  ve 63 Bildirilmemiş) hastadan 
oluşan toplam 490 hastanın yer aldığı bir popülasyon PK analizine dayanılarak, talazoparib CL/F değeri Asyalı hastalarda Asyalı olmayanlara kıyasla daha yüksek olmuş, Asyalı hastalarda %19 daha düşük maruziyet ( EAA ) elde edil miştir.  
 
UUPediatrik popülasyon  
Talazoparibin farmakokinetik özellikleri 18  yaş altı hastalarda değerlendirilmemiştir .  
 
UUBöbrek yetmezliği  
Farklı derecelerde böbrek yetmezliği olan ileri evre kanser hastalarında yapılan bir PK çalışmasının verileri, günde bir kez çoklu talazoparib dozunu takiben talazoparib toplam 
maruziyetinin 
UU(EAA UURURU0-24URUR) orta seviyede (eGFR 30 -  < 60 mL/dk) ve şiddetli (eGFR < 30 m L 
/dk) böbrek yetmezliği olan hastalarda, böbrek fonksiyonu normal olan (eGFR ≥ 90 mL/dk) 
hastalara kıyasla sırasıyla %92 ve %169 arttığını göstermiştir. Talazoparib C RURUmaksURUR değeri, böbrek 
fonksiyonu normal olan hastalara kıyasla orta seviyede ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla %90 ve %107 artmıştır. Talazoparib maruziyeti, hafif böbrek yetmezliği  15 (eGFR 60 -  <90 mL/dak) olan hastalar ve normal böbrek fonksiyonuna sahip olan hastalar için 
benzerdir. Ek olarak, h afif böbrek yetmezliği olan 132 hasta (60 ml/dk ≤  CrCL <  90 ml/dk), 
orta seviyede böbrek yetm ezliği olan 33 hasta (30 ml/dk ≤  CrCL <  60 ml/dk) ve şiddetli böbrek 
yetmezliği olan 1 hastayı  (CrCL <  30 ml/dk) içeren  490 hastadan  oluşan bir popülasyon PK 
analizine dayanılarak, talazoparib CL/F değeri, hafif ve orta seviyede böbrek yetmezliği olan 
hastalarda, böbrek fonksiyonu normal olan hastalara (CrCL ≥  90 ml/dk) kıyasla sırasıyla %14 
ve %37 azalmıştır  ve bu da EAA'da %17 ve %59 artışa karşılık gelir . Talazoparib PK’sı, 
hemodiyalize ihtiyacı olan hastalarda araştırılmamıştır (bkz. bölüm 4.2). 
 
UUKaraciğer yetmezliği  
Hafif karaciğer yetmezliği olan 118 hastayı da içeren (toplam bilirubin ≤1,0×ULN ve 
AST>ULN veya toplam bilirubin >1,0 ila 1,5×ULN ve herhangi bir AST) 490 hasta üzerinde yapılan bir PK analizine dayanılarak, hafif karaciğer yetmezliğinin talazoparib PK’sı üzerinde 
etkisi yoktur. Talazoparib PK’sı, karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarda , hafif  karaciğer 
yetmezliği, orta karaciğer yetmezliği (toplam bilirubin  >1,5 ila 3,0 ×  ULN ve herhangi bir AST) 
veya şiddetli  karaciğer yetmezliği (toplam bilirubin >3,0 ×  ULN ve herhangi bir AST)  olan 
hastalar da bir PK deneyinde  araştırılmıştır.  Bu PK deneyinden elde edilen verileri n kullanıldığı  
popülasyon PK analiz leri, hafif, orta veya şiddetli karaciğer yetmezliğinin talazoparib in PK'sı 
üzerinde anlamlı bir etkisi olma dığını göstermiştir  (bkz. bölüm 4.2).  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
UUKarsinojenisite  
Talazoparible karsinojenisite çalışması yapılmamıştır.  
 
UUGenotoksisite  
Talazoparib, bakteriyel ters mutasyon (Ames ) testinde mutajenik bulunmamıştır . Talazoparib, 
bir in vitro kromozom sapması tayininde insan periferik kan lenfositlerinde ve bir in vivo  
mikronükleus tayininde sıçanlarda, klinik açıdan anlamlı dozlara benzer maruziyetlerde klastojenik olmuştur. Bu klas tojenisite, talazoparibin primer farmakolojisinden kaynaklanan 
genomik instabiliteyle tutarlıdır ve insanlarda genotoksisite potansiyelini işaret eder.  
 
UUTekrarlı doz toksisitesi  
Sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan tekrarlı doz toksisite çalışmalarında,  subterapötik 
maruziyetlerdeki başlıca bulgular, hematopoietik hücrelerde doza bağlı azalmayla kemik iliği hiposelülaritesini, birden fazla organda lenfoid dokuların deplesyonunu ve atrofiyi ve/veya testislerde, epididimde ve seminifer tübüllerde dejeneratif değişiklikleri içermiştir. Daha yüksek maruziyetlerdeki ilave bulgular, gastrointestinal (GI) kanalda, karaciğerde ve yumurtalıkta apoptoz/nekrozdaki doza bağlı artışı içermiştir. Histopatolojik bulguların çoğu genelde tersine çevrilebilir olmuş, testis  bulguları ise doz kesildikten 4 hafta sonra kısmen 
tersine çevrilebilir olmuştur. Bu toksisite bulguları, talazoparibin farmakolojisiyle ve doku dağılım paterniyle tutarlıdır.  
 
UUGelişim toksikolojisi 
Sıçanlar üzerinde yapılan bir embriyo- fetal gelişimi çalışmasında talazoparib, önerilen dozda 
insan lardaki  maruziyetin yaklaşık 0,09 katı maternal sistemik EAA RR24RR maruziyetinde, 
embriyo- fetal ölüme, fetüs malformasyonuna (basık göz şişliği, küçük göz, ayrık sternebra, 
kaynaşık servikal omurga) ve  kemiklerde yapısal değişkenliklere yol açmıştır. 
   
  16 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
UUKapsül içeriği  
Silisleşmiş mikrokristalin selüloz (sMCC) (mikrokristalin selüloz ve silikon dioksit).  
UUKapsül kabuğu  
Hipromelloz  Sarı demir oksit  Titanyum dioksit  
 
UUBaskı mürekkebi  
Şellak (Böcek kaynaklı)  
Susuz alkol  
İzopropil alkol  
Butil alkol  
Saf su  
Amonyak çözeltisi  
Propilen glikol  
Siyah demir oksit  Potasyum hidroksit  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Geçerli değil  
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız .   
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 İndüksiyon yalıtımlı astarları olan polipropilen (PP) kapaklı yüksek yoğunluklu polietilen 
(HDPE) şişe. Ambalaj boyutu: HDPE şişe içerisinde 30 kapsül içeren karton. 
 
6.6 Beşeri tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Pfizer PFE İlaçları A.Ş. 
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul  
  17 8. RUHSAT NUMARASI/NUMARALARI  
 
2021/337  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  28.09.2021 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ün  YENİLENME TARİHİ  
  