KISA URUN BiLGiSi
1. BESERi TIBBi URUNUN ADI
HiXAR® PLUS 80 mg/12.5 mg film tablet
2. KALiTATiF VE KANTiFATiF BiLESiM
Etkin madde(ler):
Valsartan 80mg
Hidroklorotiyazid 12.5 mg
Ya rd1mc1 madde(ler):
Yard1mc1 maddeler i~in 6.1 'e bak1ruz.
3. FARMASOTiK FORM
Film tablet
HiXAR® PLUS, oblong, pembe renkli film tablettir.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapotik Endikasyonlar
• Hipertansiyon tedavisi
• HiXAR PLUS, kan basmc1 monoterapiyle yeterince kontrol altma almamayan
hastalardaki hipertansiyonun tedavisinde endikedir. Bu sabit doz kombinasyonu,
ikinci basamak tedavisi olarak kullanilmahdir.
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli
Pozoloji:
Doktor tarafmdan ba~ka bir ~ekilde tavsiye edilmedigi takdirde onerilen HiXAR PLUS
dozu, giinde 1 film kaph tablettir.
Uygulama s1kl1g1 ve siiresi:
Klinik olarak uygun oldugunda 80 mg valsartan /12.5 mg hidroklorotiyazid veya 160
mg valsartan/12.5 mg hidroklorotiyazid ya da 320 mg valsartan/12.5 mg
hidroklorotiyazid kullanilabilir. Gerektiginde 160 mg valsartan/25 mg hidroklorotiyazid
veya 320 mg valsartan/25 mg hidroklorotiyazid kullarulabilir. Maksimal antihipertansif
etki, 2-4 hafta i~erisinde goriiliir.
Uygulama
~ekli:
HiXAR PLUS besinlerle birlikte ya da tek ba~ma su ile birlikte almabilir.
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler:
1/20Bobrek yetmezligi:
Hafif-orta ~iddetteki bobrek yetmezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi 2'.:30
m~/dakika) dozaj ayarlanmasma ihtiyac; yoktur. Hidroklorotiyazid bile~eni nedeniyle
HIXAR PLUS aniirisi olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Boliim 4.3.) ve ~iddetli
bobrek yetmezligi olan hastalarda (GFR < 30 ml/dk) dikkatle kullarulmahdir (Bkz.
Boliim 4.4.). Tiyazid diiiretikleri, ~iddetli bobrek yetmezliginde (GFR<30 ml/dk)
monoterapi olarak etkili degildirler ancak bir kivnm diiiretigi ile birlikte dikkatle
kullan1ld1gmda GFR<30 ml/dk olan hastalarda bile yararh olabilir.
Karaciger yetmezligi:
Kolestazm e~lik etmedigi hafif-orta ~iddette karaciger yetersizligi olan hastalarda doz,
80 mg'1 a~mamahdir. Valsartan bile~eni nedeniyle ~iddetli karaciger yetmezligi ya da
safra sirozu ve kolestaz1 bulunan hastalarda HiXAR PLUS kontrendikedir (Bkz. Boliim
4.3., 4.4. ve 5.2.).
Pediyatrik popiilasyon: Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun giivenlilik ve
etkililik verilerinin olmamas1 sebebiyle 18 ya~ altmdaki c;ocuklarda kullan1m1
onerilmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon: 65 ya~ veya iizerindeki hastalarda, valsartanm etkililigi ve
giivenliliginde bir fark gozlenmemi~tir. Ancak bu poptilasyonda, tedavide daha fazla
hassasiyet gosterilmesi goz ard1 edilmemelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Valsartan, hidroklorotiyazid, diger slllfonamid kokenli ttbbi ilriinler veya HiXAR
PLUS 1m ic;erdigi diger maddelerden herhangi birine kar~1 bilinen a~m duyarhkta,
• Gebelikte (Bkz. Bolilm 4.4. ve 4.6.),
• Siddetli karaciger yetmezligi, safra sirozu ve kolestazda,
• Hidrokl&otiyazid nedeniyle HiXAR PLUS anilrisi olan hastalarda,
• Refrakter hipokalemi, hiponatremi, hiperkalsemi ve semptomatik hiperiirisemide,
• HiXAR PLUS ile aliskiren ic;eren ilaylarm birlikte kullanmu, diyabetes mellitus veya
bobrek yetmezligi (GFR < 60 ml/dak/1. 73 m2 olan hastalarda kontrendikedir (Bkz.
)
Boliim 4.5. ve 5.1.).
4.4. Ozel kulla01m uyanlar1 ve onlemleri
Serum elektrolit degi~iklikleri:
Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diiiretikler, potasyum i9eren yapay tuzlar veya
potasyum diizeylerini art1ran heparin vs. gibi diger ilac;lar HiXAR PLUS ile birlikte
dikkatle kullan1lmahdir. Tiyazid diiiretikleri, yeni ba~layan hipokalemiyi h1zland1rabilir
ya da onceden mevcut hipokalemiyi ~iddetlendirilebilir. Tiyazid diiiretikleri, omegin tuz
kaybettirici nefropatiler ve bobrek fonksiyonunun prerenal (kardiyojenik) bozuklugu
gibi ilerlemi~ potasyum kayb1mn bulundugu ko~ullara sahip hastalarda dikkatle
kullandmahdir. Eger hipokalemiye klinik bulgular e~lik ediyor ise (om. kas zay1fl1g1,
parezi ya da EKG degi~iklikleri) HiXAR PLUS kullammma son verilmelidir.
Tiyazidlere ba~lamadan once hipokaleminin ve e~lik eden hipomagnezeminin
diizeltilmesi tavsiye edilir. Potasyum ve magnezyum serum konsantrasyonlan periyodik
olarak kontrol edilmelidir. Tiyazid diiiretiklerini kullanmakta olan tum hastalar,
elektrolit dengesizlikleri (ozellikle potasyum) ai;1smdan izlenmelidir.
2/20Tiyazid diilretikleri, yeni ba$layan hiponatremi ve hipokloremik alkalozu hizlandirabilir
ya da onceden mevcut hiponatremiyi $iddetlendirebilir. izole vakalarda norolojik
belirtilerin (bulanti, progresif oryantasyon bozuklugu) e$lik ettigi hiponatremi
gozlemlenmi$tir. Serum sodyum konsantrasyonlanmn diizenli takibi tavsiye edilir.
Sodyum ve/veya hacim a91g1 olan hastalar:
Hidroklorotiyazid dahil olmak iizere tiyazid diilretik alan hastalar s1v1 ya da elektrolit
dengesizligi ile ilgili klinik belirtiler a91smdan gozlenmelidir.
Yiiksek doz diilretik kullananlarda oldugu gibi ileri derecede sodyum ve/veya hacim
a91g1 olan hastalarda HiXAR PLUS tedavisine ba$lanmasmdan sonra nadir de olsa
semptomatik hipotansiyon goriilebilir. HiXAR PLUS, sadece onceden var olan sodyum
ve/veya hacim a91g1 diizeltme yapild1ktan sonra kullan1lmal1dir aksi durumda tedaviye
yakm t1bbi gozetim altmda b~lanmahdu.
Hipotansiyon gorillilrse hasta s1rtiist0. yatmlmah ve gerekirse intravenoz serum
fizyolojik infiizyonu uygulanmahdtr. Kan basmc1 stabilize olduktan sonra, tedaviye
devam edilebilir.
Siddetli kronik kalp yetmezligi/ post-miyokardiyal infarktiisii ya da renin-anjiyotensin
aldosteron sisteminin stimiilasyonu ile ilgili ba$ka rahats1zhklar1 olan bastalar:
Bobrek fonksiyonu renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine bagb olabilecek hastalarda
(omegin $iddetli konjestif kalp yetmezligi olan hastalar) anjiyotensin donii$tilriicii
enzim inhibitOrleri ya da anjiyotensin reseptOr antagonistleri ile tedavi oliguri ve/veya
progresif azotemi ve nadir vakalarda akut bobrek yetmezligi ve/veya Oliim ile ili$kili
bulunmU$tur. Kalp yetmezligi ya da post-miyokardiyal infarktiisii olan hastalann
degerlendirmesi, her zaman bobrek fonksiyonu degerlendirmesini de kapsamal1dtr.
Siddetli kronik kalp yetmezligi olan hastalarda valsartan/hidroklorotiyazid
kombinasyonu kullan1m1 ile ilgili bilgi bulunmamaktad1r.
Bu nedenle, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonu nedeniyle, HiXAR
PLUS uygulamasmm bobrek fonksiyonunun bozulmas1yla da ili$kili olma olas1hg1
d1$lanamamaktad1r. HiXAR PLUS bu hastalarda kullanilmamahdir.
Bobrek arter stenozu:
Bir veya her iki bobrek arterinde stenoz mevcut olan hastalarda ya da bobrek arterinde
stenoz geli$mi$ olan, tek bobrekli hastalarda kandaki iire ve kreatinin diizeyleri
yiikselebileceginden HiXAR PLUS kullanilmamahdtr.
Primer hiperaldosteronizm:
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin-anjiyotensin sistemlerinin aktif durumda
olmamas1 nedeniyle, HiXAR PLUS ile tedavi edilmemelidir.
Aortik ve mitral kapak91k stenozu, hipertrofik obstriiktifkardiyomiyopati:
Diger tiim vazodilatatorlerde oldugu gibi, aortik ve mitral kapak91k stenozu ya da
hipertrofik obstrilktif kardiyomiyopatisi (HOCM) olan hastalarda ozel dikkat
gerekmektedir.
Bobrek yetmezligi:
3/20Hafif ila orta !}iddette bobrek yetmezligi (kreatinin klerensi ?:30 ml/dakika) olan
hastalarda doz ayarlamas1 gerekmez. Hidroklorotiyazid bile!}eni nedeniyle HiXAR
PLUS !}iddetli bobrek yetmezligi olan hastalarda (GFR<30 ml/dk) dikkatle
kullarulmahdir. Tiyazid diiiretikleri, kronik bobrek hastahg1 olanlarda azotemiyi
tetikleyebilir. Tiyazid diiiretikleri, !}iddetli bobrek yetmezliginde (GFR<30 ml/dk)
monoterapi olarak etkili degildirler ancak bir k1vnm diiiretigi ile birlikte dikkatle
kullanild1gmda GFR<30 ml/dk olan hastalarda bile yararh olabilir (Bkz. BOliirn 4.2. ve
5.2.). Bobrek yetmezligi olan hastalarda HiXAR PLUS kullan1hrken serum potasyum,
kreatinin ve iirik asit diizeylerinin periyodik olarak izlenmesi onerilir.
Bobrek transplantasyonu:
Yakm zamanda bobrek transplantasyonu yap1lm111 olan hastalarda HiXAR PLUS'm
gilvenli kullamm1 ile ilgili olarak herhangi bir deneyim mevcut degildir.
Karaciger yetmezligi:
Kolestazm e11lik etmedigi, hafif-orta 11iddette karaciger yetmezligi olan hastalarda
dikkatle kullantlmahdtr (Bkz. Boliirn 4.2. ve 5.2.).
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj1:
ADE-inhibitOrleri, anjiyotensin II reseptor blokerleri ya da aliskirenin birlikte
kullan1lmas1 durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttlg1 ve bobrek
fonksiyonunun azald1gma (akut bobrek yetmezligi dahil) dair kan1tlar bulunmaktadtr.
RAAS'm dual blokajma yol a9hgmdan ADE inhibitOrleri, anjiyotensin II reseptor
blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullan1lmas1 onerilmez (Bkz. Boliirn 4.5. ve 5.1.).
Eger dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli gorilliirse sadece uzman gozetimi altmda
yaptlmah ve bobrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basmc1 yakmdan s1k s1k takip
edilmelidir.
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitOrleri ve anjiyotensin II reseptor
blokerleri birlikte kullantlmamal1d1r.
Anjiyoodem:
Valsartan ile tedavi edilmi!} hastalarda, larinks ve glotisin 11i11mesi dahil olmak iizere
solunum yolu obstriiksiyonu ve/veya yiiz, dudaklar, farinks ve/veya dilin 11i11mesine
neden olan anjiyoodem bildirilmi!}tir; bu hastalann bazdan, ADE inhibitOrleri dahil
olmak iizere diger ila9larla da anjiyoodem ya!}am111tir. HiXAR PLUS anjiyoodem
geli11tiren hastalarda acilen btraktlmahd1r ve bu hastalara HiXAR PLUS yeniden
uygulanrnamahd1r.
Sistemik lupus eritematozus:
Hidroklorotiyazidin de dahil oldugu tiyazid grubu diilretiklerin sistemik lupus
eritematozusu aktif duruma ge9irebildigi veya 11iddetlendirebildigi bildirilmi11tir.
Diger metabolik bozukluklar:
Hidroklorotiyazidin de dahil oldugu tiyazid grubu diiiretikler, glukoz toleransm1
degi!}tirebilir; kolesterol ve trigliserit diizeylerini yiikseltebilir. Diyabetik hastalarda
insulin ya da oral hipoglisemik ajanlarda doz ayarlamalan gerekebilir.
Diger diilretikler gibi hidroklorotiyazid de azalm111 iirik asit klerensinden otiiril serum
Urik asit seviyesini yiikseltebilir veya hiperilrisemiye yol a9abilir veya hiperilrisemiyi
alevlendirebilir ve duyarh bireylerde gutu tetikleyebilir. Bilinen kalsiyum
4/20metabolizmas1 bozukluklanmn olmad1g1 durumlarda, tiyazidler idrarla kalsiyum
atihmm1 azaltarak serum kalsiyum diizeylerinde arahkh ve hafif art1~lara neden olabilir.
Hidroklorotiyazid, serum kalsiyum konsantrasyonlarm1 artirabildiginden dolay1,
hiperkalsemili hastalarda dikkatli kullantlmahdir. Tiyazidin kesilmesine ya da
2'.:12 mg/dl diizeyinde olmasma yamt vermeyen belirgin hiperkalsemi altta yatan
hiperparatiroidizmin gostergesi olabilir. Paratiroid fonksiyonu i9in yap1lan testlerden
once tiyazidler kesilmelidir.
Hiperkalsemi ve hipofosfatemili hastalarda uzun siireli tiyazid tedavisi altmdaki birka9
hastada paratiroid bezinin patolojik degi~iklikleri gozlenmi~tir. Eger hiperkalsemi
goriiliirse daha fazla tan1sal tetkik gerekmektedir.
I~1ga duyarhhk (fotosensitivite):
Tiyazid diiiretiklerin kullan1mmda 1~1ga duyarhhk reaksiyonlanyla ilgili vakalar
bildirilmi~tir (Bkz. Boliim 4.8.). Tedavi sirasmda 1~1ga duyarhhk reaksiyonu meydana
geldigi takdirde tedavinin durdurulmas1 onerilir. Diiiretigin yeniden uygulanmas1
gerekli goriildiigii takdirde, giine~e ya da suni UVA'ya (ultraviole 1~mlarma) maruz
kalan bolgelerin korunmas1 onerilir.
Gebelik:
Anjiyotensin II ReseptOr Antagonistleri (AIIRA'lar) tedavisine gebelik sirasmda
ba~lanmamahdir. AURA tedavisine devam edilmesinin mutlaka gerekli goriildiigu
durumlar haricinde, gebe kalmay1 planlayan hastalarda gebelikte kullan1m i9in
giivenlilik profili kan1tlanm1~ altematif antihipertansif tedavilere ge9ilmelidir. Gebelik
saptand1gmda, AURA tedavisi derhal kesilmeli ve eger uygunsa altematif tedaviye
ba~lanmahdir (Bkz. Boliim 4.3. ve 4.6.).
Genel:
Diger anjiyotensin II reseptor antagonistlerine daha once a~m duyarhhk gostermi~ olan
hastalarda dikkatli olunmahdir. Alerjisi ve astlm1 olan hastalarda hidroklorotiyazide
a~m duyarhhk reaksiyonlanmn meydana gelme olas1hg1 daha yiiksektir.
Akut dar a91h glokom:
Bir siilfonamid olan hidroklorotiyazid, akut ge9ici miyop ve akut dar a91h glokom ile
sonu9lanan idiyosenkratik reaksiyonla ili~kilendirilmi~tir. Semptomlar arasmda gorse!
keskinlik azalmasmm akut olarak ba~lamas1 veya goz agns1 bulunmaktadir ve genellikle
ilacm ba~lamasm1 takiben saatler i9inde ortaya 91kmaktadir. Tedavi edilmeyen dar a91h
glokom, kahc1 gorme kaybma yol a9abilmektedir.
Ana tedavi, hidroklorotiyazid tedavisinin bir an once sonlandmlmas1dir. Goz i9i basm9
kontrol altma almamad1g1 takdirde hemen tibbi veya cerrahi tedavi gerekebilmektedir.
Akut dar a91h glokom olu~umundaki risk faktOrleri arasmda siilfonamide veya
penisiline kar~I alerji oykiisii bulunmaktadlf.
4.5. Diger tibbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri
Valsartan - Hidroklorotiyazid
HiXAR PLUS'm her iki bile~igine bagh olarak (valsartan ve/veya hidroklorotiyazid)
a~ag1daki ila9 etkile~imleri ortaya pkabilir:
5/20Lityum: Lityumun ADE inhibitorleri, anjiyotensin II reseptOr antagonistleri veya
tiyazid grubu diiiretikler ile birlikte kullanilmas1 sirasmda serum lityum
konsantrasyonlannda geri donii~lii art1~lar ve toksisite bildirilmi~tir. Lityum klirensi
tiyazitler ile azald1gmdan, valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile lityum
toksisitesi riskinin artabilecegi varsayilmaktadlf. Bu nedenle, e~zamanh kullarum
sirasmda serum lityum konsantrasyonlarmm dikkatle izlenmesi onerilir.
Valsartan
Klinik c;ah~ma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE
inhibitorleri, anjiyotensin II reseptor blokerleri ya da aliskirenin kombine kullan1m1yla
ikili blokajmm, tekli RAAS-etkili ajanm kullan1mma kiyasla daha yiiksek s1khkta
hipotansiyon, hiperkalemi ve bobrek fonksiyonunda azalma (akut bobrek yetmezligi
dahil) gibi advers olaylarla ili~kili oldugunu gostermi~tir (Bkz. Boliim 4.3 ., 4.4. ve 5. I.).
Aliskiren ile birlikte kullan1m: Diyabetes mellitus veya bobrek yetmezligi (GFR < 60
ml/dak/1.73 m2 olan hastalarda kontrendikedir (Bkz.Boliim 4.3. ve 4.4.).
)
Potasyum: Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diiiretikler, potasyum ic;eren yapay
tuzlar veya potasyum diizeylerini artiran heparin vs. gibi diger ilac;larla birlikte dikkatle
ve serum potasyum diizeyleri s1k arahklarla izlenerek kullanilmahdir.
Sec;ici siklooksijenaz-2 inhibitorleri (COX-2 inhibitOrleri) dahil inflamatuvar ajanlar
(NSAID): Anjiyotensin II antagonistleri NSAID ile e~zamanh uyguland1gmda,
antihipertansif etkinin hafiflemesi yoniinde bir etki ortaya c;1kabilir. Aynca hacim ac;1g1
olan ( diiiretik tedavi alanlar dahil) ya~h hastalarda veya bobrek fonksiyonu bozulmu~
olan hastalarda e~zamanh anjiyotensin II antagonistleri ve NSAID kullan1m1 bobrek
fonksiyonlannm kotiile~me riskini artirabilir. Dolay1s1yla, valsartan ve e~zamanh olarak
NSAID alan hastalann tedavisine ba~larken veya modifiye ederken bobrek
fonksiyonlannm takip edilmesi onerilmektedir.
Ta~1y1c1lar: insan karaciger dokusu ile yapilan in vitro c;ah~madan elde edilen bulgular,
valsartanm hepatik ahm ta~1y1c1s1 OAT P I BI ve hepatik aki~ ta~1y1c1s1 MRP2'nin bir
substratl oldugunu gostermi~tir. Ahm ta~1y1c1s1 (rifampin, siklosporin) veya aki~
ta~1y1c1s1 (ritonavir) inhibitorleri ile e~zamanh uygulama valsartana sistemik maruziyeti
artirabilir.
V alsartan ile monoterapi sirasmda a~ag1daki ilac;larla, klinik onemi olan herhangi bir
ilac; etkile~imi bildirilmemi~tir: Simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol
indometasin, hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenklamid.
Hidroklorotiyazid:
A~ag1daki potansiyel ilac; etkile~imleri, valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun
tiyazid bile~eni sebebiyle geli~ebilir.
Diger antihipertansif ilac;lar: Tiyazidler, diger antihipertansif ilac;larm antihipertansif
etkisini artirabilir [om. guanitidin, metildopa, beta blokorler, vazodilatOrler, kalsiyum
kanal blokorleri, ADE inhibitorleri, anjiyotensin reseptOr blokorleri (ARB) ve direkt
renin inhibitorleri (DRI)].
iskelet kas1 gev~eticileri: Hidroklorotiyazid dahil tiyazidler, kiirar tiirevleri gibi iskelet
kas1 gev~eticilerinin etkisini artirabilir.
6/20Serum e~zamanh diuretikler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon,
penisilin G, salisilik asit tfuevleri veya antiaritmiklerin uygulamastyla artabilir (bkz.
BOltim 4.4).potasyum seviyelerini etkileyen ttbbi tirtinler: Ditiretiklerin hipokalemik
etkisi
Torsades de pointes'i indtikleyebilecek ttbbi tirtinler:
• Sm1f Ia antiaritmikler (omegin kinidin, hidrokinidin, disopiramid),
• S1mf III antiaritmikler (omegin amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid),
• Baz1 antipsikotikler (omegin tioridazin, klorpromazin, levomepromazin,
trifluoperazin, siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiaprid, pimozid,
haloperidol, droperidol),
• Digerleri (omegin bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin i.v., halofantrin,
ketanserin, mizolastin, pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinkamin i.v.).
Hipokalemi riski nedeniyle, torsades de pointes'i indtikleyebilecek t1bbi tirtinlerle ili~kili
durumlarda hidroklorotiyazid dikkatle uygulanmahdir.
Serum sodyum seviyelerini etkileyen ttbbi ilrilnler: Diilretiklerin hiponatremik etkisi
antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler gibi ila9lann e~zamanh uygulamas1yla
artabilir. Bu ila9lann uzun vadeli uygulamasmda dikkatli olunmahdtr (Bkz. Boltim
4.4.).
Antidiyabetik ajanlar: Herhangi bir tiyazid ile tedavi glukoz toleransm1 etkileyebilir.
insulinin veya oral antidiyabetik ajanlarm dozajtm ayarlamak gerekebilir.
Hidroklorotiyazide bagh olas1 fonksiyonel bobrek yetmezligiyle indtiklenen laktik
asidoz riski nedeniyle metformin dikkatle kullan1lmahdtr.
Dijitalis glikozidleri: istenmeyen etki olarak geli~ebilen, tiyazidlere bagh hipokalemi
veya hipomagnezemi, digitalise bagh kalp aritmilerinin ba~lamas1m kolayla~ttrabilir
(Bkz. Boltim 4.4.).
NSAii'ler ve Se9ici COX-2 inhibitorleri: Salisilik asit ttirevleri, indometazin gibi
nonsteroidal antiinflamatuvar ila9larm birlikte kullarulmas1, HiXAR PLUS'm tiyazid
komponentinin ditiretik ve antihipertansif etkilerini zay1flatabilir. Aym zamanda mevcut
hipovolemi, akut bobrek yetersizligini ba~latabilir.
Gut tedavisinde kullan1lan t1bbi tirtinler (probenesid, stilfmpirazon ve allopurinol):
Hidroklorotiyazid serum Urik asit dilzeyini ytikseltebileceginden, Urikoziirik ila9larda
doz ayarlamas1 gerekebilir. Probenesid ya da sillfinpirazon dozunun artmlmas1
gerekebilir. Tiyazid diiiretiklerin (hidroklorotiyazid dahil) e~zamanh uygulamas1,
allopurinole kar~1 a~m hassasiyet reaksiyonlannm insidans1m artirabilir.
Amantadin: Tiyazid diuretiklerin (hidroklorotiyazid dahil) e~zamanh uygulamas1
amantadinin advers etki riskini ytikseltebilir.
Antineoplastik ajanlar (mesela siklofosfamid. metotreksat): Tiyazid ditiretikleriyle
e~zamanh uygulanmas1 sitotoksik ajanlann bobreklerden atthm1m azaltabilir ve
miyelosupresif etkileri artabilir.
Antikolinerjik ajanlar: Tiyazid-tipi diilretiklerin biyoyararlan1m1 antikolinerjik ajanlarla
(mesela atropin, biperiden) artabilir. Muhtemelen bunun nedeni gastrointestinal
7/20motilitenin ve mide bo~alma h1zmm azalmas1dir. Tam tersine sisaprid gibi prokinetik
ila9lar tiyazid-tipi diiiretiklerin biyoyararlarnmm1 azaltabilir.
iyon degi~tirici re9ineler: Hidroklorotiyazid dahil tiyazid diiiretiklerinin emilimi,
kolestiramin veya kolestipol ile azalmaktad1r. Bununla birlikte, hidroklorotiyazid ve
re9ine dozaj1 ayarlanarak re9inenin uygulanmasmdan en az dart saat once veya 4-6 saat
sonra hidroklorotiyazid uygulanmas1 etkile~im ihtimalini minimum seviyeye
indirecektir.
D vitamini: Hidroklorotiyazidin de dahil oldugu tiyazid grubu ditiretiklerin D vitamini
veya kalsiyum tuzlanyla birlikte verilmesi, serum kalsiyumundaki ytikselmeyi
artirabilir.
Siklosporin: Siklosporin ile birlikte kullanilmas1, hipe:rUrisemi ve gut-tipi komplikasyon
geli~me riskini art1rabilir.
Kalsiyum tuzlan: Tiyazid-tipi diuretikleriyle e~zamanh kullarnm tiibiiler kalsiyumun
yeniden emilimini artuarak hiperkalsemiye yol a9abilir.
Diazoksit: Tiyazid diilretikleri diazoksidin hiperglisemik etkisini art1rabilir.
Beta blokorler: Hidroklorotiyazid dahil olmak ilzere tiyazid diilretiklerin beta
blokorlerle e~ zamanh kullamm1, hiperglisemi riskini artuabilir.
Metildopa: Literatiirde, hidroklorotiyazid ve metildopanm birlikte kullanllmasmdan
kaynaklanan hemolitik anemi vakalan vardir.
Alkol, barbitilratlar veya narkotikler: Tiyazid-tipi diiiretikleriyle e~zamanh alkol,
barbitiiratlar veya narkotikler kullamm1 ortostatik hipotansiyonu artuabilir.
Pressor aminler: Hidroklorotiyazid, noradrenalin gibi uyanc1 aminlere yan1ti azaltabilir.
Bu etkinin klinik anlam1 belirsizdir ve kullan1m ontinde bir engel olu~turmak a91smdan
yetersizdir.
iyotlu kontrast madde:
Diilretikle indtiklenen dehidrasyon durumunda, ozellikle de ytiksek dozlarda iyotlu ilrUn
kullarnm1yla, akut bobrek yetmezligi riski artmaktadir. Uygulamadan once hastalar
rehidrate edilmelidir.
Ozel popiilasyonlara il~kin ek bilgiler:
Ozel popiilasyonlara ili~kin hi9bir klinik etkile~im 9ah~mas1 yiiriitiilmemi~tir.
Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik popiilasyona ili~kin hi9bir klinik etkile~im 9ah~mas1 yiiriitiilmemi~tir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D'dir.
~ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
8/20HiXAR PLUS'm gebelik ve/veya fetus/yeni dogan iizerinde zararh farmakolojik etkileri
bulunmaktadir.
RAAS iizerine dogrudan etkili diger ilaylarda oldugu gibi HiXAR PLUS gebe kalmay1
planlayan kadmlarda kullantlmamahdtr. RAAS iizerinde etkili bir ilay reyete eden
hekimler, gebe kalma potansiyeli olan kadmlara bu gruptaki ilaiylann gebelik siiresince
ortaya ytkabilecek potansiyel riskleri-konusunda bilgi vermelidirler.
Gebelik donemi
RAAS iizerine dogrudan etkili diger ilaylarda oldugu gibi HiXAR PLUS da gebelik
s1rasmda (Bkz. Bolilm 4.3.) kullan1lmamahdtr.
Anjiyotensin II antagonistlerin etki mekanizmas1 nedeniyle, fetus iyin bir risk olacag1
goz ard1 edilemez. Gebeligin ikinci ve son iiiy ayhk donemlerindeki kadmlara
anjiyotensin donii~tiirlicii enzim (ADE) inhibitorlerinin (renin-anjiyotensin-aldosteron
sistemi -RAAS iizerinde etkili spesifik bir ilay grubu) verilmesi sonucu bu bile~iklere in
utero maruz kalmasmm, geli~mekte olan fetusa zarar verdigi (azalm1~ bobrek
fonksiyonu, kafatas1 kemikle~mesinde gecikme) ve fetus oliimlerine (hipotansiyon,
hiperkalemi) neden oldugu bildirilmi~tir. Aynca retrospektif verilerde, gebeligin ilk
trimesterinde ADE inhibitorlerinin kullan1m1 potansiyel dogum defektleri riski ile
ili~kilendirilmi~tir. istemeyerek valsartan kullanan gebe kadmlarda spontan dii~iik,
oligohidramniyon ve yeni dogan bobrek bozuklugu vakalan bildirilmi~tir. Anjiyotensin
II Reseptor Antagonistlerine (AIIRA'lara) maruziyetin gebeligin ikinci trimesterinden
itibaren geryekle~mesi durumunda, bobrek fonksiyonunun ve kafatasmm ultrason ile
kontrolii onerilir. Anneleri AIIRA alm1~ olan bebekler hipotansiyon ay1smdan yakmdan
izlenmelidir.
AURA tedavisine devam edilmesinin mutlaka gerekli gortildiigii durumlar haricinde,
gebe kalmay1 planlayan hastalarda gebelikte kullan1m iyin giivenlilik profili kan1tlanm1~
altematif antihipertansif tedavilere geyilmelidir. Tedavi s1rasmda gebelik fark edilecek
olursa, HiXAR PLUS kullan1m1 miimkiin olan en ktsa zamanda durdurulmal1dtr.
Hidroklorotiyazidin de dahil oldugu tiyazid grubu diiiretiklere intrauterin olarak maruz
kahnmasma fetal veya neonatal sanhk ya da trombositopeniye e~lik eder ve eri~kinlerde
gortilen diger advers reaksiyonlarla birlikte gortilebilir.
Gebelik sirasmda, ozellikle de ilk trimester suasmda hidroklorotiyazid kullan1m1yla
ilgili deneyimler s1mrhdrr. Hayvanlar iizerindeki yah~malar yetersizdir.
Hidroklorotiyazid plasentadan geiyer. Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki
mekanizmasma dayanarak, ikinci ve iiyiincii trimester s1rasmda hidroklorotiyazid
kullan1m1 foto-plasental perfiizyonu tehlikeye atabilir ve sar1hk, elektrolit dengesinde
bozulma gibi fotal ve neonatal etkilere neden olabilir.
Laktasyon donemi
V alsartanm insan siitiiyle at1hp atilmad1g1 bilinmemektedir. Hayvanlar iizerinde yap1lan
iyah~malar, emziren s1yanlarda valsartanm siitle attld1gm1 gostermektedir.
Hidroklorotiyazid, plasentaya geyer ve anne siitii ile atilmaktadir. Bu nedenle HiXAR
PLUS'm laktasyon doneminde kullan1m1 onerilmemektedir.
9/20Ozellikle yenidoganm ya da prematiire bebeklerin emzirilmesi suasmda, emzirmede
kullarum ic;in giivenlilik profilinin daha iyi oldugu kan1tlanm1~ altematif tedaviler tercih
edilebilir.
Ureme yetenegi I Fertilite
Valsartarun ya da hidroklorotiyazidin insan fertilitesi iizerindeki etkilerine <lair bilgiler
bulunmamaktadu. S1c;anlar iizerinde gerc;ekle~tirilen c;ah~malar, valsartanm ya da
hidroklorotiyazidin fertilite iizerindeki etkilerine i~aret etmemi~tir (Bkz. Boliim 5.3.).
4. 7. Ara~ ve makine kullamm1 ilzerindeki etkiler
Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun arac; ve makine kullanma yetenegi
iizerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir c;ah~ma yaptlmam1~tu. Arac; veya makine
kullan1hrken, zaman zaman ba~ donmesi ya da bitkinlik olabilecegi goz oniinde
bulundurulma11du.
Diger antihipertansif ilac;larla oldugu gibi, arac; veya makine kullamrken dikkatli
olunmas1 onerilir.
4.8. istenmeyen etkiler
Plasebo ile kar~1la~tmld1gmda valsarian + hidroklorotiyazid ile daha s1k meydana gelen,
klinik c;ah~malarda bildirilmi~ advers ilac; reaksiyonlan ve laboratuar bulgular1 sistem
organ sm1fma gore ~ag1da sunulmaktadu. Bireysel olarak verilen her bir bile~enle
meydana geldigi bilinen, fakat klinik c;ah~malarda gozlenmemi~ advers reaksiyonlar,
valsartan/hidroklorotiyazid tedavisi suasmda meydana gelebilir.
Advers ilac; reaksiyonlan, en s1k olan ba~ta olmak iizere s1khga gore a~agidaki standart
terim kullanilarak sualanmaktadu: <;ok yaygm (2:1110); yaygm (2:11100 ila <1/10);
yaygm olmayan (2:111.000 ila <1/100); seyrek (2:1/10.000 ila <l/1.000); c;ok seyrek
(<1110.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir s1kt1k
gruplamas1 ic;inde advers reaksiyonlar azalan ciddiyet suasma gore Siralanmaktadir.
Valsartan/hidroklorotiyazid:
Metabolizma ve beslenme hastabklar1
Ya ygm olmayan: Dehidrasyon
Sinir sistemi hastahklar1
<;ok seyrek: Ba~ donmesi
Ya ygm olmayan: Parestezi
Bilinmiyor: Senkop
Giiz hastahklari
Yaygm olmayan: Bulan1k gorme
Kulak ve i~ kulak hastahklar1
Yaygm olmayan: Kulak c;mlamas1
Vaskiiler hastahklar
Ya ygm olmayan: Hipotansiyon
Solunum, giigils bozukluklari ve mediastinal hastahklar
10/20Yaygm olmayan: Oksiiriik
Bilinmiyor: Kardiyojenik olmayan pulmoner odem
Gastrointestinal hastahklar
<;ok seyrek: Diyare
Kas-iskelet bozukluklan, bag doku ve kemik hastahklar1
Yaygm olmayan: Miyalji
<;ok seyrek: Artralji
Bobrek ve idrar hastahklan
Bilinmiyor: Bozulmu~ bobrek fonksiyonu
Gene) bozukluklar ve uygulama bOlgesine ili~kin hastahklar
Ya ygm olmayan: Yo rgunluk
Ara~tirmalar
Bilinmiyor: Serum Urik asit diizeyinde art1~, serum bilirubin ve serum kreatinin
diizeyinde art1~, hipokalemi, hiponatremi, kan iire azotunda yiikselme, notropeni
<;ah~ma ilac1yla nedensel ili~kisinden bag1ms1z olarak hipertansif hastalarda klinik
yal1~malar s1rasmda a~ag1daki olaylar gozlenmi~tir: Abdominal agn, iist abdominal agn,
anksiyete, artrit, asteni, s1rt agns1, bron~it, akut bron~it, gogiis agns1, postiiral ba~
donmesi, dispepsi, dispne, ag1z kurumas1, epistaksi, erektil fonksiyon bozuklugu,
gastroenterit, b~ agns1, hiperhidroz, hipoestezi, grip, uykusuzluk, eklem bag1
burkulmas1, kas spazmlar1, kas gerginligi, burun tikan1khg1, nazofarenjit, mide bulantis1,
boyun agns1, odem, periferik odem, otitis media, uzuvlarda agn, palpitasyonlar.
faringolaringeal agn, pollakiiiri, pireksi, siniizit, siniis t1kan1khg1, uyku basmas1,
t~ikardi, iist solunum yolu enfeksiyonlan, idrar yolu enfeksiyonlan, ha~ donmesi, viral
enfeksiyonlar, gorme bozuklugu.
Bireysel bile~enlerle ilgili ilave bilgiler:
Bireysel bile~enlerin birisi ile daha once bildirilmi~ advers reaksiyonlar, klinik
9ah~malar ya da pazarlama sonras1 donemde gozlenmemi~ olsa bile
valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun da potansiyel istenmeyen etkileri olabilir.
Valsartan:
Kan ve lenf sistemi hastabklan
Bilinmiyor: Hemoglobinde azalma, hematokritte azalma, trombositopeni
Bag1~1k11k sistemi hastahklan
Bilinmiyor: Serum hastahg1 dahil diger a~m duyarhhk/alerjik reaksiyonlar
Metabolizma ve beslenme hastabklan
Bilinmiyor: Serum potasyum art1~1, hiponatremi
Kulak ve i~ kulak hastahklan
Ya ygm olmayan: Ba~ donmesi
Vaskiiler hastahklar
11/20Bilinmiyor: Vaskiilit
Gastrointestinal hastahklar
Yaygm olmayan: Abdominal agn
Hepato-bilier hastahklar
Bilinmiyor: Karaciger fonksiyon degerlerinin yilkselmesi
Deri ve deri altI doku hastabklan
Bilinmiyor: Anjiyoodem, bulloz dermatit, deri dokiintilsii, prurit
Bobrek ve idrar hastahklar1
Bilinmiyor: Bobrek yetmezligi
Cah~ma ilac1yla nedensel ili~kisinden bag1ms1z olarak hipertansif hastalarda klinik
9ah~malar suasmda a~ag1daki olaylar gozlenmi~tir: Artralji, asteni, s1rt agns1, ishal, ba~
donmesi, ba~ agns1, uykusuzluk, libido azalmas1, mide bulantls1, odem, farenjit, rinit,
sinilzit, iist solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.
Hidroklorotiyazid:
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Seyrek: Kimi zaman purpura ile birlikte trombositopeni
Cok seyrek: Lokopeni, agraniilositoz, kemik iligi yetmezligi vc hemolitik anemi
Bilinmiyor: Aplastik anemi
Bag.~1k11k sistemi hastahklan
Cok seyrek: A~m duyarhhk reaksiyonlan - pnomonit ve pulmoner odem dahil olmak
ilzere solunum gil9lilgii
Metabolizma ve beslenme hastahklar1
Cok yaygm: Bilyilk oranda yiiksek dozlarda kan lipidlerinde art1~
Yaygm: Hiponatremi, hipomagnezemi ve hiperilrisemi
Seyrek: Hiperkalsemi, hiperglisemi, glikozilri ve diyabetik metabolik durumun
ag1rla~mas1
Cok seyrek: Hipokloremik alkolozis
Sinir sistemi hastahklar1
Seyrek: Ba~ agns1, ba~ donmesi, uyku bozukluklar1, depresyon ve parestezi
Goz hastahklar1
Seyrek: Ozellikle tedavinin ilk birka9 haftasmda gorme bozuklugu
Bilinmiyor: Akut ayt kapanmas1 glokomu
Kardiyak hastabklar
Seyrek: Aritmiler
Vaskiiler hastahklar
Ya ygm: Alkol, anestezikler ya da sedatifierle artabilen ortostatik hipertansiyon
Gastrointestinal hastabklar
12/20Y aygm: Azalnuf? apetit (ir?tahs1zhk), hafif mide bulant1s1 ve kusma.
Seyrek: Abdominal rahats1zhk, kab1zhk ve ishal.
<;ok seyrek: Pankreatit.
Hepato-bilier hastahklar
Seyrek: Kolestaz ya da sanhk
Deri ve deri altI doku hastabklan
Yaygm: Drtiker ve diger deri dokiintilsti formlan
Seyrek: lf?1ga duyarhhk reaksiyonu
<;ok seyrek: Nekrotizan vaskiilit ve toksik epidermal nekroliz, kutanoz lupus
eritematozus benzeri reaksiyonlar, kutanoz lupus eritematozus reaktivasyonu
Bilinmiyor: Eritem multiforme
Kas-iskelet bozukluklan, bag doku ve kemik hastahklan
Bilinmiyor: Kas spazmlan
Bobrek ve idrar hastahklan
Bilinmiyor: Akut bobrek yetmezligi, bobrek fonksiyon bozuklugu
Genel bozukluklar ve uygulama bOlgesine ili~kin hastabklar
Bilinmiyor: Pireksi, asteni
Genito-iiriner sistem bozukluklan
Yaygm: impotans
Siipheli advers reaksiyonlann raporlanmas1
Ruhsatland1rma sonras1 f?ilpheli ilay advers reaksiyonlanrun raporlanmas1 btiyiik onem
taf?Imaktadtr. Raporlama yaptlmas1, ilacm yarar/risk dengesinin stirekli olarak
izlenmesine olanak saglar. Saghk meslegi mensuplanrun herhangi bir f?ilpheli advers
reaksiyonu Ttirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirimleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9. Doz a~1m1 ve tedavisi
Valsartan ile doz ~1m1 bilim; bularukhgi, dolaf?1m kollaps1 ve/veya f?Oka yol ayabilen
belirgin hipotansiyonla sonuylanabilir. Aynca, hidroklorotiyazid bilef?eninin doz
~tmma bagh olarak f?U belirti ve semptomlar ortaya ylkabilir: Bulant1, somnolans,
hipovolemi, kardiyak aritmiler ve kas spazmlanyla ilir?kili elektrolit bozukluklan.
Terapotik tedbirler, yutma zamanma ve semptomlann tipine ve ~iddetine baghdir;
birincil oncelik dolaf?1m durumunun stabilizasyonu olmahd1r. Hipotansiyon gortildtigti
takdirde, hasta s1rt tistii yatmlmah ve tuz ve hacim destegi h1zla verilmelidir.
Eger hasta ilac1 yeni almtf?Sa kusturulmahdtr. Aksi taktirde intravenoz yoldan serum
fizyolojik infiizyonu uygulantr.
Valsartan plazma proteinlerine giiylii bir f?ekilde bagland1gmdan, hemodiyaliz yoluyla
vticuttan uzakla~tmlamaz, hidroklorotiyazid ise diyalizle vticuttan uzaklaf?tlnlabilir.
13/205. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik ozellikler
FarmakoterapOtik grup: Anjiyotensin II antagonistleri (valsartan)-diilretikler
(hidroklorotiyazid) kombinasyonudur.
ATC kodu: C09D A03
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) aktif hormonu, ADE (anjiyotensin
donii~tilriicii enzim) etkisiyle anjiyotensin I (AT1)'den meydana getirilen anjiyotensin II
(AT2)'dir. Anjiyotensin II <;e~itli dokulann hiicre membranlarmdaki spesifik reseptorlere
baglanir. Ozellikle kan basmcmm hem dogrudan, hem de dolayh yoldan diizenlenmesi
olmak iizere, <;ok <;e~itli fizyolojik etkilere sahip olan anjiyotensin II, gii<;lii
vazokonstriktor etkisi nedeniyle dogrudan pressor cevaba yol a9ar. Aynca viicutta
sodyum tutulmas1m ve aldosteron salgilanmasm1 te~vik eder.
Valsartan, ag1zdan almd1gmda aktif olan, spesifik bir anjiyotensin II (Ang II) reseptor
antagonistidir. Ozellikle, kendisinin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT1 reseptOr alt
tipi iizerinde selektif etki gosterir. AT 1 reseptOriiniin valsartan ile blokajm1 takiben artan
plazma Ang II diizeyleri, bloke olmam1~ AT 2 reseptOriinii uyarabilir ve bu durum da
AT 1 reseptoriiniin etkisini dengeliyor gibi goriinmektedir. AT 1 reseptoriinde hi9bir k1smi
agonist etkisi olmayan valsartanm bu reseptore olan afinitesi, AT2 reseptOriine olanm
yakla~1k 20.000 katidir.
Valsartan, aym zamanda kininaz II ad1yla da bilinen, anjiyotensin I'i anjiyotensin Il'ye
donii~tilren ve bradikinini par9alayan bir enzim olan anjiyotensin donii~tiiriicii enzimi
(ADE) inhibe etmez. Bradikininle ilgili yan etkilerin gii9lenmesi, valsartan tedavisi
sirasmda beklenmez. Valsartanm bir ADE inhibitorii ile kar~ila~tmld1g1 klinik
<;ah~malarda, valsartan ile tedavi edilen hastalarda kuru oksilriik goriilme s1khgmm,
ADE inhibitorii ile tedavi edilen hastalardan anlamh olarak (p < 0.05) az oldugu
gozlenmi~tir (siras1yla % 2.6'ya kar~1 % 7.9). ADE inhibitOr tedavisi silresince kuru
oksilriik oykiisii olan hastalar ile yapilan bir klinik <;ah~mada, valsartan alan hastalann
% 19.5'i ve tiyazid diiiretigi alan hastalann % 19.0'unda oksiiriik goriiliirken, ADE
inhibitOr tedavisi gorenlerin % 68.5'inde oksiiriik goriilmii~tilr ( p < 0.05).
Valsartan, diger hormon reseptOrlerine veya kardiyovaskiiler diizenlemede onemli
olduklan bilinen iyon kanallanna baglanmaz ya da bunlan bloke etmez.
Tiyazid grubu diilretikler oncelikle, renal distal tiibiilde etkilidir. Bobrek korteksinde,
tiyazidlerin diilretik etkilerini ve distal tiibiilde NaCl transportu iizerindeki inhibe edici
etkilerini gostermek iizere oncelikle bagland1g1, afinitesi yiiksek bir reseptOriin mevcut
oldugu gosterilmi~tir. Tiyazid grubu diilretikler, Na+c1- ortak ta~1y1c1sm1 inhibe ederek
etki gosterirler; burada olas1hkla kloriir iyonunun geri emildigi noktas1 i9in
kompetisyona girerek elektrolit geri emilim mekanizmasmm etkilenmesi soz konusudur:
Boylece dogrudan etkiyle sodyum ve kloriir iyonlarmm atilmas1 yakla~1k e~it
miktarlarda artmhr; dolayh olarak da diiiretik etki plazma hacmini azaltarak, plazma
renin aktivitesinin ve aldosteron salg1smm artmasma, idrar ile daha fazla potasyum
kaybma ve serum potasyum diizeyinin azalmasma yol a<;ar. Renin-aldosteron
baglantism1 kuran, anjiyotensin II'dir; bu nedenle tiyazid grubu bir diiiretikle birlikte bir
14/20anjiyotensin II reseptOr antagonistinin verilmesi, bu diiiretiklerin kullan1m1 ile ili~kili
potasyum kayb1m onleme egilimi gosterir.
Hipertansiyon hastalanna valsartan verilmesi sonucunda, nab1z h1z1 degi~meksizin kan
basmc1 azahr.
Hastalarm c;ogunda, bir tek oral doz uygulamasm1 takiben, 2 saat ic;inde antihipertansif
etki ba~lar ve 4 ila 6 saat ic;inde kan basmcmdaki azalma en i.ist noktaya eri~ir.
Antihipertansif etki dozun verilmesinden sonra 24 saat boyunca devam eder.
Te krarlanan dozlar kullan1ld1g1 zaman, maksimal kan basmc1 azalmas1, hangi doz
kullan1hrsa kullan1lsm genellikle 2-4 hafta ic;erisinde elde edilir ve uzun siireli tedavi
s1rasmda aym ~ekilde devam eder. Valsartamn hidroklorotiyazid ile birlikte
kullanilmas1, kan basmcmda onemli bir ilave azalma saglar.
160 mg/12.5 mg doz ile ba~layan, valsartan/ hidroklorotiyazid kombinasyonu ile
ba~lang1c; tedavisi, ~iddetli hipertansiyonu (o turur durumda diyastolik kan basmc1 110
mmHg ve sistolik kan basmc1 140 mmHg) olan hastalarda 160 mg doz ile ba~layan
valsartan monoterapisi ile kar~ila~tmld1gmda kan basmcmda anlamh oranda daha
yiiksek azalmalara yol ac;m1~tu. Diger c;ah~malarda, sistolik ve diyastolik kan basmc1
kontroliine ul~ma olas1hg1, ttim b~lang1c; kan basmc1 duzeylerinde valsartan ve
hidroklorotiyazid monoterapisi ile kar~1l~tmld1gmda b~lang1c; kombinasyon tedavisi
ile daha yi.iksek olmu~tur.
iki biiyi.ik randomize kontrollii c;ah~ma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and
in combination with Ramipril Global Endpoint trial) ve VA NEPHRON-D (The
Veterans Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE-inhibitori.iniin bir anjiyotensin II
reseptor blokeriyle kombine kullan1mm1 incelemi~tir.
ONTA RG ET c;ah~mas1, kardiyovaskiiler ya da serebrovaskUler hastahk oykusii olan ya
da kan1tlanm1~ son-organ hasan ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus
hastalarmda yiiri.itiilmu~tiir. VA NEPHRON-D c;ah~mas1, tip 2 diyabetes mellitus
hastahg1 olan ve diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yiiri.itiilmu~tiir.
Bu c;ah~malar, renal ve/veya kardiyovaskiiler sonlan1mlar ve mortalite iizerinde anlamh
yarar gostermemi~, monoterapiyle k1yasland1gmda hiperkalemi, akut bobrek hasan
ve/veya hipotansiyon riskinin artt1g1 gozlenmi~tir. Benzer farmakodinamik ozellikleri
dikkate almd1gmda, bu sonuc;lar diger ADE-inhibitorleri ve anjiyotensin II reseptor
blokerleri ic;in de anlamhdu.
Bu nedenle ADE-inhibitorleri ve anjiyotensin II reseptor blokerleri diyabetik nefropati
bulunan hastalarda birlikte kullanilmamahdu.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal
Disease Endpoints) c;ah~mas1, kronik bobrek hastahg1, kardiyovaskiiler hastahk ya da
her ikisi bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalannda standart bir ADE-inhibitoril ya da
bir anjiyotensin II reseptori.i blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yaranm test
etmek ic;in tasarlanan bir c;ah~ma olmu~tur. Advers sonuc; riskinde art1~ olmas1 nedeniyle
c;ah~ma erken sonlandmlm1~tir. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna k1yasla,
kardiyovaskiiler Oliirn ve inme vakalanmn her ikisi de say1sal olarak daha s1k gori.ilmii~
ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal
disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna gore daha s1k bildirilmi~tir.
15/205.2. Farmakokinetik ozellikler
Genel ozellikler
Valsartanla birlikte verilen hidroklorotiyazidin sistemik biyoyararlan1m1 %30 kadar
azahr. Valsartan kinetigi ise, hidroklorotiyazidin birlikte verilmesinden belirgin ~ekilde
etkilenmez. Kontrollii klinik 9al1~malar bu kombinasyonun, her bir etkili maddenin ayn
ayn verilmesine veya plaseboya k1yasla daha fazla antihipertansif etkiye sahip oldugunu
gosterdiginden, gozlenmi~ olan bu etkile~im, valsartan ve hidroklorotiyazidin kombine
kullan1mm1 etkilemez.
Valsartan
Emilim:
Tek ba~ma valsartamn oral uygulamas1m takiben, valsartanm pik plazma
konsantrasyonlanna 2-4 saat iyinde ula~1lmaktadlf. Valsartan i9in ortalama mutlak
biyoyararlan1m % 23'tiir. Valsartan yemeklerle birlikte ahnd1gmda, plazma
konsantrasyonu/zaman egrisi altmdaki alan (EAA degeri) %48 kadar azahr, ama dozdan
8 saat sonraki plazma valsartan konsantrasyonlan, ilac1 ay karmna ve tok karnma alan
gruplar arasmda benzerdir. EAA degerindeki bu azalmaya, terapotik etkide klinik onemi
olan bir azalma e~lik etmez.
Dag1hm:
Valsartan, ba~hca serum albiimini olmak uzere serum proteinlerine yilksek oranda
(%94-97) baglanlf. intravenoz uygulamadan sonra valsartanm kararh durum dag1hm
hacmi yakla~1k 17 litredir ve valsartanm dokulara kapsamh bir ~ekilde dagilmad1gma
i~aret etmektedir.
Biyotransformasyon:
Valsartan yilksek oranda biyotransformasyona ugramaz; yalmzca dozun %20'si
metabolitler olarak geri kazanilmaktad1r. Plazmada du~Uk konsantrasyonlarda bir
hidroksi metaboliti tan1mlanm1~t1r (valsartan'm EAA'nm %10'undan daha az). Bu
metabolit farmakolojik olarak inaktiftir.
Eliminasyon:
Valsartan, yok uslil bir y1kilma kinetigine sahiptir (t 112 alfa < 1 saat ve t112 beta
yakla~1k 9 saat). Valsartan temelde d1~k1 (dozun yakla~1k %83'ii) ve idrar (dozun
yakla~1k %13'ii) yoluyla, buyiik oranda degi~memi~ ila9 olarak atihr. intravenoz
uygulamay1 takiben, valsartanm plazma klerensi yakla~1k 2 L/s'tir ve renal klerensi 0.62
L/s'tir (total klerensin yakla~1k %30'u). Valsartanm yan omrii 6 saattir.
Dogrusalhk /Dogrusal olmayan durum:
Valsartanm farmakokinetigi, test edilen doz arahgmda lineerdir. Tekrarlanan
kullan1mda valsartanm farmakokinetiginde degi~iklik olmaz ve giinde tek doz
almd1gmda, pek az birikime neden olur. Erkeklerdeki ve kadmlardaki plazma
konsantrasyonlarmm benzer oldugu gozlenmi~tir.
Hidroklorotiyazid
Emilim:
Oral doz sonrasmda hidrokiorotiyazidin emilimi h1zhd1r (Tmax yakla~1k 2 saat).
Yiyeceklerle birlikte uygulanmasmm hidrokiorotiyazidin sistemik yararlamm1 ayhk
16/20durumuna nazaran artird1g1 ve azaltt1g1 bildirilmi~tir. Bu etkilerin ~iddeti ku9uktilr ve
klinik onemi azdir. Oral uygulama sonrasmda hidroklorotiyazidin mutlak
biyoyararlan1m1 yiizde 70 olarak bulunm~tur.
Dag1hm:
Dag1hm ve eliminasyon kinetigi genellikle bi-eksponansiyel bozunma fonksiyonu
olarak tammlanm1~tlr. Goriinen dag1hm hacmi 4-8 I/kg olarak bulunmu~tur.
Dola~1mdaki hidroklorotiyazid ba~ta serum albumin olmak tizere serum proteinlerine
baghdir (%40-70). Hidroklorotiyazid aym zamanda plazmadaki seviyesinin u9 misli
kadar seviyede eritrositlerde birikmektedir.
Biyotransformasyon:
Hidroklorotiyazid agirhkh olarak degi~memi~ ila9 ~eklinde atllmaktadir.
Eliminasyon:
Hidroklorotiyazid terminal eliminasyon fazmda ortalama 6 ila 15 saat arasmdaki
yanlanma omrii ile plazmadan atilmaktad1r. Tekrarlayan dozlarda hidroklorotiyazid
kinetigi degi~memi~tir ve giinde bir kere uyguland1gmda birikim minimal seviyededir.
Emilen dozun yiizde 95'ten fazlas1 degi~memi~ bile~ik olarak idrarla atllmaktadu.
Dogrusalhk /Dogrusal olmayan durum:
Ortalama EAA arti~1 dogrusaldir ve terap0tik arahkta dozla orant1hd1r.
Hastalardaki karakteristik ozellikler
Bobrek yetmezligi:
Glomeriiler filtrasyon h1z1 30-70 ml/dakika olan hastalarda doz ayarlamas1 gerekmez.
~iddetli bobrek yetmezligi (GFR < 30 ml/dakika) ve diyaliz uygulanan hastalarda
valsartan+hidroklorotiyazid kullan1m1yla ilgili herhangi bir veri mevcut degildir.
Valsartan, plazma proteinlerine ytiksek oranda baglamr ve bu yiizden, diyalizle viicuttan
uzakl~tmlamaz. Buna kar~1hk, hidroklorotiyazid viicuttan diyaliz ile uzakl~tmlabilir.
Bobrek yetmezligi durumunda, hidroklorotiyazidin ortalama doruk plazma seviyeleri ve
EAA degerleri artmaktadu ve idrarla at1hm h1z1 azalmaktadir. Hafif ila orta dereceli
bobrek yetmezligi olan hastalarda, ortalama eliminasyon yanlanma omrii neredeyse
ikiye katlanm1~tlr. Hidroklorotiyazidin renal klerensi de bobrek fonksiyonlan normal
olan 300 mL/dakika civannda renal klerense sahip hastalara nazaran buyuk miktarda
azalmaktadir. Bundan dolay1, HiXAR PLUS ~iddetli bobrek yetmezligi olan (GFR <30
ml/dakika) hastalarda dikkatli bir ~ekilde kullamlmal1dir (Bkz. Boliim 4.4.).
Karaciger yetmezligi:
Hafif (n=6) ila orta (n=S) ;;iddette karaciger yetmezligi olan hastalarda yap1lan bir
farmakokinetik 9ah~mada, valsartanm plazmada kah~ suresinin, saghkh
gonulliilerdekinin yakla~1k iki kat1 oldugu bulunmu~tur.
Valsartanm ~iddetli karaciger yetmezligi olan hastalarda kullantlmas1 konusunda
herhangi bir veri yoktur. Karaciger hastahg1 hidroklorotiyazid farmakokinetigini
anlamh ;;ekilde etkilemez ve bu hastalarda hidroklorotiyazid dozunun azaltilmasmm
gerekli oldugu dO.;;iinillmez. Ancak HiXAR PLUS, ~iddetli karaciger yetmezligi olan
17/20hastalarda ve biliyer obstrilktifi olan hastalarda dikkatli kullanilmahdir (Bkz. Boliim
4.4.).
Pediyatrik poptilasyon:
Pediyatrik poptilasyonda farmakokinetik veri yoktur.
Geriyatrik popillasyon:
Baz1 y~h hastalardaki valsartanm sistemik varbgmm, gern;lere ktyasla biraz daha
yiiksek oldugu gozlenmi~tir ama bunun, klinikte onem t~1d1g1 gosterilmemi~tir.
S1rurh veriler hidroklorotiyazidin sistemik klirensinin, ileri ya~taki hem saghkh hem de
hipertansifki~ilerde, saghklt gen9 gontillillere k1yasla azald1g1 izlenimini vermektedir.
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri
Valsartan -hidroklorotiyazid
<;e~itli hayvan tilrleri kullantlarak yaptlan ve ila9 emniyetini ara~tiran 9e~itli klinik
oncesi 9ah~malarda, insanlarda terapotik dozlarda valsartan+hidroklorotiyazid
kullan1mm1 engelleyecek bulgulara ula~ilmam1~tir. Siyanlarda yiiksek doz (100:31.25 -
600:187.5 mg/kg) valsartan+hidroklorotiyazid, eritrosit parametrelerinde (say1,
hemoglobin, hematokrit) azalmaya ve bobrek hemodinamiginde degi~iklik kan1tlarmm
(plazma fire dfizeyinde orta-ileri derecede yiikselme, plazma potasyum ve magnezyum
diizeylerinde art1~, idrar hacminde ve idrara 91kan elektrolitlerde hafif bir arti~, en
yiiksek dozlarda minimal-hafif tiibfiler bazofili ve afferent arteriol hipertrofisi) ortaya
91kmasma neden olmu~tur. Marmosetlerde (30:9.375 - 400:125 mg/kg) yine benzer
degi~iklikler, ozellikle yiiksek dozlarda olmak fizere daha ~iddetli bir ~ekilde belirmi~ ve
nefropati sonucu fire ve kreatinin duzeyleri yiikselmi~tir. Marmosetlerde 30:9.373 ila
400: 125 mg/kg'da gastrointestinal mukozal degi~iklikler meydana gelmi~tir.
Aynca s19anlar ve marmosetlerde de bobrek jukstaglomeriiler hucrelerde hipertrofi
goriilmfi~tiir. Bfitiin bu degi~iklikler, valsartan + hidroklorotiyazid kombinasyonunun
ozellikle marmosetlerde olmak iizere uzun silreli hipotansiyona yol a9mak bak1mmdan
aditif degil de sinerjik nitelikteki farmakolojik etkisine baglanm1~tir (bu kombinasyonun
hipotansif etkisi, valsartan monoterapisindekinin yakla~1k 10 kat1d1r).
Valsartan + hidroklorotiyazidin insanlardaki terapOtik dozlarmda, bobrek
jukstaglomeriiler hucrelerde hipertrofi herhangi bir oneme sahip gozfikmemektedir.
Klinik oncesindeki ba~hca ilay emniyeti bulgulan, aralannda etkile~im kan1tt
olmaks1zm sinerjik etki sergileyen iki bile~igin farmakolojik etkisine baglanm1~tir. iki
bile~igin klinikteki etkileri aditif karakterdedir ve sozfi edilen klinik oncesi bulgularm
herhangi bir klinik onem ta~1d1g1 gosterilmemi~tir.
Valsartan + hidroklorotiyazid kombinasyonunun mutajen, klastojen ve karsinojen etki
olas1hklar1, iki bile~ik arasmda herhangi bir etkile~im kamt1 bulunmamas1 nedeniyle test
edilmemi~tir.
Valsartan
Valsartan mutajen, klastojen, ilreme performans1 ve karsinojen etki bak1mmdan
degerlendirilmi~ ve negatif sonu9 ahnm1~ttr.
18/20Bir9ok hayvan tiirii iizerinde ytiriitiilen klinik oncesi giivenlilik 9ah~malarmda,
insanlarda terapotik dozlarda valsartan kullan1mm1 engelleyecek bulgulara
ula~tlmam1~tir. Klinik oncesi giivenlilik 9ah~malannda yiiksek dozlarda valsartan (200
ila 600 mg/kg viicut agirhg1) s19anlarda eritrosit hiicre parametrelerinde bir azalmaya
( eritrositler, hemoglobin, hematokrit) ve bobrek hemodinamiginde degi~ikliklere (biraz
yiikselmi~ plazma iiresi ve erkeklerde renal tiibiiler hiperplazi ve bazofili) neden
olmu~tur. S19anlardaki bu dozlar (200 ve 600 mg/kg/giin) mg/m2 temelinde onerilen
maksimum insan dozunun yakla~1k 6 ila 18 kat1dtr (hesaplamalar 320 mg/giin oral doz
ve 60 kg'hk bir hastay1 varsaym1~tlr) . Marmosetlerde benzer dozlarda benzer fakat daha
~iddetli degi~iklikler meydana gelmi~tir; ozellikle bobreklerde, artm1~ fire ve kreatinin
dahil olmak fizere degi~iklikler nefropatiye dogru ilerlemi~tir. Her iki tfirde de renal
jukstaglomerular hiicrelerde hipertrofi gozlenmi~tir. Tfim degi~ikliklerin, ozellikle
marmosterlerde olmak iizere uzun sfireli hipotansiyon olu~turan valsartanm
farmakolojik etkisinden kaynakland1g1 du~unUlmii~tfir. insanlarda valsartanm terapotik
dozlan i9in renal jukstaglomerular hiicrelerdeki hipertrofinin baglantts1 yok gibi
goriinmektedir. Fareler, s19anlar ve tav~anlardaki embriyofotal geli~im 9ah~malannda
(Segment II), s19anlarda ~200 mg/kg/giin valsartan dozlarmda ve tav~anlarda ::'.':10
mg/kg/giin dozlarda maternal toksisite ile baglantth fetotoksisite gozlenmi~tir. Peri ve
postnatal geli~im toksisitesi (segment III) 9ah~malannda son trimester ve laktasyon
sirasmda 600 mg/kg verilen s19an yavrulan biraz azalm1~ sagkahm oran1 ve hafif
geli~im gecikmesi sergilemi~tir.
Hidroklorotiyazid
Hidroklorotiyazid mutajen, klastojen, iireme performans1 ve karsinojen etki baktmmdan
degerlendirilmi~ ve negatif sonu9 al1nm1~tu.
6. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Y ard1mc1 maddelerin listesi
Mikrokristalin seluloz (A vice! PH 102)
Krospovidon (Kollidon CL)
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200)
Magnezyum stearat
Hipromelloz
Polietilen glikol
Titanyum dioksit (E 171)
K1rm1z1 demir oksit (E 172)
San demir oksit (E 172)
6.2. Ge~imsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf omrii
24ay
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler
19/2025°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda ve ambalajmda saklaym1z. Nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi
PVC/PE/PVDC-Alilminyum blisterler
28 ve 84 film tablet i9eren blister ambalaj.
6.6. Be~eri ttbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler
Kullamlmam1~ olan fulinler ya da atik materyaller "T1bbi At1klarm Kontrolii
Yonetmeligi" ve "Ambalaj ve Ambalaj At1klanmn Kontrolii Yonetmeligi"ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Ali Raif ila9 Sanayi A.S.
Ye~ilce Mahallesi
Doga Sokak No: 4
34418 Kag1thane/iSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2014/816
9. iLK RUHSAT TARiHi I RUHSAT YENiLEME TARiHi:
ilk ruhsat tarihi: 14.11.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENiLENME T ARiHi:
20/20