1 / 21 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir.Bu üçgen yeni güvenlilik b ilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır.Sağlık mesleği mensupl arının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir.Bakınız bölüm  4.8 Adver s reaksiyonlar nasıl raporlanır? 
 
1.   BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FEBİND 250 m g suda dağılabilen tablet 
 
 
2.  KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞ İM   
Etkin Madde   
Deferasiroks                                        250 mg 
 
Yardımcı Madde ler 
 
Laktoz monohidra t (sığır kaynaklı)    26,10 mg 
Sodyum lauril sülfat                             2,90 mg  
 
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’ e bakınız . 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
 
Suda dağılabilen tablet  
Beyaz renkli, yuvarlak, düz, suda  dağılabilen tabletlerdir.  
 
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. T erap ötik endikasyonlar 
FEBİND 2 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkinlerde, kan transfüz yonlarına bağlı kronik demir 
yüklenmesinin (transfüzyonel hemosid eroz) tedavisinde  kullanılır. 
 
FEBİND ayrıca transfüzyona bağlı olmayan talasemi semptomlar ı (alfa-talasemi intermedia, beta-  
talasemi intermedia, hafif orta klinik  bulgu veren birlikte geçişli talasemiler) olan 10 yaş ve üzerindeki 
hastalarda kr onik demir yüklenmesinin (karaciğer demir kons antrasyonunun ≥ 5 mg/g kuru ağırlık (ka) 
veya serum ferritin düzeyinin > 800 mikrogram/L olması) tedavisinde endike dir. Karaciğer demir 
konsa ntrasyonu < 3 mg/g kuru  ağırlık  veya serum  f erritin  <300 mikrogram/L olduğ unda tedavi 
sonlandırılır. 
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi 
Transfüzyona bağlı kronik demir yükl enmesi: 
FEBİND tedavisin e, yaklaşık 20 ünite (yaklaşık 100 mL / kg) eritrosit süsp ansiyonu t ransfüzyonund an 
sonra veya kronik demir yüklemesi olduğuna işareteden klinik  izlem bulguları 
 2 / 21 
 ortaya ç ıktığı nda (s erum ferr itin düzeyi >1000 mikrogram/ L old uğunda) ba şlanma sı öner ilir. 
Verilecek dozlar (mg/kg olara k) hesaplanma lı ve en ya kın miktar ı içeren tam tablet dozuna 
yuvar lanarak uygulanmal ıdır. 
  
Demir ş elasy on tedavisi nin amaçları, transfüz yonlar la hastaya verilmiş olan faz la miktardaki de miri 
uzakla ştırmak ve mevcut de mir yükünü gere ktiği biçim de azaltmakt ır. Aşırı demir yükünü 
uzakla ştırmaya i lişkin  karar, şelasyon tedavisinden beklenen klinik  fayda ve riskler göz önüne 
alınarak ha staya göre ki şisel olarak ver ilmelidir.  
  
Tü
m hastalarda aşırı şelasyon r iskini en az a ind irmek iç in şelasyon tedavisi sırasında  dikkatl i 
olunmal ıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 
Başlangıç dozu  
 
Transfüzyona ba ğlı kronik de mir yüklenme sinin FEB İND ile tedavisinde öner ilen ba şlangıç dozu 
20 mg / kg’dır.   
Ayda > 14 m L/kg (yakla şık > 4  ünit e) eritrosit süspansiy onu  t ransfüzyonu  alan ve vücuttak i 
demir yükünün aza ltılma sı amaçlanan erişkinlerde ba şlangıç dozu olarak günd e 30 mg/k g FEBİND 
kulla nılma sı düşünü lebilir. 
 
Ayda < 7 mL/kg (yakla şık < 2 ünite) eritrosit süspansiyonu t ransfüz yonu alan ve vücuttaki demi r 
yükünün ay nı düzeyde devam e ttirilmesi amaçlanan erişkinlerde ba şlangıç dozu olarak g ünde 10 
mg/kg FEB İND kullanı lması düşünül ebilir.  
 
Halen deferoksa min
le tedavi nin ba şarıyla yürütüldüğ ü ha stalarda FEBİND başlangıç do zu, 
deferoksa min dozunun say ısal olarak yar ısı kada r düşünül melidir (ö rneğin haftanın 5 günü, günde 
40 mg/kg deferoksa min [veya e şdeğeri] olan bir ha sta FEB İND teda visin e, ba şlangıç dozu olarak 
günde 20 mg/kg ile g eçme lidir). 
  
İdame dozu 
 
Serum ferr itin düzeylerin in her ay izlenme si ve bu izle me sonuçl arına göre FEB İND dozunun 
gerekir se her 3- 6 ayda b ir ayarlanma sı önerilir. Doz ayarlamal arı 5-10 mg/kg’ lık basamakla r 
şeklinde yap ılabilir ve hem ha stadan a lınan terapötik cevap, hem de terapötik hedef ler (idame 
veya de mir yükünün azal tılma sı) göz önünde tu tularak gerçekle ştirilmelidir.   
30 mg/kg’ lık dozl arda yet erince kontrol edilemeyen (örne ğin serum ferritin düzeyl eri sürekli 
2500 mikrogram/L’ni n üzerinde olan ve zaman i çerisinde düşme  eğilimi gö stermeyen ) hastalarda, 
40 mg/kg’a kadar dozl ar düşünüle bilir. 30 mg/kg üz erindeki dozl arda kulla nılan FEB İND il e 
uzun vade li etkililik ve güvenlilik ver ileri henüz kısıtlıdır (doz artırma sından sonr a ortala ma 1 yıl 
izlenen 264 hast a). 30 mg/kg’a v aran dozl arda sadece çok az hemosideroz kontrolü e lde edilirs e, 
ilave ar tırma (maksimum 40 mg /kg’a) tatmin edici bir kontrol sa ğlamayabilir ve alternatif teda vi 
seçenekl eri dikkate alınabilir. 30 mg/kg üzerindeki dozl arda tatmin edici bir kon trol el de 
edilemezse , bu dozlard a tedavi sürdürülmeme li ve mü mkün oldu ğunda a lternatif teda vi 
seçenekl eri düşünül melidir. 40 mg/kg’dan daha yüksek dozl ar, bu düzeydeki dozl arda klinik 
tecrübeler sınırlı olduğ undan öner ilmemekte dir. 3 / 21 
 30 mg / kg ’dan yüksek dozla rda tedavi edilen hastal arda, kontrol elde edildi ğinde (örn., s erum 
ferritin düzeyler i tutarlı olarak 2,5 00 mikrog ram/L’nin a ltında ve zaman i çerisinde azalm a eğilimi 
gösteriy or) dozda 5 ila 10 mg/kg’l ık basamakla r halinde azaltmala r düşünülmelidir. S erum ferritin 
düzeyi he def de ğere ula şmış (genell ikle 500 ve 1000 mikrog ram/L arasında) ola n hastalarda, s erum 
ferrit in düzeyl erinin hedef aralıklar da tutulma sı ve a şırı şelasyon r iskinin en az a indirilmes i 
amac ıyla doz un 5 ila  10 mg/kg a dımlar la aza ltılm ası düşünülm elid ir. S erum fe rritin  düzeyl eri 
sürekli olarak 500 mikrogram/L’nin a ltında  bulunursa, tedaviye ara ver ilmesi düşünül melidir.  
 
Tra
nsfüzyona b ağlı olmayan talasemi se ndromlar ı: 
 
Şelasyon tedavisi yalnı zca de mir yüklenme sine iliş kin kanıt olduğunda (karaci ğer demi r 
konsant rasyonu (LIC) ≥ 5 mg Fe/g ka veya s erum ferritin değerinin  > 800 mikrogram/ L olm ası) 
başlatılmal ıdır. LIC, a şırı demir yüklenme si tayini iç in terc ih edilen yönte mdir ve bu tayin 
yönteminin uygulanabi ldiği yerlerde kulla nılmalıdır. LIC , değerlendirmesi ya pılmayan ha stalarda 
aşırı şelasyon r iskinin  en aza indirgenme si için şelasyo n tedavisi sırasında dikka tli olunmalıdır  (bkz. 
bölüm 4.4.) . 
  
Başlangıç dozu: 
 
Transfüzyon a bağlı olmayan talase mi sendro mlarının tedavisinde FEB İND iç in öner ilen 
başlangıçtaki günlük doz 10 mg/kg vücut a ğırlığıdır. 
  
Doz ayarlamal arı: 
 
Hastan ın tedaviye yan ıtını değerlendirmek ve a şırı şelasyon riskini en aza i ndirmek amac ıyla 
serum ferritin düzeyinin ay lık olarak izlenmesi önerilmektedir (bkz. b ölüm 4.4). 
  
Hastanın LIC de ğeri ≥ 7 mg Fe/g ka ise veya se rum ferr itin düzeyi sürek li > 2,000 m ikrogram/L 
ise ve aza lma eğilimi göst ermiyor sa ve de hasta bu  il acı iyi  toler e ediyorsa, tedavinin her 3 
ila 6 ay ında 5 ila 10 mg/kg’ lik doz artışları düşünül melidir. 20 mg/kg’den yüksek dozl ar 
önerilmemektedir çünkü t ransfüz yona ba ğımlı olmayan talase mi sendro mları olan ha stalarda bu 
düzey in üzerindeki dozla rla deney im bulunmamaktad ır. 
  
LIC’ni
n değerlendir ilmedi ği ve s erum f erritin düzey inin ≤ 2,000 mikr ogram/L old uğu hastalard a 
doz uygulama sı 10 mg/kg’yi g eçmemelidir. 
  
Dozun > 10 mg/kg’ye arttırıldığı hastalarda LIC’nin < 7 mg Fe/g ka veya s erum ferritini n düzeyinin 
≤ 2,000 mikrogram /L ol ması durumunda dozun 10 mg/kg veya daha alt ına aza ltılma sı 
önerilmektedi r. 
 
Vücut de mir dü zeyi yet erli düzey e indi rildikten sonr a (LIC < 3 m g Fe/g ka veya serum fe rritin  < 
300 mikrogram/ L) tedavi ke silme lidir ve yeniden tedavi öner ilmeyebi lir. 
 
Uygulam a şekli:  
FEBİND, günde 1 defa,  aç k arnına, yemekten en az 30 dakika önce, ter cihen hergün ay nı saatte 
alınmalıdır. 4 / 21 
 Tabletler , bir bardak (100–2 00 mL) su veya portakal ya da elma suyu içerisinde, inc e bir 
süspansiyon meydana gelinceye kadar karıştırılarak eritilir. Süspansiyon içildikte n sonra, bardakta 
kalabilecek herhangi bir artık, az miktar da su veya meyve suyuyla yeniden süspansiyon haline 
getirilerek i çilmelidir. Tabletler çiğnenmemeli veya tüm olarak yutulma malıdır. Ürünün kar bona tlı 
içecek veya süt içinde dispersiyonu, sırasıyla köpürme ve yavaş dağılma n edeniyle tavsiye 
edilmemektedir. 
 
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Deferasiroks böbrek yetmezliği olan ha stalarda araştırılmamıştır ve k reatinin klerensi < 60  
mL/dakika’nın altında olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Deferasi roks şiddetli hepatik bozukluğ u (Child-Pugh C) olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. 
bölüm  4.4 ve  bölüm  5.2.). Orta şiddette hepatik bozukluğu olan (Child- Pugh B) hastalar için doz, 
dikkate değer bir oranda azaltılmalı ve bunu takiben, %50 sınırına kadar  progresif bir şekilde 
arttırılmalıdır ve FEBİND  bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. K araciğer fonks iyonu, bütün 
hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavinin ilk ayında 2 haftada bir ve bunda n sonra ayda 
bir izlenmelidir (Bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Hafif şiddette hepatik 
bozukluğ u olan (Child-Pugh A) hastalar için doz a yarlamasına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyo n 
 
23 aylıktan küçük çocuklarda FEBİND’i n etkililiği ve güvenliliği saptanamamıştır. Mevcut 
veri yoktur. 
 
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi olan 2-17 yaş aralığındaki pediyatrik hastalarda 
pozoloji öner ileri, erişkin h astalardaki gibidir (bkz. bölüm  4.2). Hastanın t edaviye yanıtını 
değerlendirmek ve aşırı şelasyon riskini  en aza indirmek amacıyla serum ferritin seviyesinin her ay 
izlenmesi önerilmektedir (bkz. bölüm  4.4). Doz hesaplanırken, pediyatrik hastaların vücut 
ağırlığında zaman içerisinde meydana gelen değişiklikle r göz önünd e bulundurulmalıdır. 
 
2-5 yaş aralığındaki pediyatrik hastalarda maruziyet yetişkinlere göre daha düşüktür .Bu sebeple bu 
yaş grubunda yetişkinlerde uygulanması gereken dozdan daha yüksek bir doz gerekebilir. Ancak 
başlangıç dozu yetişkinl er ile aynı olmalıdır ve  bireysel doz ayarlaması yapılarak takip e dilme lidir. 
 
Transfüzyon bağımlı olma yan talasemi sendromları olan pediatrik hastalarda doz  10 mg/kg’ı 
aşmamalıdır. Bu hastalarda, aylık serum ferritin değerlendirmelerine ek olarak,aşırı şelasyonu 
önlemek için LIC ve serum ferritinin daha yakından izlenmesi çok öne mlidir  (bkz. bölüm  4.4).  
Serum ferritin ≤ 800 mik rogram/L olduğunda  LIC üç ayda bir izlenmelidir. 
  
Geriyatr ik popülasyon  
 
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. Klinik  çalışmalarda yaşlı hastaların 5 / 21 
 genç hastalara kıyasla daha yüksek advers reaksiyon (özellikle diyare) sıklığına sahip olduğu 
görülmüş olup, bu hastalar doz a yarlaması gerektirebilecek advers reaksiyonlar açısından 
yakından izlenmelidir.  
 
4.3. K ontrendikasyonl ar 
 
•  Kreatinin klerensi  < 60 mL/ dakika olan hastalarda, 
• Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden her hangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir. 
 
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
 
Böbrek fonks iyonu: 
 
Deferasiroks’un sadece başlangıç serum kreatinin değeri, yaşa uygun olarak normal aralık dahilinde olan 
hastalarda incelen miştir. 
  
Klinik  çalışmalar sırasında hastaların yaklaşık %36’sında  serum kreatinin  düzeyinde arka arkaya 2 
ve daha fazla kez ≥ %33’ün üzerinde, bazı durumlarda normal aralığın üst sınırının üzerine çıkan 
artışlar meydana gelmiştir. Bunların doza bağımlı olduğ u  görülmüşt ür. Serum kreatinin artışı olan 
hastaların yaklaşık üç te ikisinde d eğerler, doz a yarlaması yapılmadan < %33 düzeyine dönmüşt ür. 
Kalan üçte birlik grupta serum kreatinin artışı her zaman doz un azaltılma sı ya da kesilme sine yanıt 
vermemiştir . Bazı duruml arda, sadece doz azaltıldıkta n sonra  serum kreatinin de ğerlerinde  bir 
stabiliz asyon gözlenmişti r. Deferasi roksun pazarlama sonra sı  kullanımı sırasında akut böbre k 
yetmezliği vakaları  bildirilmiştir  (Bkz. bölüm 4.8) . Bazı pazarlama sonrası vakalarda, böbrek 
fonksiyon bozukluğu, geçici veya kalıcı diyaliz gerektiren böbrek yetmezliğine yol açmıştır. 
 
Serum kreatinin düzeylerindeki artışın nedenleri açıklığ a kavuştur ulmamıştır.Bu nedenle, eşzamanlı 
olarak böbrek fonks iyonunu baskılayan tıbbi ürünler almakta ol an ya da yüksek dozda Deferasiroks 
ve/veya düşük ora nlarda transfüz yon almakta olan hastalar (erişkin bir hasta için < 7 mL/kg/ay 
ya da < 2 ünite/ay eritrosit süspansiyonu) için özel dikka t gösterilmelidir. FEBİND  suda dağılabilen 
tablet formülasyonu ile yapılan klinik çalışmalarda, 30 mg/kg’ın üzerine doz yükseltme sonra sında 
renal advers olaylarda artış gözlenmemiş olma kla birlikte, 30 mg/kg’ın üzerindeki Deferasiroks  dozları 
ile birlikte renal advers olaylar riskinde  artış ol asılık dışı bırakılamamaktadır. 
 
Tedaviye başlanmadan önce serum kreatinin için iki defa değerlendirme yapılması önerilmektedir. 
Serum kreatinin, kreatinin klerensi  (erişkinlerde Cockcroft -Gault veya MDRD formülü ve 
pediyatriklerde Schwartz formülü ile hesaplanan) ve/veya plazma sistatin C düzeyleri, FEBİND ile 
tedaviye başlamadan önce, tedavi başlatıldıktan veya modifiye edildikten (form ülasyon değişikliği 
dahil) sonraki ilk bir ayda haftada bir, ardından ayda bir izlenmelidir.6 / 21 
 Önceden mevcut böbrek hastalıkları olan hastalar ve böbre k fonks iyonunu baskılayan tıbbi ürünler 
almakta o lan hastalar, komplikasyonlar açısından daha yüksek risk altında olabilirler. Diyare ya da 
kusma  gelişen hastalarda yeterli hidrasyonun sürdürülmesine dikka t edilme lidir. 
  
Deferasiroks ile tedavi sırasında  meydana gelen metabolik asidoza ilişkin p azarlama sonra sı raporlar 
alınmıştır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda renal bozukluk, renal tübülopati (Fanconi sendromu) 
veya diyare ya da asit baz dengesi bozukluğunun bilinen bir kompl ikasyon olduğu rahatsızlıklar 
mevcuttur. Asit -baz dengesi bu popülasyonlarda klinik açıdan endike  olduğu şekilde izlenmelidir. 
Metabolik asidoz gelişen hastalarda Deferasiroks tedavisine ara verilmesi  düşün ülmelidir. 
 
Başlıca çocuklar olmak üzere deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda p azarlama sonrası şiddetli 
formlarda  hiperamonyemik ensefalopati bağlamında bilinç d eğişiklikleri ile ilişkili renal  tübülopati 
(Fanconi sendromu gibi) ve böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Deferasiroks tedavisi sırasında  
zihinsel durumda açıklanamayan değişiklikler gelişen hastalarda hiperamonyemik ensefalopati 
düşünülmeli ve amonyak düzeyleri ölçülmelidir. 
 
Tablo 1    Böbrek izlemi tedavisinde doz ayarlaması ve tedaviye ara verilmesi  
 
 Serum kreatin   Kreatin klerensi  
Tedaviye 
başlamadan  önce  İki defa (2x)  ve Bir defa (1x)  
Kontrendike    < 60 ml/min  
İzlem  
-Tedavi başladıktan 
veya doz ayarlaması 
yapıldıktan sonraki 
ilk ay (formülasyon 
değişikliğini de 
içerir)  
- Daha sonra  Haftalık  
 
Aylık  ve 
 
ve Haftalık  
 
Aylık  
Günlük dozun 10 mg/kg/gün azaltılması (dağılabilir tablet formülasyonu);  
eğer arka arkaya iki vizitte aşağıdaki böbrek parametreleri gözlenirse ve başka nedenlerle 
ilişkilendirilemezse  
Erişkin hastalar  
 
Pediatrik hastalar  Tedavi  öncesi 
ortalamanın  
>%33’ü  
> yaşa uygun ULN  
** ve 
ve/veya  <LLN’ye  azalır* (<90 
ml/dk)  
<LLN’ye  azalır* (<90 
ml/dk)  
Doz azaltıldıktan sonra, aşağıdaki durumlarda tedaviye ara verilir:  
 Erişkin ve pediatrik  Tedavi öncesi 
ortalamanın >%33’ü 
olmaya devam eder  ve/veya  <LLN’ye azalır*  
(<90 ml/dk)  
* LLN: normal aralığın alt sınırı ** ULN: normal aralığın üst sınırı  
 
  Hastanın klinik durumuna göre tedavi yeniden başlatılabilir.  
 7 / 21 
 Renal tübüler fonksiyon belirteçlerinin seviyelerinde anormallikler meydana gelirse ve/veya klinik 
olarak endike ise, dozun azaltılması veya dozlara ara verilmesi de düşünülebilir:   
• Proteinür i (tedaviden önce veya sonrasında ayda bir test yapılmalıdır)  
• Diyabetik olmayan kişilerde glikozüri ve düşük serum potasyum, fosfat, magnezyum veya ürat 
seviyeleri, fosfatüri, aminoasidüri (gerektiği şekilde izlem).  
 
Renal tübülopati ağırlıklı olarak Deferasiroks ile tedavi edile n beta talasemili çocuklarda ve 
adölesanlarda bildirilmiştir.  
 Hastalar bir böbrek uzmanına yönlendirilmelidir ve dozun azaltılması veya dozlara ara verilmesine rağmen aşağıdakiler meydana gelirse ileri özel araştırmalar (böbrek biyopsisi gibi) düşünülebilir:  
• Serum kreatinin önemli ölçüde yüksek seyreder ve  
Başka bir böbrek fonksiyon belirtecinde kalıcı anormallik söz konusudur (örn. proteinüri, Fanconi Sendromu).  Karaciğer fonks iyonu: 
 
Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda karaciğer fonksiyonu testi sonuçlarında yükselmeler 
gözlenmiştir. Pazarlama sonrası bazıları ölümcül ol an karaciğer yetmezliği vakaları raporlanmıştır. 
Başlıca çocuklar olmak üzere deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda şiddetli formlarda 
hiperamonyemik ensefalopati bağlamında bi linç değişiklikleri ile ilişkili vakalar meydana gelebilir. 
Deferasiroks tedavisi sırasında zihinsel durumda açıklanamayan değişiklikler gelişen hastalarda 
hiperamonyemik ensefalopati düşünülmesi ve amonyak düzeylerinin ölçülmesi önerilir. Özellikle akut 
hastalığı olan çocuklarda olmak üzere, haci m kaybına yol açan ol aylar (ishal veya kusma gibi) yaşayan 
hastalarda yeterli hidrasyonun kor unmasına dikkat edilmelidir. Karaciğer yetmezliği olgularının çoğu, 
öncede n mevcut karaciğer rahatsızlıkları (siroz ve Hepatit C dahil) ve çoklu organ yetmezliği dahil 
olmak üzere önemli komorbiditeleri olan hastalarda görülmüştür. Karaciğer yetmezliğinde etken ya da 
ağırlaşt ırıcı bir faktör olarak D eferasiroks’un rolü göz ardı edilemez (bkz. bölüm 4.8). 
 
Serum transaminazlar, bilirubin ve alkalin fozfatazın tedavi başlatılmadan önce, ilk ay süresince 2 
haftada bir ve ardından ayda bir kontrol edilmesi önerilmektedir. Serum transaminaz düzeylerinde 
başka s ebepler ile ilişkilendirilemeyen kalıcı ve progresif yükselme olduğu takdirde, Deferasiroks 
tedavisine ara verilmelidir. Karaciğer testindeki anormallikler in sebebi açıklığ a kavuştur uldukt an ya 
da değerler normal düzeylere döndükt en sonra, tedaviye daha düşük bir dozda dikka tle tekrar 
başlanması, ardında n dozun aşamalı olarak yükseltilme si düşünül ebilir. 
  
Deferasiroks, şiddetli karaciğer fonks iyon bozukluğ u olan hastalarda önerilmemektedir (Child-Pugh 
Sınıfı C) (Bkz. bölüm  5.2) 
 
 
   
 
 8 / 21 
 Tablo 2  Güvenlik izlemi önerilerinin özeti  
 
 
TEST  
TAK İP SIKLI ĞI 
 
Serum kreatinin, Tedaviden önce iki kez. 
Tedavinin ilk ay ında, 
Doz değişikliği (formülasyon değişikliği dahil) 
yapıldıktan sonraki ilk ay boyunca her hafta, sonrasında 
ayda bir.  
 
 
 
Kreatinin kleren si, ve/veya plazm a 
sistatin C  
Tedaviden önce, 
Tedavinin ilk ay ında, 
Doz değişikliği (formülasyon değişikliği dahil)  
yapıldıktan s onraki ilk ay boyunc a her hafta, 
sonrasında ayd a bir. 
  
Proteinüri Tedaviden önce, 
Daha sonra her ay 
 
Renal tübüler fonksiyonu ile ilgili diğer 
testler (diyabe tik ol mayanl arda glikozür i, ve serum 
potasyum, fosf at, magnezyum veya üra t 
seviye sinin düşmesi, fosfa türi aminoasidüri  
 
Gerekli o lduğunda. 
  
Serum transaminazl ar, bilirubin, 
alkalin fosfataz.  
Tedaviden önce,  
Tedav inin ilk ayında her 2 haf tada bir, Sonras ında 
ayda bir def a. 
 
İşitme ve g örme ile ilgili te stler.  
Tedaviden önce, 
Sonra sında yılda bir def a. 
 
 
Kilo, boy ve cinsel geli şim.  
Tedaviden önce, 
Pediyatr ik hastalarda y ılda bir defa. 
 
Yaşam beklentisin in kısa olduğ u has talarda (örn. yüksek r iskli miyelodisp lastik sendromlar), özellikle 
de eşlik ede n hastalıkların adver s olay riskini artırabileceği durum larda, Defera siroks’un yararı sınırlı 
olabilir ve risk lerden daha dü şük o labilir. Sonuç olarak, bu ha stalarda ile ted avi önerilmemektedir.   
Advers reaksiyonl arın (özellikle diyare) yüksek sıklığı nedeniyle ya şlı hastalarda dikka tli olunmal ıdır. 
 
Transfüzyona ba ğımlı olmaya n talase mili çocuklarda veriler kıs ıtlıdır (bkz. bölüm 5.1). Sonuç olarak, 
Defera siroks tedavi si pediatr ik popülasyonda yan e tkileri te spit etmek ve de mir yükünü tak ip etmek 
üzere ya kından izlenmelidir. Ayrıca, ağır demir yükü olan transfüzyona bağımlı olmayan  çocukları  
deferasiroks  ile  tedavi  etmeden  önce  hekim,  bu  tip  hastalarda  uzun  süreli maruziyetin sonuçlarının 
günümüzde halen bilinmediğinin bilincinde olmalıdır.   9 / 21 
 Gastroin testinal bozukluklar : 
 
Deferasiroks alan  çocuklar ve adölesanlar dahil olmak üzere, hastalarda üst gastrointestinal ülserasyon 
ve hemoraji bildirilmiştir. Bazı hastalarda birden fazla ülser gözlenmiştir (bkz. b ölüm 4.8). Sindirim 
perforasyonu ile komplike olan ülser raporları olmuştur. Ayrıca, özellikle hematolojik maligniteleri ve / 
veya düşük trombosit sayıları olan yaşlı hastalarda ölümcül gastrointestinal kanamalar bildirilmiştir. 
Deferasiroks tedavisi sırasında doktorlar ve hastalar gastrointestinal ülserasyon ve hemoraji belirti ve 
semptomlarına karşı tetikte olmalıdır. Gastrointestinal ülserasyon veya hemoraji durumunda,  Deferasiroks tedavisi kesilmeli ve ek değerlendirme ve tedavi derhal başlatılmalıdır. Deferasiroks’u 
NSAID'ler, kortikosteroidler veya oral bifosfonatlar gibi ülse rojenik potansiyeli olduğu bilinen 
maddelerle kombinasyon halinde kullanan hastalarda, antikoagülan alan hastalarda ve trombosit sayısı 50.000/mm
3'ün (50 x 109/1) altında olan hastala rda dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
 
Deri rahatsızlıkları: 
 
Deferasiroks tedavisi sırasında deri döküntüleri görülebilir.Döküntüler çoğu durumda kendiliğinden 
kaybolur. Tedaviye ara verilmesi gerektiğinde,  deri döküntüleri kaybolduktan sonra daha düşük dozda 
olmak üzere tekrar başlanabilir ve doz daha sonra yavaş yavaş ar tırılabilir.Şiddetli vakalarda tedaviye 
yeniden başlanırken, kısa bir süre oral ster oid tedavisi de kullanılabilir.  
Stevens-Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN ) ve eozinofili ve sistemik 
semptomlarla seyreden ilaç reaks iyonu (DRESS) dahil, hayati risk taşıyabilecek y a da ölüm cül olabilecek 
şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar) bildirilmiştir. Bir SCAR’dan şüphe edilme si durumunda 
Deferasiroks derhal bırakılmalı ve tekrar başlatılmamalıdır. Reçete  edilirken ha stalara şid detli deri 
reaks iyonlarının belirtileri ve semptomları hakkı nda bi lgi verilmeli ve hastalar yakından izlenmelidir. 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları: 
 
Deferasiroks  kul lanan hastalarda vakaların çoğunda tedavinin ilk ayında meydana gelen ciddi aşırı 
duyarlılık (anafilaksi ve anjiyoöde m gibi) reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. bölüm  4.8). Eğer bu tür 
reaksiyonlar meydana gelirse Deferasiroks tedavisi kesilmeli ve uygun t ıbbi müda haleler 
gerçekleştirilmelidir.Anafilaktik şok riski nedeniyle, aşırı duyarlılık reaksiyonu y aşamış olan hastalarda 
deferasi roksa t ekrar başlanmamalıdır (Bkz. bölüm  4.3). 
 
Görme ve işitme: 
 
Deferasiroks tedavisi sırasında iş itme (işitme d uyusunun azalması) ve göz (lens opa siteleri katarakt, 
göziçi basıncında artış, retina boz uklukl arı) bo zuklukl arının gelişebildiği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm  
4.8). Deferasiroks tedavisine başlanmadan önc e bu nede nle, işitme testleri ve f undoskopi  dahil görme 
testlerinin yapılması ve daha sonra da düzenli aralıklarla (her 12 ayda bir) tekrarlanması önerilir. Bu 
test sonu çlarında bozukluk g örülürse, doz un azaltılma sı ve ya tedavinin dur durulması düşünül ebilir. 
 
 Kan boz uklukl arı: 
 
Deferasiroks ile tedavi edilen  hastalarda pazarlama so nrası agranülositoz ,lökope ni, trombosi topeni 
veya pan sitopeni (veya bu sitopenilerin ağırlaşması) ve ağırlaşmış anemi rapor edilmiştir. Bu hastaların 
çoğunda daha önceden, sıklıkla kemik iliği yetmezliği ile ilişkili hematolojik bozuklukların olduğ u 
bildirilmiştir (Bkz. bölüm  4.8.). Bununla bi rlikte, etken ya da ağırlaştırıcı rolü göz ardı edilemez. 10 / 21 
 Açıklanamayan sitopeni gelişen hastalarda tedaviye ara verilmesi düşünülmelidir. 
 
Dikk ate alınacak di ğer unsurlar: 
 
Hastanın tedaviye verdiği cevabın değerlendiri lmesi ve aşırı şelasyondan kaçın ılması amacıyla serum 
ferritin düzeylerinin her ay ölçülmesi önerilir (Bkz. bölüm  4.2). Yüksek dozda tedavinin uygulandığı 
döne mlerde ve serum ferritin düzeyleri hedef aralığa yakın olduğunda  doz azaltımı veya böbrek ve 
karaciğer fonks iyonlarının ve serum ferritin düzeylerinin yakında n izlenmesi öner ilmektedir. Bu düz eyler 
sürekli ol arak < 5 00 mikr ogram/L (kan  transfüzyonlarına bağlı kronik demir yüklenmesinde) ya da < 
300 mikrogram/L (transfüzyona bağlı olmayan talasemi s emptomlarında) bulunur sa, tedaviye ara 
verilmesi d üşünül melidir. 
 Serum  kreatinin, s erum ferritin ve s erum tra nsaminazlar ile ilg ili yapılan  test  sonuç ları kaydedilmeli 
ve düzenli olarak değerlendirilmelidir.  
İki klinik çalışmada, 5 yaşa kadar  deferasiroks ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda büyüme ve cinsel  
gelişim etkilenmemiştir (bkz. b ölüm 4.8). Bununla birlikte, transfüzyona bağlı aşırı demir yükü olan 
pediyatrik hastaların yönetiminde genel bir önlem olarak, tedavi öncesinde ve düzenl i aralıklarla (her 12 
ayda bir) vücut ağırlığı, boy ve cinsel gelişim izlenmelidir.  
 
Kardiyak disfonks iyon, aşırı demir yüklenmesinde bi linen bir kompl ikasyondur . Aşırı demir 
yüklenmesi olan hastaların Deferasiroks ile u zun döne m tedavisi süresince kardiyak fonks iyon 
izlenmelidir.    
Yardımcı Maddeler:  
 
Tabletler, laktoz (her miligram deferasiroks için 0,10 mg) içerir. Nadir kalıtıms al galaktoz int oleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği ya da gliko z-galaktoz m alabsorpsiyon pr oblemi o lan ha staların bu ilacı 
kulla nmamaları gerekir. 
 
FEBİND, dağılabilir tablet başına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasında "sodyum 
içermez".  
 
 
4.5. Diğe r tıbbi ü rünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Gıda  ile etkileşim:  
Besinlerle birlikte alınması, deferasiroks biyoyararlanım oranını değişebilen derecel erde artırmıştır. Bu 
nedenle FEBİND, aç karnına ve yemekten enaz 30 dakika önce,  tercihen her gün aynı saatte  
alınmalıdır (Bkz. bölüm  4.2.) 
 
FEBİND’i n sistemik maruziyetini azaltabilen ajanlar: 
 
Deferasi roks metabolizasyonu UGT  enzimler ine bağlıdır. Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir 
çalışmada defer asiroks (30 mg/kg tek doz suda dağılabilen  tablet formülasyonu) ve güçlü UDP-
glukur onoz iltransferaz (UGT) indükl eyicisi rifampisinin (600 mg/gün tekrarlı doz) eşzamanlı 
uygulanması, deferasiroks maruziyetinde %44’lük bir azalmaya (%90 GA: %37-%51) yol açmıştır. Bu 
nedenle, FEBİND’i n güçlü UGT  indükl eyicilerle b irlikte uygulanması (örn., rifampisin, 
karbamazepin,fenitoin, fenobar bital, ritonavir), FEBİND etkililiğinde bir  azalmaya yol açabi lir. 11 / 21 
 Hastanın serum ferr itin düzeyi b erabe r kul lanım sırasında  ve sonra sında  izlenmeli dir ve  gerekti ği 
takdirde FEBİND  dozunda ay arlama yapılmalıdır. 
 
Enterohepatik geri döngünün derecesini saptama amaçlı mekanistik bir çalışmada kolestiramin,  
deferasiroks maruziyetini önemli ölçüde azaltmıştır (bkz. bölüm 5.2). 
 
CYP3A4 taraf ından met abolize edilen m idazolam ve di ğer ajanlar ile  etkileşimi:   
Sağlıklı gönüllül erde yap ılan bir  çalışmada, Defera siroks suda da ğılabilen tablet for mülasyonu i le 
midazola mın (bir CYP 3A4 subs tratı) eş zama nlı uygulama sı mida zolam m aruziyetini %17 (%90GA: % 
8 - %26) azaltm ıştır. Klinikte bu etki daha be lirgin olabi lir. Bu nedenle, e tkililikte ki ol ası bir düşüşe 
neden olabileceğinden deferasi roks CYP 3A4 arac ılığıyla metabol ize edilen maddele r ile (örne ğin; 
siklosporin , simvastatin, hor monal doğ um kontrol hapl arı, bepr idil, ergotamin) kombinasyon halinde 
kulla nıldığında dikkatl i olunmal ıdır. 
  
CYP2C8 taraf ından metabol ize edilen re paglinid ve di ğer ajanlar ile  etkileşim:  
 
Bi r s ağlıklı gönüllü çal ışmasında, orta güçte bir CYP2C 8 inhibitör ü olara k defera siroksun (günlük 30 
mg/kg, süspa nse o labilen tablet formülasy onu) bir  CYP2C8 subst ratı olan, 0,5 mg ’lık tek doz ol arak 
verilen repagli nid ile birlikte uygulanma sı repaglinidi n EA A ve Cmaks. değerlerini sırasıyla yaklaşık 2,3 
kat (% 90 GA [2,03–2,63]) ve 1,6 kat ( % 90 GA [1,42 – 1,84] ) artırmıştır. Repaglinid iç in 0,5 mg’dan 
daha yüksek dozla r ile e tkileşim be lirlenmedi ği için defera siroksun repaglinid ile e şzama nlı 
kullanı mından kaçın ılmalıdır. Kombinasyon gere kli olu rsa, dikkatli klinik takip ve kan glukozu ta kibi 
yürütü lm
elidir (Bkz. bölüm 4.4).Def erasi roks ve  pakl itaksel gibi di ğer CYP2C 8 subs tratları arasındaki 
etkileşim göz a rdı edilemez. 
  
CYP1A2 taraf ından met abolize edilen teofilin ve di ğer ajanl arla etkileşim:   
Sağlıkl ı  gönüllüler üzerinde ya pılan bir çalışmada, e şzama nlı FEBİND  (30 mg/kg/gün tekrar lı doz) ve 
CYP1A2 subst ratı teofil in (120 mg tekli doz) uygulama sı, teofil in EAA değerinde %84’lük bir artışa 
yol açmıştır (% 90  GA: % 73 il a % 95 arasın da). Tek doz C maks değeri etkilenmemi ştir; fakat kronik 
doz uygulama sı ile birlikte teofilin Cmaks de ğerinde bir  artış beklenmektedir. Bu nedenle, FEB İND ve 
teofil inin birl ikte kullanı mı öner ilmemektedir . Deferasi roks ve teof ilin eşzama nlı olarak kullanı ldığında  
teofilin konsantrasyonu takibi ve ola sı teofilin doz azalt ımı düşünül melidir.  D eferasiroks ve diğer 
CYP 1A2 subst ratları (alose tron, kafein,dulokseti n, m elatonin, ramelteon, t akrin, teofilin, tizanidin) 
arasında  bir e tkileşim olasılığı bulunmakta dır.Ağırlıklı ol arak CYP 1A2 tarafında n metabol ize olan ve da r 
terapötik inde kse s ahip maddeler için (örn. klozapin, tizanid in), teofilin il e aynı öner iler g eçerlidir. 
 
Diğer bilg iler: 
 
FEBİND  ve a lüminyum i çeren anta sitlerin birli kte kulla nılması ile ilgili klinik çalışma yapılmam ıştır. 
Deferasiroksun a lüminyum aff initesi demi r affinitesinden daha düşük olma sına rağmen FEBİND  
alüminyum i çeren anta sit prepara tlarla birlikte kulla nılmamal ıdır. 
  
NSAI İ’lar (yüksek dozda ase tilsalisilik asidi de i çeren), kortikost eroidler ya da ora l bisfosfonatla r gibi 
ülserojenik potansiye li oldu ğu bilinen ilaçlarla ve antikoagülanl arla kombinasyon ha linde Deferasi roks 12 / 21 
 kullanan hastalarda gastrointestinal toksisi te riskini artırabilir (Bkz. bölüm 4.4).  
 
FEBİND’in antikoagülanlar ile eşzamanlı uygulanması da gastrointestinal kanama riskini artırabilir . 
Deferasi roks, bu maddeler ile kombi ne edildiğinde yakın kl inik izlem gerekmektedir. 
  
Eşzamanlı deferasiroks ve busul fan uygulaması busul fan maruziyetinde artışla sonuç lanmaktadır; ancak 
etkileşimin mekanizması henüz belirsizdir. Mümküns e, doz  ayarlanması için busul fan test dozunun 
farmakokine tiğinin (EAA, klirens) d eğerlendirilmesi yapılmalıdır. 
 
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler 
 
Etkileşim açısından özel popül asyonlara ilişkin veri bulunm amaktadır.   
Pediyatrik popülasyo n: 
 
Etkileşim açısından pediyatrik popül asyona ilişkin veri bulunm amaktadır. 
 
4.6. G ebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C    
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan  kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
 
FEBİND, hormona l kontraseptiflerin etkisini  azalt abilir (Bkz. bölüm  4.5.) Çocuk doğurma 
potansiyeline sahip kadınların, FEBİND kullandıkl arı sırada ek veya alternatif ho rmona l olmayan bir 
doğum kont rol yöntemi kul lanmaları öner ilir. 
  
Gebelik dönemi 
Önlem olarak FEBİND gebelerde,açıkça gerekli olmadığı sürece kullanılmamalıdır. Deferasiroksun 
gebe kadınlarda kullanımına  ilişkin  yeterli veri mevcut değildir. 
 
Önlem olarak, açıkça gerekli olmadığı sürece gebelik sırasında FEBİND’in kullanılmaması önerilir. 
 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisit esinin bulunduğ unu göstermiştir  (Bkz. bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Laktasyon  dönemi 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, defer asiroksun hızla ve geniş ölçüde anne sütüne geçtiğini 
göstermiştir.  Doğan yavrular üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir. Deferasiroksun insan sütüne geçip 
geçmediği  bilinmemektedir. FEBİND kulla nan annelerin, bebeklerini emzirerek beslemeleri önerilmez. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite:   
Hayvanlarda, dişi ve e rkek fertilitesi üzerinde advers etki bulunmamış tır. İnsanlar için ve ri mevcut 
değildir (Bkz. bölüm 5.3) 13 / 21 
  
4.7.  Araç ve makine ku llanımı üzerindeki etkiler   
FEBİND araç ve makine kull anma becerisi üzerinde minör bir etkiye sahiptir. Yaygın olmayan sıklıkla 
görülen bir advers reaksiyon olan sersemlik hali deneyimleyen hastalar, araç veya makine kullanırken dikkatli 
olmalıdır (Bkz. bölüm 4.8) 
 
4.8.  İs tenmeyen et kiler 
 
Güvenlilik profilinin özeti 
 
Pediyatrik ve yetişkin hastalarda deferasiroks dağılabilen tabletler ile kronik tedavi sırasında bildirilen 
en sık reaksiyonlar gastrointestinal rahatsızlıklar (genelde mide bulantısı, kusma, diyare ve karın ağrısı) 
ve deri döküntüsüdür. Diyare 2 ila 5 yaşın daki pediatrik ha stalarda ve yaşlılarda daha yaygındı r. Doza 
bağlı olan bu r eaksiyonl ar, çoğunlukla hafif-orta şid dettedir ve çoğunlukla , tedaviye deva m edilse  bile 
ortadan kaybolmaktadı r. 
 
 
Klinik ça lışmalar s ırasında hastalar ın yakla şık % 36’sında serum kreatininde doz a bağımlı değişiklikler 
meydana gel miş olmakla birlikte de ğerlerin ço ğu normal ara lıkta ka lmıştır. Tedavinin ilk y ılında beta 
talasem i ve aşırı demir y üklenmesi olan hem pediatrik hem de eri şkin hastalarda ortalam a kreatinin 
klirensinde aza lmala r görülmüştür; fakat tedavinin sonraki y ıllarında bu de ğerde ek de ğişiklikler olmad ığı 
yönünde kan ıt mevcu ttur. Karaci ğer tra nsaminazlar ında yük selmele r bildiril miştir. Renal ve hepa tik 
parametreler için güven lilik izlemi programl arı önerilir. İşitsel (duym a yetisinde azalma) ve göz ile ilg ili 
(lens opasiteleri) bozukluklar yayg ın olmayan s ıklıkta görülür v e yine y ıllık muayeneler öner ilir (bkz. 
bölüm 4.4). 
  
FEBİND 
kullan ımı ile Stevens Joh nson se ndromu (SJS),t oksik epidermal nekro liz (TEN) ve eozinofil i ve 
sistemik semptomlarl a seyreden ila ç reaksiyonu (DRE SS) dahil şiddetli kutanöz adver s reaksiyonlar 
(SCAR’lar) bildiril miştir (bkz. bölüm 4.4). 
  
Klinik ça lışmalarda, deferasiroks  tedavisi nden sonra aşağıda listelenen adv ers ilaç reaksiyonlar ı 
bildirilmiş tir.   
Çok yayg ın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000  ila  <1/1000) ;  çok  seyrek  (<1/10.000),  bil inmiyor  (eldeki  ver ilerden  hareke tle 
tahmin edilemiyor). 
  
Kan ve 
lenf s istemi h astalıkları 
Bilinmiyor: Pansitopeni1, trombositopeni1, aneminin kötüle şmesi1, nötropeni1 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları 
Bilinmiyor : Aşırı duya rlılık reaksiyonl arı (anafilaktik reaksiyon ve anjiyoöde m dâhil ) 1 
Metabolizma ve be slenme hastal ıkları 
Bilinmiyor: Metabolik asidoz1 
 
 14 / 21 
 Psikiyatr ik hastalıklar 
Yaygın olmayan: Anks iyete, uyku bozukluğu  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olmayan: Sersemlik 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Katarakt, makülopa ti 
Seyrek: Optik nör it 
 
   Kulak ve iç kulak  hastalı kları 
Yaygın olmayan: Sağırlık 
 
Solunum, göğü s bozuklukla rı ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Larinkste ağrı 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: İshal, kabızlık, bulantı, kusma,karın ağrısı,karında şi şkinlik, ha zımsızlık 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal hemoraji, gastrik ülser (çoklu ülserler dahil), duode nal ülser, 
gastrit 
Seyrek: Özofajit 
Bilinmiyor: Gastrointestinal perforasyon1, akut pa nkreatit1 
 
Hepato-bilier hastalıklar   
Yaygın: T ransaminazlarda artış  
Yaygın olm ayan: Hepatit, kolelityazis 
Bilinmiyor: Karaci ğer yetmezliği1 2   
Deri ve deri-altı doku hastalıkları 
Yaygın: Döküntü, ka şıntı 
Yaygın olmayan: Pigmentasyon bozukluğu 
Seyrek: Eo zinofili ve si stemik semptomlarla seyreden ilaç reaks iyonu ( DRESS) 
Bilinmiyor: Stevens-Johnson S endromu1, hipersensitif vaskülit1, ürtiker1, alopesi1, eritema 
multiforme1, toksik epidermal nekroliz (TEN ) 1 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Çok yaygın: Kan kreatinin düzeylerinin yükselmesi 
Yaygın: Proteinüri 
Yaygın olmayan: Renal tübülar bozukluk2 (Edin sel Fanconi sendromu) , glikozüri 
Bilinmiyor: Akut  böbrek yetmezliği  1 2,  tübüloi nterstisyel nefrit1, nefrolitiyazis1, renal tübül er nekroz1 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Ateş, ödem, bitkinlik  
 15 / 21 
 1  Pazarla ma sonrası raporlanan yan e tkilerdir. Bunlar, güven ilir bir görül me sıklığı belirleme nin 
veya t ıbbi ürüne m aruziyet ile nedensel il işki kurmanı n, her zaman mümkün olmadığı  spont an 
raporl ardan elde edilmi ştir. 
 
2   Hiperamonyemik ens efalo pati ba ğlamında bilinç de ğişiklikleri ile ilişkili şiddetl i formla r 
bildiri lmiştir. 
 
 Seçilen adve rs reaksiy onların tanımı: 
 
Safra taşı ve safrayla ilg ili ha stalıklar ha staların yakla şık %2’sinde rapor ed ilmiştir . Karaciğer 
transaminazlar da yükselme ha staların %2 ’sinde bir adver s etki ol arak rapor edilmi ştir. Hepatit 
düşündüre n, normal üst sınırından 10 kat daha fazla t ransaminaz  yükse lmeleri, (%0,3) 
nadirdir. Pazarlama sonrası deneyim sırasında, deferasiroks ile bazen ölümle sonuçlanan karaciğer 
yetmezliği bildirilmiştir (bkz. bölüm  4.4). Pazarlama son rası metabolik asidoz raporları 
bulunmaktadır . Bu ha staların büyük ço ğunluğunda renal bozukluk, renal tübülopa ti (Fanconi 
sendr omu) veya diyare ya da a sit-baz denge si bozukluğ unun bi linen bir komplikasyon oldu ğu 
rahatsızlıklar mevcuttur. Safr a ile ilgili altta yatan duruml arın belgelenemedi ği ciddi akut pankrea tit 
vakal arı gözlenmi ştir. Diğer demir şelasyon tedavil erinde olduğ u gibi, FEBİND ile tedavi e dilen 
hastal arda yüksek frekans işitme kay bı ve mer ceksi opa siteler (erke n katarakt) nadir olara k 
gözlenmektedir. 
 
Transfüzyona ba ğlı aşırı demir yüklenmesinde kreatinin klire nsi 
 
Beş yıla varan sürelere sahip iki random ize ve dört açık etiketli çalışmada defera siroks il e tedavi 
edilen t ransfüzyona ba ğlı aşırı dem ir yüklenme si olan 2.102 erişkin ve pediatr ik beta-talasem i 
hastasının  retrospekti f  bir  meta analizinde, tedavini n ilk bir yılında erişkin ha stalarda %13,2 (%95 
GA: % -14,4 ila % -12,1;  n = 935) ve ped iatrik hastalarda % 9,9’luk ( % 95 GA: %11,1 ila %8,6; n 
= 1,142) ortala ma kreati nin klirensi azalmal arı gözlenmi ştir. Be ş yıla kadar takip edilen 250 ha stada 
ortala ma krea tinin klirensinde fazla azalma gözle nmemiştir.  
 
Transfü
zyona ba ğlı olmayan talase mi sendroml arı olan ha stalarda kl inik çal ışma 
 
Transfüzyon a bağlı olmayan talase mi sendrom ları ve aşırı demir yüklenme si olan ha stalarda 
yürütüle n 1 y ıllık bir ç alışmada (10 mg/kg/gün dozunda suda da ğılabilen table tler), ishal ( % 9,1), 
döküntü ( % 9,1)  ve bu lantı (% 7,3) çalışma ilacı ile ilişkili en sık adver s olaylar olm uştur. Hastaların 
sırasıyla % 5,5 ve %1,8’sinde anor mal serum kreatinin ve kreatinin kli rens değerleri bildirilmi ştir.  
Hastaların % 1,8’inde , karaci ğer transaminazlarında başlangıcın 2 kat ından ve normali n üst sı nırının 
5 kat ından daha faz la yüksel me olduğ u bildirilmi ştir. 
  
Öze
l popülasyon lara ili şkin ek bilgil er:  
Pediyatr ik popülasyon:  
İki klinik çalışmada, defera siroks ile 5 yıla kadar tedavi edilen pedia trik hastaların büyüme si ve cinsel 
gelişimi etkilenmemi ştir (Bkz. bölüm 4.4). 
 16 / 21 
 2-5 ya ş arasın daki pediyatrik ha stalarda ye tişkinlerden daha faz la diyare bildirilmiş tir.  
 
FEBİND ile tedavi edile n beta-talase mili çocukl arda ve adolesanl arda renal tübülopa ti bildir ilmiş tir. 
Pazarlama son rası raporl arda, çocukl arda yükse k ora nda Fanconi Sendromu kayna klı metabolik asidoz 
vakalar ı meydana gelm iştir. 
  
Başta çocuklar ve adölesanlar olmak üz ere akut pankreati t bildirilmiştir. 
 
Şüpheli adver s reaksiyonl arın raporlanma sı 
Ruhsa tlandırma sonra sı şüph eli ilaç adve rs reaksiy onlarının raporlanma sı büyük  öne m taşımakta dır. 
Raporla ma  yapılma sı, ilacın yarar / risk denge sinin s ürekli olarak izlenmes ine ol anak sa ğlar.Sağlık 
mesleği mensupl arının her hangi bir şüphe li adver s reaksiyonu Türkiye Farmako vijilans M erkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmel eri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
 
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi 
 
Akut doz a şımının erken  belirtileri; abdominal a ğrı, ishal,mide bulant ısı ve kusma gibi sindi rim 
sistemi etkiler idir. Te daviye ara verildikten sonra iyileşen kar aciğer enz imi ve kr eatinin a rtışı vakaları 
dahil olmak üz ere karaci ğer ve bö brek bozuklukl arı bildirilm iştir.Yanl ışlıkla uygulanm ış tek bir 90 
mg/kg doz, tedaviden sonra iy ileşmiş Fanconi se ndromuna neden olm uştur. 
  
Deferosiroks iç in spesifik bir antidot yoktur. Doz aşımı tedavisine yöne lik standar t prosedürler ve 
tıbbi olarak gerekli oldukça se mptomatik tedavi uygulanabi lir. 
 
5.    FAR MAKOL OJİK ÖZ EL LİKLER  
 
5.1  Farmakodinam ik özellikler   
Farmakot erapötik grup: De mir şelatörü,  
ATC  kodu: V03AC03  
Etki mekanizmas ı:  
Defera siroks, o ral yoldan etkili , demir ( III) selektivitesi yüksek bir ş elatördür. Demire 2:1 ora nında  
yüksek aff initeyle bağlanan, tr identat bir ligand kimli ğini ta şıyan defera siroks, vücutta ki de mirin, 
öncel ikle dışkı yoluyl a vü cutta n uzakla ştırılmasını artırır. Çin ko ve ba kır affinite si düşük olan 
defera siroks, bu meta llerin kandaki düzeyl erinin düşük de ğerlerde s abit ka lmasına neden olma z. 
 
Farmakodina mik etkiler: 
Aşırı d e mir yükü olan, erişkin talase mi ha stalarında demir denge si ile ilg ili bir metaboliz ma 
çalışmasında; günde 10, 20 ve  40 mg/kg FEBİND; ki lo başına vücut tan günde sırasıyla 0,119, 0,329 ve  
0,445 mg de mir uzakla ştırılmasını sağlamıştır.   
Klinik e tkililik ve güvenlilik:  
 
Deferasiroks dağılabilen tabletler ile klinik etkinlik çalışmaları yürütülmüştür. 
 17 / 21 
 Deferasi roks, kan transfüzyonları nedeniyle kronik demir yüklemesi olan 411 erişkin (yaş ≥ 16) ve 
292 pediyatrik (2 ila < 16 yaş arası)  hastalarda araştırılmıştır. Pediyatrik hastalardan 52’si 2 ila 5 yaş 
arasındadır. Bu hastalar beta-talasemi, orak hücreli anemi ve diğer doğuştan ya da edinsel anemiler 
(myelodisplastik sendromlar, Diamond -Blackfan sendromu, aplastik anemi ve nadir g örülen diğer 
anemiler ) nedeniyle transfüzyon uygulanan hastalardır. 
   
Beta-talasemisi olan ve sık sık ka n transfüzyonu uygulanan erişkin ve pediyatrik ha stalarda günde 20 
ve 30 mg/kg Deferasiroks suda dağılabilen tabletin bir yıl boyunca kullanılması; vü cuttaki total demiri 
işaret eden göstergelerde azalma sağlamış; karaci ğerdeki demir kons antrasyonunu sırasıyla ortalama 
-0,4 ve -8,9 mg Fe/gram karaciğer dokusu (biyopsi kuru ağırlığı) azaltmış  ve serum ferritin 
düzeylerinin ortalama olarak sırasıyla -36 ve -926 mikr ogram/L azalmasına neden olmuştur.Aynı 
dozlardaki vücuttan atılan demir: vücuda giren de mir oranlarının sırasıyla 1,02 ve 1,67 olması, 
sırasıyla net demir dengesinin ve vücuttan demir uzaklaştırılmasının  sağlandığını göstermiştir. 
Deferasiroks, daha başka anemiler i olan, de mir yükü mevcut hastalarda da benzer terapötik yanıtlar 
elde edilmesine neden olmuştur.Günde 10 mg/kg Deferasi roks suda dağılabilen tabletin 1 yıl boyunca 
kullanılması, seyrek olarak transfüzyon uygulanan veya değişim (exchange) transfüzyonu uygulanan 
hastalarda net demir dengesini sağlayacak dozlardır. Serum ferritin düzeylerinin her ay ölçülmesi, 
karaci ğerdeki demir kons antrasyonu değişikliklerini yansıtmış ve serum ferritin düzey lerinin, 
tedaviye alınan yanıtın izlenmesinde kul lanılabileceğini göstermiştir. MRG’nin kullanıldığı sınırlı 
klinik veriler (başlangıçta normal kardiyak fonks iyona sahip 29 ha sta), deferasiroks 10-30 m g/kg/gün 
(suda dağılabilen tablet formülasyonu) ile 1  yıl süreli tedavinin kalpteki demir düze ylerini 
azalabileceğini de göstermektedir (ortalama olarak, M RG T2*  18,3 m ilisaniyeden 23,0 milis aniyeye 
yükselmiştir). 
 
Beta-talasemisi olan ve transfüzyona bağlı aşırı demir yükü meydana gelen 586 hastada yapılan 
pivot al karşılaştırmalı çalışmanın ilk analizi, toplam hasta popül asyonu analizinde D eferasiroks suda 
dağılabilen tabletlerin deferoksamin ile eşit etkinliğe sahip olduğunu göstermemiştir. Bu çalışmaya 
ilişkin post-hoc analize göre, karaciğer demir kons antrasyonu ≥7 mg Fe/g ka olan ve Deferasi roks 
suda dağılabilen tablet (20 ve 30 mg/kg) ya da deferoksamin (35 ila ≥ 50 mg/kg) ile tedavi edilen hasta 
alt grubunda etkinlik açısından deferasi roksun deferoksaminden daha aşağıda olduğuna dair bir veri 
saptanmamıştır. Ancak karaciğer demir konsantrasyonu < 7 mg Fe/ka olan ve Deferasiroks suda 
dağılabilen tabletin (5 ve 10 m g/kg) ya da deferoksamin (20 ila 35 mg/kg) ile tedavi edilen hastalarda, 
iki şelatöre ilişkin doz uygulamasındaki dengesizlikten dol ayı eşit etkinlik gösterilmemiştir. Bu 
dengesizlik de feroksamin kul lanan hastaların, pr otokolde be lirtilen dozdan daha yüksek olması 
koşul uyla çalışma öncesi  dozlarına devam etmelerine izin ver ilmesinden kaynaklanmıştır. Bu pivot al 
çalışmaya 6 yaşın altında 56 hasta katılmış ve  bunlardan 28’i Deferasiroks suda dağılabilen tablet 
kullanmıştır.  Klinik öncesi ve klinik çalışmalara göre, Defera siroks suda dağılabilen tablet 2:1 doz 
oranında  kullanıldığında (yani, deferoksamin dozunun yarısı kadar Deferasiroks dozu) deferoksamin 
kadar etkin olabilmektedir. Ancak, bu doz uygulama önerisi klinik çalışmalarda prospektif olarak 
değerlendirilmemiştir.  
 
Ayrıca, karaci ğer demir kons antrasyonu ≥ 7 mg Fe/g ka olan, çeşitli ender anemiler veya orak 
hücre hastalığının görüldüğü hastalarda 20 ve 30 mg/kg’a kadar Deferasiroks suda da ğılabilen tablet 
ile karaciğer demir kons antrasyonu ve serum ferritinde, beta-talasemili h astalarda gözlenene benzer bir 
azalmaya yol açm ıştır. 
MDS  (Düşük / Orta-1 risk) ve transfüzyona bağlı aşırı demir yükü olan 225 hastada plasebo kont rollü 18 / 21 
 bir random ize bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmanın sonuçl arı, defera siroksun olay sız sa ğkalım 
(EFS, ölümcül olmayan ka lp veya kar aciğer olayl arını içeren kompoz it bir sonla nım nokt ası) ve serum 
ferritin düze yleri üzerinde olum lu bir  etkisinin olduğ unu göst ermektedir.Güvenl ilik prof ili yeti şkin 
MDS  hastalarında yapılan önceki çalışmalarla uyumlu olm uştur. 
 
2 ila < 6  ya şında  (kay ıtta) transfüzyonel he mosider ozu olan ve deferasiroks kullanmış 267 çocuk 
ile yapılan 5 yıl süreli gözle msel çalışmada, genel yeti şkinl ere ve daha büyük pedia trik popülasyona 
kıyasla 2  ila < 6 ya şındaki ped iatrik hastalarda, s erum kreatininde > % 33 ve ≥ 2 ar dışık durumda 
normali n üst sın ırı üzerinde artış (%  3,1) ve alanin aminot ransferazda (ALT) normali n üst  sınırının 5 
katından faz la artış (% 4,3) dahil Deferasiroks’un güvenlili k ve tolerabilit e profilinde kl inik anl amlı 
farkla r görülmemi ştir. Çal ışmayı tama mlaya n 145 hasta nın sı rasıyla % 20 ve %8,3’ünde AL T ve 
asparta t aminot ransferazda a rtışa dair bir s eferlik olaylar bildirilmi ştir. 
  
Def
erasi roks f ilm kapl ı ve suda  dağılabilen table tlerin güvenlili ğinin de ğerlendirildi ği bir çalışmada , 
transfüzyona ba ğımlı talase mi veya miyelodi splastik sendromu ola n 173 erişkin ve pediatr ik hasta 24 
hafta süreyle tedavi edilmi ştir. Film ka plı ve su da dağılabilen table tler için kar şılaştırılabil ir bir 
güve nlilik profil i gözlenmi ştir. 
  
Transfü zyona ba ğımlı ol mayan talase mi sendroml arı ve aşırı demi r yükü olan ha stalard a Deferasi roks 
suda da ğılabilen tablet ile tedav i 1 yıllık, random ize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada 
değerlendirilmi ştir. Çal ışmada iki  farklı deferasi roks rejimi (5 ve 10 mg /kg/günlük ba şlangıç dozu, he r 
bir kolda 55 ha sta) ve denk plasebonun (56 ha sta) etkililiği karşılaştırılmıştır. Çalışmaya  145  yeti şkin  
ve  21  pediatrik  has ta  kaydedilmi ştir.  B irincil  etkililik  paramet resi karaci ğer demir 
konsant rasyonunda (LIC) 12 ayl ık tedaviden sonra ba şlangıca göre meydan a gelen  değişikliktir. 
İkincil etkililik paramet relerinden biri ba şlangıç ve dördüncü çeyrek arasın da serum ferritin indeki 
değişikliktir.10 mg /kg/günlük ba şlangıç do zunda, D eferasi roks suda da ğılabilen  able t toplam vücut 
demiri bel irteçlerinde aza lmalara yol açmıştır. Ortalama da k araci ğer de mir konsantrasyonu 
Deferasi roks suda da ğılabilen tablet ile tedavi e dilen ha stalarda (başlangıç dozu 10 mg/kg/gün) 3,80 
mg Fe/g ka aza lmış ve plasebo ile tedavi edilen ha stalarda 0,38 mg Fe/g ka artmıştır (p < 0.001). 
Ortalamada , serum ferriti ni Deferasiroks suda da ğılabile n tablet ile tedavi edilen ha stalarda (ba şlangıç 
dozu 10 mg/kg/gün) 222,0 mcg/L azalırken, plase bo ile  tedavi edilen ha stalarda 115 mcg/L artırmıştır 
(p < 0.001). 
 
 
5.2  Farmakokin etik özelli kler 
  Genel özellikler  
 
Emili m: 
 
Oral defera siro ksun e miliminden sonra , maksimal plaz ma kons antrasyonl arına ulaşması için g eçen 
süre ortanca de ğeri (t maks.) 1,5–4 s aat ara sındad ır. D eferasiroks  table tlerindeki defera siroksun 
mutla k biyoyararla nım (EAA)  oranı, int ravenö z dozunun %70’i kadar dır.Tota l mar uz kalım (EAA), 
yüksek mikt arda ya ğ içeren (i çerdiği kalor inin %50’sinden fazlas ı yağlardan gelen) bir k ahva ltıyla 
birlikte alındığında  yakla şık ikiye katlanmış; stand art bir kahva ltıyla birlikte a lındığında  yakla şık %50 
artmıştır. Ya ğ içeriği normal veya faz la olan yemekl erden 30 dakik a önc e alınmas ı, deferasiroks 
biyoyar arlan ımın ın (EAA) orta der ecede (yakla şık %13-25) ar tmas ıyla sonuçla nmış tır. 19 / 21 
  
Dağılım:  
Defera siroks, ner edeyse tamamen s erum albümin ine olm ak üz ere plaz ma proteinl erine yükse k ora nda  
(% 99) bağlanır; deferasiroksun da ğılım hacmi kü çük olup er işkinlerde yaklaşık 14 lit redir. 
 
Bi yotransformas yon:  
 
Defera siroksun a na metaboliz ma yolağı ardından safra yoluy la vücuttan uzakla ştırılacağı 
glukuronidasyondur . Bu metaboliz ma sonucu meydana gelen glukuronida tların bağırsakta 
dekonjugasyonu ve tekrar e milimi (ent erohepatik dola şım) ola sıdır. Sağlıklı gönüllül erle yapılan bir 
çalışmada, tek doz defera siroks uygulamas ından sonra , kol estirami uygulanma sı deferasiroks 
maruziye tinde (EAA ) %45 aza lma ile sonuç lanm ıştır. 
 
Deferasiroksun ana metabolik yolak glukuronidasyonu, öncelikle UGT1A1 ve daha az  olarak UGT1A3 
tarafından gerçekleştirilir. Deferasiroksun insanlarda CYP450 aracılığıyla gerçekleşen (oksidatif) 
metabolizması, minör düzeyde (yaklaşık % 8) izlenmektedir. Hidroksiürenin, invitro koşullarda 
deferasiroks metabolizmasını inhibe ettiği gözlenmemiştir.  
  
Eliminasyon: 
 
Deferasi roks ve metaboli tleri vücuttan öncelikle (dozun % 84’ü) dışkı  yoluy la uzakla ştırılır. 
Deferasi roksun ve me tabolitl erinin böb rekler yoluyla uzakla ştırılan bölümü az dır (dozun %8’i). 
  
Elimin asyon yar ılanma ömrü (t 1/2) ortala ma 8–16 s aat arasında  değişmektedir. Defera siroksun 
safra yolu i le atılımında M RP2 ve MXR (B CRP) ta şıyıcıları rol oyn ar. 
 
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum: 
 
 
Karar lı durum halinde defera siroksun C maks and EAA 0-24saat değerleri doz la yakla şık olara k 
doğrusal ş ekilde ar tar. Çoğul dozl arı izleyen bir ikim faktörü, 1.3- 2.3’tür . 
 
Hastalardaki karakterist ik özelli kler 
 
Pediyatr ik popülas yon: 
 
Ergenl erin (12 - ≤ 17 ya ş) ve çocukl arın (2 - < 12 yaş) tek ve çoklu dozl ardan sonra defera siroksa 
maruziyetin in erişkinlerdekinden düşük oldu ğu bulunmuş tur. Altı yaşından küçük çocukl ardaki 
maruziyet, erişkinlerde kinden %50 kadar daha az dır. Defera siroks dozu her ha stada, a lınan terapötik 
cevaba ba kılarak ayarla ndığından bunun klinikte h erhangi bir sonuca yol açması beklenmez. 
 
Cinsiyet: 
 
Kadınlarda deferasiroksun görünürdeki klerens i, erkeklere kıyasla %17,5 ora nında  daha azdı r. 
Defera siroks dozu her ha stada, a lınan terapötik ceva ba bakılarak ayarlandığından bunun, klinikte 
herhangi bir sonuca yol açma sı beklenmez. 
   20 / 21 
 Geriyatrik popülasyon: 
 
Defera siroksun ya şlı (65 veya daha ileri yaşta) hastal ardaki f armakokineti ği incelenme miştir.    
Karaci ğer/Böbrek yetmez liği: 
 
Defera siroksun f armakok inetiği,böbre k yetme zliği olan ha stalarda in celenmemi ştir. Normalin üst 
sınırının 5 katına kadar olan karaciğer transaminaz düzeyleri, deferasiroks farmakokinetiği üzerinde 
etkili olmamıştır.  
 
Tek doz 20 m g/kg defera siroks dağılabilir tabletlerin kullanıldığı bir klin ik çalışmada, orta lama 
maruziyet,  nor mal  karaci ğer  fonks iyonuna  sahip  denek lerle  karşılaştırıldığında  hafif karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda (Child Pugh Sınıf A)  % 16 ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda (Child Pugh Sınıfı B) % 76 ora nında  artmıştır. Hafif veya orta derecede karaciğer 
yetmezliği ola n olgularda defera siroksun ortalam a Cmaks  değeri %22 artmıştır. Şiddetli karaciğer 
yetmezliği (Child Pugh Sınıfı C) olan bir hastada  maruziyet 2.8 kat daha yüksek olmuştur 
(Bkz. Bölüm 4.2 ve böl üm 4.4) 
 
5.3. K linik öncesi güven lilik verileri  
 
Klinik  olmayan veriler,  geleneksel g üvenlilik  farmakoloji si, tekrarlanan  doz  toksisite si,  
genotoksisite veya k arsinojenik potansiyel çalışmalarına dayalı olarak insanlar için özel bir tehlike 
or
taya koymamaktadır. Başlıca tok sik bul gular; böbrek  toksisite si  ve  lens  opa sitesidir  (katarakt). 
Yenidoğan  v e  gen ç  hayvanl arda  da benzer bulgul arla karşılaşılmıştır. Böbr ek toks isitesinin 
öncelikle ; daha önce de mir yükü bulunm ayan hayvanl ardaki de mir açığına bağlı olduğu 
düşünülmekte dir. 
  
In vitro g enotoksisi te testleri ya negatif ( Ames te sti, kromozomal anoma li testi) ya da poz itiftir 
(V79 tarama sı). Deferasiroks ölümcül dozl arda, de mir yüklenme miş sıçanlarda karaci ğer olmas a da 
kemik iliğinde in vivo mikronükleus oluşumuna neden olm uştur. Bu tip etkiler daha önc e demir 
yüklenmi ş sıçanlarda gözlenmemi ştir. D efera siroks 2 yıllık bir çalışmada sıçanlara ve 6 aylık bir 
çalışmada p53+/- het erozigot farel ere uygula ndığında  karsinoj enik bulunmam ıştır. 
 
Üreme to
ksisite si potansiye li sıçanlarda ve tavşanlarda değerlen dirilmiştir. Defera siroks tera tojenik 
etki göst ermem iş ama gebe s ıçanlara, de mir yükü olmayan anne hayvanl arda şiddetle toksik olan 
yüksek dozlar da verildiğinde; iskelet i le ilgili yap ısal varyasyonl arın sıklığında  ve ölü do ğan yavru 
sayısında artışa neden olmuşt ur. Defera siroks, fert ilite veya üre me ü zerinde daha başka etkiler e neden 
olmam ıştır. 
 
6. FAR MASÖT İK ÖZELL İKLE R  
Deferasi roks, bir de mir şelatörüdür. D eferasi roks, beyaz ila hafif sarımsı renkte tozdur. Molekül 
ağırlığı 373,4’ tür. 
 
6.1. Yard ımcı maddeler in listesi  
Lakt
oz monohidra t (sığır kaynakl ıdır)  
Mikrokristal selüloz  101 
Povidon (K30) 21 / 21 
 Sodyum lauril sülfat 
Kollidon CL 
Aerosil 200 
Magnezyum stearat 
 
6.2 G eçimsizlikler 
 
Ürünün karbona tlı içeceklerde ve sütte  eritilme si, köpükl enmeye ve yavaş dağılmasına neden 
olabileceği için, önerilmemektedir . 
 
6.3  Raf  ömrü 
 
Raf ömrü 36 a ydır. 
 
 
6.4  S aklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız. 
 
6.5  A mbalajın niteliği ve içeriği  
 
PVC / PE / PVDC , alüminyum bl isterler  
28 suda  dağılabilen tablet. 
 
6.6  B eşeri tıbbi ü ründen arta kalan madde lerin imhası ve d iğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklar ının Kont rolü Yöne tmeliği”ne uygun ol arak imha edilme lidir.  
 
7 RUH SAT SAHİ Bİ  
Farma-Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvar ı Beyan 
Sok. No:12 34775 
Ümraniye / İSTANBUL 
 
 
8 RUH SAT NUM ARAS I 
 
2016 / 692   
9 İLK RUH SAT TARİHİ  / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 04.10.2016  
Ruhsat yenileme tarihi: 25.02.2025 
 
 
10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 