KISA ünüN gáLcáLrcRá
r. nrşrni rınni ünüNüN auı
vaspaRnq 25,000 IU/ 5 mL I.V. Enjeksiyonluk Éûzelti iëeren Flakon
2. KALiTATiF VE KANTáTArir niı,nâiıvı
Etkin madde:
Her 5 ml'de;
Heparin sodyum. ....25 000 I.U
Yardrmcr madde(ler):
Benzil alkol .............50.00 mg
Sodyum klorür........... 1 7.50 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
Enj eksiyonluk Éûzelti.
Renksiz-sarımsı, berrak ëûzelti.
4. KLáNáK ÙzBı-r,áxr,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Aşaõıdaki durumlarda; endikedir:
- Derin Ven trombozu, pulmoner emboli Ve arteryel tromboembolik olayların
profilaksisi,
- Derin ven trombozu, pulmoner emboli, stabil olmayan angina pektoris, akut miyokard
enfarktüs ve akut periferik arter oklüzyonun tedavisi,
- Miyokardiyal infarktüsünü takiben mural tromboz profilaksisi,
- Ekstrakorporeal dolaşım ve hemodiyalizde endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
intravenûz olarak Veya subkutan kullanılır. VASPARN intramüsküler yolla
uygulanmamalıdır.
IHeparin solüsyonunun konsantrasyonu 5 000 IU/mL'dir. Tüm heparin preparatları aynı
konsantrasyonu iëermediõi iëin heparin dozu I.U. olarak belirtilmelidir.
Uygulama sıklıõı ve süresi:
o Derin Ven trombozu, pulmoner emboli ve arteryel tromboembolik olayların
profilaksisi:
operasyondan2 saat ûnce: 5000 ünite subkutan
operasyonu takiben: Her 8-12 saatte bir 5000 ünite subkutan olarak 7-10 gün veya hasta en
azından ay akta tedav i edi l inceye kadar.
Laboratuar iz|eme, düşük doz heparin profilaksisi sırasında gerekli deõildir.
Eõer izleme istenirse, Aktive edilmiş Kısmi Tromboplastin Zamanı (aPTT) anlamlı derecede
uzamadıõından, anti-Xa tayinl eri kul lanı lmalıdır.
Laboratuar testleri günlük olarak yapılmalıdır. ideali her gün aynı saate ve ilk numune tedavi
başlangıcından 6 saat sonra, daha Soffa her doz deõişimini takiben 4-6 saat iëerisinde
alınmalıdır. Heparinin tiim - doz tedavisi esnasında, günlük laboratuar izlemede, aktive
edilmiş kısmi tromboplastin zamanının (aPTT deõeri) normal aralıõın orta noktasının 1 .5-2.5
katına veya kontrol deõerine ayarlanması mutlaka gereklidir.
o Derin ven trombozu, pulmoner emboli, stabil olmayan angina pektoris ve akut
periferik arter oklüzyonun tedavisi :
Yükleme dozu: 5 000 ünite intravenûz (şiddetli pulmoner embolide l0 000 ünite gerekebilir).
idame dozu: l 000 -2 000 ünite/saat intravenûzinfizyon|aveya
|2 saatte 10, 00-20 000 ünite subkutan veya
4 saatte 5 000-l0 000 intravenûz enjeksiyonla.
ı Miyokardiyal infarkttıstı takiben mural trombozun profilaksisi:
En az 10 gün, 12 saatte bir 12500 ünite subkutan.
o Ekstrakorporeal dolaşım ve hemodiya|izde:
Kardiyopulmoner by-pass: Başlangıëta 300 tınite/ kg intravenûz, Sonra aktive edilmiş
pıhtılaşma Zamanl (ACT)' nı 400-500 saniye arasında korumak iëin doz ayarlanabilir.
2)Hemodiyaliz ve hemofiltrasyon: Başlangıë 1 000-5 000 ünite,
idame: 1 000-2 000 ünite/saat, pıhtılaşmazaman|nı >40 dakika korumak iëin doz ayarlanır
Uygulama şekli:
% 5 glukoz veya % 0.9 sodyum klorür iëinde devamlı intravenûz infüzyon yoluyla veya
aralıklı intravenûz enjeksiyon veya subkutan enjeksiyon yoluyla uygulanır.
Heparinin intravenûz enjeksiyon hacmi 1 5m1'yi geëmemelidir
Heparinin etkisi kısa süreli olduõundan, aralıklı intravenûz enjeksiyon yerine, intravenûz
infüzyon ile veya subkutan enjeksiyonla uygulama tercih edilmektedir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiter:
BûbreVkaraciõer yetmezliõi:
Dikkatli uygulanmalıdır. ilerlemiş renal Ve hepatik hastalıõı bulunan hastalarda, doz
miktarında azaltma gerekebilir. âiddetli renal bozukluõu olanlarda ve yaşlılarda (ûzellikle
yaşlı kadınlarda) kanama riski artmaktadır.
Geriyatrik popülasyon :
Doz aza|tı|masl Ve aPTT izlenmesi tavsiye edilir
Pediyatrik popülasyon:
Derin ven trombozu, pulmoner emboli ve arteryel tromboembolik olayların profilaksisi iëin:
Doz ûnerilmez.
Derin ven trombozu, pulmoner emboli, stabil olmayan angina pektoris ve akut periferik arter
oklüzyonun tedavisi iëin:
Yükleme dozu: 50 ünite/kg intravenûz
idame dozu: 15-25 ünite/kg/saat intravenûz infiizyonla veya
12 saaáte 250 ünite/kg subkutan veya
4 saatte 100 ünite/kg intravenûz enjeksiyonla.
JHamilelerde:
Doz aPTT veya anti-Xa tayinine gûre ayarlanır, subkutan olarak her |2 saatte bir 5.000 -
l0.000 ünite.
4.3. Kontrendikasyonlar
VASPARIN aşaõıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
. Heparin'e veya ilacın iëeriõindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılıõı olanlarda,
. Prematüre bebekler veya yeni doõanlarda (benzil alkol iëerdiõinden),
. Yüksek miktarda alkol tüketenler, aktif kanaması olanlar veya diõer kanama hastalıõı
olanlar, ciddi karaciõer hastalıõı bulunan (ûzofagus varisler dahil), pu{pura, şiddetli
hipertansiyon, aktif tüberküloz Veya aşlrlkılcal damar permabiliteli hastalarda,
. Halen veya ûnceden trombositopenisi bulunan hastalar. Heparin kullanan hastalarda nadiren
oluşan deri nekrozu durumunda; trombositopeni riskine karşı, heparin'in subkütan veya
intravenûz yoluyla daha faz|a kullanımına devam edilmemesi gerekmektedir. Ameliyat
Sonrasl kanama riskleri nedeniyle beyin ameliyatlarında, omurilik ve gûzde, kanama riski
bulunan bûlgelerde yapılacak işlemlerde, henüz ameliyat olmuş hastalarda, lumbar ponksiyon
veya bûlgesel anestetik blok yapılan hastalar da heparin kullanılmamalıdır.
Kanama eõilimi bulunan hastalarda Veya gelëek veya potansiyel olarak bir kanama bûlgesine
sahip, ûrneõin hiyatus fitıõı, peptik ülser, neoplazma, bakteriyel endokardit, retinopati,
kanamalı hemoroid, kafa iëi kanaması şüphesi olan hastalarda, serebraltromboz veya dtışük
tehdidi olan hastalarda VASPARiN gûreceli risk ve yararları dikkatlice hesaplanmalıdır.
4.4. oze| kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Heparin ile tedavi edilen (küratif veya koruyucu dozlarda) bir hastada;
. iskemik felë,
. Miyokard enfarktüsü,
. Alt uzuvlarda akut iskemi,
. Pulmoner embolizm,
. Flebit,
. Tromboz şiddetlenmesi gibi trombotik vakalar olması halinde
Heparin kaynaklı trombositopeni (HIT) sistematik olarak düşünülmeli ve bir trombosit
(platelet) Saylml testi acilen gerëekleştirilmelidir.
4Onlemler
Riskli durumlarda;
Peptik ülser, koryoretinal vasküler hastalık ûyküsü olan veya beyin ve spinal kord ameliyatını
takiben postoperatif periyotta lomber ponksiyon performansı intraspinal kanama riski iëin
dikkate alınmalıdır. Mümkün olduõunca ertelenmelidir.
Platelet sayrmrrun izlenmesi:
HIT riskine baõlı olarak, endikasyona Ve uygulanan doza bakmaksızın platelet saylmlrun
izlenmesi gereklidir. Tedaviden ûnce bir kez, sonrasında 21 gün boyunca haftada 2 kez
platelet saylml gerëekleştirlmeli, bu periyottan Sonra tedavinin kesin uzatılması gereken
durumlarda platelet Saylmlnrn gûzlenmesi sıklıõı tedavi durdurulana kadar haftada l'e
yükseltilmelidir.
Heparin, aldosteron'un adrenal sekresyonunu baskılayabilir, bu durum hipoaldosteronizm ile
birlikte hiperkalemi ve/veya metabolik asidoz'a yol aëar. Bu olay yüksek potasyum kan
seviyelerine sahip yüksek riskli hastalarda (diyabet hastaları, kronik bûbrek yetmezliõi olan
hastalar, metabolik asidoz hikayesi olan hastalar, ACE inhibitûrleri ve NSAIDs gibi potasyum
kan seviyesini artıran ilaëlar kullanan hastalar) gûzlenmiştir. Hiperkalemi riski tedavi boyunca
artar ve genellikle geri dûnüşümlüdür. Tedavinin uzamasl halinde plazmapotasyum seviyeleri
yüksek riskli hasta|arda izlenebilir. P|azma potasyum miktarı, riskli hasta|arda heparin
tedavisinden ûnce ve 7 gündenfaz|atedavi gûren tüm hastalarda mutlaka ûlëülmelidir.
Heparin kqlnaklı trombositopeni (HIT) :
immünolojik orijinli, bazen tromboza neden olan (fraksiyonlanmamış heparin ve daha az
sıklıkla düşük molekül aõırlıklı heparinlerin neden olduõu) tip II trombositopeni olarak
bilinen heparin kaynaklı trombositopeni riski vardır. HIT, < 100,000 deõerindeki platelet
Saylml velveya platelet sayımındaki %30-50 oranında belirgin bir düşüş ile iki ardışık ûlëümle
belirlenir. Başlıca, heparin uygulanmasını takiben 5-21. günler arasında gelişir (l0 gün'lük bir
pik insidansı ile) fakat heparin ile tedavi sırasında trombositopeni ûyküsü olan hastalarda daha
erken oluşabilir. Sonuë olarak bu tipteki bir ûykü derinlemesine mülakat sırasında sistematik
olarak araştırılmalıdır. Ek olarak, ilacın tekrar sataşması (rechallenge) vakasının nüksetme
riski birkaë yıl hatta ûmür boyu sürebilir (Bkz bûlüm 4.3).
5 günden fazla bir süre heparin tedavisi gûrenlerde trombosit ûlëümü mutlaka yapılmalı ve
trombositopeni gelişimi gûrülen hastalarda tedavi derhal durdurulmalıdır.
5Tüm durumlarda, HIT başlangıcı acil bir durumdul Ve uzman tavsiyesi gerektirir.
Platelet sayımındaki belirgin herhangi bir düşüş (başlangıëtaki deõerin %30-50'si), deõer
klitik seviyeye ulaşmadan ûnce bir uyarı olarak gûrülmelidir. Platelet sayımındaki düşüşün
gûzlenmesiher zaman;
. Acil bir platelet saylmlnr
. Düşüş doõrulanmışsa heparin tedavisinin durdurulmasını gerektirir.
Bu koşullar altında, yapılacak acil ûlëtımler in vitro veya immünolojik platelet agregasyon
testlerinin sonuëlarına baõlı deõildir; ëünkü yalnızca bazı uzmanlaşmış laboratuarlar bu
testleri rutin olarak yürütür ve sonuëlar en iyi ihtimal birkaë yıl sonra elde edilir. Bu testler
yine de komplikasyonun tanısına yardım etmek iëin gerëekleştirilmelidir. Tedavi devam
ederse büyük bir tromboz riski vardır.
. HIT'in trombotik komplikasyonlarının tedavisi veya ûnlenmesi
Antikoagülasyona devam edilmesi gerekli gûrülüyorsa heparin, başka sınıf bir antitrombotik
ajan ile deõiştirilmelidir: danaparoid sodyum veya hirudin, duruma gûre profilaktik veya
küratif dozlarda verilir.
oral antikoagülan ilaëlarla yer deõiştirilme, oral antikoagülanlar ile trombotik olgunun
şiddetlenme riskine baõlı olarak ya|nızca bir defa platelet Saylml normale dûndüõünde
meydana gelmelidir.
Her ne kadar heparine karşı aşırı duyarlılık nadir olsa da, alerji geëmişi olan hastalara 1,000
I.U lik bir deneme dozu tatbik edilmesi ûnerilmektedir. Düşük moleküler aõırlıklı heparinlere
karşı aşırı duyarlı olan hastalardaûzen gûsterilmelidir
Ùnerilen düşük doz rejimi, hastaların ëoõunda, pıhtılaşma süresinde bir deõişiklik
yaratmamaktadır. Ancak, heparine karşı kişisel tepkisi olan hastaların büyük ameliyatlarında
tedavinin kan pıhtılaşmasl üzerindeki etkisi mutlaka gûzlem altında tutulmalıdır.
Spinal veya epidural anestezi durumunda dikkat edilmelidir (spinal hematom riski).
Heparin direnci:
Heparinin antikoagülan etkisi kişiden kişiye belirgin farklılıklar gûsterir.
Terapûtik bir hedefe ulaşmak iëin bir standart dozdaki heparine yetersiz yanıt olarak
tanımlanan Heparin Direnci, hastaların yaklaşık %o5 - 30'unda gûrülür.
6Heparin direncinin gelişimine yol aëan faktûrler şunlardır:
- Normalin o/o 60'ından daha az antitrombin III aktivitesi (antitrombin III -baõımlı heparin
direnci):
Azalmış antitrombin III aktivitesi, kalıtımsal ya da daha yaygın olarak, sonradan kazanılmış
(ëoõunlukla ikincil preoperatif heparin tedavisi, kronik karaciõer hastalıõı, nefrotik sendrom,
kardiyopulmoner by-pass, düşük dereceli yaygın intravasküler koagülasyon Veya ilaë
kullanımına baõlı ûrneõin aprotinin, ûstrojen veya muhtemelen nitrogliserin kullanımı)
olabilir.
- Normal Veya norrnalin üstünde antitrombin III düzeyleri olan hastalar (antitrombin III -
baõımsız heparin direnci) :
Tromboembolik hastalıklar, artmış heparin klirensi
- Heparin baõlayıcı proteinlerin, faktûr VIII, von Willebrand faktûr, fibrinojen, trombosit
fakt<ır 4 veya histidinden - zengin glikoprotein'in yükselmesi:
Aktif enfeksiyon (sepsis veya endokardit)
Ameliyat ûncesi intra-aortik balon kontrpulsasyon
Trombosit azlıõı
Trombositoz
ileri yaş
P|azma albümin konsantrasyonu 3 5 g/dl
Heparin direnci, akut hastalarda, maligniteli ve gebelik veya doõum Soffasr dûnemde
sıklıkla karşılaşılan bir durumdur.
VASPARN koruyucu olarak benzi| alkol 50 mg iëermektedif. âüpheli hastalara reëete
edilirken dikkat edilmelidir. Prematüre bebekler ve yeni doõanlara uygulanmaması gerekir.
Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan ëocuklarda toksik reaksiyonlara ve alerjik reaksiyonlara
sebebiyet verebilir.
VASPARIN her dozunda 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında sodyum
iëermez.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Analjezikler: Trombosit agregasyonunu etkileyen ilaëlarla ûrneõin Asetilsalisilik asit
(analjezik ve antipiretik dozda), Asetilsalisilik asit (plateletleri inhibe eden dozda) ve diõer
7NSAID'ler ile dikkatli kullanılmalıdır. Ketorolak ile kanama riski artar (düşük - doz heparinle
birlikte bile kullanılmasından kaëınılmalıdır).
Kortikostereoidler (gluko-): Addison hastalıõının tedavisinde yerine koyma tedavisi olarak
kullanılan hidrokortizon haricinde.
Antikoagülanlar, trombosit inhibitûrleri, v.b: oral antikoagülanlar, epoprostenol, klopidogrel,
tiklopidin, streptokinaz' dipridamol, dekstran solüsyonları ile veya koagülasyonu etkileyebilen
diõer ilaëlarla kanama riski artar.
Sefalosiporinler: Heparin ile birlikte aynl Zamanda kullanıldıõında bazı sefalosporinler,
ûrneõin sefaklor, sefiksim ve seftriakson koagülasyon prosesini etkilerler ve bu nedenle de
kanama riskini arttırabilirler.
ACE inhibitûrleri: Birlikte kullanılması ile hiperkalemi oluşabilir
Nitratlar: Eşzamanlı olarak heparinle, intravenûz gliseril trinitrat infi.izyonu uygulandıõında
heparin aktivitesini n azal,dıõı rapor edi lmi ştir.
Trombolitik ilaëlar:
Hemorajik risk artabilir. Hasta düzenli olarak izlenmelidir
) Probenesid: Heparinin antikoagülan etkisi artabilir
Sigara iëmek: Nikotin, heparinin antikoagülan etkisini kısmen ûnleyebilir. Heparin dozu
sigara iëenlerde arttırılabilir.
Tanı testleri ile etkileşim, psûdo-hipokalemi (hemodiya|iz hastalarında), total tiroksin ve
triiyodotironinin doõal olmayan artrşr, stimule metabolik asidoz Ve endotoksin iëin
kromojenik |izat tayininin inhibisyonu ile ilişkili olabilir. Heparin, immunoassay ile
aminogliko zitlerin belirlenmesini etkileyebilir.
84.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Heparinin ëocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü üzerindeki etkisi ile
ilgili yapılmış herhangi bir ëalışma yoktur.
Gebelik dûnemi
Gebelerde kullanılması kontrendike deõildir. Heparin plasenta bariyerini geëmez. Herhangi
bir durumda heparinin gebelerde kullanılmasına risk/yarar oranının deõerlendirilmesinden
soma karar verilmelidir.
Hamilelik sırasında uzun süreli heparin tedavisi ile azalmış kemik dansitesi bildirilmiştir.
Kanama problemi gebelik sırasında veya doõumdan sonra gûrülebilir. Ùzellikle uteroplasental
hemoraji nedeniyle doõumda ûnlem alınmasr gereklidir.
Laktasyon Dûnemi
Heparin anne sütüne geëmez. Bu nedenle, heparin ile tedavi boyunca emzirmek mümkündür.
ßreme yeteneõi/Iertilite
Yeterli ëalışma yoktur.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır veya ihmal edilebilir
bir etkiye sahiptir.
4.8. ástenmeyen etkiler
istenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşaõıdaki sistem kullanılmıştır:
Éok yaygın (>1/10), yaygın (>1/100 ila <1/10), yaygm olmayan (z1ll.000 ila <1/100), seyrek
(>1/10.000 ila <1/1.000), ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
9En sık bildirilen istenmeyen etkiler; kanama, karaciõer enzimlerinde geri dûnüşümlü artış,
geri dûnüşümlü trombositopeni ve ëeşitli deri reaksiyonları. ázole rapor|arda yaygın alerjik
reaksiyonlar, deri nekrozu ve priapizm bildirilmiştir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Trombositopeni gûzlemlenmiştir ( Bkz. Bûlüm 4.4).
Heparine baõlı iki tip trombositopeni tanımlanmıştır:
En yaygın olanı Tip I'dir. TipI, genellikle orta derecelidir ( genellikle
>50xı09/L) ve geëicidir. Heparinin uygulanmasından sonra 1-5 gün
iëinde meydana gelir.
TipII, daha seyrek gûrülür ama ëoõu şiddetli trombositopeni şeklindedir
(genellikle <50 x l09/L). immun sisteme baõımlıdır ve heparinin
uygulanmasından bir hafta sonra veya daha Sonra meydana gelir ( daha
ûnce heparin kullanmış hastalarda daha erken meydana gelir). Bu
durum trombositopeninin başlamasından ûnce gûrülebilen trombosit -
kümelenmesi antikorunun üretimi ve tromboembolik komplikasyonlar
ile ilişkilidir. Heparin derhal kesilmelidir.
Bazı durumlarda trombositopeni tip II'ye venûz veya arteriyel tromboz eşlik eder.
Baõışıklık sistemi bozuklukları
Seyrek: Éeşitli hipersensitivite belirtiler ile her tür ve şiddetli alerjik
reaksiyonlar (konj onktivit, rinit, astım, taşikardi, ateş)
Anaflaktik reaksiyonlar ve anaflaktik şok
Anjiyonûrotik ûdem
Metabolizma ve beslenme sistemi hastalıkları
Seyrek: Heparin p|azmada potasyum artışıyla sonuëlanabilen
hipoaldosteronizm'e neden olabilir. Nadiren klinik olarak anlamlı
hiperkalemi ûzellikle bcıbrek yetmezliõi olan ve diyabetli hastalarda
oluşabilir (Bkz. Bûlüm 4.4).
Vasküler hastalıklar
Seyrek: Kanama. Daha ëok heparinin yüksek dozuyla oluşabilir ( Bkz. 4.4. Ùze|
kullanım uyarıları ve ûnlemleri ve 4.9. Doz aşımı).
l0Éok nadir epidural ve spinal hematom vakaları, spinal veya epidural
anestezi veya spinal ponksiyon uygulanmasında proflaksi iëin heparin
alan hastalarda bildirilmiştir
Hepato_bilier hastalıklar
Seyrek: Yükselmiş transaminaz, gamma-GT, LDH Ve lipaz düzeyleri.
Genellikle heparin kesildikten Soffa düzelirler.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Dûküntü (eritematûz ve makülopapüler gibi ëeşitli tipte dûküntü ),
ürtiker, kaşıntı.
Seyrek : Cilt nekrozu. Cilt nekrozu oluşursa tedavi derhal durdurulmalıdır.
Kas_iskelet sistemi ve baõ dokusu hastalıkları
Yaygın olmayan: Heparinle uzun süreli tedavilerde (bir kaë aydan fazla) osteoporoz ve
alopesi oluşabilir. En az 6 ay, günde 10,000 I.U. 'den fazla heparin
uygulanan kadınlarda ûnemli ûlëüde kemik demineralizasyonu
bildirilmiştir.
Ureme sistemi ve meme hastalıkları
Éok seyrek: Priapizm rapor edilmiştir
Genel bozukluklar Ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Éok Yaygın: Enjeksiyon yeri reaksiyonları; cilt altına lokal enjekte edildiõinde
irritasyon oluşabilir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
RuhsatlandlrTna Soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi GßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.qov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99).
1l4,9.Doz aştmı ve tedavisi
Heparin tedavisinde potansiyel tehlike kanamadır. Fakat genellikle doz aşımından dolayı
oluşur ve bu risk slkı laboratuar kontrolleri ile aza indirilebilir. Hafif kanama genellikle
heparin uygulanmaslrun sona erdirilmesiyle tedavi edilebilir. Eõer kanama daha şiddetliyse
pıhtılaşma Zamanl ve trombosit sayısı tayin edilmelidir. Uzamış pıhtılaşma Zamanl, aşırl
antikoagülan etkisi intravenûz protamin sülfat ile nûtralize edilebilir. Her 100 ru heparini,
lmg protamin sülfat nûtralize eder. Ihtiyaë duyulan protamin miktarı, nûtralizasyonu
tamamlayacak miktarda olmalıdır. Protamin sülfat yavaş yavaş yaklaşık l0 dakika iëinde
bolus olarak uygulanır ve dozu 50 mg'ı geëmemelidir. Eõer heparin enjeksiyonundan 15
dakikadan faz|a geëmişse gereken protamin dozu daha düşük olacaktır.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu : Antitrombotik aj aıılheparin grubu
ATC kodu: B01AB0I
Heparin normal koagülasyon sisteminin ëeşitli safhalarında etkisini gûsteren bir antikoagülan
ajandır. án vitro ve in vivo koşullarda kanrn pıhtılaşmaslna Ve fibrin pıhtılarının oluşumuna
ûncülük eden reaksiyonları inhibe eder. Küëük terapûtik dozlardaki heparinin plazmada
bulunan antitrombin III (heparin ko-faktûrü) ile kombinasyonu, aktive olmuş faktûr X'i
inaktive eder ve protrombinin trombine dûnüşmesini engelleyerek trombozu inhibe eder. Bu
inhibisyonunun hızı dozabaõımlı olarak artar. Aktif trombozun meydana gelmesi durumunda
dahafazlamiktarlardaki heparin, trombini inaktive ederek ve fibrinojenin fibrine dûnüşümünü
engelleyerek, daha faz|a pıhtı oluşumunu engelleyebilir. Heparin ayrrca fibrin-stabilize
faktûrünün aktive olmasını inhibe ederek dayanıklı bir fibrin pıhtı oluşumunu da ûnler.
Heparin fibrinolitik aktiviteye sahip deõildir, bu nedenle mevcut pıhtıları ëûzmez'
Kanama Zaman:, genellikle heparin ile etkilenmez' Pıhtılaşma Zamanı heparinin tam tedavi
dozunda uzar, düşük dozlarında ise etkilenmez.
t2)Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
ántravenûz enjeksiyondan hemen Soffa, subkutan enjeksiyonda ise 20-30 dakika sonra
antikoagülan etkisini gûsterir.
Emilim:
oral, rektal, intramüsküler, subkutan uygulamalarda heparin normal absorbsiyonunu
gûstermez. Subkutan uygulama şekli sadece proflaktik amaëlı kullanımda kabul edilebilir.
Daõılım:
Heparin plasentaya geëmez, anne sütüne karışmaz.
BiJıotrandormasvon:
Heparin karaciõerde metabolize olur. Heparinin bir kısmı platelet faktortı IV, plazma
proteinleri (fibrinojen dahil), retiküloendotelyal sistem gibi ëeşitli faktûrlerle nûtralize edilir.
Metaboliti inaktiftir.
Eliminas}ıon'.
Heparinin p|azma yarı ûmrü doza ve kullanım şekline baõlı olarak kişiden kişiye büyük
deõişiklik gûsterir ve ortalama olarak 90 dakika olarak kabul edilir.
Heparin bûbrekler tarafindan elimine olur ve az miktarı idrarla deõişmeden atılır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yarı ûmür eliminasyon süresi; obezite, bûbrek yetmezliõi, malignite, pulmoner embolizm,
karaciõer fonksiyon bozukluklarrnrn Ve enfeksiyonların varlıõına baõlı olarak deõişebilir.
60 yaşın üstündeki hastalar aynı miktar doz alan 60 yaşın altındaki hastalara kıyasla daha
yüksek heparin p|azma seviyelerine ve daha uzun aktive edilmiş kısmi tromboplastin
zamantna (aPPT.) sahip olabilirler.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Klinik ûncesi güvenlilik verileri diõer bûlümlere dahil edilmiştir, eklenecek klinik veri
bulunmamaktadır.
136. FARMAsûráx ûzrı,ı,áxr,nn
6.1. Yardımcr maddelerin listesi
Benzil alkol
Sodyum klorür
Sodyum hidroksit veya hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geëimsizlikler
Herhangi bir uygunluk ëalışması yürütülmediõi iëin bu ürün diõer tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
Heparin birëok enjektabl preparatlarla geëimsizdir, ûmeõin bazı antibiyotikler, opioid
analj ezikler ve antihistaminikler.
Aşaõıdaki ilaëlar heparinle geëimsizdir:
Altep|az, amikasin sülfat, amiodaron hidroklorür, ampisilin sodyum, aprotinin, benzilpenisilin
potasyum veya sodyum, sefalotin sodyum, klorpromazin hidroklorür, siprofloksasin laktat,
sisatraküryum besilat, sitarabin, dakarbazin daunorubisin hidroklorür, diazepam'
doksorubisin hidroklorür, droperidol, eritromisin laktobionat, gentamisin sülfat, haloperidol
laktat, hyaluronidaz, hidrokortizon sodyum süksinat, kanamisin sülfat, labetolol hidroklorür,
metisilin sodyum, metotrimeprazin, netilmisin sülfat, nikardipin hidroklorür, oksitetrasiklin
hidroklorür, petidin hidroklorür, polimiksin B sülfat, promethazin hidroklorür, streptomisin
sülfat, tobramisin sülfat, triflupromazin hidroklorür, vankomisin hidroklorür ve vinblastin
sülfat.
Dobutamin hidroklorür ve heparinle ëûkelti oluşacaõından, karıştırılmamalı veya aynı
intravenûz hat üzerinden infiizyonu yapılmamalıdır.
Heparin ve rcteplaz'ın kombine ëûzeltisi geëimsizdir. Eõer reteplaz ve heparinin, bir Y-hattı
ile birlikte ayru hat boyunca verilmesi gerekliyse, reteplaz enjeksiyonundan ûnce Ve
enjeksiyonu takiben haá,Yo\,9 salin veya Yo5 glukoz ëûzeltisi ile yıkanmalıdır.
6.3. Raf ûmrü
36 ay
146.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 "C'nin altındaki oda sıcaklıõında orijinal ambalajında saklayınız. Dondurmaylnlz.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Bromobütil tıpalı, aluminyum kapşonlu, plastik flipp-off kapaklı tip I renksiz cam flakon.
1 kutuda 1 flakon olacak şekilde ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
"Tıbbi atıkların kontrolü yûnetmeliõi" Ve "Ambalaj Ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü
yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Adı: DEFARMA ilaë San. ve Tic. Ltd. âti.
Adresi: Éerkezkûy organize Sanayi Bûlgesi
Karaaõaë Mahallesi, Fatih Bulvarı
No: 38 Depo Bûlümü
Kapaklı/TEKiRDAÓ
Tel.: (0282) 758 13 80
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
24315
q. áLx RUHSAT TARáHi / RUHSAT YENiLEME TANHá
ilk ruhsat tarihi: 11.06.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ün YnNiınNME TARiHá
15