KISA URUN BILGISI
1. BEâERá TIBBá ünüNüN.q.uı
FORMEGA |2+200 mcg inhalasyon iëin toz iëeren kapsül
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIM
|2 mcg formoterol iëeren kapsül
Etkin madde:
Formoterol fumarat dihidrat
Yardımcr madde:
Laktoz12 mcg
24,988 mg
200 mcg budesonid iëeren kapsül
Etkin madde:
Budesonid
Yardrmcı madde:
Laktoz200 mcg
24,8 mg
)Yardımcı maddeler iëin 6. |' e bakınız.
3. FARMAsÙrár FORM
ánhalasyon iëin toz iëeren kapsül
|2 mcg formoterol iëeren kapsül şeffaf kapak, natural transparan kapsül iëinde, beyaz toz ve
200 mcg budesonid iëeren kapsül flesh opak natural transparan kapsül iëinde beyaz toz
şeklindedir.
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım
hastalıõının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.
orta ve aõır KOAH olgularında semptomları ve atak sıklıõını aza|tır'
14.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklıõı ve süresi:
Astım:
FORMEGA, astım ataklannın akut semptomlarını hafifletmek iëin kullanılmamalıdır. Akut
atak durumunda, kısa etkili bir betaz-agonist kullanılmalıdır (bkz. Bûlüm 4.4).
Yetişkinler:
12 mcg formoterol iëeren kapsül
Formoterol dozu, hastanın kişisel ihtiyacına gûre ayarlanmalı ve terapûtik amaca ulaşılmasını
saõlayan en düşük dozda uygulanmalıdır. Doz, ûnerilen maksimum dozu aşacak şekilde
artırılmamalıdır (bkz. Bûlüm 4.2).
Düzenli idame tedavisi iëin, günde iki defa 1 inhaler kapsül (12 mikrogram formoterole
eşdeõer) kullanılması ûnerilir. Ùnerilen en yüksek idame dozu günde 48 mikrogramdır. Daha
ciddi vakalarda günde 2 kez 2 inhaler kapsül verilir.
Gerekirse belirtilerin hafifletilmesi iëin, ûnerilen en yüksek günlük doz olan 48 mikrogramı
aşmamak kaydıyla her gün 7-2 i|ave kapsül kullanılabilir. Ancak haftada iki günden fazla
ilave doz|ara ihtiyaë olduõu takdirde doktora danışılmalı Ve tedavi yeniden
deõerlendirilmelidir, ëünkü bu durum hastalıõın aõırlaştıõının belirtisi olabilir.
200 mcg budesonid iëeren kapsüI
Tek bir kapsül iëindeki en düşük doz 200 mikrogramdır. Eõer 200 mikrogramdan düşük tek
bir doz gerekliyse bu ürün kullanılamaz.
Hafif şiddette astımı olan yetişkinlerin tedavisine, günde bir kere 200 mikrogram olarak
belirlenmiş minimum etkili dozla başlanabilir. Normal idame dozu günde iki defa 1-2 (200-
400 mikrogram) inhalasyon kapsülüdür (günde 400-800 mikrograma eşdeõer).
âiddetli astım atakları sırasında, hasta oral kortikosteroid tedavisinden budesonid inhalasyon
tedavisine geëirilirken veya oral koı1ikosteroid tedavi dozu aza|tıldıõında günlük doz (2-4'e
bûlünerek) 1 600 mikrograma kadar yükseltilebilir.
Idame tedavisinin saõlanabilmesi iëin gereken en düşük dizey elde edilecek şekilde doz
kişiye gûre ayarlanmalıdır. 200 mcg budesonid iëeren kapsül düzenli olarak her gün
alınmalıdır. Doz, bireysel olarak tekrar ayarlanmalıdır. Hastanın bir inhalasyon cihazından
diõerine geëirilmesi sırasında doz, kişiye gûre tekrar ayarlanmalıdır.
2)Éocuklar (6 yaş ve üzeri):
|2 mcg formoterol iëeren kapsüI
Düzenli idame tedavisi iëin, günde iki defa 1 inhaler kapsül (12 mikrogram) kullanılması
ûnerilir. Ùnerilen en yüksek doz günde 24 milr'ıogramdır. 12 mcg formoterol iëeren kapsül
sadece bir inhale kortikosteroide (ûrneõin, 200 mcg budesonid iëeren kapsül) ilave olarak
reëete edilmeli ve kullanılmalıdır.
200 mcg budesonid iëeren kapsül
6 yaşın altındaki ëocuklarda klinik deneyim olmadıõından,200 mcg budesonid iëeren kapsül
bu yaş grubundaki hastalarda kullanılmamalıdır.
Hafif şiddette astımı olan ëocuklarda tedavi günde bir kere 200 mikrogram ile başlatılabilir.
Normal idame dozu günde iki defa 200 mikrogramdır (günde 400 mikrograma eşdeõer).
Azami günlük doz 800 mikrogramdır. 200 mcg budesonid iëeren kapsül erişkinlerin denetimi
altında kullanılmalıdır. Cihazın kullanımı, ëocuõun inhaleri doõru bir şekilde
kullanabilmesine baõlıdır.
Kronik obstrüktif akciõer hastalıõı (KOAH):
12 mcg formoterol iëeren kapsüI
Düzenli idame tedavisi iëin, günde iki defa 1 inhaler kapsül (12 mikrogram). Azami günlük
doz 48 mikrogramdır.
200 mcg budesonid iëeren kapsül
Normal idame dozu günde iki defa 200-400 mikrogramdır (günde 400-800 mikrograma
eşdeõer).
Gerekli olduõunda, hasta oral kortikosteroid tedavisinden 200 mcg budesonid iëeren kapsül
inhalasyon tedavisine geëirilirken veya oral kortikosteroid tedavi dozı azaláıldıõında günlük
doz (2-4'e bûlünerek) 1600 mikrograma kadar yükseltilebilir.
idame tedavisinin saõlanabilmesi iëin gereken en düşük dizey elde edilecek şekilde doz
kişiye gûre ayarlanmalıdır. 200 mcg budesonid iëeren kapsül düzenli olarak her gün
alınmalıdır. Doz, bireysel olarak tekrar ayarlanmalıdır. Hastanın bir inhalasyon cihazından
diõerine geëirilmesi sırasında doz, kişiye gûre tekrar ayarlanmalıdır.
3Uygulama şekli:
72 mcg formoterol iëeren kapsül ve 200 mcg budesonid iëeren kapsüller ya|nızca kutudan
ëıkan c1hazi|e tatbik edilmelidir ve sadece oral inhalasyon iëindir.
Inhalasyon c1hazı yoluyla nefes alındıõında ilaë akciõerlere ulaşır. Bu neden|e, cihazın aõız
parëasl aracılıõıyla derin ve güëlü nefes alınması ûnemlidir.
olası bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak iëin her doz uygulamasından Soffa aõzın su ile
iyice ëalkalanması ve tükürülmesi ûnerilmektedir (Bkz. Bûlüm 4.4 ve Bûlüm 4.8). Ayrıca
aõzın Su ile ëalkalanması boõaz irritasyonunu engellemeye ve sistemik etki riskinin
azaltılmasına muhtemelen yardımcı olabilir.
Ilacın akciõerlerdeki hedef bûlgelere ulaşabilmesi ve uygun şekilde kullanıldıõından emin
olunması iëin doktor veya bir başka saõlık personeli kullanım talimatına uygun olarak c1hazın
nasıl kullanılacaõını hastalara ûõretmeli ve gûstermeli, kapsüllerin sadece cihaz aracılıõıyla
inhalasyon yolu ile uygulanması gerektiõi ve yutulmaması konusunda hastayı uyarmalıdır.
Hastaların jelatin kapsülün parëalanabileceõini ve küëük jelatin parëalarının
inhalasyondan sonra ıõız veya boõaz bûlgesine ulaşabileceõini bilmesi ûnemlidir.
Hastaya jelatinin zara,rsuz olduõu, aõlzda yumuşayacaõı ve yutulabildiõi sûylenmelidir.
Kapsülü bir defadan faz|a delmemek suretiyle parëalanma olasılıõı asgari düzeye
indirilebilir.
Kapsüller blister ambalaj ından kullanımdan hemen ûnce ëıkarılmalıdır.
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi, kullanma talimatında mevcuttur. Inhalasyon clhazının doõru
kullanımı iëin aşaõıda verilen kuralları dikkatle iz|eyiniz.
ı Inhalasvon cihazı kullanım talimatları
1
4o
o|.,2. ve 3. Toz başlıõıru yukan doõru ëekerek aëlnlz. Daha sonra aõızlık parëasml aë|n|z.
4. Blister ambalajından bir FORMEGA inhalasyon iëin toz iëeren kapsülü ëıkarınız
ftullanımdan hemen ûnce ëıkanııız) ve şekilde gûsterildiõi gibi merkezihazneye yerleştiriniz.
Kapsüliin hazneye hangi yûnde yerleştirildiõi ûnemli deõildir.
5()5. Aõızlık parëasml bir "klik" sesi duyuncaya deõin sılaca kapatınız. Toz başlıõını aëık
bırakınız.
6. ve 7. ánhalasyon cihazını aõızlık parëasl yukarıda olacak şekilde tutunuz ve kapaõı
bastırarak kapatınız.
Bûylece kapsülde delikler aëılacak ve nefes a|dıõınızda ilacın salıverilmesini saõlayacaktır.
8. Nefesinizitam olarak veriniz.
Ùnemli : Hi ëb ir zaman aõızlık parëas ma do õru nefe s verm ey iniz.
9. ánhalasyon cihazının aõzını aëıp, cihazı aõzınıza kadar kaldırınız ve dudaklarınızı aõızlık
parëasmrn ëevresinde sıkrca kapayınız. Başıruzı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve derin bir
nefes alınız; nefes alma hızınızı, kapsülün titreştiõini algılayacak şekilde ayarlayınız.
Akciõerleriniz doluncaya kadar nefes alıruz; nefesinizi sizi zor|aırıayacak bir stireyle tufunuz
5)Ve bu esnada inhalasyon c1hazını aõzınızdan ëıkarınız. âimdi noımal nefes alıp Vermeye
başlayabilirsiniz.
Basamak 8 ve 9'u bir kez daha tekrarlayınız, bu kapsülün tamamen boşalmasını
saõlayacaktır.
ı
10. Aõızlık parëaslru yeniden aë|nz. Cihazı ëevirerek kullanılmış kapsülü ëıkarınız ve atınız.
Sonrasında aõzınızı su ile ëalkalayınız. Aõız|ık parëaslnl ve toz başlıõını kapatınız ve
inhalasyon clhazınızı yerine kaldırınız.
inhalasyon cihazının temizleme işlemi
inhalasyon cihazını ayda bir kez yıkayınız. Kapaõı ve aõızlıõı aëınız. C1hazı sıcak su ile
yıkayarak iëerisindeki toz|ardan arındırınız. Clhaz iëerisindeki suyu boşaltarak kaõıt bez
üzerine kapak, aõızlık ve gûvde kısımları aëık kalacak şekilde kurumaya bırakınız. Kurumaya
bırakılan cihaz kullanılmaya hazırdır. Eõer ihtiyaë Varsa aõız|ık krsmının dış yüzeyi ıslak
olmayan nemli bir bezle silinebilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi: Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasına işaret
eden veriler mevcut deõildir. oral budesonid ile elde edilen farmakokinetik verilere dayalı
olarak, bu tip hastalarda ilacın sistemik maruziyetinin klinik aëıdan anlamlı düzeylerde
deõişmesi olası deõildir.
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasına işaret eden veriler mevcut deõildir.
Diõer yandan budesonid büyük oranda karaciõer metabolizması ile elimine edilmektedir.
Dolayısıyla şiddetli karaciõer yetmezliõi olan hastalarda 200 mcg budesonid iëeren kapsül
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. oral budesonid ile elde edilen farmakokinetik verilere
dayalı olarak hafif ila orta şiddette karaciõer yetmezliõi olan hastalarda llaë maruziyetinde
klinik aëıdan anlamlı bir deõişiklik olması olası deõildir.
7Formoterolün karaciõel Veya bûbrek yetmezliõi olan hastalardaki kullanımına ilişkin klinik
ëalışma yapılmamıştır. Ancak, 12 mcg formoterol iëeren kapsülün bûbrek ve karaciõer
yetmezliõi olan hastalarda kullanımında doz ayar|aması gerektiõi konusunda teorik bir sebep
bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon: 72 mcg formoterol iëeren kapsülün 5 yaâ ve altındaki ëocuklarda
kullanılması tavsiye edilmez.
6 yaşın altındaki ëocuklarda klinik deneyim olmadıõından,200 mcg budesonid iëeren kapsül
bu yaş grubundaki hastalarda kul lanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon: 65 yaş üzerindeki hastalarln, genë erişkin hastalarda kullanılandan
farklı bir doza gereksinim duyduõuna işaret eden herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
o Formoterole, budesonide ya da iëeriõindeki yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı bilinen aşlrl duyarlılıkta,
o Aktif akciõer tüberkülozlu hastalarda kontrendikedir.
4.4. ozel kullanım uyarrları ve ûnlemleri
ánhale steroidin kombine edildiõi ileri yaş hastalarda pnûmoni riski artabilmektedir.
KOAH'da yüksek doz kullanrmrnın avantaj saõladıõına ilişkin klinik kanıtlar
yetersizdir.
Astımlı hastalarda kutu iëinde bulunan iki ayrı ilaë, doktorun ûnerisi doõrultusunda
mutlaka birlikte kullanılmalıdır. Sadece bir ilacın kullanımı tedavide eksiklik ve
yetersizlik yaratabilir.
Formoterol; astımlı hastalarda tek başına monoterapi olarak kullanılmamalıdrr.
|2 mcg formoterol iëeren kapsülün etkin maddesi formoterol, uzun etkili betaz-adrenerjik
agonistler sınıfina dahildir. Uzun etkili diõer bir betaz-agonist olan salmeterol ile yapılan bir
ëalışmada, salmeterol ile tedavi edilen hastalarda plasebo grubu ile karşılaştırıldıõında astım
nedeniyle ûlüm oranının daha yüksek olduõu gûzlenmiştir (sırasıyla 13l13' 7]6 ve 3l13, |79).
Astımla ilişkili ûlüm oranlnln formoterol ile artıp aı1madıõına dair yeterli ëalışma
yürütülmemiştir. Uzun etkili beta agonist preparatlarına baõlı olarak nadiren, ciddi ve bazen
ûlümcül olabilen astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.
8|2 mcg formoterol iëeren kapsül, başka bir uzun etkili betaz-agonist ile birlikte
kullanılmamalıdır.
72 mcg formoterol iëeren kapsül, astımda ilk tedavi seëeneõi olarak kullanılmama|ıdır. 12
mcg formoterol iëeren kapsül, hafif astım hastalıõının başlangıë tedavisi olarak ûnerilmez.
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü saõlayan en kısa süre boyunca
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldıõında eõer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır.
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi saõlanmalıdır.
Astım hastalarını tedavi ederken, uzun etkili bir betaz-agonist (LABA) olan 12 mcg
formoterol iëeren kapsül, tek başına bir inhale kortikosteroid ile yeterli düzeyde kontrol
edilemeyen ya da hastalıõının şiddeti bir LABA ve inhale kortikosteroidin her ikisi ile
tedavinin başlatılmasını kesin olarak gerektiren hastalarda, bir inhale kortikosteroide (ûrneõin,
200 mcg budesonid iëeren kapsül) ilave olarak kullanılmalıdır.
inhaıe kortikosteroid ile uzun etkili betu-agonistin ayrı kullanılmasının gerekli olduõu
durumlar dışında 5-12 yaş arası ëocuklarda, inhale kortikosteroid ile uzun etkili betaz agonist
(LABA) iëeren bir kombinasyon preparatla tedavi uygulanması tavsiye edilir (bkz. Bûlüm
4.2. ve 4.8). inhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediyatrik ve
adolesan hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak iëin, hem inhale kortikosteroid
hem de uzun etkili beta agonist iëeren bir kombinasyon preparatı kullanılması ûnerilir.
|2 mcg formoterol iëeren kapsül reëete edildiõinde hastalar aldıkları antienflamatuvar
tedavinin yeterliliõi aëısından deõerlendirilmelidirler. Hastalara, |2 mcg formoterol iëeren
kapsül almaya başladıktan Soffa, beliıtilerde düzelme olsa bile antienflamatuvar tedaviye
deõişiklik yapmaksızın devam etmeleri ûõütlenmelidir.
Astım semptomları kontrol altına alındıktan sonra, 12 mcg formoterol iëeren kapsül dozunun
kademeli olarak azaltılması düşünülmelidir. Tedavinin azaltılmasl slraslnda hastalar yakından
izlenmeli ve 72 mcg formoterol iëeren kapsül etkili en düşük dozdakullanılmalıdır.
Antienfl amatuvar tedavi :
Hastalara, inhale 200 mcg budesonid iëeren kapsül tedavisinin astımdaki profilaktik niteliõi
ve semptomları olmadıõında bile düzenli olarak kullanmaları gerektiõi anlatılmalıdır.
9)inhaıe kortikosteroidler, ûzellikle uzun süreli olarak yüksek doz|ardakullanıldıõında, sistemik
etkiler ortaya ëıkarabilir. Bu etkiler, oral kortikosteroidlerle yapılan tedavide gûrülenden ëok
daha aZ ortaya ëıkar. Bazı olası sistemik etkiler arasında adrenal Supresyon,
hiperadrenokoıtisizm/Cushing Sendromu, ëocuklarda ve ergenlerde büyiıme geriliõi, kemik
mineral yoõunluõunda aza|ma. katarakt, glokom, aşırı duyarlılık reaksiyonları ve daha seyrek
olarak, psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon ya da agresyon
(ûzellikle ëocuklarda) dahil olmak üzere bir dizi psikolojik ya da davranışsal etkiler yer
almaktadır. Bu nedenle, inhale kortikosteroid dozunun etkin astım kontrolünün saõlandıõı en
düşük doz olacak şekilde ayarlanması ûnemlidir (Bkz. Bûlüm 4.8).
Astım atakları:
Formoterol ile yapılan klinik ëalışmalar, formoterol kullanan hastalarda aõır astım ataklarının
sıklıõının plasebo alanlara gûre ûzellikle 5-|2 yaş arasındaki hastalarda daha yüksek olduõunu
düşündürmüştür (bkz. Bûlüm 4.8 istenmeyen Etkiler). Bu ëalışmalar, aõır astım ataõı oranları
aëısından tedavi grupları arasındaki farkların doõru olarak ûlëülmesine imk6n vermemektedir.
Semptomlar devam ettiõi takdirde ya da semptomların kontrol edilebilmesi iëin gereken 12
mcg formoterol iëeren kapsül dozlarının Saylsl arttıõı takdirde bûyle bir gelişmenin genellikle
a|tta yatan durumun kûtüleştiõini gûsteriyor olması nedeniyle doktorlar kullanılan astım
tedavisini yeniden deõerlendiımelidir.
Hastalara astımları kûtüleştiõi takdirde (kısa etkili inhale bronkodilatûr tedavisinin uygulanma
sıklıõında artış ya da inatëı solunum semptomları) doktorları ile temasa geëmeleri
ûnerilmelidir. Astımın akut atakları sırasında 200 mcg budesonid iëeren kapsül dozunda artışa
veya kısa süreli oral koıtikosteroidlerle velveya eõer bir enfeksiyon varsa antibiyotikle ilave
bir tedaviye gereksinim duyulabilir.
200 mcg budesonid iëeren kapsül, akut bronkospazmda fayda saõlamadıõı gibi; status
astmatikus veya diõer akut astım nûbetlerinde uygulanması gereken primer tedavi deõildir.
Astım ataõı esnasında 72 mcg formoterol iëeren kapsül tedavisine başlanmamalı ya da dozu
aıtırılmamalıdır. Hastalar alevlenme dûneminde ise ya da ûnemli ûlëüde veya akut olarak
kûtüye giden astım şikayetleri Varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.
12 mcg formoterol iëeren kapsül, akut astım semptomlarının rahatlatılması iëin
kullanılmamalıdır. Akut ataklarda kısa etkili bir betaz-agonist kullanılmalıdır. Hastalar,
10\astımları aniden kûtüleştiõi takdirde hemen tıbbi tedavi almaları gerektiõi konusunda
bilgilendirilmelidir.
Hastalar akut astım semptomlarını hafifletmek iëin kurtarıcı ilaë olarak her zaman yanlarında
kısa etkili bir inhale bronkodilatûr bulundurmalıdlr.
Eşlik eden şartlar:
12 mcg formoterol iëeren kapsül kullanan hastalarda aşaõıdaki durumların varlıõında,
ûzellikle doz sınırları konusunda olmak izeıe, ûzel dikkat ve denetleme gereklidir: iskemik
kalp hastalıõı, kardiyak aritmiler (ûzellikle üëüncü derece atriyoventriküler blok), şiddetli
kardiyak dekompansasyon, idiyopatik subvalvüler aoıtik Stenoz, şiddetli hipeıtansiyon,
anevrizma, feokromositoma, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, tirotoksikoz, QT
aralıõında bilinen veya şüphe edilen uzama (QTc > 0.44 saniye; bkz. Bûlüm 4.5).
Daha ûnceden kardiyak problemleri bulunan ve teofilin ile formoterolü bir arada kullanan
hastalarda dikkatli olunmalıdır.
12 mcg formoterol iëeren kapsül dahil betaz uyarıcıların hiperglisemik etkileri nedeniyle,
diyabetik hastalarda 12 mcg formoterol iëeren kapsül tedavisi başlatıldıõında kan glukoz
deõerlerinin izlenmesi tavsiye edilir.
Sessiz seyreden akciõer tüberkülozu olan veya solunum yollarında fungal veya viral
enfeksiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Bronşektazi ve pnûmokonyoz gibi akciõer hastalıkları olan hastaları tedavi ederken fungal
enfeksiyon olasılıõı gûz ûnüne alınmalıdır.
Daha ûnceden bilinen kalp sorunları olan hastalarda teofilin ve formoterol eş zamanlı
kullanılıyorsa dikkatli olunmalıdır.
Hipokalemi:
|2 mcg formoterol iëeren kapsül dahil betaz-agonist tedavisi sonucunda ciddi hipokalemi
gûrülebilir. Hipokalemi, kardiyak aritmilere duyarlılıõı aıtırabilir. Hipoksi Ve birlikte
uygulanan tedavi hipokalemiyi şiddetlendirebileceõinden, şiddetli astımlı hastalarda ûzel bir
dikkat ûnerilir (bkz. Bûlüm 4.5). Bûyle durumlarda Serum potasyum düzeylerinin izlenmesi
tavsiye edilir.
11)Paradoksal bronkospazm :
Diõer inhalasyon tedavilerinde olduõu gibi paradoksal bronkospazm ihtimali akılda
tutulmalıdır. Bûyle bir durum gûrüldüõünde, FORMEGA tedavisi derhal kesilmeli ve
alternatif tedavi başlatılmalıdır.
Büyüme üzerindeki etki:
Uzun süreli olarak inhale kortikosteroid tedavisi gûren ëocukların boylarının düzenli olarak
ûlëülmesi ûnerilmektedir. Büyümede yavaşlama olduõu takdirde inhale kortikosteroid
dozunun, mümkünse astım kontrolünün etkin şekilde saõlandıõı en düşük doza indirilmesi
amacıyla tedavi gûzden geëirilmelidir. Ayrıca, hastanın bir pediyatrik solunum hastalıkları
Uzman:,na sevk edilmesi düşünülmelidir. "Gelişim hızındaki inhale koı1ikosteroidlerle ilişkili
bıı aza|manın, yetişkinlikte ulaşılan boy üzerindeki etkisi de dahil olmak üzere, uzun vadeli
etkileri bilinmemektedir. oral olarak inhale edilen koıtikosteroid tedavisinin kesilmesini
takiben büyümeyi " y aka|ama" potansiyeli yeterince incelenmemi ştir.
Eş zamanlı tedaviler:
200 mcg budesonid iëeren kapsül ve güëlü bir CYP3A4 inhibitorünün (ûrneõin; itrakonazol,
ketokonazol, ritonavir, nelfinavir, amiodaron, klaritromisin) uzun süre eş zaman|ı
uygulamasında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bûlüm 4.5).
Steroid ile tedaviye başlanan hastalar:
Terapûtik etki genellikle 10 gün iëerisinde elde edilmektedir. Aşırı bronşiyal mukus
sekresyonu olan hastalarda, tedavinin başlangıcında, yaklaşık 2 hafta gibi kısa bir süre, oral
kortikosteroid tedavisi tedaviye eklenebilir.
Steroide baõımlı olan hastalar:
oral steroidlerden budesonide geëilirken, hasta gûrece olarak stabil bir dûnemde olmalıdır.
Yaklaşık 10 gün boyunca daha ûnceden kullanılan oral steroidle birlikte yüksek doz
budesonid kombinasyonu verilir. Daha Soffa, oral doz kademeli olarak azaltı|arak (ûrneõin
her ay 2.5 mg prednizolon veya eşdeõeri oranında) mümkün olan en düşük düzeye
indirilmelidir. Ilave sistemik kortikosteroidler ya da 200 mcg budesonid iëeren kapsül ile
yapılan tedavi aniden deõil, yavaşëa kesilmelidir.
Travma, cerrahi veya aõır enfeksiyonlar gibi ûzel |<riz durumlarına karşı koyma amacıyla
hastanın adrenokortikal rezervinin yeterli düzeyde olduõundan emin olmak iëin sistemik
kortikosteroidlerden budesonide geëilen ilk aylar boyunca ûzellikle dikkatli olunmalıdır.
12Hipotalamik-pitüiter-adrenal (HPA) eksen fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir. Bazı
hastalar bu gibi durumlarda ekstra koıtikosteroid desteõine ihtiyaë duymaktadır; bu gibi
hastaların potansiyel ciddi durumlarını bildiren bir uyarı kartını yanlarında taşımaları tavsiye
edilmektedir. Sistemik koıtikosteroidler yerine budesonide geëilmesi daha ûnce sistemik
kortikosteroidler taraflndan baskılanmış olan alerjik rinit veya egzema gibi alerjilerin ortaya
ëıkmasına yol aëabilir; hastalarda letarji, kas veya eklem aõrısı ve bazen de mide bulantısı ve
kusma gûrülebilir. Bu alerjiler lokal antihistaminikler veya kortikosteroidlerle uygun bir
şekilde tedavi edilmelidirler.
ilave ûnlemler:
oral kandidiyazisi ûnlemek iëin, hastaya her uygulamadan Soffa aõzını su ile ëalkalaması
ûnerilmektedir. Bûyle bir durum geliştiõi takdirde, ëoõu vakada enfeksiyon, 200 mcg
budesonid iëeren kapsül tedavisi kesilmeksizin' topikal antifungal tedaviye yanıt verecektir
(Bkz. Bûlüm 4.2 ve 4.8).
Disfoni oluşabilir; fakat bu durum geri dûnüşlü olup, tedavinin kesilmesini ya da dozun
azaltıLmasını ve/veya sesin dinlendirilmesini takiben oıtadan kalkar (Bkz. Bûlüm 4.8).
12 mcg formoterol iëeren kapsül ve 200 mcg budesonid iëeren kapsüller yardımcı madde
olarak laktoz iëermektedir. Nadir kalıtımsal ga|aká.oz intoleransı, Lapp laktozyetmez|Iõiyada
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Birarada kullanımın ûnerilmemesi ile sonuëlanan ûngûrülen etkileşimler:
72 mcg formoterol iëeren kapsül kullanımını etkileyen etkileşimler:
Beta-adrenerjik blokûrler 12 mcg foımoterol iëeren kapsülün etkisini zayıflaáabllirler veya
antagonize edebilirler. Bu yüzden |2 mcg formoterol iëeren kapsül, zorunlu olmadıkëa, beta-
adrenerjik blokûrler (gûz damlaları dahil) ile birlikte verilmemelidir.
Gûzûnünde bulundurulması gereken ûngûrülen etkileşimler:
12 mcg formoterol iëeren kapsül kullanımını etkileyen etkileşimler:
Diõer betaz-agonistleri gibi 12 mcg formoterol iëeren kapsül de; kinidin, disopiramid,
prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler, makrolidler, monoamin oksidaz inhibit<ırleri
ve trisiklik antidepresanlar gibi ilaëlarla veya QTc aralıõını uzaátıõı bilinen herhangi bir ilaëla
birlikte dikkatli kullanılmalıdır. Éünkü bu ilaëlar, adrenerjik agonistlerin kardiyovasküler
13,SiStem üzerindeki etkilerini güëlendirebilir. QTc aralıõını uzattıõı bilinen ilaëların ventriküler
aritmi oluşturma riski artmıştır (bkz. Bûlüm 4.4).
Diõer sempatomimetik maddelerin birlikte verilmesi, |2 mcg formoterol iëeren kapsülün
istenmeyen etkilerini güëlendirebilir. Atomoksetin formoterolden kaynaklanan taşikardiyi
artırabilir.
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile birlikte tedavi betaz-agonistlerin muhtemel
hipokalemik etkisini kuvvetlendirebilir (bkz. Bûlüm 4.4).
Halojenli hidrokarbonlarla eşzamanlı anesáezi alan hastalarda aritmi riski artmaktadır.
Foımoterol, beta-blokûrlerin (betaı-selektifl bradikardik etkisini aza|tab1|ir
Antikolinerj ik ilaëlar formoterolün bronkodilatûr etki sini artırabilir
200 mcg budesonid iëeren kapsül kullanımını etkileyen etkileşimler:
Budesonidin ana metabolizma yolu sitokrom P450 (CYP) izoenzim 3A4 (CYP3A4)
aracılıõıyladır. CYP3,A.4 inhibitûrleri olarak bilinen ilaëlar (ûmeõin; itrakonazol, ketokonazol,
ritonavir, nelfinavir, amiodaron, klaritromisin) ile eş zamanlı uygulaması budesonid
metabolizmasını inhibe ederek sistemik maruziyetini artırabilir. Eõer bu ürünler birlikte
uygulanıyorsa, adrenal kortikal fonksiyon izlenmeli Ve budesonidin dozu yanıta gûre
ayarlanmalıdır (Bkz. Bûlüm 4.4ve Bûlüm 5.2).
Güëlü CYP3,\4 indükleyicilerle (ûrn., rifampisin) eş zamanlı olarak kullanılması budesonidin
metabolizmasını hızlandırabilir ve sistemik maruziyetini düşürebilir (Bkz. Bûlüm 5.2).
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ûzgü etkileşim ëalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ûzgi etkileşim ëalışması yürütülmemiştir
1.44.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar iëin T2 mcg formoterol iëeren kapsül tedavisi
sırasında ûzel bir gereklilik bulunmamaktadır. Eõer gebelik tespit edilirse, devam eden |2
mcg formoterol iëeren kapsül tedavisinin altematif tedavilere karşı yararlrisk oranl
deõerlendirilmelidir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar iëin 200 mcg budesonid iëeren kapsül tedavisi
sırasında ûzel bir ûneri bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
12 mcg formoterol iëeren kapsül ve 200 mcg budesonid iëeren kapsülün gebelik dûneminde
emniyeti henüz tespit edilmemiştir. Daha güvenli bir alternatif olduõu takdirde gebelik
dûnemi süresince kullanımından kaëınılmalıdlr.
Gebelik sırasrnda glukokoıIikosteroid tedavisi kaëınılmazsa, oral glukokortikosteroidlerin
yerine, düşük sistemik yan etkileri nedeniyle, inhale glukokortikosteroidler tercih edilmelidir.
Diõer betaz-adrenerjik uyarıcılar gibi formoterol de uterus düz kası üzerine gevşetici etkisi
nedeniyle, doõum sürecini baskılayabilir.
Laktasyon dûnemi
Formoterol emziren sıëanların sütünde tespit edilmiştir. Inhale budesonid anne sütü iëine
salgılanır. Bebeklerde ulaşılan p|azma konsantrasyonlarrnrn, anne p|azmasında bulunan
konsantrasyonların yaklaşık 1/600'üne ulaşması beklenir (bkz. Bûlüm 5. Farmakolojik
ûzellikler). FORMEGA kullanan anneler emzirmemelidir.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Budesonidin insanlarda herhangi bir teratojenite ya da üreme toksisitesi gûsterdiõine ilişkin
bir kanıt yoktur (Bkz. Bûlüm 5.3).
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Baş dûnmesi veya buna benzer yan etkiler gelişen hastalara, araë veya makine kullanmaktan
kaëınmaları ûnerilmelidir.
154.8. istenmeyen etkiler
|2 mcg formoterol iëeren kapsül
Advers ilaë reaksiyonları, en sık gûrülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde
sıklıklarına gûre aşaõıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan
ciddiyet derecesine gûre sıralanmıştır.
Éok yaygın (>1/10); yaygın (-11100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 1Ia <|11.000); ëok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Aşırı duyarlılık (hipotansiyon, ürtiker, anjiyonûrotik ûdem, kaşıntı, egzantem
dahil)
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Ajitasyon, anksiyete, asabiyet, uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı, tremor
Yaygın olmayan: Baş dûnmesi
Éok seyrek: Tat alma duyusu bozuklukları
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Palpitasyonlar
Yaygın olmayan: Taşikardi
Éok seyrek: Periferik ûdem
Solunum, gûõüs bozukluklarr ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Paradoksal bronkospazm dahil bronkospazm, boõaz irritasyonu, akut astım
alevlenmesi
Gastrointestinal hastalıklar
Éok seyrek: Bulantı
Kas-iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas krampları, miyalji
16200 mcg budesonid iëeren kapsül
Advers ilaë reaksiyonları, en sık gûrülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde
sıklıklarına gûre aşaõıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar aza|an
ciddiyet derecesine gûre sıralanmıştır.
Éok yaygın (21/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygn olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 ila <Il1.000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Aõız-yutakta kandida enfeksiyonu
Baõışıkhk sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (dermatit, eritem), dûküntü, ürtiker, anjiyoûdem, kaşıntı,
anafi laktik reaksiyonlar
Endokrin hastalıklar
Seyrek: Adrenal supresyon, Cushing sendromu, hiperadrenokortisizm, hipokortisizm,
ëocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliõi
Psikiyatrik hastalıklar
Seyrek: Depresyon, huzursuzluk
Éok seyrek: Sinirlilik
Gûz hastalıkları
Seyrek: Katarakt, glokom
Solunum, gûõüs bozukluklarl ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Ùkstırtık
Seyrek: Paradoksal bronkospazm, disfoni, boõaz iritasyonu
Kas-iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Kemik mineral yoõunluõunda aza|ma
inhaıe kortikosteroidlerin, ûzellikle uzun süreli olarak yüksek doz|arda kullanıldıõında
sistemik etkileri ortaya ëıkarabilir. Bazı olası sistemik etkiler arasında adrenal Supresyon,
hiperkortisizm/Cushing sendromu, ëocuklarda ve ergenlik ëaõındakilerde gelişim gecikmesi,
kemik mineral yoõunluõunda azalma, katarakt, glokom Ve aşlrı duyarlık reaksiyonlall yer
alııaktadır (Bkz. Bûlüııı 4'4)'
17)Yayınlanmış literatürde uzun süreli klinik ëalışmalardaki KoAH hastalarında budesonid
formülasyonları ile şu istenmeyen etkiler bildirilmiştir: Deri morarmaları ve pnûmoni.
Pazarlama sonrasl spontan bildirimlerden elde edilen istenmeyen etkiler (Sıklıklar
bilinmiyor)
Foımoterol ile tedavi edilen hastalarda aşaõıdaki pazarlama Sonrasl advers etkiler
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar büyüklüõü kesin olmayan bir popülasyondan isteõe baõlı olarak
bildirilmiş olduõundan, güvenilir bir şekilde sıklıõı belirlemek mümkün deõildir; dolayısıyla
bilinmiyor olarak kategorize edilmiştir:
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Hipokalemi, hiperglisemi
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT uzamasr, anjina pektoris, atriyal fibrilasyon gibi
kardiyak aritmiler, ventriküler ekstrasistol, taşiaritmi
Solunum, gûõüs bozukluklart ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Ùkstlrtık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Deri dûküntüsü
Araştrrmalar
Bilinmiyor: Kan basıncında artış (hipertansiyon dahil)
Seëilmiş istenmeyen etkilerin tanımlanması
Aõır astım atakları:
Formoterol ile uygulanan en az 4 hafta|ık plasebo-kontrollü klinik ëalışmalar, formoterol alan
hastalarda aõır astım ataklarının sıklıõının (günde iki kez I0-|2 mikrogram iëinYo}.9' günde
iki kez 24 mikrogram iëin %1.9) plasebo alanlardakine (%0.3) gûre daha yüksek olduõunu
düşündürmüştür (ûzellikle 5 - 1 2 yaş arasındaki hastalarda).
Astımlı adolesan ve yetişkin hastalardaki deneyimler:
ABD'de ruhsatlandırma iëin yapılan ve |2 yaş Ve üstü toplam 1095 hastanın katıldıõı 12
haftalık iki ûnemli kontrollü ëalışmada, aõır astım ataklarının (astımın hastanın hastaneye
yatırılmasını gerektiren akut kûtüleşmesi) günde iki kez verilen formoterol 24 mikrogram
18uygulamasında (9127|, yo3.3) günde iki kez verilen formoterol 12 mikrogram uygulamaslna
(ll275, yo\.4)' plaseboya (21277, %0.7) ya da albuterole (21272, %0.7) gûre daha sık ortaya
ëıktıõı gûzlenmiştir.
Bu gûzlemi araştırmak amacıyla daha sonra yapılan ve 2085 hastanın katıldıõı bir klinik
ëahşmada, yüksek Ve düşük doz gruplarında astımla ilgili ciddi advers olaylar
karşılaştırılmıştır. 16hafta süren bu klinik ëalışmada elde edilen sonuëlar, formoterol dozuyla
aëık bir ilişki gûstermemiştir. Bu ëalışmada, aõır astım ataklarının gûrüldüõü hastaların yizde
oranlnln formoterolde plaseboya gûre biraz yüksek olduõu gûrülmüştür (üë ëift-kûr tedavi
grubu iëin: formoterol24 mikrogram günde iki kez (21527'Yo0.4), formoterol 12 mikrogram
günde iki kez (31527, %0.6) ve plasebo (|l5|4, %0.2) ve aëık-etiketli tedavi grubu iëin:
formoterol 12 mikrogram günde iki keze ilave olarak ayrrca günde enfazla iki ek doz(1l577,
%0.2).
5-|2 yaş arasındaki astımlı ëocuklardaki deneyimler:
Günde iki kez verilen formoterol 12 mikrogram dozun günde iki kez verilen formoterol 24
mikrogram doza ve plaseboya gûre güvenliliõi; günlük bronkodilatûr ve antienflamatuvar
tedaviye ihtiyaë duyan astım hastası 518 ëocuõun (5-12 yaş arasındaki) katıldıõı 52 haftalık,
ëok merkezli, randomize, ëift-kûr büyük bir ëalışmada araştırılmıştır. Günde iki kez
formoterol 24 mikrogram (l |l171,%6.4) ya da günde iki kez formoterol 12 mikrogram alan
(8l171,oA4.7) ëocuklarda gûrülen aõır astım ataklarının plasebo alan ëocuklardakine (0/|76,
%0.0) gûre daha faz\a olduõu gûrülmüştür.
Tedavi ûnerileri iëin, Bûlüm 4.2 Pozo|oji ve Uygulama âekli ve Bûlüm 4.4 Ùze| kullanım
uyarıları ve ûnlemleri'ne bakınız.
Aşaõıdaki advers ilaë reaksiyonları, budesonid ile edinilmiş olan pazatlama Soffasl
deneyimden ëıkarılmıştır. Bu reaksiyonlar, büyüklüõü belirli olmayan bir popülasyondan
gûnüllülük bazında bildirilmiş olduõundan, bunların sıklıklarını güvenilir bir şekilde tahmin
etmek mümkün olmamaktadır ve bu nedenle "bilinmiyor" olarak sınıflandırılmaktadır.
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Kontakt dermatit (Tip IV [gecikmiş] aşırı duyarlılık reaksiyonu)
19Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, davranış deõişiklikleri (aõırlıklı
olarak ëocuklarda).
Yayınlanmış literatürde uzun süreli klinik ëalışmalardaki KOAH hastalarında budesonid
formülasyonları ile şu advers ilaë reaksiyonları bildirilmiştir: Deri morarmaları ve pnûmoni.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması :
RuhsatlandtrTna sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnrn raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßnAıırı)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312218 35 99).
4.9.Doz aştmt ve tedavisi
Belirtiler:
12 mcg formoterol iëeren kapsülün aşırı dozuna baõlı olarak betaz-adrenerjik uyarıcıların tipik
etkilerinin gûrülmesi beklenir: bulantı, kusma, baş aõrısı, tremor, sedasyon, palpitasyonlar,
taşikardi, ventriküler aritmiler, metabolik asidoz, hipokalemi, hiperglisemi, hipertansiyon.
200 mcg budesonid iëeren kapsülün akut toksisitesi düşük düzeydedir. Kısa bir süre iëerisinde
yüksek miktarlarda ilacın inhalasyonunu takiben oluşan en büyük zarar|ı etki hipotalamik-
pitüiter-adrenal (HPA) fonksiyonlarlnln baskılanmasıdır.
Tedavi
12 mcg formoterol iëeren kapsül
Destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanır. Ciddi vakalarda hastalar hastaneye
yatırılmalıdır. Kardiyoselektif beta-blokûrlerin kullanılması düşünülebilir, ancak
bronkospazma neden olabileceõinden bu tedavi yalnızca doktor gûzetimi altında ve dikkatle
uygulanmalıdır.
200 mcg budesonid iëeren kapsül
Ùze| aci| durum ûnlemlerine gerek yoktur. Astımı kontrol etmek iëin ûnerilen dozda 200 mcg
budesonid iëeren kapsül tedavisine devam edilmelidir.
20)5. FARMAKOLOJiK ûzBrı,irr,Bn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Formoterol
Farmakoterapûtik grup : S elektif betaz-adrenoreseptûr agoni sti
ATC kodu: R03AC13
Formoterol
Formoterol güëlü, seëici bir betu-adrenerjik uyarıcıdır. Geri dûnüşlü hava yolu tıkanmaları
olan hastalarda bronkodilatûr bir etki gûsterir. Etkisi ëabuk (1-3 dakika iëinde) başlar ve
inhalasyondan |2 saat sonra hala belirgindir. Terapûtik dozlarda kardiyovasküler etkileri
ûnemsizdir Ve araslra gûrülür.
Formoterol, pasif olarak duyarlı hale getirilen insan akciõerlerinden lûkotrienlerin ve
histaminin salıverilmesini inhibe eder. Hayvanlarda yapılan deneylerde; ûdemin ve iltihap
hücrelerinin toplanmasının inhibiSyonu gibibazı antienflamatuvar ûzellikler gûzlenmiştir.
Kobay trakeasındaki in vitro ëalışmalar; rasemik formoterolün ve bunun (R,R)- ve (S,S)-
enantiomerlerinin, ileri derecede selektif betu-adrenoseptûr agonistleri olduklarını
gûstermiştir. (R,R)-enantiomerden 800-1000 kat daha az potent olan (S,S)-enantiomeri, (R-
R)-enantiomerin trakea düz kası üzerindeki aktivitesini etkilemez. Enantiomerlerden herhangi
birinin rasemik karışıma tercih edilmesini gerektirecek herhangi bir farmakolojik neden
yoktur.
insanda inhale edilen alerjenlerin, egzersizin soõuk hava, histamin veya metakolinin neden
olduõu bronkospazmı ûnlemede formoterolün etkili olduõu gûsterilmiştir.
Inhaler ile günde iki defa 12 mikrogram Ve günde iki defa 24 mi|<rogram doz|arda inhale
edilen formoterolün, stabil kronik obstrüktif akciõer hastalıõı (KOAH) olan hastalardahızlı
etki ile bronkodilatasyon saõladıõı, etkisinin en az |2 saat sürdüõü ve "Saint George Solunum
Yolları Anketi" Sonucuna gûre yaşam kalitesi aëısından kişisel faydayı beraberinde getirdiõi
gûsterilmiştir.
Budesonid
Farmakoterapûtik grup: obstrüktif akciõer hastalıkları iëin diõer ilaëlar, inhalantlar;
Glukokortikoidler
ATC kodu: R03BA02
71Budesonid, insanlarda belirgin topikal etki gûstermekle birlikte ûnemli bir sistemik etkisi
olmayan bir kortikosteroiddir. Diõer inhale glukokortikoidlerde olduõu gibi budesonid de
farmakolojik etkilerini, hücre iëi glukokortikoid reseptûrleri ile etkileşerek gûsterir. Birëok
farklı sitokin, kemokin, enzim Ve hücre adezyon molekülünün üretimi inhibe edilir.
Kortikosteroid tedavisinden fayda gûren hastalarda inhalasyon tozu olarak kullanıldıõında,
genellikle tedaviye başlandıktan Sonra 10 gün iëerisinde astımı kontrol altına alabilmektedir.
Budesonid düzenli kullanıldıõında astımlı akciõerlerdeki kronik enflamasyonu azaltmaktadır.
Budesonid ' ayr|ca akciõer fonksiyonlarını artırmakta ve astım semptomlarlnln Ve bronş aşırı
cevaplılıõınrn azalmasını saõlamakta, astım ataklarını ûnlemektedir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikIer
Genel ûzellikler
72 mcg formoterol iëeren kapsülün terapûtik doz aralıõı günde iki kez 12-24 mikrogramdır.
Formoterolün plazma farmakokinetiõi verileri saõlıklı gûnüllülerde ûnerilen doz aralıõından
daha yüksek dozlar ve KOAH hastalarında terapûtik dozlann inhale edilmesi ile derlenmiştir.
idrarda saptanan ve sistemik maruziyetin dolaylı bir gûstergesi olarak kullanılan deõişime
uõramamış formoterol düzeyleriyle, p|azmadaki ilaë farmakokinetiõi verileri arasında
korelasyon vardır. idrar ve plazma iëin hesaplanan eliminasyon yarl ûmürleri birbirine
yakındır.
Emilim-Formoterol
Saõlıklı gûnüllülerde formoterol fumaratın l20 mikrogramlık tek bir doz inhalasyonunu
takiben, formoterol hızla p|azmaya geëerek inhalasyonu iz|eyen 5 dakika iëerisinde,
maksimum konsantrasyon olan 266 pmo|l|'ye ulaşmıştır. |2 hafta boyunca günde iki defa l2
veya 24 mikrogram formoterol fumarat ile tedavi edilen KOAH hastalarında inhalasyondan
10 dakika, 2 saat ve 6 saat sonraki ortalama p|azma formoterol konsantrasyonları; sırasıyla
ll.5-25.7 ve 23.3-50.3 pmol/l arasında deõişmiştir.
Formoterolün ve/veya (R,R) ve (S,S) enantiomerlerinin kümülatif üriner itrahını araştıran
ëalışmalar, dolaşımdaki formoterol miktarının inhale edilen doz ile orantılı olarak arttıõını
gûstermiştir (12- 96 mikrogram).
12 hafta süreyle günde 2 defa 12 mikrogram Veya 24 mil<rogram inhalasyonundan soffa
idrarla atılan, deõişikliõe uõramamış formoterol düzeyleri, astım hastalarında Yo63 ve Yo]3
(ilk dozla son doz karşılaştırıldıõında), KOAH hastalarında Yol9 ve %o38 arasında deõişen
22oranlarda yükselmiştir. Bu veriler, tekrarlanan doz|arda kullanılan formoterolün plazmada
sınırlı olarak biriktiõi izlenimini vermektedir. Tekrarlayan doz|ardan sonra enantiomerlerden
birinin, diõerinden daha fazla biriktiõine tanık olunmamı ştır.
inhaıe edilen diõer ilaëlar iëin bildirildiõi üzere inhaler aracılıõıyla kullanılan formoterol
dozunun ëok büyük bûlümü yutulmakta ve daha Soffa gastrointestinal kanaldan emilmektedir.
3H iıe işaretlenmiş 80 mikrogram formoterol fumaratın iki gûnüllüye oral olarak verilmesinin
ardından dozun en azo/o65'i emilmiştir.
Emilim-Budesonid:
Akciõerlere ulaşan budesonid miktarı hızlı bir şekilde Ve tamamen emilmektedir.
Uygulamadan hemen Soffa plazmada en yüksek konsantrasyona ulaşılmaktadır. orofarenkste
kalan doz iëin gerekli düzeltme yapıldıktan Sonra mutlak biyoyararlanım Yo73 oranındadır.
Karaciõerdeki belirgin presistemik metabolizma nedeniyle inhale edilen bir dozun yutulan
fraksiyonunun sadece Yo 10 ila 13'ü biyoyararlanıma sahiptir.
Daõılım- Formoterol:
Formoterolün plazma proteinlerine baõlanma oranl yo6l-64'tijr. Bunun ûnemli bir kısmı
(%34) insan serum albüminine baõlanır. Terapûtik dozlar ile erişilen konsantrasyon aralıõında
baõlanma yerlerinde doyma o|maz.
Daõılım- Budesonid:
Budesonidinp|azmaproteinine baõlanması 1 ila 100 nmol'lük bir konsantrasyon aralıõında%o
85-90'dır. Budesonid dokulara yaygın olarak daõılır, kararlı durumda budesonidin daõılım
hacmi yaklaşık 183 ila 301 L'dir. Yapılan hayvan deneylerinde dalak ve lenf bezlerinde,
timusta, adrenal kortekste, üreme organlarında ve bronşlarda yüksek konsantrasyonlar
gûzlenmiştir. Budesonid, farelerde plasenta bariyerini aşmaktadır. Budesonid, yaklaşık 0.46
süt-plazma konsantrasyon oranl ile anne sütüne geëer. Bebeõin man)Z kalacaõı tahmini
günlük doz, günlük matemal dozun yaklaşık %0.3'üdür ve bebeklerde ortalama plazma
konsantrasyonun, bebekte oral biyoyararlanrmın tam olacaõı varsayıldıõında dahi, maternal
p|azmada gûzlenen konsantrasyonların yaklaşık 1/600'ü olacaõı tahmin edilmektedir.
Biyotransformasyon- Formoterol :
Formoterol başlıca metabolizma ile elimine edilir; doõrudan glukuronidasyon
biyotransforrnasyonun ana yoludur. Glukuronidasyonun izlediõi o-demetilasyon, diõer bir
23)biyotransforTnasyon yoludur. Formoterolün sülfat konjügasyonu Ve ardından yine sülfat
konjügasyonunun gerëekleştiõi deformilasyon, minûr metabolik yollarıdır. Foımoterolün
glukuronidasyonunda (UGTlAl, 1A3, 1,\6, 1A7, lA8, 1A9, 1,410,287 ve 2Bl5) ve O-
demetilasyonunda (CYP2D6, 2C79' 2C9 ve 246) ëok sayıda izoenzimin kata|izûr rolünü
oynuyor olması; formoterol metabolizmasındaki spesifik bir izoenzimin inhibisyonu
üzerinden ilaë-ilaë etkileşim potansiyelinin düşük olduõu izlenimini vermektedir. Terapûtik
dozlarla elde edilen konsantrasyonlardaki formoterol, sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe
etmemiştir veya indüklememiştir.
B iyotransformasyon- Budesonid :
Budesonid akciõerlerde metabolize olmaz. Emilimini takiben budesonid karaciõerde yıkıma
uõrar ve 6 beta-hidroksibudesonid ve 16 alfa-hidroksiprednizolon dahil olmak üzere bir dizi
inaktif metabolit elde edilir.
Budesonidin ana metabolizma yolu CYP3A4 aracılıõıyladır ve budesonid metabolizması bu
enzimin bilinen inhibitorleri ya da indükleyicileri tarafindan etkilenebilir (Bkz. Bûlüm 4.5).
Eliminasyon- Formoterol :
|2 hafta boyunca günde 2 defa 72 veya 24 mikrogram formoterol fumaratla tedavi edilen
astım ve KOAH hastalarında, verilen dozun sırasıyla yaklaşık o/ol}'u ve %o7'si deõişikliõe
uõramamış olarak idrarda saptanmıştır. idrardaki, deõişikliõe uõramamış formoterolün; 12-
120 mikrogram araslnda deõişen tek dozların verildiõi saõlıklı gûnüllülerde ve tek ve
tekrarlanan dozlar kullanan astım hastalarındaki %o40'ının (R-R), 0/o60'ının (S,S)-enantiomeri
olduõu gûrülmüştür.
ilaë ve metabolitleri vücuttan tamamen atılırlar; bir oral dozun yaklaşık 2l3'si idrarla ve 713'i
feëesle atılır. Kandaki formoterolün renal klerensi 150 ml/dakikadır.
Saõlıklı gûnüllülerde l20 mikrogram tek doz formoterol fumarat inhalasyonundan Soffa,
idrarla atılma oranlarından hesaplanan,p|azmadaki eliminasyon yarı-ûmrü, 10 saat; (R,R) ve
(S,S)- enantiomerlerinde ise sırasıyla 13.9 ve |2'3 saat olarak ûlëülmüştür.
Eliminas),on- Budesonid:
Radyoişaretli budesonid soluyan insan gûnüllülerde (ûlëülü doz inhaler ile) uygulanan dozun
yaklaşık o/o 32'si idrarda geri kazanılır ve dozun o^ 15'i feëeste geri kazanılır. Inhalasyonu
takiben budesonid idrarda tespit edilmezken, 76-alfa-hidroksiprednizolon tespit edilmiştir.
24)Budesonid intravenûz doz uygulamaslnl takiben yüksek p|azma klirensi (8a Vs) gûsterir
Budesonidin eliminasyon yarılanma ûmrü yaklaşık 2.8 ila 5 saattir.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum:
Formoterol ve budesonidin doõrusallık/doõrusal olmayan durumu konusunda yeterli ëalışma
bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi :
Formoterolün Ve budesonidin karaciõer Veya bûbrek yetmezliõi bulunan hastalardaki
farmakokinetiõi incelenmemiştir.
Ancak, siroz hastalarındaki oral uygulamanln ardından budesonidin sistemik yararlanımının
saõlıklı kontrollere gûre 2.5 kat daha yüksek olduõu bildirilmiştir. Hafif karaciõer
yetmezliõinin sistemik maruziyet üzerinde az etkisi olduõu bildirilmiştir.
Bûbrek yetmezliõinin, oral budesonidin farmakokinetiõi üzerinde herhangi bir etkisinin
olmasının beklenmediõi bildirilmiş olmakla birlikte, budesonid metabolitleri idrar yoluyla
atılmaktadır ve dolayısıyla, şiddetli bûbrek yetmezliõinde metabolitlerin birikmesine baõlı
olarak advers olayların gûrülmesindeki aıtmış risk olasılıõı gûz ardı edilememektedir.
Pediyatrik popülasyon:
5-I2 yaş grubundaki astımlı ëocuklara 12 hafta boyunca inhalasyon yoluyla günde iki defa 12
Veya 24 mikrogram formoterol fumarat verilerek yapılan bir ëalışmada; deõişime
uõramaksızın idrarla atılan formoterol miktarı, ilk dozdan sonrakine kıyasla Yo|8 l|e o/o84
arasında deõişen oranda artmıştır. Éocuklardaki birikim, erişkin hastalardakinden faz|a
olmamış ve Yo63 i|e Yo73 arasında deõişen bir oranda artmıştır (bkz. Emilim). Incelenen
ëocuklarda verilen formoterol dozunun yaklaşık Yo6'sı, deõişmemiş formoterol olarak idrarda
bulunmuştur.
Budesonidin farmakokinetiõi pediyatrik popülasyonda ëalışılmamıştır. Ancak, diõer inhale
budesonid ürünlerine dair veriler, 3 yaşın üzerindeki ëocuklarda beden aõırlıõına normalize
edilen klirensin, yetişkinlere kıyasla yaklaşık oh50 daha yüksek olduõunu gûstermektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Formoterolün ve budesonidin yaşlı hastalardaki farmakokinetiõi incelenmemiştir.
25Cinsiyet:
Formoterolün farmakokinetiõi, hastaların kilosuna gûre düzeltildikten Sonra erkeklerle
kadınlar arasında istatistiksel anlamlılıõa sahip bir fark gûstermemiştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Mutajenisite:
Formoterol
Deneysel bitiş noktaları geniş bir alanı kapsayan mutajenik etki testleri formoterol ile
yapılmış; hië bir in vitro veya in ylyo testte genotoksik etki bulunmamıştır.
Budesonid
Bir dizi in vitro ve in vivo mutajenisite testinde budesonidin mutajenik potansiyele sahip
olmadıõı gûsterilmiştir.
Karsinojenisite:
Formoterol
Sıëanlarda ve farelerde yapılan iki yıllık ëalışmalarda, herhangi bir karsinojenik potansiyel
gûrülmemiştir.
Éok yüksek dozlarla muamele edilmiş erkek farelerde selim adrenal subkapsüler hücre
tümûrleri gûrülme sıklıõı hafifëe yüksek bulunmuştur. Ancak bu bulgu, yüksek dozlarda dişi
genital organındaki selim düz kas tümûrlerinin ve her iki cinsiyette gûrülen karaciõer
tümûrlerinin gûrülme sıklıõında artış şeklinde patolojik deõişikliklerin olduõu ikinci bir fare
ëalışmasında gûrülmemiştir. Düz kas tümûrleri, beta-agonistlerin sıëanlarda yüksek dozlarda
bilinen bir etkisidir.
Éeşitli doz aralıklarında sıëanlarda yapılan iki ëalışmada, mezovariyal leyomiyomlarda artış
gûrülmüştür. Bu selim neoplazmalar sıëanların betaz-adrenerjik ilaëların yüksek dozları ile
uzun süreli tedavisinde genellikle gûrülürler. over kistleri ve selim granulosa/tekal hücreli
tümûrlerde de artış gûrülmüştür; beta-agonistlerin sıëanlarda overlere, ëok muhtemelen
kemiricilere has olan, etkileri olduõu bilinmektedir.
Daha yüksek dozların kullanıldıõı birinci ëalışmada bildirilen diõer birkaë tip tümûr, kontrol
grubundakilere benzer sıklıkta gûrülmüş Ve daha düşük doz kullanılan ëalışmalarda
gûrülmemiştir.
26Tümûr sıklıklarının hiëbiri ikinci ëalışmada kullanılan en düşük doz (insanlarda formoterolün
tavsiye edilen maksimum dozundan beklenenden 10 kat daha yüksek sistemik düzeye yol
aëan bir doz) da istatistiksel olarak anlamlı bir dereceye yükselmemiştir.
Bu bulgulara Ve mutajenik potansiyelinin olmamasına dayanarak, formoterolün terapûtik
dozlar da kullanımının karsinoj enik bir riski o lmadıõı hükmüne varılmıştır.
Budesonid
oral yolla uygulanan budesonidin, günde 25 mikrogramlkglgin doz dizeylerinden itibaren
erkek sıëanlarda karaciõer tümûrleri insidansını arltırdıõı gûzlenmiştir. Bu etkiler ayrrca başka
steroidleri (prednizolon Ve triamsinolon asetonid) iëeren bir takip ëalışmasında da
gûzlenmiştir ve koı1ikosteroidlerin uygulaması ile ilişkili bir sınıf etkisi olduõu kabul
edilmiştir.
Ureme toksisitesi:
Formoterol
Hayvan deneylerinde formoterolün herhangi bir teratojenik etkisi gûrülmemiştir. oral
verildikten Soffa formoterol emziren sıëanların sütünde tespit edilmiştir.
Budesonid
inhaıe budesonidin Slëan yavrularının beden aõırlıõında düşüşe yol aëtıõı gûsterilmiş ancak
bildirilen herhangi bir teratojenik etki olmamıştır. Subkutan uygulanan budesonidin slëan
yavrularının yaşama yeteneõi üzerindeki azaltıcı etkileri ve budesonidin sıëanlardaki anneye
ûzgü toksisitesi, tavşanlardaki teratojenik potansiyeli ve büyüme geriliõi üzerindeki etkileri ve
fetal ûlüm, glukokoılikoidlerin hayvanlardaki bilinen teratojenik potansiyeli ile uyumludur.
Budesonidin insanlarda herhangi bir teratojenite ya da üreme toksisitesi gûsterdiõine ilişkin
bir kanıt yoktur (Bkz. Bûlüm 4.6). Sıëanlarda subkutan yolla uygulanan budesonidin fertilite
üzerinde advers bir etkisi olmamıştır.
6. FARMAsÙráx ÙzBı,ı,ixr,Bni
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
12 mcg formoterol iëeren kapsül
Laktoz
200 mcg budesonid iëeren kapsül
Laktoz
27I
)6.2. Geëimsizlikler
Bilinen geëimsizliõi yoktur.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Nemden koruyunuz
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
FORMEGA 12+200 mcg inhalasyon iëin toz iëeren kapsül, Formoterol 12 mcg inhalasyon
iëin toz iëeren 60 inhaler Kapsül (PVC/PVDC/AIü Blister) ve Budesonid 200 mcg inhalasyon
iëin toz iëeren 60 inhaler Kapsül (PVC/PVDC/AIü Blister) ile kaıton kutuda 1 adet
inhalasyon cihazı ve kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Neutec ilaë San. Tic. A.â
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 48224 78
e-mail : bilei@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
250168
g. áLr RUHSAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi:06.05 .2013
Ruhsat yenileme tarihi:
IO. KUB'UN YENILENME TARIHI
28