  
  1/14 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN AD I 
 
HUMALOG  MIX 25 100 IU/ml 10ml  süspansiyon içeren flakon  
 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 m l’de, 100 ünite (3.5 mg’a eşdeğer) rekombinant DNA orijinli, E.  coli’de 
üretilmiş insülin lispr o içerir. Her flakonda 1000 ünite insülin lisproya eşdeğer 10 m l 
süspansiyon bulunur.  
 
HUMALOG MIX25, %25 insülin lispro solüsyonu ve %75 insülin lispro protamin 
süspansiyonundan oluşmaktadır.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her ml’de 1.76 mg metakrezol ve 0.80 mg fen ol bulunur.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk süspansiyon . 
 
HUMALOG MIX 25 beyaz, steril bir süspansiyondur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
HUMALOG MIX 25, normal glukoz homeostazının  korunması için insül ine 
gereksinim duyan diabetes mellitus lu hastaların tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
Doz, hastanın gereksinimine göre doktor tarafından belirlenmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
HUMALOG MIX 25, yemek lerden  hemen önceki 15 dakika içinde  uygulanabilir. 
Gerek  duyulduğunda HUMALOG MIX 25 yemeklerden  hemen  sonra da 
kullanılabilir . 
 
Uygulama şekli:  
HUMALOG MIX 25, sadece subk ütan enjeksiyon  şeklinde  uygulanmalıdır. 
HUMALOG MIX25, hiçbir koşulda intravenöz enjeksiyon olarak  uygul anmamalıdır.    
  2/14  
Subk ütan uygulama  kolun üst kısmı, uyluk, kalça ya da karın a yapılmalıdır.  
Enjeksiyon yapılan bölge ler değiştiril erek aynı bölge nin ayda bir seferden fazla 
kullanılmama sı sağlanmalıdır . 
 
HUMALOG MIX25 , subk ütan uygulandığı sırada bir kan dama rına girilmediğinden 
emin olunmalıdır. Uygulamadan sonra, enjeksiyon bölgesine masaj yapılmamalıdır. 
Hastalar uygun enjeksiyon tekniğinin kullanılması konusunda eğitilmelidir.  
 
HUMALOG MIX25’in  subk ütan yolla uygulanmasını takiben etki başlangıcının hızlı 
olduğu ve maksimum etkiye çabuk ulaştığı gözlenir. Bu durum, HUMALOG 
MIX 25’in öğünlere çok yakın zamanlarda verilmesine olanak sağlar. HUMALOG 
MIX 25’in insülin lispro protamin süspansiyon ( BASAL ) bileşeninin etki süresi, bazal 
insülininki (NPH) ile benzerd ir. 
 
Herhangi bir insülinin etki süresi kişiden kişiye ya da aynı kişilerde farklı 
zamanlardaki uygulamalarda değişkenlik gösterebilir. Tüm insülin preparatlarında 
olduğu gibi HUMALOG MIX25 ’in etki süresi doz, enjeksiyon yeri, kanlanma , vücut 
sıcaklığı ve fiziksel aktiviteye bağlıdır.  
 
Kullanım ile ilgili talimatlar  
 
HUMALOG MIX25  flakon uygun bir enjektör (100 ünite işaretli) ile kullanılmalıdır.  
 
A) Dozun hazırlanması:  
 
HUMALOG MIX25  içeren flakonlar, kullanım öncesinde insülini tekrar süspande 
etmek için bu lanık veya süt görünümünde homojen bir karışım elde edilene kadar 
avuç içinde ileri geri yuvarlanmalıdır. Dozun tam olarak ölçü lmesini engelleye bilecek 
köpürmelere neden olabileceğinden, flakonlar çok şiddetli çalkalanmamalıdır.  
 
Flakonlar sık sık kontrol edilmeli ve içinde topakla r varsa ya da beyaz parçacıklar 
flakonun dibi ya da duvarına  yapışarak donuk bir görünüm oluşturuyorsa 
kullanılmaması gerekir.  
 
1. Ellerinizi yıkayın ız. 
 
2. Yeni bir flakon kullanılıyorsa, plastik koruyucu kapağı çıkartın ız, ancak tıpay ı 
çıkarmayın ız. 
 
3. Enjektörün içine, kullanacağınız HUMALOG MIX25  dozuna eşit miktarda hava 
çekin iz. Flakonun üstünü alkollü pamukla silin iz. İğneyi HUMALOG MIX25  
flakonunun üstündeki lastik tıpaya batırın ız ve havayı flakonun içine enjekte 
ediniz. 
 
4. Flakon v e enjektörü baş aşağı çevirin iz. Her ikisini de bir elinizle sıkıca tutun uz. 
 
5. İğne ucunun HUMALOG MIX25  flakonun içinde bulunduğundan emin olun uz. 
Doğru miktarda dozu enjektörün içine çekin iz.   
  3/14  
6. Kabarcık oluşumu çekilen HUMALOG MIX25  miktarını azaltacağında n, iğneyi 
flakondan çıkarmadan önce, enjektörün içinde hava kabarcığı olup olmadığına 
bakın ız. Kabarcık varsa, enjektörü dik tutun uz ve kabarcıklar üste çıkana kadar yan 
tarafına vurun uz. Enjektörün pistonunu iterek kabarcıkları dışarı çıkartın ız ve 
doğru dozu çekin iz. 
 
7. İğneyi flakondan çıkartın ız ve enjektörü bırakırken, iğnenin hiçbir yerle temas 
etmemesine dikkat edin iz. 
 
B) Dozun enjeksiyonu  
 
1. Enjeksiyon bölgesini seçin iz. 
 
2. Enjeksiyon yapılacak bölgeyi uygun şekilde temizleyin iz. 
 
3. Geniş bir alanı gererek  ya da sıkıştırarak deriyi sabitleştirin iz. İğneyi tarif edildiği 
şekilde batırın ız. 
 
4. Enjektör pistonunu sonuna kadar itin iz. İğneyi enjeksiyon yerinden çıkartın ız ve 
enjeksiyon bölgesine birkaç saniye hafifçe basınç uygulayın ız. Enjeksiyon 
bölgesini ovuşt urmayın ız. 
 
5. Enjektör ve iğneyi emniyetli bir biçimde atın ız. 
 
6. Enjeksiyon yapılan bölgeler değiştirilerek aynı bölgenin ayda bir seferden fazla 
kullanılmaması sağlanmalıdır.  
 
B) İnsülinlerin karıştırılması:  
HUMALOG MIX 25’in diğer üreticilerin ürettiği insülinl erle veya hayvan kökenli 
insülin preparatlarıyla karıştırılması hakkında herhangi bir çalışma yapılmamıştır. 
(Bkz. bölüm 6.2 ). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde insülin gereksinimi azalabilir.  
 
Kara ciğer yetmezliği durumunda glukoneojenez kapasitesinin ve insülin yıkımının 
azalmasına bağlı olarak insülin gereksinimi azalabilir. Bununla beraber, kronik 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, insülin rezistansındaki artış, insülin 
gereksiniminin artmasın a neden olabilir.  
 
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda glukoz düzeylerinin izlenmesi ve 
insülin dozunda ayarlama gerekebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklara insülin lispronun uygulanması yalnızca regüler insüline 
göre beklenen bir yarar olması durumunda düşünülmelidir.    
  4/14  
Geriyatrik popülasyon:  
HUMALOG MIX25 yaşlılarda kullanım için uygundur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
İnsülin lispro veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.  
 
Hipoglisemi sırasında.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Uyarılar  
HUMALOG MIX25  hiç bir koşulda intravenöz yoldan uygulanmamalıdır.  
 
Bu insan insülin analogu  regüler insan insülininden hızlı etki başlangıcı ve aktivitenin 
kısa olması açısından farklılık gösterir. Yemekle rle ilişkili olarak kullanıldığında , 
HUMALOG MIX25 dozu öğünlerden  hemen önceki  15 dakika içinde  yapılmalıdır.  
 
HUMALOG MIX25 de dahil olmak üzere insülinlerle ilgili görülen en yaygın advers 
etki hipoglisemidir. Tüm insülinlerle olduğu gibi, hipoglisemini n zamanlaması değişik 
insülin formülasyonlarında farklılıklar gösterir. Diyabetli hastalarda glukoz 
monitorizasyonu tavsiye edilir.  
 
İnsülinde yapılan herhangi bir değişiklik dikkatle ve medikal gözlem altında 
yapılmalıdır.  
 
Önlemler  
Genel  
Hastalar, insül in ve diğer alternatif tedavilerin potansiyel riskleri hakkında 
bilgilendirilmelidir. Hastalar ayrıca, insülinin uygun saklama koşulları, enjeksiyon 
teknikleri, uygulama süresi, öğün planlamasına eklenmesi, düzenli fiziksel aktivite, 
düzenli kan glukoz sev iyesi monitorizasyonu, periyodik hemoglobin A 1c testi, 
hipoglisemi ve hipergliseminin fark edilmesi ve yönetilmesi ve diyabet 
komplikasyonlarının periyodik değerlendirilmesi konusunda da bilgilendirilmelidir.  
 
Hipokalemi:  
İnsülin lispro dahil tüm insülin i laçları, ekstraselülerden intraselüler boşluğa potasyum 
geçişine neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum 
felcine, ventriküler aritmiye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan hastalarda 
(örn. Potasyum düşürücü ilaçla r kullanan hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna 
duyarlı ilaçlar alan hastalar) potasyum düzeyleri izlenmelidir.  
 
Tüm insülin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG MIX25’in etki süresi değişik 
bireylerde ya da aynı kişide değişik zamanlarda enjeksiyon b ölgesi, kan desteği, 
sıcaklık ve fiziksel aktiviteye bağlı olarak farklılıklar göster ebilir.  
   
  5/14 Hasta fiziksel aktivitesini veya her zamanki yemek planını değiştirdiğinde hangi 
insülin olursa olsun doz ayarlaması yapılması gerekebilir. Hastalık, duygusal 
rahatsızlık veya stres sırasında da insülin gereksinimleri değişebilir.  
 
Hipoglisemi  - Diğer insülin preparatlarında olduğu gibi, HUMALOG  MIX25 
uygulamasıyla ilişkili hipoglisemik reaksiyonlar olabilir.  Serum glukoz 
konsantrasyonlarındaki hızlı değişim diyab etli hastalarda glukoz değerinden bağımsız 
olarak hipoglisemi semptomlarını uyarabilir.  
 
Hipogliseminin değişik veya daha az belirgin olan erken uyarı semptomlarını 
oluşturabilen koşullar; uzun süreli diyabet, yoğun insülin tedavisi, diyabetik sinir 
hastal ığı ya da beta blokörler gibi tıbbi ürünlerin kullanımıdır.  
 
Alerji  
Lokal Alerji  - Tüm insülin tedavilerinde olduğu gibi, hastalarda enjeksiyon bölgesinde 
kızarıklık, şişkinlik veya kaşıntı olabilir. Bu minör reaksiyonlar birkaç gün ile birkaç 
haftada düze lir. Bazen, bu reaksiyonlar cilt temizleme malzemeleri içindeki iritanlar 
veya uygun olmayan  enjeksiyon teknikleri gibi insülinden başka faktörlerle de ilişkili 
olabilir.  
 
Sistemik Alerji  -  Sık olmayan ancak potansiyel olarak daha ci ddi olan insüline gene l 
alerji t üm vücutta döküntüye (kaşıntı dahil), nefes kesilmesine, tansiyon düşmesi, hızlı 
nabız, hırıltılı solunum veya terlemeye neden olabilir. Anafilaktik reaksiyonun dahil 
olduğu ciddi  sistemik alerji  vakaları hayatı tehdit edebilir. Krezolün enjeksiy onluk 
preparatlarda yardımcı madde olarak kullanılması sonucu lokalize reaksiyonlar ve 
yaygın kas ağrısı  bildirilmiştir.  
 
Antikor oluşumu  -  Klinik çalışmalarda, insan insülini ve insülin lispro ile çapraz 
reaksiyon gösteren antikorlar insan insülini karış ımları ve insülin lispro karışımları 
tedavi gruplarında da gözlenmiştir.  
 
Hasta nın başka bir insülin tipi veya markasına geçirilmesi  kesinlikle tıbbi gözetim 
altında gerçekleştirilmelidir. Doz, marka (üretici), tip (regüler, NPH, lente v.s.) tür 
(hayvan, insan, insan insülin analoğu) ve/veya üretim yöntemindeki (rekombinant 
DNA ile üretilen insüline karşı hayvan kökenli insülin) farklılıklar, doz ayarlanmasını 
gerektirebilir.  
 
Hayvan kökenli insülinden insan kökenli insüline geçen birkaç hastada uyarıcı 
nitelikteki erken hipoglisemi semptomlarının derecesinin önceki insüline göre azaldığı 
ya da değişikliğe uğradığı bildirilmiştir. Düzeltilmemiş hipoglisemi ya da hiperglisemi 
reaksiyonları, bilinç kaybı, koma ya da ölüme neden olabilir.  
 
Yetersiz dozların ku llanılması ya da tedavinin kesilmesi, özellikle insüline bağımlı 
diyabetlilerde ölümcül potansiyeli bulunan hiperglisemiye ve diyabetik ketoasidoza 
yol açabilir.  
 
Böbrek yetmezliğinde insülin gereksinimi azalabilir. Glukoneojenez kapasitesinde ve 
insülin y ıkımında azalmaya bağlı karaciğer yetmezliği olan hastalarda insülin   
  6/14 gereksinimi azalabilir, ancak kronik karaciğer yetmezliği olan hastalarda insülin 
direncindeki artış insülin gereksinimlerinde artışa yol açabilir.  
 
Hastalık ya da duygusal bozukluklarda  insülin gereksiniminde artış olabilir.  
 
Fiziksel aktivitesinde artış olan ya da alıştıkları beslenme tarzını değiştiren hastalarda 
da doz ayarlaması gerekebilir. Öğünden hemen sonra yapılan egzersiz hipoglisemi 
riskini artırabilir.  
 
12 yaşın altındaki çoc uklara insülin lispronun uygulanması yalnızca regüler insüline 
göre beklenen bir yarar olması durumunda düşünülmelidir.  
 
HUMALOG  MIX25’i n pioglitazon ile kombine kullanımı:  
Özellikle kalp yetmezliği gelişimi riski taşıyan hastalarda, pioglitazon insülin i le 
kombine olarak kullanıldığında kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Eğer 
HUMALOG MIX25 ve pioglitazonun kombine kullanımı düşünülüyorsa, bu göz 
önünde bulundurulmalıdır. Kombine tedavi uygulandığında hastalar kalp 
yetmezliğinin belirtileri ve sempto mları, kilo artışı ve ödem bakımından 
gözetilmelidir. Kardiyak semptomlarda bozulma olduğu takdirde pioglitazon 
kesilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün, alerjik reaksiyonlara sebep olabilecek metakrezol maddesini 
içermektedir.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebil irliğinin sağlanması için uygulanan 
ürünün ticari ismi ve seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.   
Sodyum  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.   
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Oral kontraseptifler, kortikosteroidler veya tiroid replasman tedavisinde kullanılan 
bileşikler, danazol, diüretik, beta 2 stimülanları (ritodrin, salbutamol, terbutalin) gibi 
hiperglisemik aktivite gösteren ilaçlar i nsülin gereksiniminde  artışa yol açabilir.  
 
Oral hipoglisemik ajanlar , salisilatlar (örneğin asetilsalisilik asit), sülfa grubu 
antibiyotikler, bazı antidepresanlar (monoamin oksidaz inhibitörleri , selektif serotonin 
geri alım inhibitörleri ), bazı anjiyot ensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (kaptopril, 
enalapril), anjiyotensin II reseptör blokörleri, beta blokörler, oktreotid ya da alkol gibi 
hipoglisemik aktivite gösteren bileşikler kullanıldığında insülin dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Beta-adrenerji k blokör ilaçlar, bazı hastalarda hipogliseminin semptomlarını 
maskeleyebilir.  
 
HUMALOG MIX25  ile birlikte başka ilaçlar kullanılırken doktora danışılmalıdır  
(Bkz. bölüm 4.4).  
   
  7/14 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiç bir etkile şim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oral kontraseptiflerin kullanımı insülin ger eksiniminde artışa yol açabilir (Bkz. 
Bölüm  4.5). 
 
Diyabetli hastalara, gebe kaldıklarında ya da kalmayı düşündüklerinde durumu 
doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Gebelik  dönemi  
Teratojenik etkiler – Gebe  sıçanlar ve tavşanlar üzerinde sırasıyla 4 ve 0.3 keze kadar 
parenteral  dozlarda (vücut yüzey alanına bağlı olarak ortalama insan dozu ortalama 40 
ünite/gün) üreme çalışmaları yapılmıştır. Sonuçlar, HUMALOG  MIX25’i n fertilitede 
azalmaya veya fetüste zarara yol açtığına dair herhangi bir belirti göstermemiştir. 
Ancak, HUMALOG  MIX25’i n gebe kadınlarda yapılmış yeterli sayıda kontrollü 
çalışması mevcut değildir.  Hayvanlar üzerinde yapılan üreme çalışmaları her zaman 
insan üzerindeki etkilerini tahmin edebilme k için yeterli olmadığından, HUMALOG 
MIX25  gebe kadınlara sadece kesinlikle gerek sinim duyulduğunda verilmelidir.  
 
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler insülin lispronun gebelik 
üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir e pidemiyolojik veri elde 
edilmemiştir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik sırasında insülin tedavisi gören hastada (insüline bağımlı diyabet ya da 
gestasyonel diyabet) diyabet kontrolü büyük önem taşır. Genellikle, insülin 
gereksinim inde ilk trimesterde azalma, ikinci ve üçüncü trimesterlerde artış gözlenir. 
Diyabetli hastalara, gebe kaldıklarında ya da kalmayı düşündüklerinde durumu 
doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Diyabetli hastaların gebeliği sırasında 
glukoz düzeylerinin ve genel sağlık durumlarının dikkatle izlenmesi gerekir.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsülin lispronun insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sı nırlı bilgi 
mevcuttur. Emzirilen  çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da HUMALOG  MIX25  tedavisinin 
durdurulup/durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar 
verilirken, emzi rmenin çocuk açısından faydası ve HUMALOG  MIX25 tedavisinin 
emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
   
  8/14 Emziren diyabetli annelerin HUMALOG MIX25  dozunda, beslenme tarzında ya da 
her ikisinde değişiklik yapılması gerekebilir.  
 
Üreme yeteneği (fert ilite)  
Üreme yeteneği üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Hastanın konsantre olabilme ve reaksiyon gösterme yetileri, hipoglisemi nedeniyle 
azalabilir. Bu durum, söz konusu yetilerin özellikle önemli olduğ u durumlarda (Örn; 
araç sürme ya da makine kullanma gibi) risk yaratabilir.  
 
Hastalar araç kullanımı sırasında hipoglisemiyi engelleyecek önlemler almaları 
konusunda uyarılmalıdır. Bu özellikle uyarıcı hipoglisemi belirtileri azalmış ya da 
bunların farkına  varmayan ya da sık sık hipoglisemi atağı geçiren hastalarda 
önemlidir. Bu gibi durumlarda hasta araç kullanımı konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
İnsülin tedavisi gören bir diyabet hastasın da en yaygın  görülen  advers reaksiyon  
hipoglisemidi r. Ciddi hipoglisemi bilinç kaybına ve ileri vakalarda da ölüme neden 
olabilir. Hipoglisemi hem insülin dozu hem de hastanın diyeti ve egzersizi gibi diğer 
faktörlerin sonucu olduğundan hipoglisemi için spesifik bir sıklık belirlenmemiştir.  
 
Sıklıklar aşağ ıdaki şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥  1/100 ila  1/10); yaygın olmayan ( ≥  1/1,000 ila 
 1/100); seyrek ( ≥  1/10,000 ila  1/1,000); çok seyrek (  1/10,000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları  
Yaygın:  
Lokal  alerji.İ nsülin enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, şişme ve kaşıntı görülebilir. Bu 
durum genellikle birkaç gün ile birkaç hafta arasında ortadan kaybolur. Bazen alerji, 
insülinden çok, deriyi temizlemekte kullanılan tahriş edic i maddelere ya da uygun 
olmayan enjeksiyon tekniğine bağlı olabilir.  
 
Seyrek:  
Sistemik alerji (insüline karşı genel bir alerji durumudur ). Sistemik alerji tüm vücutta 
döküntülere, solunum güçlüğüne, hırıltılı solunuma, kan basıncında azalmaya, kalp 
ritmind e artışa ya da terlemeye yol açabilir. Ciddi sistemik alerji vakaları hayatı tehdit 
edici özellikte olabilir.  
 
Deri ve deri altı dokusu  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Enjeksiyon bölgesi  reaksiyonları,  lipodistrofi , kaşıntı, döküntü . 
 
Özellikle zayıf metaboli k kontrolün yoğunlaştırılmış in sülin tedavisi ile iyileştirildiği 
durumlar olmak üzere insülin tedavisi sırasında ödem vakaları bildirilmiştir.  
   
  9/14 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporla nması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri 
gerekmekt edir (www.titck.gov.tr, e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Serum glukoz konsantrasyonları ; insülin düzeyleri, kullanılabilir  glukoz  miktarı  ve 
diğer metabolik süreçler arasındaki karmaşık e tkileşimlerin bir sonucu olduğundan, 
insülinlerin spesifik bir doz aşımı tanımlaması yoktur. Hipoglisemi insülinin alınan 
besinlere ya da enerji harcamalarına göreceli olarak fazla gelmesinin bir sonucu olarak 
ortaya çıkabilir.  Ürün dozunda ve öğün planınd a düzenleme veya egzersiz gerekebilir.  
 
Hipoglisemi ile birlikte dikkat dağınıklığı , konfüzyon, çarpıntı, baş ağrısı, terleme ve 
kusma olabilir.  
 
Hafif hipoglisemi atakları, glukoz, şeker ya da şekerli ürünlerin oral yolla alınmasına 
yanıt verebilir.  
 
Orta düzeyde hipoglisemi intram üsküler ya da subk ütan glukagon uygulanması ve 
hasta yeterince iyileştikten sonra oral karbonhidrat verilmesi ile düzeltilebilir. 
Glukagona yanıt vermeyen hastalara, intravenöz glukoz çözeltisi  uygulanmalıdır.  
 
Hasta komada ise, intram üsküler ya da subk ütan glukagon uygulanmalıdır. Ancak 
glukagon mevcut olmadığında ya da hasta glukagona yanıt vermediğinde intravenöz 
glukoz çözeltisi  uygulanmalıdır. Bilinç kaybı düzeldikten hemen sonr a hastaya yemek 
yedirilmelidir.  
 
Belirgin k linik iyileşme olduktan sonra da hipoglisemi tekrarlayabileceğinden, sürekli 
karbonhidratlı gıda alımı sağlanmalı ve hasta gözlem altında bulundurulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: HUMALOG MIX25 , insülin lispro (hızlı etkili insan insülin 
analoğu) ve insülin lispro protamin süspansiyonu ndan  (orta etkili insan insülin 
analoğ u) oluşan bir süspansiyondur.  
 
ATC kodu: A10A D04  
 
Etki mekanizması:  
İnsülin lispronun asıl etkisi, glukoz metabolizmasının regülasyonu dur. 
 
Buna ilaveten insülin çeşitli dokularda bir takım anabolik ve anti -katabolik etkilere 
sahiptir. Bu etkiler, kas dokusunda glikojen, yağ asitleri, gliserol ve protein sentezi ile   
  10/14 amino asit alımının artışı, glikojenoliz, glikoneojenez, ketojenez, lipo liz, protein 
katabolizması ve amino asit açığa çıkışının azalması biçiminde gerçekleşir.  
 
İnsülin lispro nun hızlı bir etki başlangıcına sahip olması (yaklaşık 15 dakika), regüler 
insüline göre öğünlere daha yakın bir zamanda uygulanmasına olanak verir; reg üler 
insülin, öğünlerden 30  - 45 dakika önce, insülin lispro ise öğüne başlamadan hemen 
önce ya da 15 dakika öncesine kadar uygulanabilir.   HUMALOG MIX 25’in subk ütan 
uygulanımından sonra , insülin lispronun etkisinin çabuk başladığı ve hızla tepe 
etkisine  ulaştığı görülür. İnsülin lispro prota min süspansiyonun ( BASAL ) aktivite 
profili 15 saatten uzun süre sonunda izofan insülin (NPH) ile benzerdir.  
 
Tip 1 ve Tip 2 diyabetli hastalarla yapılan klinik çalışmalar, HUMALOG MIX25  ile 
postprandiyal hiperglisemini n %70 NPH insülin ve %30 regüler insülin karışımına 
göre daha iyi kontrol edildiğini göstermiştir.  Bir kli nik çalışmada kan glukoz 
seviyesinde gece ( saat 3:00’de) az bir artma  (0.38 mmol/L) görülmüştür.  
 
Aşağıdaki şekilde, HUMALOG MIX 25 ve insülin lispro protamin süspansiyonu 
(BASAL )’in farmakodinamik özellikleri gösterilmiştir.  
 
 
Yukarıdaki şekil, kişinin kan glukoz konsantrasyonlarını açlık kan şekerinin 
seviyesine  yakın düzeylerde tutmak için gerekli zamana bağlı olarak değişen bağıl  
glukoz miktarın ı yansıtmakta olup, bu insülinlerin zaman içinde glukoz metabolizması 
üzerindeki etkilerinin bir göstergesidir.  
 
İnsülin lispr o ile  glukodinamik cevap, böbrek veya karaciğer fonksiyon 
bozukluğundan etkilenmez. Bir glukoz klamp çalışması sırasında, insülin lispro ile 
regüler  insan insülini arasındaki glukodinamik farklılıklar böbrek fonksiyonları n 
derecesi  farklı olan birçok hasta üzerinde ortaya konmuştur.  
 
İnsülin lispronun molar açıdan insan insülinine eşdeğer olduğu belirlen miştir ancak 
insülin lispro  daha hızlı ve daha kısa süreli  etkiye sahiptir . 
 
İki 8 aylık açık etiketli çaprazlamalı çalışmada, insülin tedavisine yeni başlamış veya 
bir veya iki insülin enjeksiyonu kullanmakta olan tip 2 diyabetli hastalar 4 ay boyunca 
Hipoglisemik aktivite              Humalog Mix25  
--------   Humalog BASAL    
  11/14 HUMALOG MIX25 (metforminle birlik te günde iki kez) ve insülin glargini 
(metforminle birlikte günde bir kez) randomize bir şekilde kullanmışlardır. Aşağıdaki 
tabloda ayrıntılı bilgi verilmiştir.  
 
1Başlangıçtan HUMALOG MIX25 tedavisi sonuna kadar  
2 İlk çaprazlama dönemde HUMALOG MIX25’e randomize olan hastalarda  
 
5.2 Farmakokinet ik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Diyabetik olmayanlar ve tip 1 (insüline bağımlı) diyabetli hastalarda yapılan 
çalışmalarda HUMALOG MIX25’in hızlı etkili bileşeni olan insülin lispron un, 
regüler insan insülininden daha hızlı emildiği gösterilmiştir . Diyabetik olmayanlara 
0.1-0.4 U/kg dozlarda subkütan olarak verilen HUMALOG MIX25  ile doruk serum 
konsantrasyonu dozlama sonrası 30 -90. dakikalarda gözlenmiştir. Diyabetik 
olmayanlar regüler insan insülini ile eşdeğer dozlar aldığında doruk serum 
konsant rasyonları dozlamadan 50 -120. dakikalarda o luşmuştur. Benzer sonuçlar tip 1  
diyabetli hastalarda görülmüştür.  
 
 
Sağlıklı diyabetik olmayan hastalara HUMALOG MIX25 veya Humulin 
70/30’un subkütan enjeksiyonundan sonra serum immünoreaktif insülin 
konsantrasy onları  
  İnsülin -kullanmamış 
hastalar  
n= 78  Geçmişinde insülin 
kullanmış hastalar  
n= 97  
Sonlanım nokt asında ortalama toplam  
günlük insülin dozu  0.63 U/kg  0.42 U/kg  
Hemoglobin A1c -azalması1 %1.30  
(başlangıç 
ortalama=%8.7)  %1.0  
(başlangıç 
ortalama=%8.5)  
Ortalama kombine sabah/akşam 2 saatlik 
postprandiyal kan şekeri düşüşü1 3.46 mM  2.48 mM  
Ortalama açlık  kan glukozunda azalma1 0.55 mM  0.65 mM  
Sonlanım  noktasında hipoglisemi insidansı  %25 %25 
Kilo alımı2 2.33 kg  0.96 kg    
  12/14 HUMALOG MIX25’i n emilimi iki fazlıdır. Erken faz insülin lisproyu ve hızlı etki 
başlangıcının farklı özelliklerini temsil eder. Geç faz ise insülin lispro protamin 
süspansiyonunun uzatılmış etkisini temsil eder. 30 sağlıklı diyabetik olmayan hastay a 
subkütan yolla 0.3 U/kg HUMALOG MIX25 uygulandığında, dozlamadan 30 ila 240. 
dakikalarda (medyan 60. dakika) pik serum konsantrasyonları gözlenmiştir. Benzer 
sonuçlar tip 1 diyabetli hastalarda bulunmuştur. İnsülin lispron un hızlı emilim 
özellikleri HUMA LOG MIX25 ile de korunmuştur.  
 
Yukarıdaki şekil HUMALOG MIX25 ve Humulin 70/30’un serum insülin 
konsantrasyonlarına karşı süre eğrilerini temsil etmektedir. HUMALOG MIX25’in 
Humulin 70/30’a göre daha hızlı bir emilime sahip olduğu tip I diyabetli hastalard a 
doğrulanmıştır.  
 
Dağılım:  
HUMALOG MIX25’in radyo  işaretli dağılım çalışmaları yapılmamıştır. Ancak, 
HUMALOG MIX25  enjeksiyonundan sonra dağılım hacmi regüler insan insülini ile 
benzer olup 0.26 – 0.36 L/kg arasındadır.  
 
Biyotransformasyon:  
HUMALOG MIX25 ile insan metabolizma çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda HUMALOG MIX25’in hızlı etkili bileşeni olan 
insülin lispro  metabolizması regüler insan insülini ile benzerdir.  
 
Eliminasyon:  
HUMALOG MIX25’in iki emilim fazı vardır. Bunlardan hızlı olanı karışımda olan 
insülin lisproyu,  uzatılmış fazı da insülin lispro protamin süspansiyonunu temsil eder.  
Diğer orta etkili insülinler gibi HUMALOG MIX25 uygulamasından sonra uzatılmış 
insülin lispro protamin süspansiyonu emilimi nedeni yle anlamlı terminal faz 
yarılanma ömrü hesaplanamamaktadır.  
 
İnsülin lispro nun farmakokinetiği, subkütan enjeksiyondan sonra hızla absorbe edilen 
ve enjeksiyondan sonraki 30 ila 70 dakika içinde kanda pik düzeyine erişen bir bileşiği 
göstermektedir. İnsül in lispro protamin süspansiyonunun farmakokinetik özelliği NPH 
gibi orta etkili insülinlerle uygunluk gösterir. HUMALOG MIX25’in farmakokinetiği 
her iki bileşenin tek tek farmakokinetik özelliklerini yansıtmaktadır. Bu kinetik 
özellikler klinik açıdan değe rlendirilecek olursa, glukoz tüketim eğrilerinin 
incelenmesi daha uygun olacaktır (bkz. bölüm 5.1).  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, regüler insan  insülini ile karşılaştırıldığında, 
insülin lispro daha hızlı emilir. Böbrek fonksiyonlarının derecesi farklı olan tip 2 
diyabetli hastalarda insülin lispro ve regüler insan insülini arasındaki farmakokinetik 
farklılıkların genel olarak sürdürüldüğü ve böb rek fonksiyonundan bağımsız olduğu 
gösterilmiştir. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, regüler insan insülini ile 
karşılaştırıldığında, insülin lispro daha hızlı emilir ve atılır.    
  13/14 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
İn vitro  testlerde insülin reseptö r bölgelerine bağlanma ve büyüme hücreleri üzerine 
etkileri incelendiğinde insülin lispro insan insülinine benzerlik göstermiştir. Ayrıca 
yapılan çalışmalarda, insülin lispronun bağlanmış olduğu insülin reseptörlerinden 
ayrılma özelliğinin insan insülini  ile aynı  olduğu görülmüştür. Akut, 1 ay ve 12 ay 
süreli toksisite çalışmaları anlamlı toksisite bulguları göstermemiştir.  
 
Yapılan hayvan çalışmalar ında, insülin lispro infertilite, embriyotoksisite ya da 
teratojenite etkisi göstermemiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
 
Protamin  (somon)  sülfat  
Meta krezol (1.76 mg/m l) 
Fenol (0.80 mg/m l) 
Glisero l 
Dibazik sodyum fosfat.7H 2O 
Çinko oksit  
Enjeksiyonluk su  
pH’ı 7.0 -7.8’e ayarla mak için hidroklorik asit ve sodyum hidroksit  kullanılabilir.  
 
6.2 Geçimsizlik ler 
 
HUMALOG  MIX25 ile diğer insülinlerin karıştırıl ıp kullanımı çalışılmamıştır . 
Uyumluluk çalışmalarının olmadığı durumda, b u ilaç başka tıbbi ürünler ile 
karıştırı lmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
Kullanımdan önce:  
24 ay  
 
Kullanıma başladıktan s onra:  
28 gün  
 
6.4 Saklama ya yönelik özel uyarılar  
 
Kullanımdan önce:  
Buzdolabında 2 -8C arasında saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp 
kullanmayınız. Aşırı sıcak ve direkt güneş ışığı altında bırakmayınız.  
 
Kullanıma başladıktan sonra:  
Açılmış o lan flakonlardaki süspansiyon 30oC’nin altındaki sıcaklıklarda saklanarak 28 
gün boyunca kullanılabilir.  Bu süreden sonra kullanılmamalıdır.  Buzdolabında 
saklamayınız .  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği    
  14/14  
Süspansiyon, butil veya halobutil tıpa ve aluminyum  emniyet kapsülü ile kapatılmış 
tip I flint cam flakonlardadır . Flakon tıpalarına dimetikon veya silikon emü lsiyonu ile 
muamele edilmiş olabilir.  
 
1 x 10 ml HUMALOG MIX25 100 IU/ml 10 ml süspansiyon içeren flakon  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddel erin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, ‘Tıbbi atıkların kontrol 
yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Lilly İlaç Ticaret L td Şti 
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul  
 
Tel: 0 216 554 00 00  
Faks: 0 216 474 71 99 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
108/56 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 26 Eylül  2000  
Ruhsat y enile me tarihi:  27 Eylül 2010  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 