   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ECTOPİX M  %0.1 Losyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Metilprednisolon aseponat   1 mg/g 
 
Yardımcı maddeler:   
Polioksietilen -(2)-stearil alkol  50 mg/g  
Polioksietilen -(21)-stearil alkol  25 mg/g  
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Kutanöz emülsiyon   
Beyaz renkte, çözünmemiş veya yabancı madde içermeyen, homojen losyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Akut eksojen (allerjik kontakt dermatit, toksik dejeneratif ekzema, numüler (mikrobik) 
ekzema, dishidrotik ekzema,) ve atopik dermatit nörodermatit) seboreik ekzema, gravitasyonel 
ekzema, solar dermatit (a ğır güne ş yanığı) ve sınıflandırılmamı ş ekzemanın tedavi sinde 
kullanılır.  
 
ECTOPİX M , 4 aydan büyük çocukların tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
ECTOPİX M , hekim tarafından ba şka türlü önerilmemi şse, günde bir defa ince bir tabaka 
halinde hastalıklı deriye sürülür ve hafifçe ovalanır. Ciddi enflame seborreik ekzemada, yüzün 
etkilenen alanları 1 haftadan uzun süre tedavi edilmemelidir. Eri şkinlerde kullanım süresi genel 
olarak 2 haftayı a şmamalıdır.   
 
ECTOPİX M  kullanımı sırasında, ciltte a şırı kuruluk olu şursa, cilt tipine ba ğlı seçilecek, ya ğ 
içinde su emülsiyonu veya tek fazlı ya ğlı pomat ile nötral destekleyici tedavi, deriyi 
nemlendirme amaçlı olarak uygulanabilir.  
 
Uygulama şekli :  
Haricen hasta lıklı deriye s ürülerek kulla nılır.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
   Karaciğer  yetmezliği:   
Özel bir kullanımı yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
4 aylık ve daha büyük bebeklere, çocuklara ve adolesanlara ECTOPİX M  uygulaması sırasında 
doz ayarlaması gerekli de ğildir.  
 
ECTOPİX M’ nin  4 aydan küçük bebeklerde güvenlili ği ortaya konmamı ştır. Mevcut veri 
yoktur.  
 
ECTOPİX M’ nin  4 aydan küçük bebeklerde kullanılması önerilmez.  
 
ECTOPİX M  oklüzyon altında uygulanmamalıdır. Bebek bezinin oklüzif olabilece ği dikkate 
alınmalıdır . 
 
ECTOPİX M’ nin  4 ay ile 3 ya ş arasında çocuklarda kullanımında, yarar/risk de ğerlendirmesi 
dikkatli biçimde yapılmalıdır.  
 
Süt çocuğu ve k üçük çocuklarda zorunlu kal ınmad ıkça kullan ımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir kullanımı yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
ECTOPİX M  içeriğindeki etkin ve yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılık, 
tedavi alanında tüberküloz veya sifiliz lezyonu; tedavi alanında viral hastalıklar (ör: varicella 
ya da herpes zoster), rozasea, perioral dermatit, ülser, acne vulgaris, atrofik deri hastalıkları ve 
aşı sonrası gözlenen deri reaksiyonlarında kontrendikedir.  
 
Bakteriyel ve mikotik deri hastalıkları için bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Glukukokortikoidler, özellikle de çocuklarda mümkün olan en düşük dozda kullanılmalıdır. 
Sadece istenen terapötik etkiye ula şmak ve bu etkiyi korumak için gerekli olan süre boyunca 
kullanılmalıdır.  
 
Bakteriyel enfekte olmuş  deri hasta lıkları ve/veya mantar enfeksiyonlar ında, ay rıca ek  spesifik 
bir tedavi gereklidir.   
 
Topikal glukokortikoid kullanımına ba ğlı olarak, lokal deri enfeksiyonları olu şma potansiyeli 
artabilir.  
 
ECTOPİX M  kullanılırken, gözlerle, açık derin yaralarla ve mukoza ile temas etmemesine 
dikkat edilmelidir.  
 
ECTOPİX M  geniş alanlara uygulanmamalıdır (vücut yüzey alanının %40’dan daha fazla).  
   Metilprednisolon aseponat  ile geni ş alanların oklüzif olmayan tedavisinden (deri yüzeyinin % 
40-90’ı kadar) sonra bile; çocuklarda adrenokortikal fonksiyon bozuklu ğu gözlenmemi ştir. 
Sağlıklı yetişkin gönüllülerde %60 deri yüzeyine, oklüzif ko şullar altında 22 saat boyunca 
metilprednisolon aseponat  uygulamasının ardından plazma kortizol seviyesinde supresyon ve 
sirkadiyen ritimler  üzerinde etki gözlenmi ştir. ECTOPİX M  oklüsif ko şullarda 
kullanılmamalıdır. Bebek ba ğı oklüzif ko şul olu şturabilir. Bu nedenle ECTOPİX M’ nin  4 
aydan küçük bebeklerde kullanılması  önerilmez.  
 
Geni ş cilt alanları tedavi edilirken, emilim veya sistemik etki olasılı ğı tamamen yok  
edilemeyece ğinden, tedavi süresi olabildi ğince kısa tutulmalıdır.  
 
Diğer glukokortikoidlerde de oldu ğu gibi, bilinçsiz kullanım, klinik belirtileri gizleyebilir.  
 
Sistemik kortikoidlerde oldu ğu gibi, lokal kortikoidlerin kullanılması ile de (örn. uzun süre  
yüksek doz veya ge niş bir alana tatbik edilmeleri, kapalı pansuman veya göz çevresindeki 
deriye  uygulanmaları sonucu) glokom geli şebilir.  
 
Pediyatrik Popülasyon:  
ECTOPİX M’ nin  4 aydan küçük bebeklerde kullanılması önerilmez.  
 
ECTOPİX M  oklüzyon altında uygulanmamalıdır. Be bek bezinin oklüzif olabilece ği dikkate  
alınmalıdır.  
 
ECTOPİX M’ nin  4 ay ile 3 ya ş arasında çocuklarda kullanımında, dikkatli biçimde yarar/risk  
değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
ECTOPİX M stearil alkol içermesi sebebiyle, lokal deri reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) 
neden olabilir.   
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bilinen bir etkile şimi yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ECTOPİX M’ nin  hamile kadınlarda kullanımına dair yeterli veri yoktur. Bu nedenle çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda, hamile kalma riski, tedaviyi öneren doktor tarafından 
değerlendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
ECTOPİX M’ nin  gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Metilprednisolon aseponat, hayvanlarda yapılmı ş deneysel çalı şmalarda embriyotoksik ve/veya 
teratojenik etki göstermi ştir. 
 
Birçok epidemiyo lojik çalı şma gebeliklerinin ilk trimestrinde sistemik glukokortikoidler ile 
tedavi edilen kadınların çocuklarında, yarık damak görülme riskinde artı ş olasılı ğını ortaya   koymaktadır. ECTOPİX M  ile tedavinin klinik endikasyonu gebelerde dikkatle gözden 
geçirilip, yarar ve riskleri bakımından özenle tartılmalıdır.  
 
Genellikle kortikoid içeren topikal preparatlar gebeli ğin ilk trimestrinde kullanılmamalıdır. 
Ayrıca geni ş alanların tedavisi, uzun süreli kullanım ve kapalı pansumandan da kaçınılmalıdır.  
 
Laktasy on dönemi  
Sıçanlarda metilprednisolon aseponatın pratikte süt yoluyla yenido ğanlara geçti ği 
görülmemi ştir. Metilprednisolon aseponatın insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir, 
ancak, sistemik olarak uygulanan kortikosteroidlerin insan sütünde saptandı ğı bildirilmi ştir. 
Topikal uygulanan ECTOPİX M  formülasyonlarıyla, metilprednisolon aseponatın insan 
sütünde saptanabilir miktarlarda bulunmasına yetecek oranda sistemik emilime neden olup 
olmayaca ğı bilinmemektedir. Bu nedenle, emziren kadınlarda ECTOPİX M  uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Emziren kadınlarda, gö ğüs bölgesinden tedavi uygulanmamalıdır. Geni ş alanların tedavisi ve 
uzun süreli kullanım ve kapalı pansumandan kaçınılmalıdır (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarları ve  
önlemleri).  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
ECTOPİX M’ nin  fertilite üzerine etkisine dair bir veri yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
ECTOPİX M’ nin  araç veya makine kullanma becerisini etkiledi ğini g österen hi çbir veri  
yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı MedDRA  sınıflandırmasına  
(MedDRA version 11.1)  göre aşağıda liste halinde sunulmaktadır  Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın 
(≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10,00 0 ila < 1/1,000); 
çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).   
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Ekzema, deride eksfoliyasyon, fissür  
Bilinmiyor*: Akne, telanjiektazi, deride atrofi, deride damarl anma (striae), perioral dermatit, 
deride renk de ğişikliği, alerjik deri reaksiyonları  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Uygulama bölgesinde yanma hissi  
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde ka şıntı, a ğrı, veziküller, püstül, erezyon  
Bilinmiyor*: Uygulama bölgesinde kuruluk, eritem, folikülit, hipertrikosis  
 
*Klinik çalı şmalarda potansiyel istenmeyen etkiler gözlenmemi ştir. 
 
Kortikoid içeren topikal preparatlar uygulandı ğında emilime ba ğlı olarak sistem ik etkiler 
ortaya çıkabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması    Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
 
Akut toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlar , losyonun  bir defalık fazla dozun un aşırı 
dozda deriye uygulanması (emilime elverişli şartlarda geniş bir yüzeye uygulama) veya 
yanlışlıkla ağızdan alınmasını takiben akut bir toksisite  riski beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grup: Kortikoste roidler  
 
ATC Kodu: D07AC14  
 
Topikal uygulamayı  takiben, ECTOPİX M  iltihabi ve alerjik deri reaksiyonla rının ya nısıra 
hiperproliferasyon ile seyir eden süreçleri  de bask ılayarak, objektif semptomla rı (eritem, ödem, 
akıntı ) ve subjektif şikayetleri (k aşıntı , yanma, a ğrı) geriletir.  
 
Metilprednisolon aseponat’ın intraselüler glukokortikoid reseptörlerine ba ğlandı ğı ve bunun 
ciltte gerçekle şen yıkımlanma reaksiyonu sonucu olu şan ana metabolit metilprednisolon -17-
propionat için özellikle geçerli oldu ğu bilinmektedir.  
 
Steroid resept ör kompleksinin  DNA’nın belli bölgelerine bağlanıp, bir seri biyolojik etkiyi 
başlatır.  
 
Steroid reseptör kompleksinin ba ğlanması, makrokortin sentezini indükler. M akrokortin,  
araşidonik asit serbestlenmesini; ve böylece prostaglandinler, lökotrienler gibi enflamasyon  
medyatörlerinin olu şumunu, inhibe eder.  
 
Glukokortikoidlerin immünosüpresif etkileri, sitokin sentezinin inhibisyonu ve günümüzde tam  
olarak anla şılama mış olan bir antimitotik etki açıklanabilir.  
 
Vazodilatasyon yapan prostaglandinlerin sentezinin inhibisyonu veya adrenalinin 
vazokonstr üktif etkisinin potansiyalize edilmesi,  glukokortikoidlerin vazokonstrü ktif etki 
göstermesi ile  sonuçlanır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler:   
 
Emilim:  
Metilprednisolon aseponat tüm formülasyonlardan cilde geçebilir.  Stratum corneumdaki ve 
canlı derideki konsatransyonu dı ştan içe do ğru dü şer. 
   Sistemik yük, ECTOPİX M’ nin , enflamasyonlu ciltte, bütün vücutta, günde iki kez 20 gram 
uygulandı ğı tedavinin ardından, absorbe edilen miktar 2 μg metilprednisolon 
aseponat/kg/gün’e eri şebilir.  
 
Topikal kortikoidin perkutan absorbsiyon oranı ve derecesi; etkin maddenin kimyasal yapısı, 
sıvağnın bile şimi, ilaç içerisinde etkin maddenin konsantrasyonu, maruz kalma ko şulları 
(tedavi bölgesi, maruz kalma süresi, açık veya oklüzif) ve deri durumu (deri hastalı ğının türü 
ve şiddeti, anatomik bölge vs.) gibi faktörlere ba ğlıdır.  
 
Formülasyondaki metilprednisolon aseponatın perku tan absorbsiyonunu incelemek için yapılan 
bir çalı şmada derinin durumu yapay olarak de ğiştirilerek normal deri iltihaplandırılmı ş (UV-B-
eritema) ve hasar verilmi ş deriyle (boynuzsu tabakanın kaldırılması) kar şılaştırılmı ştır. Yapay 
olarak iltihaplandırılmı ş derideki absorbsiyon derecesi çok dü şük bulunmu ş (dozun %0.24’ü) 
ve sa ğlam derinin absorbsiyonuna (%0.15’i) göre biraz daha yüksek bulunmu ştur. Soyularak 
önceden hasar verilmi ş deride ise metilprednisolon aseponatın absorbsiyonu daha yüksek 
değerlerde ol muştur (dozun %15’i).  
 
Dağılım:  Stratum korneum ve canlı derideki konsantrasyon, dı ştan içe do ğru azalmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  Metilprednisolon aseponat (MPA), epidermis ve dermis'de ana metaboliti 
olan ve kortikoid reseptörüne daha sıkı ba ğlanan, metilprednisolon -17-propionat'a hidroliz 
edilir -ki bu derideki "biyoaktivasyona" i şaret etmektedir.  
 
Sistemik dola şıma katıldıktan so nra, MPA’nın ba şlıca hidroliz ürünü olan 6 α-
metilprednisolon17 -propiyonat, glukuronik asitle hızlı bir şekilde konjuge edilir ve bunun  
sonucunda inaktive olur.  
 
Eliminasyon:  MPA'nın metabolitleri (ana metabolit: 6 α-metilprednisolon -17-propionat -21-
glukuron id) 16 saatlik bir yarılanma ömrü ile ba şlıca böbrek yoluyla elimine edilmektedir. 14C  
işaretli  madde, intravenöz uygulanmasını takiben, 7 gün içinde idrar ve dı şkı yoluyla tamamen  
dışarı atılmı ştır. Vücutta herhangi bir etkin madde ya da metabolit birikimi meydana gelmez.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Tekrarlanan subkutan ve dermal uygulamalarda sistemik toleransı de ğerlendirmek için yapılan 
çalışmalarda, MPA tipik bir glukokortikoid etki profili göstermi ştir. Bu sonuçlardan yol a 
çıkılarak, metilprednisolon  aseponat  terapötik kullanımını takiben, tipik glukokortikoid yan 
etkileri dı şında ba şka bir etki, geni ş alanlara uygulama ve/veya kapalı tedavi gibi uç ko şullarda 
dahi, beklenmez.  
 
Metilprednisolon  aseponat  ile yapılmı ş embriyotoksisite çalı şmaları glukokortikoidler için tipik 
olan sonuçları vermi ştir, yani uygun test sistemi embriyoletal ve/veya teratojenik etkileri 
göstermi ştir. Bu bulgular ı şığında metilprednisolon  aseponatı n gebelik esnasında reçetelenme si 
özel dikkat gerektirmektedir.  
 
Epidemiyolojik çalı şmaların sonuçları “4.6 Gebelik ve laktasyonda kullanım” ba şlıklı bölümde 
özetlenmi ştir. 
   Gerek bakteri ve memeli hücrelerinin gen mutasyonu taramasına ili şkin in vitro çalı şmalar, 
gerekse kromozom ve gen mutasyonu taramasına ili şkin in vitro ve in vivo çalı şmalar, 
MPA’nın herhangi bir genotoksik potansiyeli oldu ğunu göstermemi ştir. 
 
MPA kullanılarak spesifik tümör olu şumu çalı şması yürütülmemi ştir. Yapı, farmakolojik etki 
mekanizması ile il gili bilgiler ve uzun süre uygulama ile sistemik tolerans çalı şmalarından elde 
edilen sonuçlar, tümör olu şum riskinde bir artı ş olabilece ğine dair bir bulgu vermemektedir. 
Önerilen uygulama şartları altında, metilprednisolon  aseponatın  deriye tatbiki ile, sistemik 
immünosüpresif etki meydana gelmedi ğinden, tümör olu şumuna ait bir etki beklenmemektedir.  
 
MPA ve metilprednisolon aseponat formülasyonlarının deri ve mukoza üzerindeki lokal 
tolerans çalı şmalarında, glukokortikoidlerin bilinen yan etkilerinden ba şka bir bulgu 
kaydedilmemi ştir. 
 
MPA yapılan çalı şmalarda, kobayların derisinde duyarlılı ğı arttırıcı potansiyel göstermemi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Orta zincirli trigliserit  
Kaprilik -kaprik -miristik -stearik trigliserit  
Polioksietilen -(2)-stearil alkol  
Polioksietilen -(21)-stearil alkol  
Benzil alkol  
Disodyum edetat  
Gliserin  (%99,5)  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklıklığında sakla yınız . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda 50g alüminyum tüp  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
    
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Tripharma  İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/525  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 01.03.2017  
Yeni ruhsat tarihi: 10.10.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 