KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
DEMAX EASYTAB 10 mg a ğızda dağılan tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde 
Memantin HCI   10.00 mg/tb 
(8.31 mg memantin’e e şdeğer) 
 
Yard ımc ı maddeler  
Mannitol    162.25 mg/tb 
Sükraloz    2.50 mg/tb Sodyum Stearil Fumarat  3.75 mg/tb  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Ağızda dağılan tablet. 
 Beyaz ya da beyaz ıms ı renkte, ağızda dağılan yuvarlak tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastal ığın
ın tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Tedavi, Alzheimer hastal ığı tan ı ve tedavisinde deneyimli bir hekim taraf ından başlatılmal ı ve 
kontrol edilmelidir. Teda viye sadece, hastan ın ilaç almas ını düzenli olarak izleyecek bir 
bak ıcının varl ığında başlanmal ıdır. Tan ı, güncel rehberler do ğrultusunda yap ılmal ıdır. 
 Yetişkinler:  
 Günlük maksimum doz 20 mg'dir.  Yan etki riskini azaltmak için, idame dozuna ilk üç hafta boyunca, haftada 5 mg'lik art ışlarla 
şu şekilde ula şılmal ıdır: 
 Birinci hafta günde 5 mg : Sa bah 1 DEMAX EASYTAB 5 mg A ğızda Dağılan  
Tablet 
İkinci hafta günde 10 mg : Günde 2 k ez 1 tablet (DEMAX EASYTAB 5 mg A ğızda  
Dağı
lan Tablet) veya sabah 1 kez 1 tablet 
  Üçüncü hafta günde 15 mg : Sabahlar ı 1 tablet ve 1 DE MAX EASYTAB 5 mg  
Ağızda Dağılan Tablet veya sabah 1 tablet ve ö ğleden 
sonra 1 DEMAX EASYTAB 5 mg A ğızda Dağılan 
Tablet 
Dördüncü haftadan itibaren tedavi, idame doz u olan günde 20 mg ile sürdürülmelidir: Günde 
2 kez 1 tablet veya günde 1 kez 2 tablet şeklinde al ınır. 
 
Uygulama şekli: 
DEMAX EASYTAB a ğıza yerleştirilmelidir; tablet burada tükürük içinde h ızla dağılır ve 
böylece kolayca yutulabilir.  DEMAX EASYTAB aç ya da tok karn ına kullan ılabilir. 
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek yetmezli ği:  
Hafif şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin  klerensi 50-80 ml/dak) doz 
ayarlamas ı gerekmez. Orta şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-
49 ml/dak) günlük doz 10 mg olmal ıdır. Tedavinin en az 7 günü boyun ca iyi tolere edilirse, 
standart titrasyon program ı uygulanmak ko şuluyla, günlük doz, 20 mg düzeyine artt ırılabilir. 
Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalar (kreatinin klerensi  5-29 ml/dak) için günlük doz 10 mg 
olmal ıdır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif veya orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda (Child-Pugh A ve Child-Pugh B) 
doz ayarlamas ına gerek yoktur. A ğır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda memantin kullan ımı 
hakk ında veri bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenilirlik ve etkinli ği saptanmam ıştır. Bu 
nedenle 18 ya şından küçük çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yap ılan klinik çal ışmalara göre, 65 yas üstü hastalara öner ilen doz, yukar ıda anlat ıldığı 
biçimde, günde 20 mg'dir (günde 1 kez 2 tablet veya günde 2 kez 1 tablet). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Etkin madde veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Epilepsisi, geçmi şinde konvülsiyon öyküsü veya epilepsiye e ğilimi olan hastalarda dikkatli 
olunmal ıdır. 
 Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi NMDA antagonist leri ile birlikte 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Bu bile şikler memantin ile ayn ı reseptör sistemine etki edip, 
advers etkilerin (özellikle santral sinir sistemi ile ili şkili olanlar) daha s ık ya da daha kuvvetli 
görülmesine sebep olabilir ( Bkz. 4.5 Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileş
im 
şekilleri ).  İdrar pH’s ını yükselten faktörler var ise ( Bkz. 5.2 Farmakokinetik özellikler ) hastan ın dikkatli 
izlenmesi gerekebilir. Bu faktörler diyetteki köklü de ğişim (örneğin etoburluktan vejetaryen 
diyete geçi ş gibi) veya alkalizan mide tamponlar ının çok miktarda al ınmas ını içerir. İdrar 
pH’s ı ayr ıca renal tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteria ’nın neden oldu ğu ciddi üriner 
sistem enfeksiyonlar ı ile de yükselebilir.  
 Birçok klinik çal ışmada yak ın tarihte geçirilmi ş miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemi ş 
konjestif kalp yetmezli ği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III-IV) veya kontrol 
altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çal ışma d ışı bırak ılm ıştır. Sonuç olarak, s ınırlı veri 
mevcut oldu ğundan bu durumdaki hastalar yak ın gözlem alt ında bulundurulmal ıdır.  
 Nadir kal ıtımsal früktoz intolerans
ı, glukoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 DEMAX EASYTAB’ ın içeriğinde yer alan yard ımc ı maddelerden mannitol için dozu 
nedeniyle herhangi bir uyar ı gerekmemektedir. 
 DEMAX EASYTAB her tablette 3.75 mg sodyum stearil fumarat ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan ha stalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Memantin'in farmakolojik etkileri ve etki mekanizmas ı nedeni ile a şağıdaki etkile şmeler 
oluşabilir: 
o Memantinin etki şekli sebebiyle; L-dopa, dopaminerjik agonistler ve 
antikolinerjiklerin etkileri, memantin gibi NMDA antagonistle ri ile birlikte 
kullan ıldığında artabilir. Barbitüratlar ın ve nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir. 
Memantinin antispazmodik ajanlar, dantro len veya baklofen ile birlikte kullan ımı; 
etkilerini modifiye edebilir ve doz ayarlamas ı gerektirebilir. 
o Toksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte kullan ımından 
kaç ınılmal ıdı
r. Her iki madde de NMDA–antagonistidir. Ayn ı yaklaşım ketamin ve 
dekstrometorfan için de geçerli olabilir ( Bkz. 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve 
önlemleri). Memantin ve fenitoinin kombine kullan ımının olas ı riskine ili şkin 
yay ınlanm ış bir tane vaka raporu bulunmaktad ır.  
o Amantadin ile ayn ı renal katyonik nakil sistemini kullanan simetidin, ranitidin, 
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de  muhtemel olarak memantin ile etkile şip, 
plazma düzeyinde art ış riski oluşturabilir. 
o Memantin, hidroklorotiazid (HCT) veya HCT' li herhangi bir kombinasyon ile birlikte 
kullan ılırsa, HCT serum seviyesinde azalma muhtemeldir. 
o Nedensel bir ili şki kurulmam ış olsa da oral antikoagülanla rla birlikte tedavi edilen 
hastalar için protrombin zaman ının veya uluslararas ı normalle ştirme oran ının (INR) 
yak ından izlenmesi tavsiye edilmektedir 
 Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A 4, flavin içeren monoksijenaz, epoksit hidrolaz 
veya sülfasyonu in vitro  olarak inhibe etmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir. Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Memantinin çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda  kullan ımına ilişkin klinik bilgi 
mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
Memantinin gebelikte kullan ımına ilişkin klinik bilgi mevcut de ğildir. 
İnsanlardaki potansiyel riski bilinmemektedir. Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır, 
gerekli olmad ıkça gebelikte kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Memantinin insan sütüne geçi şine ilişkin bilgi yoktur. Ancak, madde nin lipofilitesi nedeni ile 
bunun olmas ı muhtemeldir. Memantin kullanan kad ınlar emzirmemelidir.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine bir etkisi bildirilmemi ştir. Hayvan çal ışmalar ı, insanlardakine e şit 
veya az daha yüksek maruziyet düzeylerinde rahim içi büyümede azalma olu şturduğuna işaret 
etmektedir ( Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri ).  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastal ığı genellikle araba kullanma performans ının veya makine 
kullanma yetene ğinin azalmas ına neden olur. Buna ilave ol arak, memantin reaktiviteyi 
değiştirebilir. Bu nedenle ayak tan tedavi gören hastalar ın, araba veya makine kullan ırken 
dikkatli olmalar ı konusunda uyar ılmalar ı gerekmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Hafif, orta ve şiddetli demans ı olanlarda yap ılan klinik çal ışmalarda, advers etkilere ili şkin 
toplam insidans plasebodan farkl ılık göstermemi ştir ve bu advers etkileri n genellikle hafif ya 
da orta şiddette oldu ğu gözlenmi ştir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha yüksek 
insidans ile en s ık oluşan yan etkiler; sersemlik hali, ba ş ağrısı, kab ızlık, uyuklama hali ve 
hipertansiyondur.  İstenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık derecesine göre belirtilmi ştir: 
 Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (<1/1000 0); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın olmayan: Mantar enfeksiyonlar ı 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: Uyuklama hali 
Yayg ın olmayan: Konfüzyon, halusinasyon
1 
Bilinmiyor: Psikotik reaksiyonlar2 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Sersemlik hali 
Yayg ın olmayan: Yürüyü ş anormalli ği Çok seyrek: Nöbetler 
 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın: Hipertansiyon 
Yayg ın olmayan: Venöz tromboz/tromboembolizm 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Kab ızlık 
Yayg ın olmayan: Kusma 
Bilinmiyor: Pankreatit2 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Baş ağrısı 
Yayg ın olmayan: Yorgunluk 
 
1Halusinasyonlar ço ğunlukla şiddetli Alzheimer hastal ığı olanlarda gözlenmi ştir. 
2Pazarlama sonras ı deneyimlerde bildirilen izole durumlar.  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Pazarlama sonras ı gözlemlerde ve klinik çal ışmalarda s ınırlı say ıda doz a şımı 
gözlemlenmi ştir. 
Semptomlar: Birbirlerine göre yüksek doz a şımı vakalar ında (s ıras ıyla, 3 gün boyunca 200 mg 
ve 105 mg/gün) ya sadece yorgunluk, halsizlik ve/veya diyare semptomlar ı gelişmiş ya da 
herhangi bir semptom geli şmemiştir. 140 mg’ ın alt ındaki ya da bilinmey en dozlarlardaki doz 
aşımı vakalar ında hastalarda sinir sistemi semptomlar ı (konfüzyon, uyu şukluk, somnolans, 
vertigo, ajitasyon, sinir lilik, halüsinasyon, yürüyü ş bozuklu ğu) ve/veya gastrointestinal 
kaynakl ı semptomlar (kusma ve diyare) ortaya ç ıkm ıştır. 
En aşırı doz aşımı vakas ında, toplam 2000 mg memantini oral yolla alan hastan ın santral sinir 
sistemi etkilenmi ş (10 gün koma, sonra diplopi ve ajitasyon) bununla beraber hayatta 
kalm ıştır. Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez alm ıştır. Hasta daimi sekel kalmadan 
iyileşmiştir. 
Başka bir büyük doz a şımı vakas ında da hasta ya şam ış ve iyileşmiştir. Hasta oral yolla 400 
mg memantin alm ıştır. Hasta, huzursuzluk, psi koz, halüsinasyon görme, kas ılma hali, 
uyuklama hali, bayg ınlık ve bilinç kayb ı gibi santral sinir sistemi semptomlar ı yaşam ıştır. 
Tedavi: Doz a şımı vakalar ında tedavi semptomatik olmal ıdır. Doz aşımı ya da intoksikasyon 
için özel bir antidot yo ktur. Aktif maddeyi uzakla ştırmak için standart klinik prosedürler 
örneğin gastrik lavaj, aktif kömür (potansiye l entero-hepatik sirkülasyonun durdurulmas ı), 
idrar ın asitleştirilmesi, zorunlu diürez uygulanmal ıdır. 
Genel santral sinir sistemi a şırı uyar ılmas ına dair belirtiler veya se mptomlar varsa, dikkatli 
semptomatik klinik tedavi dü şünülmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik Grubu: Antidemans İlaçlar 
 ATC Kodu: N06DX01 
 Özellikle N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptörlerindeki glutamaterjik nörotransmisyon 
fonksiyon bozuklu ğunun, nörodejeneratif demansta semptomlar ın ortaya ç ıkmas ı ve hastal ığın 
ilerlemesine katk ıda bulundu ğuna dair gittikçe artan kan ıtlar mevcuttur.  
 Memantin; voltaj-ba ğıml ı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N-metil-D-aspartat 
(NMDA) reseptör antagonistidir . Patolojik olarak yükselmi ş, nöron i şlev kayb ına yol 
açabilen, glutamat tonik seviye lerinin etkilerini modüle eder
.  
 
Klinik çal ışmalar : Orta ile şiddetli Alzheimer hastal ığı (mini mental durum incelemesi 
(MMSE) ba şlang ıçtaki toplam skor 3-14)  olan hasta popülasyonlar ında as ıl monoterapi 
çal ışmalar ı, ayakta tedavi gören topl am 252 hasta üzerinde yap ılm ıştır. Çal ışma, 6. ayda 
plaseboya k ıyasla memantin tedavisinin olum lu etkilerini ortaya koymu ştur: (gözlenen 
vakalar ın analizinde klinisyenin görü şmeye dayal ı değişim izlenimi (CIBIC-plus): p= 0,025; 
Alzheimer hastal ığı ortak çal ışma- gündelik ya şam etkinlikleri (ADCS-ADL sev): p=0,003; 
Şiddetli bozukluk bataryas ı (SIB): p=0,002) 
Hafif ile orta dereceli Alzheimer hastal ığının (MMSE ba şlang ıçtaki toplam skoru 10-22) 
tedavisinde memantinin as ıl monoterapi çal ışmalar ı toplam 403 hasta üzerinde yap ılm ıştır. 
Birincil biti ş noktas ındaki sonuçlarda memantin ile teda vi edilen hasta grubu plaseboya göre 
istatistiksel olarak anlaml ı bir iyile şme göstermi ştir: 24. haftadaki (LOCF: son gözlemin 
ileriye taşınmas ı) Alzheimer hastal ığının değerlendirme skalas ı (ADAS-cog) (p=0,003) ve 
CIBIC-plus (p=0,004) . Hafif ile orta şiddetli Alzheimer hastal ığındaki diğer bir monoterapi 
çal ışmas ında toplam 470 hasta (MMSE ana çizg ideki toplam skor 11-23) randomize 
seçilmiştir. 24. haftadaki biri ncil etkinlik biti ş noktas ında, istatistiksel olarak anlam ta şıyan bir 
değere ulaşılmam ıştır. 
Orta ile şiddetli Alzheimer hastal ığı olan (MMSE toplam skor < 20) hastalarda yap ılan, Faz 
III, plasebo kontrollü, 6 ayl ık alt ı çal ışman ın (monoterapi çal ışmalar ı ve asetilkolinesteraz 
inhibitörlerinin kararl ı dozlar ı ile hastalarda yap ılan çal ışmalar da dahil olmak üzere) meta-
analizi; kavramsal, global ve fonksiyonel alanlar için memantin tedavi deste ğinin istatistiksel 
açıdan önemli etkisi oldu ğunu gösterir. Hastalarda her üç alanda da e şzamanl ı kötüleşme 
görüldüğünde, plasebo uygulanan hastalarda mema ntin uygulanan hastalara oranla yakla şık 
iki kat ına yak ın (%21-%11, p<0,0001) bir kötüle şme oldu ğunu gösteren sonuçlar, 
kötüleşmenin önlenmesinde memantinin istatistiksel aç ıdan anlaml ı bir etkisi oldu ğunu ortaya 
koymaktad ır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler  
Emilim:
  
Memantin yakla şık %100'lük mutlak biyoyararlan ıma sahiptir. T maks değeri 3-8 saattir. 
Memantin emilimi g ıda al ımından etkilenmez. 
 Dağılım:
  
Günlük olarak al ınan 20 mg dozlar, 70-150 ng/ml (0.5-1 µmol) aras ında kişiden kişiye büyük 
değişim gösteren sabit durum plazma konsantrasyonlar ı ile sonlanm ıştır. 5-30 mg'l ık günlük 
dozlar al ındığında, ortalama beyin omurilik s ıvısı (BOS)/serum oran ı 0.52 olarak 
hesaplanm ıştır. Dağılım hacmi yakla şık 10 l/kg'd ır. Memantin'in %45'i plazma proteinlerine 
bağlan ır. 
  Biyotransformasyon:   
İnsanlarda dola şımdaki memantinle ili şkili maddelerin %80'i ana bile şik biçimindedir. 
İnsanlardaki ana metabolitler N-3,5-dimetil-gludantan, 4- ve 6-hidroksi-memantin izomerik 
kar ışımı ve 1-nitrozo-3,5-dimetil-adamantand ır. 
Bu metabolitlerin hiçbirinin NMDA-antagonisti aktivitesi yoktur. Sitokrom P450 enzimlerinin katalizledi ği metabolizma in vitro  olarak tespit edilmemi ştir. 
Oral yoldan al ınan 
14C-memantin ile yap ılan bir çal ışmada, dozun ortalama %84’ü 20 gün 
içinde geri kazan ılmakla birlikte, %99’dan fazlas ı renal yoldan at ılm ıştır.  
 Eliminasyon:
  
Memantin terminal yar ı ömrü t 1/2 60-100 saattir. Monoeksponans iyel biçimde elimine olur. 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip gönü llülerde, toplam klerens (Kl tot) 170 ml/dak/1.73 
m2'dir ve toplam renal klerensin bir k ısm ı tübüler sekresyon ile sa ğlan ır.  
 Renal klerens, muhtemelen ka tyon nakil proteinleri vas ıtas ıyla, tübüler reabsorbsiyonu da 
içerir. Memantinin renal eliminasyon h ızı alkali idrar ko şullar ında 7-9 faktör azalt ılabilir ( Bkz. 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri ). İdrar alkalizasyonu, diyetteki köklü de ğişim 
(örneğin etoburluktan vejetaryen diyete geçi ş gibi) veya alkalizan mide tamponlar ının çok 
miktarda al ınmas ı sonucu olu şabilir.  
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:
 
Gönüllülerde yap ılan çal ışmalarda, 10-40 mg’l ık dozlarda lineer farmakokinetik gösterdi ği 
saptanm ıştır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler:
 
Böbrek yetmezli ği:  
Hafif şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin  klerensi 50-80 ml/dak) doz 
ayarlamas ı gerekmez. Orta şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-
49 ml/dak) günlük doz 10 mg olmal ıdır. Tedavinin en az 7 günü boyun ca iyi tolere edilirse, 
standart titrasyon program ı uygulanmak ko şuluyla, günlük doz, 20 mg düzeyine artt ırılabilir. 
Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalar (kreatinin klerensi  5-29 ml/dak) için günlük doz 10 mg 
olmal ıdır. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif veya orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda (Child-Pugh A ve Child-Pugh B) 
doz ayarlamas ına gerek yoktur. A ğır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda memantin kullan ımı 
hakk ında veri bulunmamaktad ır. 
 Pediyatrik popülasyon: Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenilirlik ve etkinli ği saptanmam ıştır. 
Bu 
nedenle 18 ya şından küçük çocuklarda kullan ılmas ı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon: Yap ılan klinik çal ışmalara göre, 65 yas üstü hastalara öner ilen doz, yukar ıda anlat ıldığı 
biçimde, günde 20 mg'dir (günde 1 kez 2 tablet veya günde 2 kez 1 tablet). 
 Farmakokinetik/farmakodinamik ili şki:
 
Günde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik s ıvısı (BOS) seviyeleri memantinin frontal 
kortekste 0.5 μmol olan k i değerini (k i = inhibisyon sabiti) kar şılamaktad ır. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Sıçanlarda yap ılan k ısa dönem çal ışmalar ında, memantin benzeri di ğer NMDA-antagonistleri, 
sadece çok yüksek düzeyde serum konsantrasyonlar ına neden olan dozlardan sonra, nöronal 
vakuolizasyon ve nekroz (Olney lezyonlar ı) oluşturmuştur. Ataksi ve di ğer preklinik i şaretler, 
vakuolizasyon ve nekrozdan önce görülmektedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan deney hayvanlar ında uzun süreli yap ılan çal ışmalarda bu etkiler görülmedi ğinden, bu bulgular ın 
klinik bağlant ısı bilinmemektedir.  
 Tekrarlanan doz toksisite çal ışmalar ında kemirgenlerde ve köpeklerde, oküler de ğişiklikler 
gözlemlenmi ştir fakat bu durum maymunlarda görülmemi ştir. Memantin ile yap ılan klinik 
çal ışmalarda, özgün oftalmoskopik incelemeler, herhangi bir oküler de ğişikliği ortaya 
koymam ıştır.  
 Lizozomlarda memantin birikimine ili şkin pulmoner makrofajlardaki fosfolipidoz, 
kemirgenlerde gözlemlenmi ştir. Bu etki, katyonik amfifilik özellikteki di ğer ilaçlarla da 
görülmektedir. Bu birikme ile akci ğerlerde görülen vakuolizasyon aras ında bir ili şki olmas ı 
olas
ıdır. Etki, kemirgenlerde, sadece yüksek dozlarda görülmektedir. Bu bulgular ın klinik 
bağlant ısı bilinmemektedir.  
 Memantin ile yap ılan standart deneyler s onucu, genotoksisite gözlenmemi ştir. Fareler ve 
sıçanlarda, ömür boyu yap ılan çal ışmalarda, hiçbir karsinojenite bulgusuna rastlanmam ıştır. 
Memantin, maternal toksik dozlarda dahi, s ıçanlarda ve tav şanlarda teratojenik etki 
göstermemi ş ve üretkenli ğe ilişkin hiçbir advers etki saptanmam ıştır.  
 Sıçanlarda, insanlara uygulan an düzeydeki dozlara e şdeğer veya biraz yüksek oranlarda 
yap ılan uygulamalarda, fetal büyümenin azald ığı görülmüştür.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
Mannitol (SD) Krospovidon (XL 10) Mikrokristalin selüloz Tutti Frutti aromas ı 
Sükraloz Talk Sodyum stearil fumarat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bildirilmemi ştir. 
   
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay.    6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
250C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Kutuda Al/Al blister ambalaj.  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4 
34467   
Maslak / Sar ıyer/ İSTANBUL 
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI 
 
227/39  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 06.12.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 