KIsA ORTIN rir,cisi
r. nn$pni rrnni OntmUx ^q,nr
NOffUnN 40 mg film tablet
z. rur,lrlriF vE ruxrltlrir nllr$iu
Etkin madde:
40 mg paroksetine egde[er 45,52 mg paroksetin hidrokloriir hemihidrat igerir.
Yardtmcr maddeler:
Sodyum ni$asta glikolat 37.68 mg
FD&C yellowNo.6 (El10) 0,8 mg
t- Anksiyete Bozukluklan:L Yardrmcr maddeler igin, 6.1'e bakrmz.
3. I'ARMASOTiT FORM
Filmtablet
Tunrncu renkli, oblong tabletlerdir.
4. KLtNiK Ozpr,r,irr,nn
4.1. Terapdtik endikasyonlar
Yetigkinler
Depresyon:' Tepkisel ve giddetli depresyon ve anksiyetenin eglik etti[i depresyon datril olmak tizere tiim
depresyon tiplerine ait semptomlann tedavisinde endikedir. Baglangrgta yeterli cevap
almmasuu takiben NOKTURN ile tedaviye yeterli stire devam edilmesi depresyonun
tekrarlamasrm Onlemede etkilidir.
Obsesif Komptilsif Boz*luk (OKB) semptomlanmn tedavisi ve tekrarlamasuun Onlenmesi.
Agorafobi ile birlikte veya agorafobi olmaksrzrn Panik Boarklu[u semptomlanmn tedavisi ve
tekrarlamasrmn Onlenmesi.
Sosyal Anksiyete Bozuklu$r/ Sosyal Fobi tedavisi.
Yaygrn Anksiyete Boarklu[u semptomlanrun tedavisi ve tekrarlarnasilrun Onlenmesi.
Post Travmatik Stes Bozuklu[u tedavisi.
4.2.Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoloji:
Depresyon:
Tavsiye edilen giinliik doz20 mg'dr. Bazr hastalarda dozu arfirmak gerekebilir. Doz, hastanm
cevabrna gdre, kademeli olarak giinde l0 mg'hk artrglar ile gtinde maksimum 50 mg'a
yiikseltilebilir.t/Obsesif Kompiilsif Bozukluk (OKB):
Tavsiye edilen g0nliik doz 40 mg'dr. Hastalarda tedaviye gtinde 20 mg ile baglanmahdr ve doz
haftada bir 10 mg/giin geklinde artrglar ile yUkseltilebilir. Bazr hastalar gllnliik dozun maksimum
60 mg olana kadar artrnlmasrndan faydasaflar.
Panik Bozukluk:
Tavsiye edilen giinltik doz 40 mg'dr. Hastalarda tedaviye gfrnde 10 mg ile baqlanmaltdr ve doz
hastamn cevabrna g0re haftada bir l0 mg/giin geklinde arhglar ile ytikseltilebilir. Bazr hastalar
gflnltk dozun giinde maksimum 60 mg olana lodar arhnlmasrndan fayda saElar. Genelde
bilindi[i tizere, panik bozuklupun tedavisinin erken dOnemlerinde panik semptomatolojisinin
kottilegme potansiyeli vardr; bu yiizden baglanglg dozunrm dfi$ilk olmasr tavsiye edilmektedir.
Sosyal Anksiyete BozukluEu/Sosyal Fobi:
Tavsiye edilen g[inliik doz20 mg'dr. 20 mg'hk doza cevap venneyen hastalarda gerekti[inde 10
mg'hk doz artrnmlan yararh olabilir; giinl0k doz maksimum 50 mg olana l€dar arfnlabilir.Doz
degigiklikleri en az I haftahk arahklarla yaprlmaftdr.
Yaygm Anksiyete BoarkluEu:
Tavsiye edilen gUnliik doz20 mg'dr. 20 mg'hk doza cevap venneyen hastalarda gerekti$nde 10
mg'hk doz artrnmlan yararh olabilir; doz, hastamn yamtrna g6re maksimum gtinde 50 mg'a
kadar artrnlabilir.
Post Trarnnatik Sres BozukluEu:
Tavsiye edilen g0nliik doz20 mg'dr. 20 mg'hk doz,ac,evap venneyen hastalarda gerekti$inde 10
mg'hk doz artrnmlan yararh olabilir; doz, hastamn yamtrna gOre g0nde maksimum 50 mg'a
kadar artrnlabilir.
Uygulama s*h$ ve stresi:
Tiim antidepresan ilaglarda oldu[u gibi, doz tedaviye baqlanmasrndan sonraki ilk iki ila iig hafta
iginde gOzden gegirilmeli ve daha sonrasmda klinik olarak uygun g6riltdtilti gekilde
ayarlanmahdr.
Hastalar semptomlardan kurtuldtrklanndan emin olana dek yeterli bir stire tedaviye devam
etnelidir. Bu stire depresyon igin aylarca, obsesif kompiilsif bozukluk (OKB) ve panik bozukluk
igin datra da uzun olabilir. Birgok psikoaktif ilagta oldupu gibi, ilacrn ani kesilmesinden
kaquxlmaldr (blv. Ozel kullamm uyanlan ve dnlemleri ve istenmeyen etkiler).
NOKTtiRN tedavisinin kesilmesi:
Diger psikoaktif ilaglarda da oldugu gibi, genel olarak tedavinin aniden kesilmesinden
kaguulmalfir (bb. Ozel kullamm uyanlan ve Onlemleri ve Istenmeyen etkiler). Azaltian doz
rejimi ile ilgili son klinik gahgmalar, I hafta arahklarla giinde l0 mg'hk doz azaltrlmasrm
igermektedir. 20 mg/giin dozuna ulaqrldrgrnda hastalar tedavinin kesilmesinden Once I hafta bu
dozla devam eunigtir. ESer doz azaltlrorrt veya tedavinin sonlandrntnasrna baph tolere edilmeyen
semptomlar gOriiliirse, dnceden regete edilen doza geri d6niilmesi diiqfintilebilir. Sonrasrnda
doktor dozazaltrmrnadaha kademeli olarak devam edebilir.
Uygulama gekli:
Oral kullanm igindir.
NOKTURN'{In giinde bir defa sabatrlan yemekle birlikte ahnmasr tavsrye edilir.
Tablefl er gi[nenmeden yutulmahdn.L
2Ozel popfihsyonlara itigkin ek bilgiler:
Bdbrek/Karaci[er yetmezH$:
giddefli bobrek bozuklu[u (kreatinin klerensi <30 mydak) veya karaciSer boarklu$u olan
hastalmda paroksetinin plazrrrn konsantrasyonunda artrglar meydana gelebilir. Tavsiye edilen
ggnluk doz20 mg'dr. Doz artrnmr gerekliyse arah[rn alt srmnna kadar olmahdr.
Pediyatrik popfllasyon:
Parotsetin ig-Vu$ at "aaU gocuklar ve adolesanlarda endike de[ildir. (bls. 6znl Kullamm
Uyanlan ve Onlemlerl
Geriyatrik popfi lasyon :
Yaqlr hastalarda paroksetinin plamnkonsantrasyonunda artrg g6riiltir. Tedaviye yetigkinler igin
saptanan baglangrg dozunda baglanmahdr ve haftada bir l0 mygiin peklinde artrglar halinde
hastailn cevabrna g6re giinde maksimum 40 mg'a kadar artrnlabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Paroksetine veya ilacrn bilegimindeki maddelerden herhangi birine agrn duyarhh[r olanlarda
kullamlmamahdrr.
ParoksetirU monoaminoksidaz (MAO) inhibit6rleri (segici olmayan geri d6nirqlii MAO inhibitOm
bir antibiyotik olan linezolidi ve metiltiyoninium klortirti (metilen mavisi) de kapsayan) ile
birlikte veya MAO inhibitor tedavisinin kesilmesini takip eden zhaftaiginde kullamlmamahdr.
Benzer gekilde, Paroksetin ile tedavinin kesilmesini takip eden 2 hafta iginde MAO inhibitOt'ti
kutlanrlmamalfir. (bb. Di[er trbbi iirtinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim fkilleri)
Paroksetin tiyoridazin ile birlikte kuttamlmamahdr; gtinkii CYP450 2D6 hepatik enzimini inhibe
eden di[er itaqlaxda oldu[u gibi Paroksetin, tiyoridazinin plazrna dtizeylerini yiikseltebiltr (bb.
Di[er trbbi iiriinler ite etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri).
Tiyoridazin tek ba.grna kullamldr[rnda, 'torsades de pointes' gibi ciddi venfikiiler arifrrinin eglik
ettili QT arah$nn uzlmasrna ve ani Oltime yol agabilir.
Paroksetin, pimozid ile kombinasyon geklinde kullamtmamalfir (bfu. Di[er tftbi iiriinler ile
etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri).
4.4. fu,elkullanm uyanlan ve dnlemleri
Cocuklar ve adolesanlar (18 ya$ al[):
Antidepresanlarla tedavi, Majdr Depresif Bozuklu[u (N{DB) ve di[er psikiyatrik boarkluklan
olan gocuklar ve adolesanlard4 intihar dtigtincesi ve davramgr riskinde artrg ile iligkilidir.
Qocuklar ve adolesanlarda Paroksetin ile yaprlan klinik gahgmalard4 intihara iligkin advers
olaylar (intihar tegebbtisii ve intihar diigiincesi) ve diigmanca duygtrlar Oagltcq agresyon, ters
darnanrg ve ofke) plaseboya naundn paroksetin ile tedavi edilen hastalarda datra srkhkla
g6zlenmigtir (bb. istenmeyen etkiler).Antidepresan ilaqlann gocuklar ve 24 ya$ma kadar olan genglerdeki kullammlanmn" intihar
dggtincl ya da davramglanru arfirma olasrh[r bulunmaktadr. Bu nedenle Ozellikle tedavinin
baglangrcr ve ilk aylannda, ilag dozunun artrnlma/azaltrlma ya da kesilme ddnemlerinde hastarun
gOsterJbileceli huzursuzlulq a;m hareketlilik gibi beklenmedik davramg de[igiklikleri ya da
iotit* otasrh[r gibi nedenlerle hastamn gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi
gereklidir.
NOI(TORN'NN r ve 18 vas altrndaki adolesanlarda kullanrmr endike de[ildir.U
t',UQocuklar ve adolesanlarda biiyfime, olgrrnlagma" bili$sel ve davramgsal geligimle ilgili uzun
slireli giivenlitik verileri yoktur.
likle MDB'si olan geng yetigkinler, Paroksetin tedavisi stiresince intihar dawamgr agrsmdan
artan risk altrndadrlar. Psikiyanik bozt*lupu otan yetigkinlerde yaprlan plasebo kontoll0
gafugmalann analizleri, paroksetin ile tedavi edilen geng yetigkinlerde (18-24 yaglanndakileri
tanrmlar) plaseboya kryasla, daha yiiksek intihar davramgr srkh$ gOstermektedir (171776
lYo2.l9l'a kary 51542 lo/o0.921), ancak bu farkhhk istatistiksel olarak anlamh de$ildir. Datra
bgytik yaq gruplannda (2544 yag arasr ve ya$ > 65) bOyle bir artrg g6rtilmemi$ir. MDB'li
yetigkinlerde (her yal) paroksetin ile tedavi edilen hastalarda, plaseboya kryasla intihar darnamgr
srklrgrnda istatistiksel olarak anlamh artrg vardr (1113455 lYo0.32l'ye kargr l/1978 [%0.05];
tiimti intihff giri$mi vakasrdr). Bununla birlikte, bu guigimlerin b0ytik go$unlu$u 18-30 yag
arasr daha geng yetigkinlerde gergeklegmigtir (l l'in 8'i). Bu MDB verileri, di$er tflm psikiyatik
bozuklula kar$rhk datra geng yagtaki yetigkin popfllasyonda gdzlenen srkhk arfigrmn 24 yaSn
Otesine uzayabilece$ini gOstermektedir.
Depresyondaki hastalarda antidepresan tedavi ahp almadrgmdan ba[rmsrz olarak depresif
semptomlanmn ktitiilegmesi ve/veya intihar dtigiincesi ve darnanrglan (intihar e[ilimi) ortaya
g*afifr. Bu risk anlamh bir iyilegme oluncaya kadar devam eder. Genel klinik pratik, ttim
antidepresan tedavilerinde iyilegmenin erken ddnemlerinde intihar riskinin artabilece[ini
g6stennigtir. Paroksetinin kullamldr[r di[er psikiyanik durumlar da intihar davramq riskinde
artrg ile iligkilidir ve bu durumlar MDB ile birlikte de bulunabilir. Bununla birlikte hikayesinde
intihar davramgr veya diiqiincesi olan hastalar, geng erigkinler, tedavi baqlamadan Once belirli
derecede intihar dtigiincesi ta$ryan hastalar intihar diiqtincesi ve intihar teqebbtisii bakrmrndan
daha fazla risk taqrlar. Btittin hastalar tedavi stiresince, OzelliHe de tedavi stirecinin
baglangcrnda veya doz deligim artrg ya da azalma zarnanlannda klinik k6tiilegme (yeni
semptomlann geligimi daldl) ve intihar y6ntinden g6zlenmelidir.
Hastalar (ve hasta ile ilgilenen bakrcrlar), durumlannda herhangi bir k0tillegme olup olmadr$
(yeni semptomlann getigmesi dahil) velveya intihar filai/davranrfl veya kendine zanar venne
dtigtincesi ortaya grkrp grkmadr[r konusunda izlenmeleri gerektili ve bu semptomlar
hemen trbbi yardrm aramalan konusunda uyanlmahdrr. AjitasyorU atatizi veya mani gibi
semptomlann altta yatan hastal* veya ila.g tedavisiyle iligkili olabileceSi gilz Oniinde
bd;durulmafudr (bb. Akafizl^, Mani ve Bipolar Hastahlq istenmeyen etkiler).
Klinik olarak kottilegen (yeni semptomlann geligmesi dahit) velveya intihar diigiincesi/davramqt
ortaya grkan hastalarda ve ozellikle bu semptomlar giddefliyse, aniden baqlamrgsa veya hastamn
*.rr",rt semptomlannrn bir pargasl de[ilse, ilacr kesme olasrh[r da dahil tedavi rejiminin
depigtirilmesi diiqiiniilmelidir.
Akatizi:
Nudir.r, paroksetin veya diper SSRI'lann kullarumr, akatizi geligimi ile iligkilidir; bt1 igten
gelen bir huzursuzltrk duygusu ve stibjektif huzursuzlu[a eglik eden yerinde oturamama veya
Iyukt" hareketsiz duramama gibi psikomotor ajitasyon ile karakteriz'dir. Tedavinin ilk birkaf
haftasrnda dahafazlagoriilmektedir. Bu semptomlann geligti$i hastalarda doz arttrnlmasr zararlt
olabilir.
Serotonin SendromuA.l0roleptik Malien Sendrom:
Bnde, aurumlarda serotonirrsendromu geligimi veya n6roleptik malign sendrom benzeri olaylar
paroksetin tedavisiyle iligkili olarak, Ozellikle diler serotonerjik velveya ntroleptik ilaqlarla
lombinasyon geklinde t ott*rtargrna. g6riitebilir. Bu sendromlar potansiyel olarak yagam tehdit
edici durumlara yol agabilece[inderq e[er bu gibi durumlar (hipertermi, rijidite, myokloniis, vital
bulgulann olasr luzh dalgalanmalanyla birlikte seyreden otonomik dengesizlik, konftizyon,
initabilite, delirygm ve komaya ilerleyen agrn ajitasyonu igeren mental durum de[igiklikleri gibitt/semptom kiimeleriyle karakterize) olugursa paroksetin ile tedavi kesilmeli, destekleyici
semptomatik tedavi baglanmahdr. Serotonerjik sendrom riskinden Otiir0 paroksetin serotonin
tincE maddeleri (L-tiptofan, oksitiptan gibi) ile kombinasyon geklinde kullamlmamaldr (bfu.
Difer trbbi iiriinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri).
Diyabet
Dryabet hastalannda SSRI tedavisi glisemik kontolii deSigtirebilir. Instllin ve/veya oral
hipoglisemik ilaglann dodanrun ayarlannasr gerekebilir.
Mani ve Bipolar Bozukltrk:
Majiir depresif epizot bipolar bozuklulun ilk gekli olabilir. Genel olarak (kontollti gahgmalarda
saptanmamrgsa da) bu epizoflann yalnn baqrna antidepresan ile tedavisinin bipolar boa*luk
riski altmdaki hastalarda karma/manik epizotun ortaya grkma olasrh[rm artrabildili
dtgiinulmektedir. Antidepresan ile tedaviye baglamadan Once hastalar bipolar bozukluk riski
alunda olup olmadrklan bakunrndan uygun gekilde taranmahdr. Bu taramalar aile Oykiisiinde
intihar, bipolar bozr*luk ve depresyon datril hastamn aynntrh psikiyatik dykiisiinii igermelidir.
Paroksetinin bipolar depresyon tedavisinde kullammr onaylanmamr$r. TUm antidepresanlarda
oldupu gibi, paroksetin mani hikayesi olan hastalarda dikkafli kullamlmaltdr.
Tamoksifen:
Bazr gahgmalar tamoksifenin etkinli$iniq meme kanseri nitksii/mortalite aqrsrndan
de[erlendirildi[inde, paroksetin ile birlikte regetelendirildipinde paroksetinin irreversibl
CYP2D6 inhibisyonunun bir sonucu olarak azalabilecegini g6stermi$tir Okz Etkilegimler). Bu
risk uzun siireli birlikte uygulamalarda artabilir. Tamoksifen meme kanseri tedavisinde veya
onlenmesinde kullamldrErnda, regetelendiren hekimler CYP2D6 inhibisyonu dihiik olan veya
olmayan alternatif antidepresanlar ile birlikte kullammr deperlendirmelidir.
Kemik kmEr:
SSRI'lann da dahil oldupu bazr antidepresanlara manlz kalmaya ba$r olarak kemik km$ riski
ile ilgili yaprlan epidemiyolojik gahgmalarda, ilag kullammr ile krnklar arasrnda bir baflantt
oldu[u rapor edilmigtir. Krnk riski tedavi srrasrnda ortaya grkmaktadr, tedavinin ilk
aqamalannda en ytiksek orandadr. Paroksetin ile tedavi edilen hastalann takibi srrasrnda, krnk
riski 96z Oniinde bulundurulmaldr.
Monoaminoksidaz inhibitorleri :
Paroksetin ile tedaviye MAO inhibit6rleriyle tedavinin kesilmesinden ei az 2 hafta sonra
dikkatle baqlanmahdr ve paroksetin dozu optimal yailta ulagrncaya kadar agamaft olarak
artrnlmahdr (bb. Di[er Trbbi Urtinter ile Etkilegimler ve Di[er Etkilegim $ekilleri).
B0brek/karaciEer )retuediEi :
giddetli b6brek yetnezli$ veya karaci[er yetnezli[i olan hastalarda dikkatli olunmahdr (Dk
Pozoloji ve uygulama gekli).
Epilepsi:
DiSer antidepresanlarda oldu[u gibi, epilepsi hastalannda paroksetin kullamlrken di]&atli
olunmahdr.
N6betler:
Paroksetin ile tedavi edilen hastalarda nObetlerin meydana gelme skh[r o/o 0.1'den azAr. N0bet
geligen hastalarda Paroksetin kullammr kesilmelidir.
Glokom:
Di[er SSRI'larda oldu[u gibi, paroksetin midriyazise neden olabilir ve dar aqrh glokom
hastalannda dilil<atli kullamlmahdr.Ut/Elektrokonviilsif tedavi (EKT) :
Paroksetin'in EKT ile birlikte uygulanmasr hakkrnda klinik deneyim krsrthdn.
Hiponatnemi:
Hiponatremi, baghca yaghlarda olmak iizene nadiren rapor edilmigtir. Paroksetinin kesilmesinden
sonra ise genelde geriye dOnmiigtflr
Kanama:
Paroksetin tedavisini takiben deri ve mukoz membmn kanamalan (gastointestinal kanamalar
dahil) bildirilmi$ir. Bu nedenle kanamaya eSilimi oldupu bilinen veya predispozan fakt6rleri
otan hastalarda Paroksetiru oral antikoagulanlar, tombosit fonksiyonunu etkiledi[i bilinen ilaglar
veya ( klozapin" fenotiyazinler, pekgok nisiklik antidepresanlan, asetil salisilikasit, NSAIi'ler,
COX-2 inhibitorleri) kanamariskini artmn ilaqlarlabirlikte kullamlrrken dild€tli olunmahdr.
Kardiyak bozukluklar:
IGrdiyak hastahklan olan hastalann tedavisinde dikkafli ohmmahdr.
Uzun QT sendromt/Torsades de Pointes'e neden olabilen ilaglar ile birlikte kullamldt[rnda uzun
QT sendromu veya Torsades de Pointes oluqma riskini arttrrabilir. Bu nedenle bu tlir ilaglarla
birlikte kullamlmamahdr.
Yeti$kinlerde paroksetin tedavisinin kesilmesi ile e6r0len semptomlar:
Yetigkinlerdeki klinik gahgmalarda; paroksetin ile tedavi edilen hastalann %3O'unda ve plasebo
ile tedavi edilen hastalann o/A}'srnde tedavinin kesilmesi ile birlikte advers etkiler meydana
gelmigtir. Kesilme semptomlannn olugunu, balrmhhk yapan ilaglar veya suistimal edilen
maddelerde oldupu gibi de[ildir. Kesilme semptomlannrn riski tedavi sflresi ve doz azalma
oram gibi gegitli faktOrlere balh olabilir.
Sersemlik hali, duyusal ratratsrzhklar (parestezi, palpitasyonlar, emosyonel dengesidik,
irritabilite ve gorme bozukluklan ve elektrik goku duygusu ve kulak grnlamasr datril), uyku
boztrkluklan (yoEun riiyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulanh, titrane, konfrzyon,
terleme, bag alrrsr ve diyare bildirilmigtir. Bunlar genellikle hafif veya orta giddettedir, ancak
bazr hastalarda giddetli olabilir. Semptomlar genellikle tedavinin kesilmesini takiben ilk birkag
giinde g6r0liir; gok nadiren yanhghkla bir dozu kagran hastalarda da bOyle serrptomlar
bildirilmiqtir. Genellikle kendili[inden ve iki hafta iginde dtizelirse de bazr kigilerde daha uzun
siirebilir Q4 ay veya datra uzun). Bu nedenle paroksetin tedavisi kesilirken doz, yavag Yeva$,
hastanrn gereksinmesine g6re birkag hafta veya ayhk siirelerde azaltrlmahdr (ble. Pozoloji ve
Uygulama $ekli; NOKTURN tedavisinin kesilmesi).
Cocuklar ve adolesanlarda oaroksetin tedavisinin kesilmesi ile gOrtilen semptomlar:
Qocuklar ve adolesanlardaki klinik gahgmalarda; paroksetin ile tedavi edilen hastalann
6/o32'sind" ve plasebo ile tedavi edilen hastalann %o 24'tnde tedavinin kesilmesi ile advers
etkiler meydana gelmigtir. Paroksetin kesilmesi ile birlikte hastalann enazo/A'sinde bildirilen ve
plasebo ile bildirilenin en az iki katr oranda geligen olaylar gunlardr: Emosyonel dengesizlik
(intitrar fikd, intihara tegebbtis, duygu dtrrum de[igiklikleri ve a$amakh olma hali dahil),
rinirtitit " baq d6nmesi, bulantr ve kann apnsr (Dk istenmeyen Etkiler).
Sodyum: Bu trbbi iiriin her dozunda 23 mg'dan dalru az sodyum ihtiva eder. Doz;tr nedeni ile
herhangi bir uyan gerekmemektedir.
NOKTURN, film kaplama maddesi iginde 0.8 mg FD&C yellowNo.6 @ll0) igerir. Bu madde
alerjik reaksiyona sebep olabilir.
6U4.5. Difer hbbi firflnlerle etkilegimlerve di[er etkilegim gekilleri
Serotonerjik ilaclar:
DiSer SSRI'larda oldulu gibi, serotonerjik ilaglarla birli[t€ uygulanmasr S-HT'ye balh etkilerin
ortaya grkmasrna yol agabilir (Serotonin sendromu: bkz. Ozel kullanrm uyanlan ve 6nlemleri).
E[er serotonerjik ilaglar (L-fiiptofan, tiptanlar, tramadol, SSRI'lar, litpm, fentanil ve St. John's
Wort bitkisi -Hypericam Pedoratum- preparatlan gibi) paroksetin ile kombine edilirse, dikkatli
olunmasr tavsrye editneli ve datra yakrn bir klinik g6dem yaprlmahdu. Paroksetin ve MAO
inhibitorlerinin (segici olmayan geri dOntiglfl MAO inhibit6rfl bir antibiyotik olan linezolidi ve
metiltiyoniniyum kloriirE (metilen mavisi) de kapsayan) birbirine eglik eden kullanmlan
kontendikedir. Okz. Kontrendikasyonlar)
Pimozid:
Tek diiqiik doz pimozidin (2 mg) paroksetin ile birlikte verildi$i bir gahgmada pimozid
diizeylerinin arttr[r g6sterilmigtir. Bu olay paroksetinin bilinen CYP2D6 inhibit6r Ozellikleri ile
aq*lanmaktadr. Pimozidin dar terap6tik indeksinden
bilindi[inden, Paroksetin ile pimozidin birlikte
Konhendikasyonlar).Ottirti ve
kullanmrQT arah$ru uzath[t
kontendikedir (btu.
Oral antikoagtilanlar
Paroksetin ve oral antikoagiilanlar arasrnda farmakodinamik etkilegim gOzlenebilir. Paroksetin
ve oral antikoagiilanlann e$ zamanh kullanrmr antikoagiilan aktivitenin ve kanama riskinin
arfinasrna neden olabilir.Bu nedenle paroksetir5 oral antikoagiilanlar ile tedavi edilen hastalarda
dikkatle kullamlmahdr. @kz. Mliim 4.4 0z-elkullanrm uyanlan ve Onlemleri)
NSAii. asetil salisilik asit ve diEer antitombosit ila+lar
Paroksetin ve NSAiilasetilsalisilik asit arasrnda famrakodinamik etkilegim g6zlenebilir.
Paroksetin ve NSAlVasetilsalisilik astin eg zamanh kullammr kanama riskinin artrnasrna neden
olabilir. (Bkz. b0liim 4.4 6zel kullamm uyarlan ve Onlemleri)
Kanamaya e[ilimi olu$u bilinen ve predispozan faktOrleri olan hastalarda paroksetiq oral
. antikoagiilanlar, trombosit fonksiyonunu etkiledi$ bilinen ilaglar veya kanarna riskini artrran
ty ilaqlarla birlikte (klozaplorfenotiyazinler, pek got titit tik antidepresan, asetilsalisilik asit,
NSAii'ler, COX-2 inhibit0rleri) kullamlrken dikkatli olunmahdr.
ilag metabolize eden enzimler:
NOKTURN'11n metabolizmasr ve farmakokineti$i ilaq metabolize eden enzimleri indtikleyen
veya inhibe eden ilaglardan etkilenebilir.
NOKTURN bilinen bir ilag metabolize eden enzim hhibit0r[ ile beraber verilecekse, doz
arahgmn att srmnndaki dodarda verilmesine dikkat edilmelidir. Bilinen bir ilag metabolize eden
enzim indiikleyicisi (6r. karbamazepin, rifampisiq fenobarbital, fenitoin) ile beraber verilirken
NOKTt}RN igin herhangi bir baqlan$g dozu ayarlamasrna gerek yokttr. Sonradan yaptlacak
herhangi bir doz ayarlamasr klinik etki (olerabilite ve etkililik) ile yOnlendirilmelidir.
Fosamprenavir/ritonavir :
Fosamprenavir/ritonavir ile paroksetinin birlikte verilmesi paroksetin plaanndtizeylerini anlamh
derecede azalnr. Herhangi bir doz ayarlamast klinik etki (tolerabilite ve etkililik) ile
ydnlendirilmelidir.
7UUProsiklidin:
Paroksetinin giinlfik uygulamasr prosiklidin plaann diizeylerini anlamh Olgiide arhnr. Eper
antikolinerjik etkiler g6riiltirse prosiklidin dozu azaltrlmaltdu.
Antikonviilzanlar: Karbamazepin fenitoin sodyum valoroat
Bunlann epileptik hastalarda Paroksetin ile birlikte kullammr, farmakokinetik/farmakodinamik
profilde herhangi bir etki yapmamtgn
Paroksetinin CY?2D6 inhibitOr potensi:
SSRI'lan da igeren diger antidepresanlarda oldu$u gibi, paroksetin hepatik sitokrom P450
enzimi CYP2D6'yr inhibe eder. CYP2D6 inhibisyonq birlikte uygulanan ve bu enzim ile
metabolize olan ilaglann plazma konsantrasyonlanmn arfinasrna yol agabilir. Bunlar, bazt
tisiklik antidepresanlar (6r. amitiptilin" nortriptilin, imipramin ve desipramin), fenotiyazin
grubu noroleptikler (0r. ve tiyoridazin), risperidon, atomoksetin,baa. Tiplc grubu
antiariunikler (0r. propafenon ve flekainid) ve metoprololdtr.
Endoksifen, tamoksifenin Onemli bir aktif metabolitidir; CYP2D6 tarafindan iiretilir ve
tamoksifenin etkinli[ine belirgin derecede katkr sa$ar. Paroksetin tarafindan CYP2D6'run
irreversibl inhibisyonu endoksiienin plazma konsantasyonlanm dtigtriir (Uyantar ve Onlemler
krsmrnabakmu).
CYP3A4:
Paroksetin ve sitokrom CYP3A4 igin substrat olan terfenadinin kararll dunrm kogullannda
birlikte uygulandr[r bt in vivo etkilegim gahgmasrnda, paroksetinin terfenadin farmakokinetipi
tizerine etkisinin olmadr[r gOsterilmigtir. Benzer br in vivo etkilegim gahgmasr ise, paroksetinin
alprazolam farmakokineti[i tizerine etkisi olmarhFm g6stermi$ir. Paroksetinin terfenadirU
alprazolam ve CYP3A4 substratr olan diger ilaqlarla birlikte uygulanmasrnrn herhangi bir tehlike
yaratnasr beklenmemektedir.
Klinik gaftgmalar, paroksetinin emilim ve farmakokineti[inin besinler, antasidler, digoksin ve
propranololdan etkilenmedi[i veya sadece marjinal diizeyde (6r: doz rejiminde higbir de$igiklik
gerektirmeyecek dtizeyde) etkilendi[ini gOstermigtir.
Alkol:
Paroksetin alkoliin yol agtr$ zihinsel ve motor becerilerdeki bozuklu[u artlrmaz, ancak
NOKTURN ve alkoliin birlikte kullamlmasr tavsiye edilmemektedir.
Ozel popfilasyonlara ililkin ek bilgiler
Etkilegim gahgmasr yaprlmamgfir.
Pediyatrik poptlasyon
Etkilegim gahgmasr yaprlmarugtu.
4.6. Gebelik ve lektasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: I)
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolfi (Kontresepslyon)
iiag regete edecek hekimler, gebe kalmayr planlayan kadrnlarda alternatif tedavi segenelini
aelelenairmeli ve sadece potansiyel faydasr olasr riskten fazta ise NOKTTIRN tedavisini
vermelidir.l,/
8t/Gebelikd6nemi
Paroksetin veya di[er SSRI'lara maruz kalan gebe kadrnlmda erken do[um bildirilmi$ir; ancak
ilag tedavisiyle aralannda neden-sonug iligkisi saptanmamryf,r.
Gebeli[in son saftralanna kadar paroksetin kullamlmrg ise yeni dopanlar g6dem altrnda
tutulmahdr; giinkii gebeligin tigtincii timesterinin sonunda paroksetine veya di[er SSRI'lara
manrz kalan yeni do[anlarda komplikasyonlar bildirilmigtir. Ancak, ilag tedavisi ile neden sonug
iligkisi saptanmamrghr. Bildirilen klinik bulgular gunlardr: solunum gugltgu, siyanoz, apne,
n6betler, srcakhk dengesizli[i, beslenmede zorlulg hrsm4 hipoglisemi, hipertoni, hipotoni,
hiperrefleksi, titeme, sinirlilik, initabilite, letarji, devamh a$ama ve uyuklama hali. Bazt
olgularda bildirilen semptomlar neonatal kesilme sendromu olarak tanrmlannugtr. Olgulann
gopunda komplikasyonlar dopumdan hemen sonra veya dopumu takip eden 24 siaat iginde ortaya
grkmrgr.
Epidemiyolojik gahgmalar, gebelik srasrnda Ozellikle gebeli$in son d6nemlerinde SSRI'lann
(paroksetin datril) kullanrmr, yeni doganlann inatgr pulmoner hipertansiyon riskindeki artrgla
iiigtiti oldu[unu gostermigtir. Bebeklerde artan risk onaru, gebelilin geg d6nemlerinde SSRI'lan
t rtt** kadrnlarda genel pop0lasyonda gOriilene oranla (1000 l€dmda l-2) 4 ila 5 kat daha
fazla bildirilmiqtir.
Paroksetinin gebelik velveya fettis/yeni dolan tizerinde zamllrr farmakolojik etkileri
bulunmaktadu.
NOKTCIRN gerekli olmaftkga gebelik dOneminde kullamlmamaldu.
Hayvan gah-gmalannda teratopnit< veya selektif ernbriyotoksik etki gOzlenmemigtir. ilk
timesterde antidepresan itag kultammrna manz kalmayr takiben gebelik sonuglanrun
.ara$tml&B son epidemiyolojik gahgmalarda; paroksetin kullammr ile iligkili konjenital
malformasyonlann, Ozellikle de kardiyovaskiiler olanlann (iir. ventikiiler ve atiyal septal
defektler) riskinde artrg bildirilmigtir. Veriler matemal paroksetine maruz kalmayr takiben,
kardiyovashiler kustrru otan bebek sahibi otma riskinin yaklagrk 1/50 oldu[unu g6stermektedir.
Genei popiilasyon ile kargrlaqtrnldrgrnda bOyle kusurlar igin beklenen oran yaklagft l/100'diir-
ila", .ig"te edecek hekimler, gebe kadrnlar veya gebe kalmayr planlayan kadrnlarda alternatif
tedavi slgenegini de[erlendinrieli ve sadece potansrfl faydasr olasr riskten fazla ise NOKTCIRN
tedavisini vermelidii. Gebe bir kadrnda NOKfiRN tedavisine son venne karan ahnmr$s4 ilact
veren hekim,'?ozoloji ve uygularna gekli -NOKTtiRN tedavisinin kesilmesi ve Ozel kullamm
uyanlan ve 6nlemleri - Yetigkinlerde paroksetin tedavisinin kesilmesi ile g6riilen semptomlar"
b6liimlerine baqvurmahdr.
Laktasyon dOnemi
paroksetinin az bir miktan anne siitii ile ahlmaktadr. Yayrnlanmrg gahgmalarda emzirilen
bebeklerin serum konsantrasyonlannda paroksetin tayin edilebilir diizeyin altrnda (<2nglml)
veya gok diiguktiir (<4nglml). Bu bebeklerde ilag etkisi gozlenmemigtir.
yine he, purotr"ti"in *""y. sa$amasr beklenen yararlan, bebe$e olan potansiyel riskinden
fazla de[ilse, emzinne d6nerninde kullamlmamahdr.
0reme yetene[ilFertilite
Bazr klinik galigmalar SSRI grubu ilaglann (paroksetin dahil) sperm kalitesini etkileyebilece$ni
g6stennigtir. gu etki tedavinin kesilmesini takiben geri d6ntigliidiir. Spenn kalitesindeki
de[igiklik bazr erkeklerde fertiliteyi etkileyebilir.
4.7. Arugve makine kullanma fizerindeki etkiler
Klinik deneyimler Paroksetin ile tedavinin biligsel ve psikomotor fonksiyon bozukluEu ile iligkili
olmadrgrm g6stermigtir. Ancak, tiim psikoaktif ilagtarda olduSu gibi, hastalar araq ve diSer!t/makineleri kullanma yeterlilikleri konusunda uyanlmakdr. Paroksetinin alkoliin sebep oldupu
zihinsel ve motor becerilerde boztrlmayr arhrmamasrna ra$ren" paroksetin ve alkoliin birlikte
almmasr Onerilmemektedir.
4.8. lstenmeyen etkiler
Aga[rdaki belirtilen istenmeyen etkilerin bazrlannrn srkhk ve giddetinde, tedavinin devamr ile
az,almagiirtilebilir ve genellikle tedavinin kesilmesine yol agmaz. Listelenen advers etkiler organ
sistemlerine ve srkhklanna g6redir.
Srkhklar gu gekilde tanrmlanmaktadr:
Qok yaygrn (>l/10), yaygm (>l/100 ila (1/10), yaygm olmayan (>1/1000 ila <l/100), seyrek
(>l/10.000 ila <l/1000), gok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tatrmin edilemiyor).
Yaygn ve yaygrn olmayan olaylann srkhg genel olarak klinik gahgmalarda paroksetin kullanan
8000'den fazla hastadan elde edilen toplu gUvenlilik verilerinden ahnmrg olup, plasebonun
iistiinde bir srkhkla belirlenmigtir. Seyrek ve gok seyrek olaylar genellikle pazanlann sonrasir
verilerden saptanmrg olup, gergek srkhktan gok, bildirilme oramm g6sterir.
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan: Deri ve mukoz membranlarda anormal kanarna (go[unlukla ekimoz).
Qok seyrek: Trombositopeni.
Ba$grkhk sistemi hastahklan
Qok seyrek: Alerjik reaksiyonlar (tirtiker ve anjiyotide'rr dahil).
Endokrin hastahklan
Qok seyrek: Uygun olmayan antiditiretik hormon sahnrm sendromu (SIADII).
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Yaygrn: Kolesterol seviyelerinde artrg, igtah azalmas.
Seyrek: Hiponatremi.
Hiponatemi genel olarak yaghlarda bildirilmigtir ve uygun olmayan antidiiiretik hormon saluum
sendromuna baphdr (SIADH).
Psikiyatrik hastahklar
Yaygrn: Uyuklamahali, uykusuzluk, ajitasyon, anormal riiyalar ( kabus dahil)
Yaygrn olmayan: Konfrzyon, haliisinasyonlar.
Seyrek: Manik reaksiyonlar, anksiyete, kigilik bozukluklan, panik atalq akatizi
Kullanrm Uyanlan ve Onlemleril(bka. a.a 6z.el
Bilinmiyor: intihar ile ilgili diiqtinceler ve davramglar
Paroksetin tedavisi srasrnda veya tedavinin kesilmesinden sonraki ilk zamanlarda intihar ile
ilgili d[giinceler ve intihar ile ilgili darnamglar rapor edilmigtir.
Bu semptomlar altta yatan hastahkla ilgili olabilir.
Sinir sistemi hastahklan
Qok yaygrn: Konsantasyon bozuklu[u.
Yaygrn: Sersemlik hali, titreme, baq a[nsr.
Yaygn olmayan: Ekstapiramidal bozukluklar.
Seyrek: Konviilsiyonl a\ ak'attzi, huzursuz bacak sendromu.
Qok seyrek Serotonin sendromu (semptomlar gunlan igerebilir: ajitasyon, konftizyon, o$fl
terleme, haliisinasyonlar, hiperrefleksi, miyoklonus, taqikardi, ttuperti ve tifreme).r,
10Altta yatan hareket bozuklu[u olan hastalann veya nOroleptik ilaqlar lnrllanan hasalarda baz-en
oro-fasiyel distoniyi de igeren eksnapiramidal bozukltrklar bildirilmigir.
G6z hastahklan
Yaygn: Butailk g6rme.
Yaygrn olmayan: Midriyazis
Qok seyrek: Akut glokom.
Kulak ve ig kulak hastahklen
Bilinmiyor: Kulak grnlamasr
Kardiyek hastahklar
Yaygrn olmayan: Sinos tagikardisi.
Seyrek Bradikardi.
Vaskfiler hastahklar
^ Yaygn olmayan: Postural hipotansiyon, kan basrncrnda gegici artrg veya d0gtig!t/ Paroksetin tedavisi ardrndan genellikle Onceden hipertansiyon ya da anksiyet
Solunum, gd!fis ve mediastinal hastahklar
Yaygn: Esneme
Gastrointestinal hastal*lan
Qok yaygrn: Bulantr
Yaygrn: Konstipasyon, diyare, kusma, alrz ktrulu[u
Qok seyrek: Gastrointestinal kanama
Ilepato-bilier hastahklan
Seyrek: Karaci[er enzimlerinde artrg.
Qok seyrek: Hepatik olaylar (6m. bazen sanhk ve/veya karaciler yetnezli[i ile iligkili olan
hepatiQ.
Karaci[er enzimlerinde artrg bildirilmi$ir. Pazarlama sonrasir elde edilen raporlarda da qok
ty seyrek olarak hepatik olaylar (6rn. bazen sanhk velveya karaciler yetnezli[i ile iligkili olan
hepatit) bildirilmigtir. Karaci[er fonksiyon test sonuglannda uzun sfreli bir yiikselme durumunda
NOKTURN tedavisinin kesilmesi diiqtiniilmelidir.
Deri ve deri altr doku hastahklan
Yaygm: Terleme
Yaygrn olmayan: Deri dOkiintiileri, kagmtt
Qok seyrek: $iddetli cilt advers reaksiyonlan (eritemamultiforme, Stevens Johnson Sendromu
ve toksik epidermal nekroliz gibi), fotosensitivite reaksiyonlan.
B6brek ve idrar hastahklan
Yaygn olmayan: idrar retansiyonu, idrar tutamama.
Oreme sistemi ye meme ile ilgiti hastahklan
Qok yaygrn: Cinsel disfonksiyon.
Seyrek: Hiperprolaktinemi/galaktore.
Qok seyrek: priapizm
11t/Kas-iskelet bozukluklan, ba[ doku ve kemik hastahklan
Seyrek Arhalji, miyalji
Qo[unlukla 50 yq tistti hastalarda ytirtitlilen epidemiyolojik gahgmalar, SSRI ve TSA'lan alan
hastalarda kemik km$ riskinde artrg oldupunu g6stermektedir. Buna neden olan mekanizma
bilinmemektedir.
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgcsine ilitkin hastahklar
Yaygrn: Gtigsiizltilq Wcut a$rh$nda arhg.
Qok seyrek: Periferik 6dem.
NOIfffRN tedevisinin kesilmesi ile gdrtlen semptomlrr
Yaygrn: Sersemlik hali, duyusal bozukluklar, uyku boztrkltrklan, anksiyete, baq alnsr.
Yaygrn olmayan: Ajitasyon, bulantr, titeme, konftizyon" terleme, diyare.
Pek gok psikoaktif ilaeta oldu$u gibi, NOKTURI.I tedavisinin Ozellikle ani kesilmesi sersemlik
hali, duyusal rahatsrdrklar (parestezi ve eleknik garpma$ hissi ve kulak grnlamasr dahil), uyku
bozgkluklan (kabuslar igeren), ajitasyon veya anksiyete, bulantr, bag a[nsr, tifieme, konfiizyon,
diyare ve terlerne gibi semptomlara neden olabilir. Hastalann qo$mda bu olaylar hafif ve orta
giddette olup, srrurhdrr. Higbir Ozel hasa grubu bu senrptomlar igin datn y0ksek risk altmda
olmamakla beraber, NOKTCIRN tedavisine da}n fazla devam etuek gerekmedi[inde, doz
kademeli olarak azalnlarak kesilmelidir (bfu.Pozoloji ve uygulama geHi, Ozel ktrllanrm uyanlan
ve Onlemleri).
Ozel popilasyonlara ili$kin ek bitgiler:
Pediyatrik popfllasyon:
Aga[rda belirtilen yan etkiler pediyafik klinik gahgmalarda srkhk olarak hastalann el az
o/o2'sinde ve plaseboya g6re iki katl oranda g0riilmiiSttir:
Duygusal dengesizlik ftendine zarar venne, intihar diigflncesi, intihar tegebbilsti, allama ve
duygu durum de[igiklikleri igeren), krzgnhk, igah azalmasr, titrerne, terleme, hiperkinezi ve
ajitasyon. Maj6r Depresif Bozuklupu olan adolesanlarda yaprlan klinik gaftgmalarda intihar
diigtincesi ve intihara tegebbtis g6denmiEir. Krzgrnhk, obsesif komptilsif boarklupu olan
gocuklara ozgtidiir ve Ozellikle 12 yaqrndan ktiqtik gocuklarda gOrtilmii$iir.
Doz az.altnru rejiminin kullamldr[r gahgmalarda (gtinltik doz, haftahk arahklarla 10 mg/giin
olmak iizere azaltrlarak, haftaftk 10 mg/giin doza kadar indirilmi$ir) doz az.altrnu veya
Paroksetin tedavisinin kesilmesi esnasmda gOriilen a;a$daki semptomlara hastalann en uz
o/A'sinde ve plaseboya gOre iki katr oranda rastlanmrgtr: Duygusal dengesidik, sinirlililq
sersemlik hali,-bulantr ve abdominal a$. (bb. Ozel larllanrm uyanlan ve Onlemleri).
4.9.Doz alrmr ve tedavisi
Paroksetin'in genig bir giivenlilik arahlr oldupu mevcut verilerle kamtlanmrqtrr.
Paroksetinin agrn dozda ahndrgnda gOriilen semptomlar, istenmeyen etkiler bagh[r altmda
bildirilen semptomlara ilaveten; kusma" ateg, kan basrncrnda de$igimler, istemsiz kas
kontraksiyonlan, anksiyete ve tagikardidir.
Tek bagrna 2000 mg'a kadar paroksetin alan hastalarda dahi genel olarak ciddi sekeller
olmaksrzrn dtlzelme meydana gelmigtir.
Koma veya EKG deSigiklikleri gibi olaylar zalndn z:rrndn bildirilmigtir ve gok seyrek olarak
Oltimle sonuglanmrgtrr, fakat bu olaylar genellikle Paroksetin'in alkol ile birlikte veya alkol
otmadan di$er psikotropik ilaqlarla beraber ahndr[rnda meydana gelmigtir.
Bilinen 6zel bir antidotu yoktur.\/
t2t/Tedavi, herhangi bir antidepresarun afln dozda almmasr dtrrumunda ahnacak tedbirlerden
olugmaktadr. Hayati belirtiler srkga kontrol edilerek destekleyici tedbirler afunmah ve dikkatli
g6zlem yaprlmahdr. Hasta klinik bulgular rgr$nda veya uygun oldu[unda ulusal zehir merkezi
tavsiyelerine gdre tedavi edilmelidir.
5. FARMAKOLOfiK 6Znr,r,fug,rn
5.1. Farmakodinamik dzellikler
Farmakoteraptitik grup: Selektif Serotonin Re-uptake Inhibitorleri
ATC kodu: N06AB05
Etki mekanizrnas:
Paroksetin, guglii ve selektif bir S-hidroksitiptamin (5-HT, serotonin) geri ahm inhibit0rtdiir.
Antidepresan etkisinin, Obsesif Kompiilsif Bozukltrk (OKB) tedavisindeki ve panik bozukluk
tedavisindeki etkisiniq beyin nOronlanndaki serotoninin geri ahmrna uyguladrpr spesifik
inhibisyonla iligkili oldu[u dflgtiniitnektedir.
Paroksetinin kimyasal agrdan tisiklilq tetrasiklik ve mevcut diper antidepresanlarla ilgisi yoktur.
Paroksetinin muskarinik kolinerjik reseptOr afinitesi dii$Uktiir. Halruan deneyleri sadece zaYf
antikolinerjik Ozelliklerine igaret eder.
Bu selektif etkiye g6re in vffro gahgmalar tisiklik antidepresanlardan farkh olarak paroksetinin
alfar, alfu, beta-adrenoseptdr, dopamin (Dz), 5-HTr benzeri, 5-HTz ve histamin GIt)
resept6rlerine afinitesinin az oldu[unu gOstennigtir. Bu in vffro gahgmalarda postsinaptik
resept6rlerde etkilegme olmamasr, in vivo gahgmalarda MSS depresan ve hipotansif
Ozetliklerinin olmamasr ile de desteklenmigtir.
Farmakodinamik etkiler :
Parolsetin psikomotor fonksiyonlan bozmaz, etanoltin depresan etkisini arfitmaz. Paroksetin,
6nceden monoaminooksidaz (MAO) inhibit6rleri veya tiptofan verilen hayvanlara
uygulandrprnda di[er segici 5-HT geri ahm inhibitOrleri gibi agrn 5-HT resept6r stimulasyonuna
ba$r semptomlara sebep olur.
Paroksetinin" 5-HT geri ahmrm inhibe etnek igin gerekli olanrn tizerindeki dozlarda zaYf
aktivasyon g6sterdi[i, davramgsal ve EEG gahpmalannda g6rtilmiigtiir. Aktivasiyon Ozellikleri
.arnfetamin benzeri'tabiatta de[ildir. Hayvan gahgmalan, paroksetinin kardiyovasktiler sistemde
iyi tolere edildi[ini g6sterrrigtir.
Paroksetin sa[hkh kigilere uygulandr$rnda kan
belirgin de[igiklikler g0stermemigtir.basmcr, kalp hrzr ve EKG'de klinik olarak !
Qahqmalar, noradrenalin geri ahmrm inhibe eden
paroksetinin, guanetidinin antihipertansif etkisini
g0stermektedir.
5.2. X'armakokinetik dzellikler
Genel dzellikler:
Emilim:
prrotr"tin oral yolla ahndrktan sonra iyi emilir ve ilk gegig metabolizrrasrna manrz kat[. ilk
gegig metabolizmasrndan otiirii sistemik dolagrma ulaqan paroksetin miktan gastrointestinal
t*Aau emilen miktardan datra azdr. Datra yiiksek tek dozlar ve goklu dozlarna ile vticudun
manrz kaldrpr ytik artfika ilk gegig etkisi krsmi olarak doyurulur ve plazma klerensi azafu-
Dahhm:p.-tr"tit dokulara yaygm olarak dagrlrr ve farmakokinetik hesaplamalann g6sterdi[ine g6re
Wcuttaki paroksetinin iadece o/ol'i plaanada bulunur. Terap0tik konsantrasyonlarda plazrnadadiSer
dahaantidepresanlardan farkh olarak
dU$tik oranda inhibe etti$init/mevcut panoksetinin yaklalk o/o95'i proteine ba[tdr. Paroksetin plaana, konsantrasyonlanyla
klinik etki (advers etkiler ve etkililik) arasrnda iliqki bulunmamgur.
Biyotransformasyon:
Paroksetinin bagtrca metabolitleri hrda ahlan polar ve konjtige oksidasyon ve metilasyon
tirtinleridir. Bunlann farmakolojik aktivitesi olmadr$rndarU paroksetinin terap6tik etkilerine
katkrda bulunduklan sOylenemez. Metaboliana paroksetinin n6ronal 5-HT geri ahmr iizerindeki
segici etkisini brclarlaz.
Eliminasyon:
idrarla dozun %o2'sindenazr de[igmeden,o/o64'imetabolitleri geklinde atrlu.
Fegesten atlan dozun o/o36'sr safra yolu iledir ki, fekal atrhm iginde deSigmemig paroksetin
dozunoZl'inden az&r.
Boylece paroksetinin eliminasyonunun hemen hemen tamamt metabolizma ile olur. Metabolik
itah iki fadrdu; baqlangrgta ilk gegig metabolizmasmrn sonucunda ve daha sonra paroksetinin
sistemik eliminasyonu ile kontol edilir. Eliminasyon yan 6mrii de[igken olmakla birlikte
genelde yaklaqlk I giindiir.
DoFusalhk/doEnrsal olmayan durum:
paroksetinin plazrra konsantrasyonlan emilime baph olarak orantrsz olarak artnaktadn, bu
nedenle farmakokinetik parameteler sabit de[ildir ve do[psal olmayan kinetik g6sterir. Fakat
dolnrsal olmayan dunrm genellikle ktigtlktiir ve diigiik dozlarda dti$tik plazma dtizeylerine
"lu;*, hastalarla srmrhdr. Tedaviye bagladrktan sonra 7-14 gtin igerisinde sisternik dolaymda
kararh durum seviyelerine ula.grlr ve uzun siireli tedavi srasmda farrrakokinetikte deSigme
g0riilmez.
Hastalardaki karakteristik dzellikler
Yashlar ve B6brek/KaraciEer YefinezliEi:
YaSlrlarda, giddetli b6brek yetnezli[inde ve karaci$er yetnezlilinde plaann
konsantrasyonlannda artrg olur, fakat plazma konsantasyonlannrn arah[r sa$hkh erigkin
bireylerle Ortiigiir.
53. Klinik dncesi giivenlilik verileri
Rhesus maymunlannda ve albino srganlarda toksikoloji gahgmalan yaprlmrEn. Her ikisinde de
metabolik yol insanlardaki ile aymdn. Trisiklik antidepresanlar datril lipofilik aminlerden
beklendi[i gibi, srganlarda fosfolipidoz geligmigtir.
flnerilen ni"it dozlann 6 katr fazlasr ite I yrla kadff yaprlan gahgmalarda primatlarda
fosfolipido z gilzlenmemi$ir.
Karsinogenez: Farc ve srganlarda yaprlan 2 yrlhk gahgmalarda paroksetin tiimOrojenik etki
gOstermemigtir.
Genotoksisite: In vitro ve in vivo testlerde genotoksisite g6denmemi$ir.
Srganlarda iireme toksisite gahgmalan paroksetinin fertilite indeksi ve gebelik oranr azaltarak
eriek ve kadrn dogurganh[rm etkiledi[ini gOstermigtir. Srganlarda yavnr Oliimlerinde artry ve
kemikleqmede gecikme g6denmigtir.
Ikinci "tt inio -muhtemelen maternal toksisite ile iligkili oldu[u fetiis/yenido[an tizerinde
do$udan bir etki olmadr[r dtigiiniilmektedir.
6. FARMASoTiT oZnr,r,ir<r,nn
6.1. Yardmcr maddelerin listesi
Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat
Hidroksipropil metilseliiloz(,/
l4Sodyum nigasta glikolat
Magnezyum stearat
Polivinil alkol
Polietilen glikol
Titanyum dioksit (El 7 I )
Talk
Demiroksit krmrzrsr (El7 2)
FD&C yellow No.6 (El l0)
FD&C blueNo.2 (E132)
6.2. Gegimsizlikler
Bildirilmemigtir.
63. Raf 6mfi
24 ay
6.4. Saklamaya y6nelik 6zel tedbirler
2s"C'nin altrndaki oda srcakltErnda ve kunr bir yerde saklayuuz.
6.5. Ambalaim niteffi ve igeri$
28 film tablet igeren, PVDC/AI blister ve karton kutu arnbalaj
6.6. Begeri hbbi flrfinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zel6nlemler
Kullamlmamrg olan iirtinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atklann Kontolii Ydnetuelipi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrol0" y6netmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RI]HSAT SATIIBi
Adr : SANOVEL iraq SA]\l. VE TiC. A.$.
Adresi 234460 istinye - istantut
Tel No : (212) 362 18 00
. Faks No z (212)36217 38t/
8. RUHSAT IYUMARASI
217165
9. iLK RITHSAT TARiIIi,RUIISAT YENiLEME TARiIfr
ilk ruhsat tarihi: 26.12.2008
Rtrhsat yenileme tarihi: -
10. KUB'ON YEMLENME TARiIil
15