1/9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞER İ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
POROKS -D3 1000 mg/880 IU Efervesan Granül İçeren Saşe  
 
2. KA LİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1000 mg kalsiyuma eşdeğer                        2500 mg kalsiyum karbonat  Vitamin D
3 (koyun yününden elde edilir)   880 IU  (8.8 mg)  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum bikarbonat             290 mg  
Sodyum sakkarin              60 mg  
FDC yellow no:5                                 1 mg       
Yardımcı maddeler için, 6.1’ e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan granül içeren saşe  
Beyaz- beyazımsı renkte, granüler toz  
 4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik Endikasyonlar  
Vitamin D
3 ve kalsiyum eksikliğine bağlı olarak ortaya çık an osteoporoz, osteomalazi ve fi bröz 
osteodistrofi gibi hastalıkların önlenmesi ve tedavisinde kullanılır.  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Erişkinlerde kullanım:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1- 2 saşe kullanılır. 
 Osteoporoz tedavisinde kullanım:  
HRT (Hormon Replasman Tedavisi) uygulanan menopozlu kadınlarda günde 1 saşe kullanılır.  
HRT (Hormon Replasman Tedavisi) uygulanmayan menopozlu kadınlarda günde 1- 2 saşe 
kullanılır.  
 Osteomalazi tedavisinde kullanım:  
Günde 1- 3 saşe kullanılır. 
 Uygulama şekli:  
POROKS -D
3, bir bardak suda eritilerek bekletilmeden içilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
POROKS -D3 şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda POROKS -D3 tedavisi sırasında özel bir doz ayarlamasına 
gerek yoktur.  
 2/9 
  
Pediyatrik popülasyon:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1 saşe  kullanılır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1- 2 saşe  kullanılır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Kalsiyuma, Vitamin D
3’e ya da POROKS -D3’ün içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
• Hiperkalsemi ve hiperkalsiüriye neden olan hastalık ve koşullarda,  
• Nefrokalsinozis, nefrolityazis, 
• D vitamini hipervitaminozu, 
• Böbrek fonksiyon bozukluğu durumlarında,  
• Hiperkalsemi ve hiperkalsiürinin eşlik ettiği uzun süreli immobilizasyon hastalarında kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek taşı ve hiperkalsiüri geçmişi olan hastalarda doktor kontrolü altında kullanılır. Kalsiyum 
karbonat emilim bozukluğu en fazla mide asit salgısının olmadığı hastalarda görülmektedir; fakat bu hastalarda hiperkalsemi ve hiperkalsiüri ancak uzun süreli tedavi sonrası gelişebilir. Yüksek doz D vitamini ve kalsiyum tedavisi gören hastalarda düzenli olarak plazma kalsiyum seviyesini takip etmek amacıyla protein seviyelerinin ölçülmesi gerekir. Böbrek diyalizi gören hastalarda fosfat bağlayıcı olarak kullanıldığında serum fosfat ve kalsiyum seviyeleri düzenli olarak ölçülür. Kardiyak glikozidleri ve tiyazid sınıfı diüretik kullanan hastalarda hiperkalsemi eşlik edebileceğinden serum kalsiyum düzeyi düzenli olarak izlenmelidir.  
 POROKS -D
3, önerilen dozlardan daha yüksek dozlarda uzun süreli kullanılmamalıdır. Özellikle 
kronik renal yetmezliği olan hastalarda magnezyum içeren antiasitlerle birlikte kullanımı hipermagnezemiye yol açabilir. Sarkoidoz hastalarında dikkatle kullanılmalıdır.  İçerdiği boyar madde FDC yellow no:5 (tartrazin)  (E102) , alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. 
 Bu tıbbi ürün, her bir saşede 4,05 mmol (93,13 mg)  sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Yüksek dozlarda kalsiyumun tiazid diüretikleri ile birlikte kullanımı hiperkalsemi riskini arttırabilir.  
 Vitamin D ’nin, diğer D vitaminleri veya analogları ile birlikte kullanımı toksisite potansiyelini 
arttırabilir.  
Kalsiyum tuzları levotiroksin, tetrasiklinler, kinolonlar, bazı sefalosporinler, ketokonazol, demir, sodyum florür, estramustin ve bifosfonatların emilimini ve etkinliklerini azaltabilir. Bu nedenle POROKS -D
3 bu ilaçları kullananlarda 4 saat ara ile alınmalıdır. 
 POROKS -D
3 ile birlikte kullanıldıklarında alüminyum ve bizmut tuzlarının emilimi ve 
toksisiteleri artabilir.  3/9 
  
POROKS -D3 ile diğer ilaçların kullanımı arasında prensip olarak en az 2 saatlik bir ara 
bırakılmalıdır.  
Kandaki kalsiyum konsantrasyonunun artışı ile kardiyak glikozidlere karşı duyarlılık dolayısıyla kalp ritmi bozuklukları riski artabilir. Bu hastalarda EKG, kan ve idrardaki kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.  
 Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak verapamil gibi kalsiyum kanal 
blokörlerinin etkinliğini azaltabilir.  
 Atenolol gibi beta blokörlerle kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması beta blokörlerin kandaki seviyesini değiştirebilir.  POROKS -D
3 çinkonun emilimini azaltabilir.  
 POROKS -D
3, polistiren sülfonatın potasyum bağlama yeteneğini azaltabilir.  
 Fenitoin ve barbitüratlar Vitamin D ’nin etkisini azaltabilir.  
 Glukokortikoidlerle birlikte kullanımı Vitamin D ’nin etkisini azaltabilir.  
 Plazma konsantrasyonunu etkileyeceği için kalsiyum içeren diğer ilaçlar ve besinler ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Etkile şim çalış ması bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkile şim çalış ması bulunmamaktadır . 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrol hapları kullanan kadınlarda vitamin D
3 düzeyinin arttığı gözlenmiştir. Ancak, D 
vitamininin fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/ve- veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. POROKS -D3 gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
POROKS -D3, gebelik sırasında ancak beklenen yararların fetüs üzerindeki olası risklerinden fazla 
olması durumunda kullanılmalıdır.  
 Uzun süreli hiperkalsemi, bebekte beden ve zekanın gelişme geriliği, supravalvüler aort stenozu ve retinopatiye yol açabileceğinden aşırı dozda D vitamini alımından kaçınılmalıdır.  
  4/9 
  
Laktasyon dönemi  
Kalsiyum ve Vitamin D 3 anne sütü ile atılmaktadır. Ancak POROKS -D3’ün tüm dozlarında, 
emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. POROKS -D3 emzirme döneminde 
kullanılabilir. Bu sebeple emzirilen çocuğa D vitamini verileceği zaman bu durum göz önünde tutulmalıdır.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsüri ve hipofosfatemi . 
 Gastrointestinal hastalıklar : 
Seyrek: Kabızlık, flatulans, bulantı, karın ağrısı, ishal . 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Kaşıntı, cilt döküntüsü, ürtiker . 
 Ayrıca kalsiyum -vitamin D
3 kullanan hastalarda nadiren de olsa baş ağrısı, süt alkali sendromu ya 
da aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı, iştahsızlık, rebound asit salımı, şişkinlik, laksatif etki, kusma, ağız kuruluğu, peptik ülser, geğirme, gastrik aşırı salgı, kemik ağrısı, kas zafiyeti, uyku hali ve konfüzyon görülebilir. Yüksek doz alan hastalarda veya böbrek diyalizi gören hastalarda alkaloz oluşabilir. Fosfat bağlayıcı olarak uzun süre kullanıldığında bazen doku kalsifıkasyonu görülebilir. Gece idrara çıkmada artış, metalik tat gibi yan etkiler görülebilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta
: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Ağır veya uzun süreli doz aşımı, hipervitaminoz D veya hiperkalsemi ve bu hastalıkların yol açtığı patolojik değişimlere neden olabilir.  Belirtiler:  
Hafif hiperkalsemi asemptomatiktir. Plazma kalsiyum seviyesi >12 mg/dl (>3,00 mmol/l) ’ye 
kadar çıkınca duygusallıkta artış, konfüzyon, deliriyum, psikoz ve koma görülebilir. Şiddetli hiperkalsemide EKG ’de QTc aralığının kısalmış olduğu görülür ve kardiyak aritmi meydana 5/9 
 gelebilir. 18 mg/dl (4.50 mmol/l) ’ye kadar ulaşan hiperkalsemik şok, renal yetmezlik ve ölüme 
sebep olabilir.  
Tedavi:  
Hafif ve asemptomatik hiperkalsemide ilacın bırakılması yeterlidir; orta şiddetli ve şiddetli 
hiperkalsemik durumlarda İ.V izotonik sodyum klorür ve furosemid, kortikosteroidler veya İ.V fosfat uygulanır.  
D vitamini hipervitaminozu, ilacın kesilmesi ile düzelme gösterir. Hiperkalsemi inatçı ise prednizolon başlanabilir. Kardiyak aritmiler, kardiyak monitorizasyon eşliğinde düşük dozlarda potasyum verilerek tedavi edilebilir.  
 5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ:  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Mineral destekleri, Kalsiyum (Diğer ilaçlarla kombine)  
ATC Kodu:  A12AX  
 Kalsiyum: Kalsiyum, insan vücudunda en fazla bulunan mineral olup kemik, diş, sinir, kas, kalp kası fonksiyonlarında ve kanda pıhtılaşma mekanizması üzerinde önemli rol oynamaktadır. Kalsiyum vücutta elektrolit dengesinin sağlanması ve çeşitli düzenleyici mekanizmaların fonksiyonlarının düzenli işlevi için gerekli bir esansiyel mineraldir. Plazmada kalsiyum 8,5 -10,4 mg/dl arasında 
bulunmaktadır. Albümin başta olmak üzere, serumdaki konsantrasyonun %45’ i plazma 
proteinlerine bağlanır. Serumdaki konsantrasyonun %10’ u ise sitrat ve fosfat gibi anyonik 
tamponlarla kompleks oluşturur. Oral yoldan kalsiyum alınması, kalsiyum eksikliğinde iskeletin yeniden mineralizasyonunu sağlar.  
 D Vitamini: Kaynakları bakımından farklı, fakat yapı ve oluşumları yönünden birbirine benzeyen iki türlü D vitamini vardır. Bunlardan biri kalsiferol ’dür (D
2 vitamini). Bu madde bir ön- vitamin olan bitkisel 
kaynaklı ergosterol şeklinde besinler içinde alınır ve ciltte toplanır. Cildin ultraviyole ışınlarına 
maruz kalması sonucu ergosterol, kalsiferol ’e (ergokalsiferol) dönüşür. Bu madde karaciğerde ve 
böbreklerde hidroksillenerek etkin (hormon) şekli olan 1,25 (OH) 2D2 vitaminine dönüşür. Vitamin 
D’nin ikinci türü olan kolekalsiferol ’dür (D 3 vitamini). Bu madde dışarıdan alınamaz, vücutta 
sentezlenir. Bu nedenle gerçekte bir vitamin değil, bir hormon analoğunun prekürsörüdür. 
Kolekalsiferol, vücutta cildin stratum granulosum tabakasında sentez edilip depolanan ve 5a -
kolestandan türeyen 7- dehidrokolesterolün cildin güneş ışığındaki ultraviyole ışınlarına maruz 
kalması sonucu oluşur. Kısmen, hayvansal kaynaklı besinler içinde alınır. Karaciğer ve 
böbreklerde biyotransformasyona uğrayarak etkin şekli olan 1,25 -dihidroksikolekalsiferol ’e [1,25-
(OH) 2D3 vitamini] dönüşür. İlaç endüstrisinde, ultraviyole ışınlar kullanılarak ergosterolden 
üretilir. Normal kimselerde kan dolaşımında 1,25-(OH) 2D3 (1,25- dihidroksikolekalsiferol) düzeyi 
20-50 pg/ml kadardır; Vitamin D ’den oluşan esas kalsiyotropik hormon olarak kabul edilen bu 
madde, bağırsaktan kalsiyum emilimini arttıran etkisi bakımından 25 -hidroksikolekalsiferol ’den 
gravimetrik olarak yaklaşık 100 kez daha güçlüdür; fakat daha fazla sentez edilen ve eliminasyon yarılanma ömrü daha uzun olan 25- hidroksikolekalsiferol, kanda 1000 kez daha yüksek 
konsantrasyonda bulunduğundan, bu metabolit D vitamini metabolitlerinin toplam kalsiyotropik etkinliğinde önemli bir paya sahiptir. Biyoanaliz için yapılan deneylerde, 25-
dihidroksikolekalsiferol verildiğinde kalsiyum metabolizması üzerindeki etkisinin iki saatte 
başladığı ve yaklaşık sekiz saatte en yüksek düzeye ulaştığı tespit edilmiştir. 25 -hidroksi türevi 
verildiğinde ise etki 6 -8 saatten önce başlamaz ve etkinin en yüksek düzeye ulaşması için 1,5- 2 
gün geçmesi gerekir.  6/9 
  
Vitamin D ’nin iki temel görevinden biri vücutta kalsiyum ve fosfat tutulmasını sağlayıp bunların 
kan düzeyini yükseltmek; ikincisi de tutulan bu iki iyonun kandan kemik matrisine geçmesini sağlamaktır. Böylece kemik mineralizasyonu mümkün olur. D vitamini, kalsiyum ve fosfor metabolizmasını düzenler; kalsiyum, fosfor ve magnezyumun rezorpsiyonunu ve kullanımını kolaylaştırır. Kemiklerin sitrik asit içeriğini arttırır ve raşitizmi önler. Yine D
3 vitamininin önemi, 
kandaki fizyolojik kalsiyum seviyesinin sürdürülmesi ve normal kemikleşmenin sağlanmasında görülür. D
3 vitamini, olası patolojik bir eksitabiliteye engel olur. Eksikliği halinde raşitizm, 
konvülsiyonlara eğilim, iritabilite, uykusuzluk, halsizlik ve kas kuvvetsizliği, iştahsızlık gibi belirtiler ortaya çıkar. Gelişmede duraklama, diş çıkarma zorlukları, kemik yumuşamaları, spontan fraktürler ve diş çürümeleri, çoğunlukla D
3 vitamini eksikliğinden ileri gelebilmektedir. Bu 
vitamin, diğerleri arasında kalsiyum metabolizması ile yakından ilgili olması bakımından ayrı bir yere sahiptir.  
 Sağlıklı bireylerin "günlük ihtiyacı karşılamak üzere gereksinim duydukları minimum miktarlar" ve "günlük maksimum müsaade edilebilecek toplam miktarlar (üst limit)" aşağıdaki gibidir:  
 
 1-3 Yaş  4-8 Yaş  Erişkin 
Kadın  Erişkin 
Erkek  Gebelik 
Dönemi  Emzirme 
Dönemi  
Kalsiyum 
(mg) 500 
2500*  800 
2500*  1000-1300 
2500*  1000-1300 
2500*  1000-1300 
2500*  1000-1300 
2500*  
D vitamini 
(IU) 200 
2000* 200 
2000* 200-600 
2000* 200 
2000* 200 
2000* 200 
2000* 
*Üst Limit  
 5.2. Farmakokinetik Özellikler  
 
Kalsiyum: Emilim:  
İyonize kalsiyumun emilimi bağırsak mukozasında gerçekleşir. Uzun süreli ve yüksek dozlarda çözünmüş, iyonize kalsiyum alımıyla intestinal emilimi artar. Asidik ortam kalsiyum çözünürlüğünün artmasına sebep olur. Kalsiyumun emilimi hormon denetimi altındadır. Emilim oranı yaşla birlikte azalır, hipokalsemik durumlarda ise artar. Normal erişkinlerde emilen (ortalama 360 mg) kalsiyumun yarıdan biraz fazlası (190 mg), bağırsak salgı bezleri tarafından dışarı salındığı için net emilim 170 mg kadardır. Bu miktar idrarla atılan miktara eşittir.  
Dağılım: 
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere bağlanmış durumdadır. Emilen kalsiyum iyonlarının %99’ u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler ana kalsiyum deposunu 
oluşturur. Kemiklerle, vücut sıvıları arasında sürekli kalsiyum sirkülasyonu söz konusudur; kararlı 
durumda günlük giriş ve çıkış birbirine eşittir. İyonize kalsiyum gebelik süresinde plasentadan 
geçer ve emzirme döneminde anne sütüne karışır.  
 
Biyotransformasyon:  
Kalsiyum çözünmeyen tuzlarına dönüştürülerek vücuttan atılır.   
Eliminasyon:  
İyonize kalsiyumun %80 ’i feçes ile geri kalan kısmı da idrarla atılır. Kalsiyumun büyük bir kısmı 
laktasyon sırasında süte karışır, ayrıca çok az bir miktarı ter ile atılmaktadır. 7/9 
  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Kalsiyum emilimi, Vitamin D miktarı ile doğru orantılı olarak artar.  
D Vitamini:  
 
Emilim:  
D2 ve D 3 vitaminleri ince bağırsaktan emilir; bu olay besinsel lipid emiliminde olduğu gibi safra 
asitlerinin varlığını gerektirir. D 3 vitamini daha çabuk ve daha fazla emilir. Karaciğer ve safra 
hastalıklarında ve steatore durumunda bu vitaminlerin emilimi azalır. Emilen D vitaminlerinin büyük kısmı şilomikronlara katılır ve lenf içinde kan dolaşımına geçer. 1,25(OH)
2D3 (1,25-
dihidroksikolekalsiferol) bağırsaktan yaklaşık %90 oranında emilir.  
 
Dağılım: 
D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda özel bir D vitamini- bağlayan protein tarafından 
taşınırlar. Yarılanma ömürleri 3 -4 hafta kadardır. Kanda en fazla bulunan fraksiyon karaciğerde 
oluşan 25- (OH) metabolitidir, bunun yarılanma ömrü 19 gün, l,25- (OH) 2 metabolitininki 3 -5 gün 
kadardır. D vitaminleri oldukça lipofılik maddelerdir, karaciğerde ve yağ dokusunda birikirler; buradaki vitamin depo görevi yapar. Günlük vitamin alımındaki eksiklik veya yokluk; bu depo sayesinde altı aya kadar telafi edilebilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Kolekalsiferol iki basamaklı bir biyotransformasyona uğrayarak asıl etkin şekli olan 1,25(OH)
2D3’e (kalsitriol) çevrilir. İlk basamak 25 -hidroksilasyon basamağıdır. Karaciğer 
hücrelerinde mikrozomal ve mitokondriyel yerleşim gösteren bir oksidaz tarafından 25-hidroksikolekalsiferol ’e dönüştürülür. Bu metabolitin oluşumu sıkı kontrol altında değildir ve 
1,25(OH)
2D3 sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı teşkil etmez. Dolaşımda 25 -
hidroksikolekalsiferol düzeyi, substrat düzeyine yani vücuda D vitamini girişine ve vücutta oluşumuna bağlıdır. Cildin güneşe fazla maruz kalması veya ağızdan fazla vitamin D alınması sonucu 25- hidroksilli metabolit düzeyi artar. Fazla miktarda 25 -hidroksikolekalsiferol oluşursa, 
son ürün inhibisyonu sonucu bu dönüşüm yavaşlar. Bu nedenle fazla D vitamini alındığında kolekalsiferol ’ün ve kalsiferol ’ün metabolize edilmesi yavaşladığından ciltte ve plazmada birikir. 
D vitaminlerinin 25 -hidroksi türevi D vitamini -bağlayan proteine en fazla afınite gösteren türev 
olması nedeniyle, kanda en fazla bulunan metabolittir. Kanda eliminasyon yarılanma ömrü 19 gün 
kadardır. İkinci basamak, 1- hidroksilasyon basamağıdır ve böbreklerde proksimal tubuluslarda 
olur. Burada 25- hidroksikolekalsiferol, mitokondriyel bir sitokrom P450 enzimi olan 1- hidroksilaz 
tarafından en etkin hormon şekli olan 1,25- dihidroksikolekalsiferol ’e [1,25(OH)
2D3] dönüştürülür. 
İnsanda bu son metabolitin konsantrasyonu, 25- OH metabolitinin yaklaşık binde biri kadardır. 1-
hidroksilaz böbrek dışında plasentada, desidua, cilt ve granülomatöz dokuda ve makrofajlarda 
bulunur. Bu dönüşüm etkin hormon sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı oluşturur ve çeşitli düzenleyici faktörler tarafından etkilenir. Bu enzim etkinliğinin ana düzenleyicisi Paratiroid hormon (PTH) ve enzimin substratı olan 1,25(OH)
2D3’tür. Söz konusu enzim, PTH tarafından 
eğer hipokalsemi varsa daima uyarılır; hiperkalsemi varsa bazen uyarı olmaz. Hipokalsemi 1,25(OH)
2D3 oluşumunu hem doğrudan etkisiyle hem de PTH aracılığıyla arttırır. 1,25(OH) 2D3 
ise enzimi son ürün inhibisyonu aracılığı ile baskılar.  
 Ayrıca, 1,25(OH)
2D3 paratiroid hücrelerinde kendine özgü reseptörleri aktive ederek PTH 
salgılanmasını baskılar ve böylece kendi sentezini düzenler. Diğer bir düzenleyici faktör fosfattır. Hipofosfatemi, 1- hidroksilazı uyarır; hiperfosfatemi ise bu enzimi baskılar. Söz konusu enzim, 
kalsitonin tarafından etkilenmez veya zayıf şekilde baskılanabilir.  8/9 
 Eliminasyon:  
D vitamini metabolitlerinin büyük kısmı safra içinde atılırlar. 25 -hidroksikolekalsiferol ve 
l,25(OH) 2D3 enterohepatik dolaşıma girerler.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Normal bireylerde, Vitamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gösterir. Ancak endojen 
vitamin D miktarı, emilim bozuklukları, gıda alımı ve genetik durum vitamin D emilimini etkiler.  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri Kalsiyum karbonat ve Vitamin D, özellikleri iyi bilinen ve yaygın kullanılan maddelerdir. Uzun süredir klinik çalışmalarda ve tedavilerde kullanılmaktadır. Toksisite, genellikle kronik doz aşımında görülebilen hiperkalsemi sonucunda gelişir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listes i 
Sitrik asit (E330) 
Sodyum bikarbonat  Polivinil prolidon K30 (E 1201)  
Sodyum sakkarin  FDC yellow no:5 (tartrazin)  (E102) 
Portakal aroması , toz  
Polietilen glikol 8000  
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde  saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
POROKS -D
3, polyester (PET)/alüminyum (ALU)/polietilen (PE) folyo saşe  içerisinde 30 ve 40 
saşe olarak kullanıma sunulmuştur. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.   7. RUHSAT SAHİBİ  
Berat Beran İlaç Sanayi ve Ticaret Ltd. Şti.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 Ataşehir/İstanbul  0 216 456 65 70 (Pbx)  0 216 456 65 79 (Faks)  
 9/9 
 8. RUHSAT NUMARASI   
2024/269 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.08.2024 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 