 1 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. TIBBİ FARMASÖTİK ÜRÜNÜN ADI  
ISOHES® (HES 200/0.5)  %6’lık İnfüzyon Çözeltisi  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 100 ml çözelti:  
- Hidroksietil nişasta (HES 200/0.5) : 6 g  
(Ortalama m olekül ağırlığı 200.000; Substitüsyon derecesi 0.5)  
- Sodyum k lorür : 0.9 g  
Ozmolarite: 300 mOsm/l  
Kolloid ozmotik basınç: 38 mbar = 28 mmHg  
pH: 4.0 -7.0 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz infüzyon için steril - apirojen çözelti   
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
- Volüm eksikliği ile seyreden yanık, kanama, cerrahi  girişimler , sepsis veya travma 
sonucu oluşan hipovolemik şokun tedavi ve profilaksisinde plazma genişletici olarak.  
- Ekstrakorporeal perfüzyon sıvılarına ilave çözelti  olarak.  
- Lökoferez işlemi sırasında daha çok granülosit elde edilebilmesi amacıyla . 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / Uygulama sıklığı ve süresi  
Hipovolemi ve şok durumları  
Günlük doz:   Ortalama günlük uygulama dozu 250 –1000 ml'dir.  
Maksimum günlük doz:   2 g HES/kg vücut ağırlığı = 33 ml/kg vücut ağırlığı (75 kg 
ağırlığında bir hasta için 2500 ml'dir)  
İnfüzyon hızı:   Özel bir durum söz konusu değilse, 30 dakikada 500 ml'den fazla 
ISOHES  verilmemel idir. 
Maksimum infüzyon hızı:   1.2 g/kg/saat HES = 20 ml/kg/saat   (75 kg ağırlığında bir hasta 
için 1500 ml/saat'dir)  
Uygulama süresi:  ISOHES'in uygulama süresi hipovoleminin şiddetine ve süresine 
bağlıdır. Klinik ve farmakolojik açıdan tekrarlanan kullanımların  2 bir sakıncası bulunmamaktadır.  
Terapötik hemodilüsyon  
Terapötik hemodilüsyonda amaç hematokritin %35 -40 civarına düşürülmesidir. 
Hemodilüsyon izovolemik ya da hipervolemik olabilir.  
Günlük doz:  Hastan ın ihtiya cına göre 250 ml, 500 ml veya 2x 500 ml/gün.  
İnfüzyon hızı:  250 ml  0.5-2 saatte  
500 ml  4-6 saatte  
2x500 ml  8-24 saatte  
Uygulama süresi:  ISOHES ile bir terapötik hemodilüsyon tedavi dönemi en fazla 10 
gün sürmelidir. Tedavinin uzatılması ya da tekrarlanması için 
plazma protein düzeyi, hematokrit ve hemoglobin düzeyleri tekrar 
değerlendirilmelidir.  
Şiddetli gürültüye bağlı ani işitme kaybı, kulak çınlaması gibi otonörolojik rahatsızlıkların 
tedavisinde maksimum günlük doz 500 ml'dir ve 500 ml/4 -6 saat hızı ile uygulanır.  
Hemoglobin değerinin %10'un altına düşürülmemesine dikkat edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Yalnızca intravenöz kullanım içindir.  
Anafilaktik reaksiyon olasılığına karşın solüsyonun ilk 10 -20 ml'si yakın takip altında hastaya 
yavaş uygulanır.  
Günlük doz hastanın klinik durumuna, kan kaybına ve hemokonsantrasyonuna göre belirlenir.  
Kardiyovasküler ve pulmoner risk taşımayan genç hastalarda, kolloidal çözeltilerin  kullanımı 
sırasında hemotokritin %30'un altına düşmemesi gerekmektedir.  
Kolloid al çözeltilerin hızlı ya da çok yüksek hacimlerde uygulanması sonucu dolaşım 
sistemine yüklenme riski göz önünde tutulmalıdır.  
Böbrek fonksiyonlarının azalmış olduğu hastalarda doz azaltılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yet mezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği  olan hastalarda (kreatinin klerensi 10 ml/dakikanın altında) normal 
başlangıç dozu uygulanabilir fakat takip eden idame dozları %25 -50 oranında azaltılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır. Ancak afibrinojenemi gibi karaciğer işlev bozukluğundan 
kaynaklanabilen durumlarda kontrendike olduğundan kronik karaciğer hastalı ğı olan hastalar 
özellikle gözlem altında tutulmalıdırlar.  
Pediyatrik popülasyon:  
ISOHES'in çocuklardaki etkinliği ve güveni lirliği bilinmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:   3 Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, hastanın o anki klinik durumuna göre hekim tarafı ndan 
ayarlanır.  
Lökoferez işlemi (sürekli akış santrifüjü) sırasında; sabit 1:8 -1:13 oranlarında 250 -700 ml 
venöz tam kana uygulanır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
ISOHES  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir : 
- Hidroksietil nişasta ya da mısıra karşı allerjisi olduğu bilinen kişiler  
- Hipervolemi ve hiperhidrasyon durumları  
- Ağır konjestif kalp yetmezliği  ve dekompanse kalp yetmezliği  
- Oligüri ya da anüri ile seyreden böbrek yetmezliği  ya da serum kreatininin 2 mg/dl'nin 
üzerinde olduğu durumlar  
- Diyaliz hastaları (H ES molekülleri glomerüller yolu ile filtre edildiğinden)  
- Trombositopeni veya ağır pıhtılaşma bozukluğu durumları (afibrinojenemi, ağır hemorajik 
diyatez gibi)  
- İntrakran iyal kanama lar 
- Akciğer ödemi  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ISOHES  uygulaması sırasında hastalar sıvı ve elektrolit dengesi açısından takip 
edilmelidirler.  
Sıvı ve elektrolit kaybına bağlı (şiddetli kusma, yanık ve yetersizlik) şok durumlarında 
ISOHES  ile başlangıç tedavisini takiben sıvı ve elektrolit dengesini düzeltic i tedavi 
uygulanmalıdır.  
Tedavinin başlangıcında serum kreatinin düzeyi kontrol edilmelidir. Serum kreatinin 
düzeyinin 2 mg/dl'nin üzerinde olduğu durumlarda ISOHES  uygulanmamalıdır.  
Sınırda kreatinin değerleri (1.2 - 2 mg/dl) olan özellikle geriatrik hast alarda hemodilüsyon 
tedavisi dikkatli uygulanmalıdır. Mutlaka uygulanacak ise serum kreatinin düzeyleri takip 
edilmelidir.  
Kreatinin değerlerinin normal olmasına rağmen patolojik idrar bulguları olması böbrek 
hasarının kompanse edildiğine işaret edebilir. Bu gibi durumlarda serum kreatinin düzeyi her 
gün kontrol edilmelidir.  
Normal serum kreatinin düzeyi ve idrar bulguları olan hastalarda birkaç günde bir kontrol 
yeterlidir.  
Tüm hastalarda (günlük 2 -3 litre kadar) yeterli sıvı desteği sağlanmalıdır.  
Kronik  karaciğer hastalığı olan hastalar özellikle gözlem altında tutulmalıdırlar.  
Yüksek hacimlerde uygulandığında koagülasyon özelliklerini değiştirebilir ve protrombin 
zamanı (PZ), parsiyal tromboplastin zamanı (PTZ), kanama ve pıhtılaşma zamanları geçici 
olarak uzayabilir,  plazma proteinlerinin dilüsyonu ve hematokrit azalması gerçekleşebilir.  
Tekrarlayan lökoferez işlemi uygulanan hastalarda HES ’in plazma genişletici etkisinden 
dolayı trombosit ve hemoglobin düzeylerinde hafif bir azalma gözlenebilir. Hemoglobin 
düzeyi genellikle 24 saat içinde normale döner. İzotonik sodyum klorür  içinde HES çözeltileri  
ile oluşan hemodilüsyon, total protein, albümin, kalsiyum ve fibrinojen değerlerinin 24 saat  4 boyunca azalmasına yol açabilir.  
Allerjik hastalarda, kompanse kalp yetersizliği, azalmış böbrek fonksiyonu, kronik karaciğer 
hastalığı, hipernatremi veya hiperkloremi, daha hafif hemorajik diyate z durumlarında dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Ekstraselüler alan kayıpları ile birlikte olan dehidratasyon durumlarında  kristaloidler tercih 
edilmelidir.  
Fibrinojen eksikliği hallerinde, ISOHES  sadece hayatı tehdit eden acil durumlarda kan elde 
edilene kadar verilebilir.  
Uygulama sırasında hastanın sıvı ve elektrolit dengesi kontrol edilmelidir.  
Olası geçimsizlik reaksiyon ları olasılığına karşın çözeltinin  ilk 10 -20 ml'si yakın takip altında 
hastaya yavaş uygulanmalıdır.  
Nadiren anafilaktik veya allerjik reaksiyonlar görülebilir. Periorbital ödem, ürtiker ve sıkıntılı 
solunum gibi hipersensitivite reaksiyonları görüldüğünde  infüzyon kesilmeli ve hastalar yoğun 
takibe alınmalıdır.  
Advers etki görüldüğünde alınacak önlemler  
- Deri bulguları:  Antihistaminikler  
- Hipotansiyon ve taşikardi : Kortikosteroid  
- Senkop atakları, şok ve b ronkospazm:  Adrenalin, yüksek doz kortizon, oksijen ve başka 
bir hacim genişletici  intravenöz çözelti  
- Kalp ya da solunum durması; reanimasyon girişimleri  
Bu gibi ağır advers etkilerin görüldüğü durumlarda hastanın 24 saatlik takibi ya da yoğun 
bakım ünitesinde tedavi si önerilir.  
Dolaşımdaki kan kaybının %20 -25'in üzerine çıktığı durumlarda kan transfüzyonu 
yapılmalıdır.  
ISOHES  uygulamasından sonra serum amilaz düzeylerinde yükselme görülebilir. Bu durum 
yüksek moleküler enzim substrat kompleksi oluşumu ile ilgili oldu ğundan ve bu kompleks 
büyüklüğünden dolayı yavaş elimine olduğundan dolayı oluşur. Dolayısı ile bu amilaz 
yüksekliği patolojik olmamakla birlikte pankreatit teşhisi sırasında dikkatli olmak gerekir.  
Başka ilaçların çözeltiye  eklenmesi sırasında kontaminasy on oluşmamasına dikkat etmek 
gerekir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Heparin ya da oral antikoagülanlarla beraber kullanıldığında kanama zamanını uzatabilir.  
Beta bloker ve vazodilatör tedavisi alan hastalarda sistemik kan basıncı ve kalp hızı 
bakımından dikkatli olmalıdır.  
ISOHES  bazı klinik ve biyokimyasal ölçümlerin etkilenmesi mümkündür (ör. gl ukoz, protein, 
sedimantasyon hızı, yağ asitleri, kolesterol, iso sorbit -dehidrogenaz, idrar dansitesi).  
Diğer infüzyon çözeltileri , infüzyonun hazırlanmasında kullanılan konsantre sıvılar ve toz 
halindeki enjektabl ilaçlara katılması gerektiğinde, birbiriyle karışıp karışmadığı, duyarlı 
yöntemlerle, olanaklar elvermiyor sa, en azından çıplak gözle kontrol edilmelidir (ancak, 
gözle görülemeyen kimyasal, dolayısıyla, terapötik geçimsizlikler de olabilir).  
Besin maddeleri ile etkileşimine dair herhangi bir deneyim yoktur.   5 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kateg orisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi   
ISOHES’in  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Bugüne kadar, h erhangi bir embriyotoksik etki bildirilmemiştir. Gebelerdeki etkisiyle ilgili bir 
deneyim olmadığından, kullanılıp kullanılmamasına, ISOHES'in yararları ve olası sakıncaları 
göz önüne alınarak karar verilmelidir.  
Erken gebelik dönemlerinde sadece hayati te hlike gösteren endikasyonlarda kullanılabilir.  
Gebelik sırasında kullanımı sonucu anafilaktik reaksiyonlara yol açabileceği ve fetüs 
beyninde hasar oluşturabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Hidroksietil nişastanın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın ( 1/10); yaygın 
(1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( 1/1.000 ila <1/100); seyrek ( 1/10.000 ila <1/1.000), 
çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Seyrek:  Submaksiler ve parotis tükürük bezlerinde büyüme, baş ağrısı, kas ağrısı ve alt 
ekstremitelerde ödem gibi grip benzeri belirtiler ( aşırı duyarlılık belirtisi 
olarak)  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Kaşıntı, ürtiker (aşırı duyarlılık belirtisi olarak)  
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek:  Kalp durması  (aşırı duyarlılık belirtisi olarak)   6 Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek:  Şok (aşırı duyarlılık belirtisi olarak)  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek:  Solunum durması  (aşırı duyarlılık belirtisi olarak)  
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek:  Kusma (aşırı duyarlılık belirtisi olarak)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Kaşıntı ( genellikle doza bağlıdır ve tedaviye dirençlidir. Tedavinin kesilmesi 
sonrasında kaşıntı devam edebilir).  
Kas-iskelet bozuklukları, bağdoku ve kemik hastalıkları  
Seyrek:  Ekstremitelerde ağrı, ödem (aşırı duyarlılık belirtisi olarak)  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek:  Böbrek ağrısı (infüzyona başka bir sıvı ile devam etmek ve serum kreatinin 
düzeylerine bakmak gerekir).  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek:  Ateş, üşüme hissi  (aşırı duyarlılık belirtisi olarak)  
Araştırmalar  
Bilinmiyor:  Protrombin zamanı (PZ), parsiyal tromboplastin zamanı (PTZ), kanama ve 
pıhtılaşma zamanlarında geçici uzama; plazma proteinlerinin dilüsyonu , 
hematokritte düşme (yüksek hacimlerde uygulandığında) ; serum amilaz 
düzeylerinde yükselme . 
Herhangi bir aşırı duyarlık belirtisiyle karşılaşıldığında, infüzyon hemen durdurulmalı ve 
gerekli önlemler alınmalıdır (antihistaminikler, adrenalin, kortikosteroidler, oksijen ve hava 
yolunun açık tutulması gibi).  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Tedavi dozlarının üzerinde ve çok  hızlı infüzyon, akciğer ödemi ve kalbin dekompanse olması 
ile sonuçlanan kan hacminin artmasına neden olur. Aynı zamanda dolaşım bozukluğuna ve 
dolaşım süresinin uzamasına neden olur.  
Daha yüksek dozlarda ISOHES , hemodilüsyon sonucu hemoglobin, hematokrit  ve plazma 
protein konsantrasyonunun azalmasına neden olur. Hemoglobin için 10 mg/dl, hematokrit için 
%27'nin altındaki değerler kritik kabul edilir. Total protein düzeyinin 5 g/dl'nin altına düştüğü 
durumlarda albumin takviyesi yapmak gerekebilir.  
Aşırı h emodilüsyon oksijen transportunu bozabilir.  
Aşırı doz durumunda; infüzyon durduru lmalıdır . Kardiopulmoner dekompansasyon belirtileri 
gösteren hasta yakın takibe alınmalı ve karaciğer ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
Sıvı elektrolit dengesi ve hemoraji k diyatez açısından hastalar dikkatli bir şekilde takip 
edilmelidir ve gerektiğinde uygun tedavi yöntemleri uygulanmalıdır.  
Hipervolemik hastalar diüretikler ile tedavi edilebilirler.  
Hastaların genel durumu düzeldikten sonra dikkatli gözlem altında yenide n düşük hızlarda 
ISOHES  ile tedaviye devam edilebilir.   7 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:   Kan yerine kullanılanlar  ve plazma protein fraksiyonları, 
nişasta çözeltileri  
ATC kodu:   B05AA07 
Hidroksietil nişasta, amilopektinlerin parsiyel hidrolizini takiben hidroksietillenmesi sonucu 
üretilir. "Moleküler ağırlık" ile "substitüsyon derecesi" ile karakterize olur. Ortalama 
moleküler ağırlığı 200 .000 Dalton kadardır. 0.5 substitüsyon derecesi amilopektin 
molekülünd eki ortalama 10 birim glukozun beşini n hidroksietillendiğini gösterir.  
Glikojen molekülüne yakın yapısal benzerliği nedeni ile vücuda uyumludur ve anafilaksi riski 
çok düşüktür.  
ISOHES  isoonkotik ile hafif hiperonkotik basınç etkisine s ahip bir çözeltidir . Başlangıçta 
verilen hacmin %100'ünden fazlasına denk gelen bir genişleme etkisi vardır. Ancak bunu takip 
eden dönemde hacim de ğişikliklerine neden olmaz ve iz o-osmotik intravenöz çözelti  olarak 
klinikte kullanılabilir.  
ISOHES  uygulaması sonucu düşük olan santral venöz basınç , verilen hacimle doğru orantılı 
olarak artarak normal değerlere ulaşır.  
Böbrek fonksiyonları normal bir erişkinin, 4 saatlik 500 ml,  %10 HES  çözeltisinin  ortalama 
vücutta kalış süresi 5 -6 saattir.  
%6 HES'in kolloidal özellikleri insan kanındaki albümine benzer. HES çözeltilerinin  
intravenö z infüzyonu sonrası kolloidal oz motik etki ile uygulanan miktardan hafifçe daha 
fazla plazma hacminde genişleme sağlar. Hipovolemik hastalarda maksimum plazma haci m 
genişlemesin e infüzyonun sonlanmasından sonraki dakikalar içinde ulaşılır. Hacim genişletici 
etkisinin süresi, çözeltinin  vücuttaki dağılımına, uygulama öncesi plazma hacmine, renal 
klerens hızına bağlıdır. Hipovolemik hastalarda HES uygulaması sonrası a rteriyel ve venöz 
basınçta, kardiyak indekste, kalbin iş yükü indeksinde ve pulmoner wedge basıncında geçici 
bir yükselme olabilir.  
HES, tam kan ile karıştırıldığında eritrosit sedimantasyon hızını arttırır.  
ISOHES  hem kontrollü ve kısa süreli (yaklaşık 3 saat) bir hacim genişletici etkisi hem de 
tercih edilen reolojik etkileri (kan viskozitesinin, hematokritin ve trombosit agregasyonunun 
azalması) ile kısa ve orta dönemli hacim replasmanı tedavisi ve hemodilüsyona uygundur.  
 
5.2 Farmakokinetik ö zellikler  
Emilim:  
ISOHES infüzyonu sonrası vücuttaki hidroksietil nişasta konsantrasyonu %94'e çıkar ve 
1’inci, 3’üncü, 6’ıncı ve 12’inci saatler sonunda sırasıyla %68, %42, %27 ve %16'ya düşer.  
Dağılım:  
Molekül büyüklüğü 50.000'nin altındaki HES molekülleri böbrekl er yolu ile hızlı bir şekilde 
elimine edilir. Yaklaşık %70'i 24 saat içinde idrarda açığa çıkar. Daha büyük moleküller 
parçalanırlar; bu dozun %90'ı elimine edilir (ortalama yarı ömür 17 gün; kalan % 10'un 
ortalama yarı ömrü 48 gündür) hidroksietil grubu g lukoz ünitelerine bağlanmak üzere bütün 
halinde kalır.  
Kısmen damar dışına çıkan moleküller RES (retikülo endoteliyal sistem) içinde depolanır.  8 Aylar sonra bile RES içinde moleküllerin varlığı gösterilmiştir fakat RES fonksiyonları 
üzerine etkisine dair ço k az bulgu vardır.  
Biyotransformasyon:  
Çok az miktarda hidroksietillenmemiş nişasta molekülleri yavaş bir şekilde enzimatik yolla 
glukoza yıkılır. Büyük kısmı da enzimatik değişiklik sonrası renal yolla atılır.  
Eliminasyon:  
Uygulanan hidroksietil nişastanın molekül ağırlığı 50.000'nin altındakileri böbrekler yolu ile 
hızlı bir şekilde elimine edilir. Bu şekilde uygulanan dozun yaklaşık %70'i 24 saat içinde 
idrarla atılır. Daha büyük moleküller ise parçalanırlar ve %90'ı idrar la atılır . 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Yapılan akut toksisite çalışmalarında intravenöz LD 50 dozları sıçanda 8.280 mg/kg, farede 
20.300 mg/kg ve tavşanlarda 8.460 mg/kg olarak bildirilmiştir. Ayrıca farelerde motor 
aktivitede değişiklik de bildirilmiştir.  
Yapılan kronik toksisite çalışmalarında sıçanlarda 675 mg/kg dozunda yapılan intravenöz 
uygu lamanın kas -iskelet sisteminde spesifik gelişimsel anomalilere ve embryo ya da fetusun 
embryo dışı yapılarında (örn., plasenta, kordon) gelişimsel toksisiteye yol açtığı 
gösterilmiştir. Tavşanlarda 200 mg/kg dozunda yapılan intravenöz uygulama ölüm hariç 
fetotoksiteye (örn., fetusta küçülme) yol açarken, 100 mg/kg dozlar kas -iskelet sisteminde 
spesifik gelişimsel anomalilere yol açmıştır. Hidroksietil nişastanın, farelerde intravenöz 
yoldan uygulanan 420 mg/kg'lık dozlarla kronik maruziyet durumunda üreme t oksisitesine 
(yenidoğanda ağırlık artışında azalma) yol açtığı da gösterilmiştir.  
Teratojen etki gözlenmemiştir. Fare ve tavşan deneylerinde fetüse zarar verdiğine dair bir veri 
elde edilmemiştir. Buna rağmen gebelik ve laktasyon dönemlerinde dikkatli olu nmalıdır.  
Tavşanlarda yapılan araştırmalar, gerek intravenöz infüzyon gerekse damar dışı ve 
intraarteriyel infüzyon gibi tıbbi hatalar dokularda hasara neden olmamaktadır.  
6. FA RMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
6.2  Geçimsizlikler  
Aynı uygulama setinden birlikte uygulanacak ilaçlarla geçimliliği önceden 
değerlendirilmelidir. Birlikte kullanılacak ilaçların bir geçimsizliğe yol açmadığını belirlemek 
yönünden karışımın berrak olmasına dikkat edilmeli ve bu konuda birlik te uygulanacak 
ürünün Kısa Ürün Bilgisi’ne bakılmalıdır.  
Genel olarak ISOHES  çözeltisine  başka ilaçların karıştırılmaması önerilmektedir.  Zorunlu 
olduğu hallerde, infüzyonun hazırlanmasında kullanılan konsantre sıvılar  ve toz halindeki 
enjeksiyonluk  ilaçların birbiriyle karışıp karışmadığı, duyarlı yöntemlerle, olanaklar 
elvermiyorsa, en azından çıplak gözle kontrol edilmelidir (ancak, gözle görülemeyen 
kimyasal, dolayısıyla, terapötik geçimsizlikler de olabilir).   
İnsülin ile geçimsizdir.  
ISOHES  sitrat ile uyumludur.  
6.3 Raf ömrü   9 24 ay.  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında, doğrudan ışık almayan bir yerde saklanmalıdır.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
500 ml'lik metal kapişonlu, lastik tapalı, renksiz cam şişelerde sunulmuştur.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Şişedeki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sistem e 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kull anılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  Kısm en kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Ek ilaç ekleme  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme : 
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme : 
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin ağzı dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişeyi eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı : Eczacıbaşı Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Adresi  : Cendere Yolu Pırnal Keçeli Bahçesi  
   34390 Ayazağa –İSTANBUL  
Tel : (0212) 329 62 00  
Faks    : (0212) 289 92 75   10  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
167/80  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.02.1994  
Ruhsat yenileme tarihi: 14.02.1999  / 14.02.2005 / 14.02.2009  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
--------------  
 
 