KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
TENSĐNOR 100 mg Tablet
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Atenolol 100 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Tablet.
Beyazdan kreme, bikonveks, tabletlerdir.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
1. Hipertansiyonun kontrolü
2. Anjina pektoris tedavisi
3. Semptomatik, stabil kronik kalp yetmezliği tedavisi
4. Kardiyak aritmilerin kontrolü
5. Miyokard infarktüsünün tedavisi
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
Tedaviye en düşük doz ile başlanmalı ve doz gereksinimi hastaya göre ayarlanmalıdır.
Erişkinler
Hipertansiyon: Günde tek tablet kullanılır. Hastaların çoğu, günde tek doz olarak
verilen 50-100 mg.’lık doza cevap vermektedir. Bununla birlikte bazı hastalar günde
tek doz olarak verilen 50 mg’lık doza da yanıt verirler. Đlacın tam etkisi tedavi
başlatıldıktan sonra 1-2 hafta içinde ortaya çıkar. TENSĐNOR diğer antihipertansif
ajanlarla kombine kullanıldığında, kan basıncında daha fazla bir düşme elde edilebilir.
Örneğin TENSĐNOR’un bir diüretik ile birlikte kullanılması yüksek etkinlikte ve
elverişli bir tedavi sağlar.
Anjina Pektoris: Anjina pektoris hastalarının çoğu günde tek doz 100 mg’a veya
günde 50 mg’lık iki doza cevap vermektedir. Dozun arttırılması ile ek yarar
sağlanmaz.
1(9)Semptomatik Stabil Kronik Kalp Yetmezliği: Dozaj kişiye göre ayarlanmalı ve
dozun artırılması sırasında bir hekim tarafından yakından izlenmelidir. Dijital,
diüretik ve ACE inhibitörleri kullanan hastalarda atenolol tedavisine başlamadan önce
bu ilaçların dozları stabilize edilmelidir. Tedavi başlangıcında önerilen doz, 2 hafta
boyunca günde bir kez 12.5 mg’dır. Bu doz tolere ediliyorsa, doz en az iki haftalık
aralıklarla artırılmalıdır. Doz, hastanın tolere edebildiği en yüksek düzeye kadar
arttırılmalıdır.
Kardiyak Aritmiler: Kontrol altına alınmış aritmide uygun idame dozu günde tek
doz olarak verilen 50-100 mg’dır.
Miyokard Đnfarktüsü: Miyokard infarktüsünün uzun dönemli profilaksisinde günde
100 mg oral doz önerilmektedir.
Uygulama şekli:
Oral uygulama.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
TENSĐNOR böbrek yoluyla atıldığından, ciddi renal fonksiyon bozukluğu
vakalarında dozaj ayarlanmalıdır. Kreatinin klirensi 35 ml./dak./1.73 m2’den yüksek
olan hastalarda, vücutta önemli bir TENSĐNOR birikimi olmaz (Normal değerler 100-
150 ml./dk./1.73 m2). Kreatinin klirensi 15-35 ml./dak./1.73 m2 (300-600 mcmol/litre
serum kreatinine eşdeğer) olan hastalarda günlük oral doz 50 mg olmalıdır.
Kreatinin klirensi < 15 ml./dak./1.73 m2 (< 600 mcmol./lt. serum kreatinine eşdeğer)
olan hastalarda günlük oral doz 25 mg veya 50 mg olmalıdır.
Hemodiyaliz uygulanan hastalara her diyalizden sonra oral olarak 50 mg. verilmelidir.
Ancak, kan basıncında belirgin düşmeler olabileceğinden tedavi hastanede
sürdürülmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
TENSĐNOR ile ilgili pediyatrik bir deneyim yoktur, bu nedenle çocuklarda kullanımı
önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Doz, özellikle renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda azaltılabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
TENSĐNOR, diğer beta-blokerlerde olduğu gibi aşağıdaki durumların herhangi birine
sahip hastalarda kullanılmamalıdır:
• Kardiyojenik şok
• Kontrol altına alınamayan kalp yetmezliği
• Hasta sinus sendromu
• Đkinci veya üçüncü derecede kalp bloğu
• Tedavi edilmemiş feokromasitoma
2(9)• Metabolik asidoz
• Bradikardi (< 45 bpm)
• Hipotansiyon
• Etkin maddeye veya yardımcı maddelere karşı bilinen aşırı duyarlılık
• Ciddi periferik arter dolaşım bozuklukları.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
TENSĐNOR kullanılırken, diğer beta-blokerlerde olduğu gibi aşağıdaki uyarılar
dikkate alınmalıdır:
Tedavi hemen kesilmemelidir. Beta-bloker dozajında azaltmayı kolaylaştıracak
şekilde doz kademeli olarak 7-14 günlük bir periyotta kesilmelidir. Hasta ilaç
kesildikten sonra, özellikle iskemik kalp hastalığı var ise, izlenmelidir.
Hasta cerrahi bir operasyon geçirecek ise ve beta-bloker tedavisinin kesilmesine karar
verildiyse, tedavi operasyondan en az 24 saat önce kesilmelidir. Beta-blokerin
kesilmesindeki risk-yarar ilişkisi her hasta için yapılmalıdır. Eğer tedaviye devam
edilirse, miyokardiyal depresyon riskinin minimize edilmesi için, negatif inotropik
aktivitesi az olan bir anestezik seçilmelidir. Hasta intravenöz atropin uygulaması ile
vagal reaksiyonlara karşı korunabilir.
Kardiyak rezervi zayıf olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır. Kontrol altına
alınmamış kalp yetmezliğinde kontrendike olduğu halde kalp yetmezliği bulguları
kontrol altına alınan hastalarda kullanılabilir.
Prinzmetal anginalı hastalarda alfa reseptör aracılığıyla oluşan koroner arter
vazokonstriksiyonuna karşı gelinmemesine bağlı olarak TENSĐNOR angina
ataklarının sayısını ve süresini arttırabilir. TENSĐNOR bir beta -selektif beta-
1
blokerdir ve sonuç olarak çok büyük bir dikkat gerektirmesine rağmen kullanılması
düşünülebilir.
Ciddi periferik arteryel dolaşım bozukluklarında kontrendike olması yanında,
TENSĐNOR daha az ciddi periferik arteryel dolaşım bozukluklarını da
şiddetlendirebilir.
Đletim zamanına negatif etkisinden dolayı TENSĐNOR birinci derece kalp bloğu olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
TENSĐNOR hipogliseminin (özellikle taşikardi) belirtilerini maskeleyebilir.
TENSĐNOR tirotoksikozun belirtilerini maskeleyebilir.
TENSĐNOR farmakolojik etkisinden ötürü kalp hızında azalmaya neden olabilir.
Nadir durumlarda, tedavi edilen hasta düşük kalp hızı olarak nitelendirilebilen
semptomlara sahipse ve kalp atım hızı 50-55 bpm’den daha az bir değere düşer ise,
doz azaltılmalıdır.
Özgeçmişinde çeşitli allerjenlere karşı anaflaksik reaksiyon öyküsü olanlarda, aynı
allerjenlere tekrar maruz kalındığında daha şiddetli reaksiyonlar ortaya çıkabilir. Bu
3(9)gibi hastalar, allerjik reaksiyonların tedavisinde adrenalinin (epinefrin) her zamanki
dozlarına cevap göstermeyebilirler.
TENSĐNOR anjiyoödem ve ürtikeri de içeren bir hipersensivite reaksiyonuna neden
olabilir.
TENSĐNOR yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalı ve tedaviye daha düşük dozlarla
başlanmalıdır.
TENSĐNOR böbrekler yolu ile atıldığı için, kreatinin klerensi 35 ml/dak/1.73 m2 olan
hastalarda doz azaltılmalıdır.
Akciğer fonksiyonu üzerinde kardiyoselektif (beta ) beta-blokerlerin, selektif olmayan
1
beta-blokerlerden daha az etkisi olabilmesine rağmen, tüm beta-blokerlerde olduğu
gibi, klinik nedenlerden ötürü mecbur kalınmadığı sürece reversible obstrüktif hava
yolları hastalığı olan hastalarda bunlardan kaçınılmalıdır. Bu tür sebepler söz konusu
ise TENSĐNOR dikkatli kullanılmalıdır. Zaman zaman astmatik hastalarda hava
yolları direncinde bazı artışlar ortaya çıkabilir. Bununla birlikte bu durum, salbutamol
veya isoprenalin gibi çoğunlukla kullanılan bronkodilatörler ile değiştirilebilir. Bu
ürüne ait kullanma talimatında şu ifade yer almaktadır: “Eğer astım veya nefes almada
zorluk problemleriniz varsa doktorunuz ile konuşmadan bu ilacı kullanmayınız”
Diğer beta-blokerlerde olduğu gibi feokromositoması olan hastalarda beraberinde bir
alfa bloker verilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Özellikle ventrikül fonksiyonu bozulmuş ve/veya SA yada AV ileti bozukluğu olan
hastalarda beta-blokerlerle Verapamil, Diltiazem gibi negatif inotropik etkili kalsiyum
kanal blokerlerinin kombine kullanımı negatif inotropik etkinin artmasına yol açabilir.
Bunun sonucunda ciddi hipotansiyon, bradikardi ve kardiyak yetmezlik gelişebilir.
Beta-bloker ya da kalsiyum kanal blokeri intravenöz uygulanacaksa uygulama
diğerinin uygulanmasından 48 saat sonrasına kadar yapılmamalıdır. Dihidropiridin
grubu kalsiyum kanal blokerleri örneğin Nifedipin ile birlikte kullanımı hipotansiyon
riskini arttırabilir ve kardiyak yetersizlik olan hastalarda kalp yetmezliği gelişebilir.
Digital glikozidleri beta-blokerlerle birlikte atrio-ventriküler iletim zamanını
arttırabilir.
Beta blokerler, klonidinin kesilmesini müteakip görülen rebound hipertansiyonu
şiddetlendirebilir. Đki ilaç beraber uygulandığı takdirde beta bloker, klonidin’in
kesilmesinden bir kaç gün önce kesilmelidir. Klonidin yerine beta bloker tedavisi
uygulanacaksa, beta bloker verilmesine klonidin uygulamasının durdurulmasından
birkaç gün sonra başlanılmalıdır.
Disopiramid gibi sınıf 1 anti aritmik ilaçların (örn. disopiramid) ve amiodaronun
atriyal iletim zamanı üzerinde artırıcı bir etkisi olabilir ve bu ilaçlar negatif inotropik
etkiye neden olabilirler.
Sempatomimetik ajanlar, örneğin adrenalin, ile birlikte kullanım beta blokerleri
etkisizleştirebilir.
4(9)Đnsülin ve oral antidiabetik ilaçlar ile birlikte kullanılması bu ilaçların kan şekerini
düşürücü etkisini kuvvetlendirebilir. Hipoglisemi belirtileri, özellikle taşikardi,
maskelenebilir.
Prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçlar (örneğin ibuprofen, indometasin) ile
birlikte kullanım beta blokerlerin hipotansif etkilerini azaltabilir.
TENSĐNOR ile birlikte anestezik ajanlar kullanılırken, dikkatli olunmalıdır. Anestezi
uzmanına bilgi verilmeli ve mümkün olan en az negatif inotrop etkili anestezik
seçilmelidir. Beta blokerlerin anestezik ilaçlarla birlikte kullanımı reflexks
taşikardinin azalması ve hipotansiyon riskinin artması ile sonlanabilir. Miyokard
depresyonu yapan anestezik ajanlardan kaçınılmalıdır.
Prostaglandin sentetaz inhibitörlerinin (örneğin Đbuprofen, indometazin) birlikte
kullanımı beta-blokerlerinin hipotansif etkilerini azaltabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D
TENSĐNOR gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
TENSĐNOR plasenta bariyerini geçer ve kordon kanında bulunur. Gebelikte ilk 3
ayda TENSĐNOR’un kullanımıyla ilgili hiç bir araştırma yapılmamıştır ve fetüsün
zarar görebileceği ihtimali her zaman var kabul edilmelidir. TENSĐNOR gebeliğin
son üç ayında hipertansiyon tedavisi için yakın kontrol altında kullanılmıştır. Gebe
kadınlara, hafif ile orta derecede hipertansiyonun tedavisinde TENSĐNOR
uygulanmasının, intra-uterin büyüme gecikmesine yol açtığı gözlenmiştir.
Laktasyon dönemi
TENSĐNOR anne sütüne önemli ölçüde geçmektedir. TENSĐNOR kullanan annelerin
bebeklerinde doğumda veya emzirme sırasında hipoglisemi ve bradikardi riski
olabilir.
Emziren kadınlara TENSĐNOR verilirken dikkatli olunmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Beta-blokerler genellikle, intra-uretin ölümler, gelişmemiş ve prematüre doğumlara
neden olabilen plasental perfüzyonda azalma ile ilişkilendirildiğinden gebe olan veya
gebelik potansiyeli olan kadınlarda, özellikle ilk ve ikinci ayda TENSĐNOR
kullanımından beklenen yarar, muhtemel risk karşısında değerlendirilmelidir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TENSĐNOR, hastaların araç ve makina kullanma yeteneklerini etkilememektedir.
Bununla birlikte nadiren baş dönmesi ve yorgunluk yapabileceği gözönüne
alınmalıdır.
5(9)4.8. Đstenmeyen etkiler
TENSĐNOR iyi tolere edilir. Klinik çalışmalarda bildirilen yan etkiler genellikle
atenololün farmakolojik etkileriyle bağlantılıdır.
Aşağıdaki istenmeyen olaylar ve görülme sıklıkları rapor edilmiştir:
Çok yaygın (≥ % 10), yaygın (% 1-9.9), yaygın olmayan (% 0.9-0.1), seyrek (% 0.09-
0.01), çok seyrek (< % 0.01) (izole vakaları içerir), bilinmeyen (mevcut veriler ile
tespit edilemeyen)
Kan ve lenf sistemi bozuklukları:
Seyrek: Purpura, trombositopeni
Psikiyatrik bozukluklar:
Yaygın olmayan:Diğer beta-blokerler ile de görülen türde uyku bozuklukları
Seyrek: Ruh hali değişiklikleri, kabus görme, konfüzyon, psikozlar, halusinasyonlar
Sinir sistemi bozuklukları:
Seyrek: Baş dönmesi, baş ağrısı, parestezi
Göz bozuklukları:
Seyrek: Gözlerde kuruma, görme bozuklukları
Kardiyak bozukluklar:
Yaygın: Bradikardi
Seyrek: Kalp yetmezliğinde kötüleşme, kalp bloğu presipitasyonu
Vasküler bozukluklar:
Yaygın: El ve ayaklarda soğuma
Seyrek: Senkop ile ilişkili olabilen postural hipotansiyon, halihazırda var ise kesik
topallamada kötüleşme, kolay etkilenen kişilerde Raynaud fenomeni
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar:
Seyrek: Bronşiyal astımı olan veya astma öyküsü olan hastalarda bronkospazm
oluşabilir.
Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygın: Gastrointestinal rahatsızlıklar
Seyrek: Ağız kuruluğu
Hepato-bilier bozukluklar:
Yaygın olmayan: Transaminaz seviyelerinde artış
Seyrek: Đntrahepatik kolestaz ile birlikte hepatik toksisite
Deri ve deri altı doku bozuklukları:
Seyrek: Alopesi, psöriazis benzeri deri reaksiyonları, psöriazis alevlenmesi, deri
döküntüsü
Bilinmeyen: Anjiyoödem ve ürtiker dahil hipersensivite reaksiyonları
6(9)Üreme sistemi bozuklukları:
Seyrek: Đktidarsızlık
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Yorgunluk
Araştırmalar:
Çok seyrek: ANA (Anti Nükleer Antikor) değerinde artış gözlenmiştir, bununla
birlikte klinik ilişkisi açık değildir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bradikardi, hipotansiyon, akut kalp yetmezliği ve bronkospazm, doz aşımına bağlı
semptomlar arasındadır.
Genel tedavi yaklaşımı: Yoğun bakım ünitesinde yakın takip; gastrik lavaj;
gastrointestinal kanalda kalan ilacın absorbsiyonunu engellemek için laksatif veya
aktif karbon; hipotansiyon ve şok’un tedavisi için plazma veya plazma benzerlerinin
kullanımı. Hemodiyaliz veya hemoperfüzyon düşünülebilir.
Aşırı bradikardi, intravenöz uygulanan 1-2 mg. atropinle ve/veya kardiyak pacemaker
ile giderilebilir. Gerekli olduğu takdirde, bunun ardından intravenöz bolus şeklinde
10 mg. glukagon uygulanabilir. Đhtiyaç olursa cevaba göre bu doz tekrarlanabilir veya
1-10 mg./saat dozuyla intravenöz glukagon infüzyonu uygulanabilir. Glukagona
cevap alınamıyorsa veya glukagon mevcut değilse, intravenöz infüzyonla 2.5-10
mikrogram/kg./dakika dozunda dobutamin gibi bir beta-adrenoseptör stimülan
verilebilir. Dolbutamide, pozitif inotrapik etkisi nedeniyle hipotansiyon ve akut
kardiyak yetmezliğin tedavisinde de kullanılabilir. Çok fazla aşırı doz alınımı varsa,
bu dozlar beta blokerlerin kardiyak etkisini düzeltmede yetersiz olabilir. Bu nedenle,
hastanın klinik durumuna göre gerekli cevabın alınması için gerekli olan miktarda
dobutamin dozu arttırılmalıdır.
Brokospazm genellikle bronkodilatatörlerle geri döndürülebilir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
ATC kodu: CO7A B03
Farmakoterapötik grup: Beta bloker ajan, seçici
Atenolol, beta selektif bir beta-blokerdir. Kalpte beta adrenerjik reseptörler üzerine
1
etkilidir. Selektivite dozun artmasıyla azalmaktadır. Đntrensek sempatomimetik ve
membran stabilizan etkileri yoktur ve diğer beta blokerler gibi negatif inotropik
etkileri vardır (bu nedenle de kontrol edilemeyen kalp yetmezliğinde kontrendikedir.)
Diğer beta-blokerler gibi, hipertansiyon tedavisindeki etki mekanizması tam
bilinmemektedir.
7(9)Anjinalı hastaların semptomlarını muhtemelen kardiyak hızı ve kontraktiliteyi
düşürerek azaltmakta veya geçirmektedir.
Rasemik karışımlar ile kıyaslandığında, S (-) atenonolün sahip olduğu ilave hiçbir
özelliğin farklı terapötik etkilerin ortaya çıkmasına neden olması olası değildir.
Siyah ırka mensup hastalarda tedaviye olan yanıtın daha az olmasına karşın,
TENSĐNOR bir çok etnik popülasyonda etkilidir ve iyi tolere edilir.
TENSĐNOR tek bir oral dozun ardından yaklaşık 24 saat boyunca etkilidir.
Dozlamanın kolaylığı ve hasta tarafından kabuledilebilirliği nedeni ile TENSĐNOR
hasta uyumunu kolaylaştırır. Dar doz aralığı ve hastadan alınan erken yanıt, ilacın her
bir hastadaki etkisi kolaylıkla gösterilmektedir. TENSĐNOR diüretiklerle, diğer
hipotansif ajanlarla ve anti anjinal ajanlarla uyumludur. Kalpteki beta-reseptörler
üzerine etki göstermesinden ötürü TENSĐNOR, selektif olmayan beta-blokerler ile
tedaviyi tolere edemeyen solunum yolu hastalığı olan kişilerin tedavisinde dikkatli bir
şekilde ve başarı ile uygulanabilir.
Akut miyokart enfarktüsünde TENSĐNOR ile erken tedavi, enfarkt büyüklüğünü,
morbidite ve mortaliteyi azaltır. Enfarksiyon tehdidi taşıyan az sayıda kişi açık
enfarksiyona doğru ilerlemektedir. Ventriküler aritmi görülme sıklığı azalmaktadır ve
belirgin olarak ağrıda azalma sağlamada uyuşturucu analjeziklere olan ihtiyaç
azalabilir. Erken mortalite azalmıştır. TENSĐNOR standart koroner bakıma ilave bir
tedavidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Oral doz sonrası atenolol’ün absorbsiyonu süreklidir, ancak tam değildir (yaklaşık
% 40-50). Pik plazma konsantrasyonlarına oral dozdan 2-4 saat sonra ulaşılmaktadır.
Atenolol kan düzeyleri stabildir ve çok az değişkenlik gösterir.
Dağılım:
Yağda çözünürlüğü az olduğu için dokulara nüfuzu azdır ve beyin dokusunda düşük
konsantrasyonda bulunmaktadır. Plazma proteinine çok az bağlanır (yaklaşık % 3).
Biyotransformasyon:
Karaciğerde önemli bir metabolizma söz konusu değildir ve absorbe olan miktarın %
90’ından fazlası değişmeden sistemik dolaşıma ulaşmaktadır.
Eliminasyon:
Plazma yarı ömrü yaklaşık 6 saattir, fakat böbreğin önemli bir atılım yolu olması
nedeniyle, şiddetli renal yetmezlikte bu süre uzayabilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Atenolol geniş bir klinik deneyimine sahip bir ilaçtır. Bununla ilgili bilgiler ilişkili
bölümlerde yer almaktadır.
8(9)6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Ağır magnezyum karbonat
Mısır nişastası
Sodyum lauril sülfat
Jelatin
Magnezyum stearat
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3.Raf Ömrü
60 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30 C’nin altında, oda sıcaklığında ışık ve nemden koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/Aluminyum folyo blister ambalaj, 28 tablet
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Geçerli değildir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
AstraZeneca UK Ltd. lisansı ile
AstraZeneca Đlaç San.ve Tic.Ltd.Şti.
Büyükdere Cad.Yapı Kredi Plaza B Blok, Kat:3-4
Levent 34330 Đstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
215/58
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi:30.04.2008
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
9(9)