 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ULTRACAİN® D-S Fort e 40 mg/mL+12 mcg/mL e njeksiyonluk ç özelti i çeren a mpul  
 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
                                                          1 m L’de 
Artikain hidroklorür                           40 mg 
Epinefrin hidroklorür                     0,012 mg  
 
Yardımcı madde ler: 
Sodyum metabisülfit                        0,5 mg  
Sodyum klorür                                   1 mg Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Ampul  
Berrak, renksiz, partikülsüz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
ULTRACAİN D- S Forte;  
• Kuvvetli bir iskemiyi gerektiren mukoza ve kemik cerrahi müdahalelerinde,  
• Pulpa üzerindeki cerrahi müdahalelerde (ampütasyon ve ekstirpasyon),  
• Desmodontik veya kırık dişlerin çekiminde (osteotomi),  
• Uzun süreli cerrahi müdahalelerde,  
• Perkütan osteosentez ,  
• Kistektomi,  
• Müko-gingival müdahaleler,  
• Kök ucu rezeksiyonları nda (apikektomi)  kullanılır.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Üst çenede iltihabi olmayan bir safhada komplikasyonsuz bir diş çekim i yapılabilmesi için diş 
başına 1,7 mL vestibüler enjeksiyon yeterlidir. İzole  vakalarda tam bir anesteziye ulaşılması 
için vestibüler enjeksiyonlara 1 -1,7 mL ilave edilmesi gerekebilir. Ağrılı p alatinal  yoluyla  
enjeksiyon normalde gerekli değildir .  
 
Damağa bir ensizyon yapılması veya bir sütür konulması gerekirse, her pikür için yakl aşık 0,1 
mL lik bir palatinal depo teşkili yeterlidir.  
 Yan yana bulunan birkaç dişin çoklu çekimi gerekli olduğunda, gerekli olan vestibüler 
enjeksiyon sayısı nı çoğu vakada azalt mak mümkündür . 
 Alt çenedeki  küçük  premoler dişlerin iltihabi olmayan safhada komplikasyonsuz forseps 
çekimi nde diş başına 1,7 mL  enjeksiyon genellikle yeterlidir. Bununla birlikte, anestezi yeterli 
gelmezse 1-1,7 mL’lik ek vestibüler enjeksiyon önerilir . Konvansiyonel mandibüler anestezi  
yalnızca yukarıda belirtilen işlemin yeterli anesteziyi sağlamadığı durumlarda endikedir . 
 Cerrahi müdahalelerde ULTRACAİN  D-S Forte dozu, müdahalenin ciddiyeti ve süresine göre 
bireysel olarak  ayarlanmalıdır.   2  
Yetişkinlere bir müdahale sırasında kilogram vücut ağırlığı başına 7 mg’a kadar artikain 
uygulanabilir. Aspirasyon kontrolleri yapılmak koşulu ile 500 mg’a varan dozlara (12 ,5 mL 
enjeksiyonluk çözelti ye eşdeğer ) iyi tolere edilmiştir . 
 
Uygulama şekli  
ULTRACAİN D-S Forte  oral mukozada kullanılır.  
 
Bu tıbbi ürün bulanık veya rengi bozulmuşsa kullanılmamalıdır.  
 
Enfeksiyon riskini önlemek için (örn. hepatit bulaşması), çözeltiyi hazırlamak için kullanılan 
enjektör ve iğneler her zaman yeni ve steril olmalıdır.   
 Damar içine enjeksiyonun önlenmesi için her enjeksiyondan önce mutlaka bir aspirasyon 
denemesi yapılmalıdır.  Aspirasyon iki aşamada, yani iğne dönüşü 90° veya daha iyisi 180°’ye 
kadar yapılmalıdır. Kartuşlar kullanılıyorsa, Uniject
® K veya Uni ject® K vario enjeksiyon 
enjektörleri bu amaç için özellikle uygundur.  
 
Kazara intravasküler enjeksiyonun bir sonucu olarak gelişen büyük sistemik reaksiyonlar çoğu 
vakada bir enjeksiyon tekniği (aspirasyondan sonra, 0,1 – 0,2 mL'lik yavaş enjeksiyon ve ge ri 
kalanın yavaş uygulanması [20 – 30 saniyeden erken olmayacak şekilde) ile önlenebilir. 
Enjeksiyon basıncı dokunun hassasiyetine göre ayarlanmalıdır.  
 
Uygun enjektörün kullanılması (infiltrasyon anestezisi: Uniject® K veya Uniject® K vario; 
intraligamentöz anestezi: Ultraject®) cam kırılmasına karşı maksimum koruma sağlar ve 
fonksiyonun düzgün olmasını sağlar. Hasarlı kartuşlar enjeksiyon için kullanılmamalıdır.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer ve böbrek disfonksiyonu olan hastalarda plazma artikain seviyeleri artabilir. 
Bu tür hastalarda, yeterli anestezi derinliği elde etmek için gereken minimum dozun kullanılmasına özellikle dikkat edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
ULTRA CAİN D -S Forte’un çocuklarda kullanımı esnasında  yeterli anesteziyi sağlayan 
minimum hacim  kullanılmalı, enjeksiyon miktarı çocuğun yaşına ve kilosuna göre kişisel 
olarak ayarlanmalıdır. Maksimum artikain dozu 7 mg/kg vücut ağırlığı  aşılmamalıdır. Bu ürün 
1 yaşın altındaki çocuklarda araştırılmamıştır .  
 Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda plazma artikain seviyeleri artabilir. Yaşlı hastalarda, yeterli anestezi derinliği 
elde etmek için gereken minimum dozun kullanılmasına özelli kle dikkat edilmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
ULTRACAİN  D-S Forte ’un intravenöz kullanımı kontrendikedir.  
 
ULTRACAİN  D-S Forte ;  
- Artikain e (veya amid tipi diğer lokal anesteziklere ), epinefrine (adrenalin), sodyum 
metabi sülfite (Avr. Farm.) (E 223) ve ya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  (bkz. Bölüm 6.1)  
- Tedavi ile yeterli olarak kontrol edilemeyen epilepsi hastalarında kullanılmamalıdır.  
 Sülfitlere aşırı duyarlılığı olan bronşiyal astım hastalarında ULTRACAİN D -S Forte 
kullanılmamalıdır . Sülfitlere alerjisi olan bireylerde , anafilaktik semptomların (örn. 
bronkospazm) eşlik ettiği akut alerjik reaksiyonlara neden olabilir.   3  
Artikain içeriğinin etkisi nedeniyle, ULTRACAİN D -S Forte aşağıdak i durumlarda 
kullanılmamalıdır:  
− Şiddetli kardiyak impuls oluşumu ve ileti bozuklukları (örn. 2. veya 3. derece AV blok, 
belirgin bradikardi) 
− Akut dekompanse kalp yetmezliği (akut konjestif kalp yetmezliği)  
− Şiddetli hipotansiyon.  
 
Epinefrin içer iğinin  etkis i nedeniyle, ULTRACAİN D -S Forte aşağıdaki durumlarda 
kullanılmamalıdır : 
-  Paroksismal taşikardi si veya hızlı kalp hızı ile mutlak aritmisi olan  hastalarda,  
- Son zamanlarda ( 3 ile 6 ay içinde ) miyokard enfarktüsü olan hastalarda,  
- Son zamanlarda ( 3 ay içinde) koroner arter bypass ameliyatı olan hastalarda,  
- Feokromositomalı  hastalarda, 
- Kardiyoselektif olmayan beta -bloker (örneğin, propranolol) alanlar  hastalarda hipertansif 
kriz ve ya ciddi bradikardi oluşturma riskinden dolayı , 
- Hipertiroidizmi olan hastalarda , 
- Dar açı glokomu olan hastalarda , 
- Ciddi hipertansiyonu olan hastalarda  
- Trisiklik antidepresan veya monoamin oksidaz inhibitörleri ( MAO inhibitörleri) epinefrinin 
kardiyovasküler etkilerini yoğunlaştırabileceğinden bu etkin maddeler ile birlikte 
kullanıldığında kontrendikedir. Bu durum, MAO inhibitörü tedavisinin sona ermesinden 14 
gün sonrasına kadar ortaya çıkabilir.  
 
ULTRACAİN D-S Forte epinefrin içerdiğinden, iskemi riski nedeniyle ekstremitelerin 
(örneğin parmaklar) anestezisinde  endike değildir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ULTRACAİN D- S Forte'u kullanmadan önce aşağıdaki önlemler alınmalıdır:  
− Hastanın mevcut kullandığı ilaçlar ve tıbbi geçmişi hakkında bilgi alınmalıdır;  
− Hastayla sözlü temas sürdürülmelidir;  
− Alerji riski varsa, planlanan dozun %5 veya %10'u ile test enjeksiyonu yapılmalıdır;  
− Resüsitasyon ekipmanı bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.9). 
 
Özel uyarılar  
ULTRACAİN D- S Forte, aşağıdaki rahatsızlıkları olan hastalarda özel bir dikkatle 
kullanılmalıdır ve ciddi rahatsızlıklarda ve/veya hastanın genel durumu stabil değilse diş 
cerrahisinin ertelenmesi düşünülmelidir.  
 
Kardiyovasküler bozukluğu olan hastalar:  
Aşağıdaki durumlarda etkili anestezi sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır:  
− Hipotansiyon,  
− Anstabil anjinası olan hastalar.  
 
Aşağıdaki durumlarda ULTRACAİN D -S Forte yalnızca özel dikkatle kullanılmalıdır: 
 
Epilepsi hastaları (bkz. Bölüm 4.8):  
Konvülsif etkileri nedeniyle tüm lokal anestezikler özel bir dikkatle kullanılmalıdır.  
Plazma kolinesteraz eks ikliği olan hastalar:  
Kolinesteraz eksikliği olan hastalarda, ULTRACAİN  D-S Forte ’un etkisi uzayabileceğinden ve 
bazen artabileceğinden , sadece zorunlu endikasyonlarda kullanılmalıdır.   4 Eğer anestetiğin tipik bir dozunda klinik doz aşımı belirtileri ortay a çıkar ve bir kan damarına 
enjeksiyon olasılığı dışlanabilirse, plazma kolinesteraz eksikliğinden şüphelenilebilir. Bu 
durumda, bir sonraki enjeksiyon dikkatle ve azaltılmış dozda yapılmalıdır.  
 
Asetilkolinesteraz inhibitörleri ile tedavi edilen myastenia  gravis hastaları:  
Etkili anestezi sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır.   
Porfiri hastaları:  
ULTRACAİN D-S Forte , yalnızca daha güvenli bir alternatifin bulunmadığı akut porfirili 
hastalarda kullanılmalıdır. ULTRACAİN D -S Forte porfiriyi tetikleyebileceğinden, porfirisi 
olan tüm hastalarda uygun önlemler alınmalıdır.  
Halojenli inhalasyon anestezikleri ile eş zamanlı tedavi alan hastalar:  
Etkili anestezi sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
Antiplatelet ajanlar/antikoagülanlar ile tedavi gören veya kan pıhtılaşma bozuklukları olan 
hastalar:  
ULTRACAİN D -S Forte , daha yüksek kanama riski olduğundan, antiplatelet ajanlar/ 
antikoagülanlar ile tedavi edilen veya pıhtılaşma bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Daha yüksek kanama riski, tıbbi üründen çok uygulamayla ilişkilidir.  
 
Böbrek hastalığı olan hastalar:  
Etkili anestezi sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır.   
Şiddetli karaciğer hastalığı olan hastalar:  
Artikainin %90'ını ilk önce doku ve kandaki spesifik olmay an plazma esterazları inaktive 
etmesine rağmen, ULTRACAİN D -S Forte  şiddetli karaciğer hastalığı olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Yaşlı hastalar:  
Yaşlı hastalarda, özellikle tekrarlanan kullanımdan sonra, ULTRACAİN D -S Forte 'un plazma 
seviyeleri yükselebilir. Bir enjeksiyonun tekrarlanması gerekiyorsa, hasta herhangi bir rölatif 
doz aşımı belirtisini tanımlamak için yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.9). Bu nedenle etkili anestezi sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon 
Küçük çocukların bakıcıları, uzun süreli yumuşak doku uyuşması sebebiyle kendi kendini 
ısırma sonucu kazara yumuşak doku yaralanması riskine karşı uyarılmalıdır.  6 mcg/mL'lik daha düşük adrenalin hidroklorür içeriği nedeniyle, mümkün olduğunda aşağıdaki dur umlarda ULTRACAİN D -S Forte (40 mg/mL artikain hidroklorür + 0,012 mg/mL 
adrenalin hidroklorür içeren enjeksiyonluk çözelti) yerine ULTRACAİN D -S (40 mg/mL 
artikain hidroklorür + 0,006 mg/mL adrenalin hidroklorür içeren enjeksiyonluk çözelti)’nin kullanılması düşünülmelidir:  
− Kardiyovasküler hastalığı olan hastalar (örn. kalp yetmezliği, koroner kalp hastalığı, 
anjina, kalp krizi öyküsü, kardiyak aritmiler, hipertansiyon), 
− Ateroskleroz, 
− Serebral dolaşım bozuklukları, felç öyküsü olan hastalar: Artikain/adrenalin ile diş tedavisinin inme sonrası tekrarlayan inme riskinin artması nedeniyle 6 ay ertelenmesi 
önerilmektedir.  
− Kronik bronşit,  
− Amfizem,   5 − Diabetes mellitus hastaları: ULTRACAİN D -S Forte , adrenalinin hiperglisemik 
etkisinden dolayı dikkatli kullanılmalı dır. 
− Şiddetli anksiyete,  
− Akut açı kapanması glokomuna duyarlı hastalar  
 
Bu tıbbi ürün adrenalin varlığından dolayı dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Etkili anestezi sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün, uygun koşullar altında güvenli ve etkili bir şekilde kullanılmalıdır:  
 Adrenalin diş etlerindeki kan akışını bozar ve potansiyel olarak lokal doku nekrozuna neden olur. Mandibular blok analjezisinden sonra çok seyrek olarak uzun süreli veya  geri dönüşümlü 
olmayan sinir hasarı ve tat alma kaybı vakaları bildirilmiştir.  
 ULTRACAİN D-S Forte , iltihaplı veya enfekte bir bölgeye enjekte edilmemelidir (azalan 
etkililik ile ULTRACAİN D -S Forte ’un alımında artış).  
 Hipoksi, hiperkalemi ve metabolik asidoz durumunda da doz azaltılmalıdır.  
 Advers etkilerin ortaya çıkmasını önlemek için aşağıdakiler dikkate alınmalıdır:  
− Mümkün olan en düşük dozu seçi lmelidir.  
− Enjeksiyon öncesi, iki aşamalı aspirasyon (istenmeyen intravasküler enjeksiyondan 
kaçınmak için).  
 
Lokal anestezi etkisi geçene kadar hasta hiçbir şey yememelidir. Özellikle çocuklarda ısırma (dudak, yanak, mukoza veya dil) travması riski vardır; hastalara normal duyu geri gelene kadar sakız çiğnemekten veya yemek yemekten kaçınmaları söylenmeli dir. 
 
Kullanım için önlemler  
Kazara intravasküler enjeksiyonla ilişkili risk:  
Kazara intravasküler enjeksiyon, adrenalin ve artikainin sistemik dolaşımda ani yükselmesine neden olabilir. Bu durum nöbetler, ardından merkezi sinir sistemi (MSS) ve kardiyores piratuvar 
depresyon ve koma gibi solunum ve kalp durmasına kadar ilerleyen şiddetli advers reaksiyonlarla ilişkili olabilir. Bu nedenle enjeksiyon sırasında iğnenin kan damarına girmemesini sağlamak için bu lokal anestezik enjekte edilmeden önce aspirasyon  yapılmalıdır. 
Bununla birlikte, enjeksiyonda kan olmaması, intravasküler enjeksiyondan kaçınıldığını garanti etmez.  
  
İntranöral enjeksiyonla ilişkili risk:  
Kazara intranöral enjeksiyon, bu ULTRACAİN D -S Forte ’un sinir boyunca geriye doğru  
hareket etmesine neden olabilir. İntranöral enjeksiyondan kaçınmak ve sinir bloklarıyla ilişkili 
sinir yaralanmalarını önlemek için, hasta enjeksiyon sırasında elektrik çarpması hissi hissederse veya enjeksiyon özellikle ağrılıysa iğne her zaman hafifçe geri çekil melidir. İğne sinir hasarına 
neden olursa, nörotoksik etki artikainin potansiyel kimyasal nörotoksisitesi ile şiddetlenebilir. Adrenalin, perinöral kan akışını bozduğu ve artikainin lokal dağılımını engellediği için bu, adrenalinin varlığı ile daha da kötüleşir.  
 Herhangi bir alerjik reaksiyon riski varsa, farklı bir anestetik seçiniz (bkz. Bölüm 4.3).  
  6 Bu tıbbi ürün dozunda ( her m L’sinde) 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder , yani 
esasen "sodyum içermez".  
Bu tıbbi ürün sodyum metabisülfit içerir. Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına 
ve bronkospazma neden olabilir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Artikain ile etkileşimler  
Kullanım önlemi gerektiren etkileşimler: 
Diğer lokal anestezikler:  
Farklı lokal anesteziklerin kombinasyonlarının kardiyovasküler sistem ve MSS üzerinde additif etkileri vardır. Lokal anesteziklerin toksisitesi additiftir. Kullanılan tüm lokal anesteziklerin toplam dozu, kullanılan tıbbi ürünlerin önerilen maksimum dozunu geçmemelidir.  
 Sedatifler (merkezi sinir sistemi depresanları, örneğin benzodiazepinler, opioidler):  Hastanın anksiyetesini azaltmak için sedatifler kullanılıyorsa, sedatifler gibi lokal anestezikler merkezi sinir sistemi depresanları olduğundan ve kombinasyon halinde kullanıldıklarında additif bir etkiye sahip olabileceğinden, anestezik dozu azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Adrenalin ile etkileşimler  
Kullanım önlemi gerektiren etkileşimler: Bazı inhalasyon anestezikleri (örn. halotan):  
Kalbin katekolam inlerin aritmojenik etkilerine karşı hassaslaşması ve şiddetli ventriküler aritmi 
riskinden dolayı ULTRACAİN D -S Forte ’un azaltılmış dozu kullanılmalıdır. Genel anestezi 
sırasında lokal anestezik kullanılmadan önce anestezi uzmanı ile görüşülmesi önerilmektedir.  
 Postganglionik adrenerjik bloke edici ajanlar (örn. guanadrel, guanetidin ve Rauvolfia  
alkaloidleri): Adrenerjik vazokonstriktörlere olası artan yanıt nedeniyle ULTRACAİN D -S Forte ’un 
azaltılmış bir dozu, hipertansiyon ve diğer kardiyovasküler etki ler riski nedeniyle dikkatli 
aspirasyonun yanı sıra sıkı tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır.  
 Trisiklik antidepresanlar ve MAO inhibitörleri:  
Sempatomimetik tip vazokonstriktörlerin (epinefrin gibi) kan basıncını arttırıcı etkileri, trisiklik antidepres anlar veya MAO inhibitörleri tarafından yoğunlaştırılabilir ve bu nedenle bunlar 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  Kardiyoselektif olmayan beta blokerler (örn. propranolol):  
ULTRACAİN D-S Forte , kardiyoselektif olmayan beta blokerler (örn. propranolol) ala n 
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  Katekol -O-metiltransferaz inhibitörleri (KOMT inhibitörleri) (örn. entakapon, tolkapon):  
Aritmiler, artmış kalp hızı ve kan basıncı dalgalanmaları meydana gelebilir. Dental anestezide, KOMT inhibitörleri alan hastalarda azaltılmış miktarda adrenalin kullanılmalıdır.  
 Aritmilere neden olan tıbbi ürünler (örn. dijitalis, kinidin gibi antiaritmikler):  Adrenalin ve dijitalis glikozitlerin eşzamanlı kullanımı ile artan aritmi riski göz önüne alındığında, ULTRACAİN D-S Forte 'un dozu azaltılmalıdır. Uygulamadan önce dikkatli 
aspirasyon önerilir.  
 Ergot tipi oksitosik ajanlar (örn. metisergit, ergotamin, ergometrin):   7 Kan basıncında ve/veya iskemik yanıtta additif veya sinerjistik artış göz önüne alındığında, 
ULTRACAİN D- S Forte  sıkı tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır.  
 Sempatomimetik vazopresörler (örn. öncelikle kokain, aynı zamanda amfetaminler, fenilefrin, psödoefedrin, oksimetazolin):  
Adrenerjik toksisite riski vardır. Son 24 saat içinde herhangi bir se mpatomimetik vazopressör 
kullanılmışsa planlanan diş tedavisi ertelenmelidir.  
 Fenotiyazinler (ve diğer nöroleptikler):  
Adrenalinin etkisinin olası inhibisyonundan kaynaklanan hipotansiyon riski nedeniyle fenotiyazin alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdı r. 
 Oral antidiyabetikler:  
Epinefrin pankreasta insülin salınımını engelleyerek oral antidiyabetiklerin etkisini azaltabilir.  
 Antikoagülanlar (örn. heparin veya asetilsalisilik asit):  
Antikoagülasyon tedavisi (örn. heparin veya asetilsalisilik asit) alan hastalarda lokal anestezi 
sırasında yanlışlıkla damar delinmesinin ciddi kanamalara yol açabileceği ve bu hastalarda genellikle kanama eğiliminin arttığı unutulmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara yönelik etkileşim çalışm ası verisi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona yönelik etkileşim çalışması verisi bulunmamaktadır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye : 
Gebelik kategorisi:  C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
 
ULTRACAİN D- S Forte'nin doğurganlık üzerindeki etkisine ilişkin hiçbir insan verisi mevcut 
değildir. Sıçanlarda ULTRACAİN D -S Forte tedavisinin çiftleşme veya doğurganlık üzerinde 
herhangi bir etkisi olmamıştır (bkz. bölüm 5.3)  
 ULTRACAİ N D- S Forte'nin oral kontraseptifler üzerindeki etkisi hakkında veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Artikainin doğum sırasında kullanımı dışında gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili deneyim 
bulunma maktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, artikainin gebelik, 
embriyonal/fötal gelişim, doğum veya doğum sonrası gelişim üzerinde doğrudan veya dolaylı olumsuz bir etkisi gösterilmemiştir.  
 Hayvan çalışmaları, önerilen maksimum dozdan daha yüksek  dozlarda epinefrinin üreme için 
toksik olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Epinefrin ve artikain plasenta bariyerinden 
geçer , ancak artikain diğer lokal anesteziklere göre daha az geçer . Yeni doğan bebeklerde 
ölçülen artikainin serum konsantrasyonu, m aternal seviyelerin yaklaşık %30'u olmuştur. Gebe 
kadının tedavisi sırasında yanlışlıkla intravenöz olarak uygulanması halinde, epinefrin üterin perfüzyonu azaltabilir.    8 Gebelik sırasında ULTRACAİN D-S Forte ile tedavi ancak dikkatli bir risk/yarar 
değerl endirmesi yapıldıktan sonra yürütülmelidir . ULTRACAİN D -S Forte  (40 mg/mL artikain 
hidroklorür + 0,012 mg/mL adrenalin hidroklorür içeren enjeksiyonluk çözelti)  yerine , mevcut 
olduğunda  daha düşük epinefrin içeriğine sahip olan ULTRACAİN  D-S (40 mg/mL arti kain 
hidroklorür + 0,006 mg/mL adrenalin hidroklorür içeren enjeksiyonluk çözelti) ’nin 
uygulanması tercih edilmelidir . 
 
Gerekli olmadıkça gebelik potansiyeli olan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Serum seviyelerindeki hızlı düşüş ve hızlı eliminasyon nedeniyle, insan sütünde klinik olarak 
anlamlı miktarlarda artikain bulunmamıştır. Adrenalin, kısa bir yarılanma ömrüne sahip 
olmasına rağmen insan sütüne geçer. Kısa süreli kullanımda emzirmeyi bırakmak genellikle gerekli değildir; emzirme, an esteziden 5 saat sonra yeniden başlayabilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite Artikain 40 mg/ml + epinefrin 0,01 mg/mL ile yapılan hayvan çalışmaları fertilite üzerinde etki 
göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3). Terapötik dozlarda, insan fertilitesi üzerinde advers et kiler 
beklenmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine k ullanımı üzerindeki e tkiler  
Enjeksiyonluk bir çözelti olarak artikain hidroklorür ve adrenalin hidroklorür 
kombinasyonunun araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde küçük bir etkisi olabilir. ULTRACAİN D- S Forte kullanımından sonra baş dönmesi (vertigo, görme bozuklukları ve 
yorgunluk dahil) meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle hastalar, diş hekimliği prosedüründen sonra bu semptomlar geçene kadar (genellikle 30 dakika içinde) diş hekimliğini terk etmeme lidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
a) Güvenlilik profilinin özeti  
Artikain/adrenalin kullanımını izleyen advers reaksiyonlar, diğer amid lokal anestezikler/ 
vazokonstriktörlerle gözlemlenenlere benzerdir. Bu advers reaksiyonlar, genel olarak doza bağımlıdır. Ayrıca bu advers reaksiyonlar hastada aşırı duyarlılık, idyosenkrazi veya azalmış 
toleranstan da kaynaklanabilirler. Sinir sistemi bozuklukları, lokal enjeksiyon bölgesi reaksiyonları, aşırı duyarlılık ve kardiyovasküler bozukluklar en sık görülen advers reaksiyonlardır.  
Ciddi advers reaksiyonlar genellikle sistemiktir.  
b) Advers reaksiyonların listesi  
Aşağıda sıralanan istenmeyen etkilerin sıklığına ilişkin bilgiler şöyle tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yaygın: Diş eti iltihabı (gingivit)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek : Alerjik
1 ya da alerji benzeri anafilaktik/anafilaktoid hipersensitivite reaksiyonları. Bu 
reaksiyonlar, enjeksiyon bölgesinde ödematöz şişlik ve/ve ya enflamasyonun yanı sıra, 
enjeksiyon bölgesinden bağımsız olarak kızarıklık, kaşıntı, konjunktivit, rinit, üst ve/veya alt  9 dudağın ve/veya yanakların şişmesi ile yüz şişmesi  (anjiyoödem) ; boğazda yumru hissi 
(globus) ve yutma güçlüğü ile birlikte glottis ödemi; ürtiker ve solunum semptomlarından  
anafilaktik şoka kadar birçok durumla kendilerini gösterirler.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Sinirlilik/anksiyete4 
Bilinmiyor: Öforik duygudurum  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Nöropati: nevralji (nöropatik ağrı), hipoestezi/uyuşma (oral ve perioral), hiperestezi, 
disestezi (oral ve perioral), disguzi (örn. meta lik tat, tat bozukluğu), agözi, allodini, 
termohiperestezi, baş ağrısı dahil; parestezi.  
Yaygın olmayan: Yanma hissi, baş  dönmesi.  
Seyrek: Fasiyal sinir bozukluğu
2 (paraliz ve parezi), Horner sendromu (göz kapağı pitozu, 
enoftalmi, miyoz), somnolans (uyuşukluk), nistagmus  
Çok seyrek: Mandibular veya inferior alveolar sinir bloğundan sonra parestezi3 (kalıcı hipestezi 
ve tat alma kaybı)  
Bilinmiyor: Doza bağlı (özellikle de çok yüksek dozlarda ve yanlışlıkla intravasküler 
enjeksiyon yapılması halinde) merkezi sinir sistemi bozuklukları ortaya çıkabilir : ajitasyon, 
sinirlilik, (bazen bilinç kaybına  kadar ilerleyebilen ) uyuşukluk hali ; koma,  bazen yaşamı tehdit 
edici solunum durmasına  kadar ilerleyebilen solunum bozuklukları ; bazen jeneralize 
konvülziyonlar a kadar  ilerleyebilen kaslarda titreme ve seğirmeler . 
Herhangi bir diş müdahale sinde, enjeksiyon bölgesinin anatomik durumuna veya yanlış 
enjeksiyon tekniğine bağlı olarak sinir lezyonlarının ortaya çıkması teorik olarak mümkündür. 
Bu durumlarda fasiyal sinir hasar görebilir ve fasiyal sinir parezi meydana gelebilir. Bu, tat 
alma hassasiyetinin azalmasına neden olabilir.  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek : Ptozis, miyozis , enof talmus . Görme bozuklukları (bulanık görüş, diplopi [göz 
kaslarının paralizi]4, midri yazis , körlük), lokal anestetiklerin baş bölgesine uygulanması 
sırasında veya kısa süre sonra sında  meydana gelir.  Bunlar genellikle geçicidir.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: hiperakuzi, kulak çınlaması4 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Bradikardi, taşikardi, hipotansiyon (yere yığılma riski ile)  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon  
Seyrek: Palpitasyon, sıcak basması  
Bilinmiyor: Aritmi, ileti bozuklukları (AV blok), kalp yetmezliği  ve (yaşamı tehdit edebilen) 
şok, lokal/bölgesel hiperemi, vazodilatasyon, vazokonstriksiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: Bronkospazm/astım, dispne
2 
Bilinmiyor: Disfoni (ses kısıklığı)1 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı, kusma , dilin, dudakların ve dişetlerinin şişmesi  
Yaygın olmayan: Stomatit, glossit, diyare  
Seyrek: Gingival/oral mukozal eksfoliasyon (dökülme), ülserasyon  
Bilinmiyor: Disfaji, yanaklarda şişme, glossodini 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   10 Yaygın olmayan: Döküntü, kaşıntı  
Seyrek: Anjiyoödem (yüz/dil/dudak/boğaz/larenks/periorbital ödem), ürtiker  
Bilinmiyor: Eritem, hiperhidroz  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Boyun a ğrısı 
Seyrek: Kas seğirmesi4 
Bilinmiyor: Kearns -Sayre sendromunda nöromüsküler semptomların şiddetlenmesi, trismus  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
Seyrek: Enjeksiyon bölgesinde nekroz/eksfoliasyon, yorgunluk, asteni (zayıflık)/üşüme  
Bilinmiyor: Lokal şişlik, sıcak hissi, üşüme hissi. Y anlışlıkla intravasküler enjeksiyon , 
enjeksiyon yerinde doku nekrozuna kadar gidebilen iskemik bölgeler e neden olabi lir (ayrıca 
bkz. Bölüm 4.2).  
Özel uyarılar:  
Sodyum metabisülfit aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir. 
Hipersensitivite reaksiyonlar ı kusma, diyare, hırıltılı solunum, akut astma atağı, bilinçte 
bozulma veya şokla kendini gösterebilir.  
 
c) Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
1 Alerjik reaksiyonlar senkop (adrenalinin neden olduğu palpitasyon) ile karıştırılmamalıdır.  
2 Artikain ile ad renalin kombinasyonunun kullanılmasının ardından yüz felcinin başlangıcında 
2 haftalık bir gecikme tarif edilmiştir. Durum 6 ay sonra değişmemişti. 
3 Bu nöral patolojiler, anormal duyumun çeşitli semptomlarıyla ortaya çıkabilir. Parestezi, 
beklenen anestez i süresinden fazla spontan, anormal, genellikle ağrısız (örn. yanma, 
karıncalanma, sızlama veya kaşıntı) duyum olarak tanımlanabilir. Diş tedavisini takiben 
bildirilen parestezi vakalarının çoğu geçicidir ve günler, haftalar veya aylar sonra düzelir. Kalıc ı 
parestezi, çoğunlukla mandibuladaki sinir bloklarını takiben, yavaş iyileşme, tam olmayan iyileşme veya iyileşme olmaması ile karakterizedir.  
4 Ajitasyon (huzursuzluk), anksiyete/sinirlilik, titreme, konuşma bozuklukları gibi bazı advers 
reaksiyonlar, ye ni başlayan MSS depresyonunun uyarı işaretleri olabilir. Bu belirtiler ortaya 
çıkarsa, hastadan derin nefes alması (hiperventilasyon) istenmeli ve uygun izlem başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.9). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Yayımlanan çalışmalarda güvenlilik profili, 4 -18 yaş  arası çocuklarda ve adolesanlarda, 
erişkinler le karşılaştırıldığında benzer bulunmuştur. Bununla birlikte, yumuşak doku anestezisi 
süresinin uzamasına bağlı olarak, kazara oluşan yumuşak doku hasarı özellikle 3 -7 yaş 
arasındaki çocuklarda daha sık gözlenmiştir (çocukların %16’sına kadar). Yaşları 1- 4 arasında 
değişen 211 çocuğun dahil edildiği retrospektif bir çalışmada, diş tedavisi 4,2 m L 
ULTRACAİN D -S veya  ULTRACAİN D -S Forte  kullanılarak u ygulanmış ve yan etki 
bildirilmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmes ine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  11  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi:  
 
Doz aşımı türleri 
En geniş anlamıyla lokal anestezik doz aşımı genellikle şu şekilde tanımlanır:  
− Mutlak aşırı doz,  
− Göreceli doz aşımı, örneğin:  
− Yanlışlıkla intravasküler enjeksiyon veya,  
− Dolaşım sistemine anormal derecede hızlı emilim veya,  
− Etkin maddelerin gecikmiş metabolizması ve eliminasyonu.  
 Göreceli doz aşımı durumunda, hastalar genellikle ilk birkaç dakika sonra semptom gösterirken, mutlak doz aşımı durumunda, enjeksiyon bölgesine bağlı olarak enjeksiyondan sonra toksisit e belirtileri ortaya çıkar.  
 
Doz aşımı semptomları:  
Doz aşımı durumunda (mutlak veya göreceli), ajitasyon geçici olabilir veya olmayabilir. Bu nedenle ilk belirtiler bilinçsizliğe kadar ilerleyen uyuşukluk ve solunum durması olabilir. 
 
Artikainden kaynakla nanlar:  
Semptomlar doza bağımlıdır ve nörolojik belirtiler (presenkop, senkop, baş ağrısı, huzursuzluk, 
eksitasyon, konfüzyon, oryantasyon bozukluğu, baş dönmesi hissi, tremor, stupor, şiddetli MSS depresyonu, bilinç kaybı, koma, nöbetler [tonik- klonik nöbetler]), konuşma bozuklukları (örn. 
dizartri, logore), baş dönmesi, denge bozuklukları (dengesizlik), oküler belirtiler (midriyazis, bulanık görme, akomodasyon bozuklukları), ardından vasküler (solgunluk [ lokal , bölgesel, 
genel]), solunum (apne [solunum durması], bradipne, takipne, esneme, solunum depresyonu) ve son olarak kardiyak (kalp durması, miyokardiyal depresyon) toksisitesi açısından artan şiddettedir.  
 Asidoz, lokal anesteziklerin toksik etkilerini şiddetlendirir.  Adrenalinden kaynaklananlar : 
Semptomlar doza bağımlıdır ve nörolojik belirtiler (huzursuzluk, eksitasyon, presenkop, 
senkop), ardından vasküler (solgunluk [lokal, bölgesel, genel]), solunum (apne [solunum durması], bradipne, takipne, solunum depresyonu) ve kardiyak (kalp durması, miyokardiyal 
depresyon) toksisitesi açısından artan şiddettedir.  
 
Doz aşımı t edavisi:  
Herhangi bir solunum ve kardiyovasküler acil durumun hemen tedavisine olanak sağlamak için lokal anestezik kullanılmadan önce uygun resüsitasyon ekipmanının ve ilaçların mevcudiyeti 
sağlanmalıdır.  
 Doz aşımı semptomlarının şiddeti nedeniyle, doktorlar/diş hekimleri, hava yolunu derhal güvence altına alma ve destekli ventilasyon sağlama gerekliliğini ana hatlarıyla belirten protokolleri uygulamalıdır. 
 
Her lokal anestezi en jeksiyonundan sonra hastanın bilinç durumu izlenmelidir. Akut sistemik 
toksisite belirtileri ortaya çıkarsa, lokal anestezi derhal durdurulmalıdır.  
 
Gerekirse hasta supin pozisyonda yatırılmalıdır. 
 MSS semptomları (nöbetler, MSS depresyonu), uygun hava gi rişi/ventilasyon desteği ve 
antikonvülzanların uygulanması yoluyla derhal tedavi edilmelidir. Oksijen ile optimal kan  12 temini, yeterli hava girişi, dolaşım sistemi desteği ve asidoz tedavisi hayati önlemlerdir ve kalp 
durmasını önleyebilir.  Kardiyovasküler depresyon (hipotansiyon, bradikardi) durumunda, intravenöz sıvılar, bir 
vazopresör ve/veya bir inotropik ajan uygulaması yoluyla uygun tedavi düşünülmelidir.  Çocuklara yaşlarına ve kilolarına uygun bir doz verilmelidir.  Kardiyak arrest durumunda hemen resüsitasyon önlemleri (kardiyopulmoner resüsitasyon) başlatılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Lokal anestezikler; Amidler  
ATC kodu: N01BB58  
 
ULTRACAİN D- S Forte, terminal ve sinir bloğu anestezisi için diş hekimliğinde kullanılan 
amid tipi lokal anesteziktir .  
Güçlü bir analjezik etkiye ve iyi doku toleransına sahip olup hızlı etki gösterirler (latens süresi 
1-3 dakika). Etkili anestezi süresi  ULTRACAİN D -S için yaklaşık 45 dakika ve  ULTRACAİN 
D-S Forte için yaklaşık 75 dakikadır.  
 Artikainin etki mekanizmasının, hücre membranındaki voltaja bağlı Na
+ kanallarının bloke 
edilmesi nedeniyle sinir liflerindeki iletimin inhibisyonuna dayandığı varsa yılmaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
3,5-16 yaş arasındaki çocuklardan oluşan 210 hastanın dahil edildiği klinik çalışmalarda, 
(mandibüler) infiltrasyon veya (maksiler) sinir bloğu yoluyla uygulanması halinde, ULTRACAİN D- S’in 5 mg/kg dozlarına kadar ve ULTRACAİN D -S Forte’nin  7 mg/kg 
dozlarına kadar, başarılı lokal anestezi sağladığı gösterilmiştir. Anestezinin süresi bütün yaş gruplarında benzer olup, uygulanan miktara bağlı olarak değişmiştir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:Veri bulunmamaktadır. 
 
Dağılım:  
Artikain serum proteinlerine yaklaşık %95 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:   
Artikainin %10'u karaciğerde esas olarak plazma ve doku esterazları tarafından metabolize 
edilir.  
 
Eliminasyon:  
İntraoral s ubmukozal enjeksiyon sonrasındaki eliminasyon yarılanma ömrü 25,3 ± 3,3  
dakika dır. Artikain esas olarak artikainik asit şeklinde renal yoldan  atılır.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal Olmayan Durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
   13 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda, vestibüler infiltrasyondan sonraki genel maruziyet yetişkinlerdekine benzer, ancak 
maksimum serum konsantrasyonuna daha hızlı ulaşılır.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Terapötik dozlarda, güvenlilik farmakolojisi, kronik toksisite, üreme toksisitesi ve 
genotoksisite ile ilgili konvansiyonel çalışmalara dayanan klinik olmayan veriler, insanlar için 
özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Supraterapötik dozlarda artikain, kardiyodepresan 
özelliklere sahiptir ve vazodilatör etkiler gösterebilir. Adrenalin sempatomimetik etkiler gösterir. Adrenalin ile birlikte subkütan artikain enjeksiyonları, 4 haftalık günlük tekrarlanan uygulamadan sonra sıçanlarda 50 mg/kg/gün ve köpeklerde 80 mg/kg/gün advers reaksiyonlara neden olmuştur. Bununla birlikte, bu bulguların akut uygulamada klinik kullanımıyla çok az ilgisi vardır.  
 
Artikain ile yapılan embriyotoksisite çalışmalarında, 20 mg/kg'a (sıçanlar) ve 12,5 mg/kg'a 
(tavşanlar) kadar olan günlük IV dozlarında fetal ölüm hızında veya malformasyonlarda artış gözlenmemiştir. Epinefrin 0,1- 5 mg/kg arasındaki dozlarda (ULTRACAİN D -S Forte 
uygulamasında  epinefrinin maksimum dozunun birkaç kat üzerindeki dozlarda) hayvanlarda 
konjenital malformasyonlar ve uteroplasental perfüzyonda ile üreme toksisitesi göstermiştir. Teratojenite, yalnızca adrenalin ile tedavi edilen hayvanlarda, maksimum insan maruziyetini 
yeterince aştığı düşünülen maruziyetlerde gözlenmiştir, bu da klinik kullanımla çok az ilgili olduğunu göstermektedir.  
Artikain ve epinefrin ile yapılan embroyofetotoksisite çalışmalarında, 80 mg/kg’a (sıçanlarda) 
ve 40 mg/kg’a (tavşanlarda) ulaşan dozlarda, malformasyonlarda artış gözlenmemiştir.  Sıçanlarda gerçekleştirilen bir üreme ve erken embriyonik gelişim çalışmasında, parental 
toksisiteye neden olan dozlarda, erkek veya dişi sıçanların üreme yeteneği üzerinde advers etki 
saptanmamıştır.  
 
80 mg/kg/gün'e kadar dozlarda subkütan olarak uygulanan artikain 40 mg/mL + adrenalin 0,01 
mg/mL ile yürütülen üreme toksisitesi çalışmaları, fertilite, embriyonal/fetal gelişim veya doğum öncesi ve sonrası gelişim üzerinde hiçbir advers  etki göstermemiştir.  
 Tek başına artikain ile yürütülen in vitro ve in vivo çalışmalar sırasında veya adrenalin ile kombinasyon halinde artikain ile yapılan bir in vivo çalışma sırasında hiçbir genotoksik etki gözlemlenmemiştir. Adrenalin ile yapılan in vitro ve in vivo genotoksisite çalışmaları çelişkili bulgular göstermiştir.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum metabisülfit 
Sodyum klorür Enjeksiyonluk su     
1 N Hidroklorik asit    
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
    14 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
ULTRACAİN D- S forte ; 2 m L'lik 20 ampul içeren ambalajlarda kullanıma sunulmuştur. 
 
6.6 Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT S AHİBİ  
Septodont İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Sarıyer/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI:  
26.12.2022 – 2022/794 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi:  21.12.2001 
Ruhsat yenileme tarihi: 03.11.2021 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ : 
30.12.2022 
 