1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 TİOPATİ  600 mg film tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
Her bir film tablet 600 mg alfa lipoik asit  (tioktik asit) içerir.  
 Yardımcı madde(ler):   
Günbatımı sarısı alüminyum lak  (Kaplama ajanı Sheffcoat Green 1349G51 içeriğinin %0,075’dir.)  
İndigotin alüminyum lak (Kaplama ajanı Sheffcoat Green 1349G51 içeriğinin %0,35’dir.)  
Kinolin sarısı alüminyum lak (Kaplama ajanı Sheffcoat Green 1349G51 içeriğinin % 3’üdür.) 
 Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tabletler  
Yeşil renkli, oblong, bikonveks film kaplı tablet.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Periferal ( sensomotor) diabetik polinöropati  semptomlarının tedavisinde endikedir. 
 4.2. Poz oloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Günlük doz; kahvaltıdan yaklaşık 30 dakika önce tek doz olarak alınan TİOPATİ  film tablettir 
(600 mg alfa  lipoi k aside  (tioktik aside)  eşdeğer).  
 Şiddetli periferal (sensomotor) diyabetik pol inöropa ti semptomlarının olduğu vakalarda 
tedaviye, alfa lipoik asit (tioktik asit) infüzyonu ile başlanabilir.  
 Diyabetik polinöropati  kronik bir rahatsızlık olduğu için, uzun dönemli tedavi ge rekebilir. 
Diyabetik polinöropati  tedavisinin temeli diyabetin  optimu m kontrolüdür.  
 Uygulama şekli:   TİOPATİ  film tabletler çiğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile mide boşken alınmalıdır. 
Gıdalarla birlikte alınımı alfa  lipoik asit (tio ktik asit) emilimini azaltabilir. Bu nedenle, 2 
 özellikle gastrik boşalma süresi uzamış h astalard a tabletler kahvaltıdan yarım saat önce 
alınmalıdır.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek/K araciğer yetmezliği:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği olan hast alarda özel çalışma yürütülmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adö lesanlar da kullanımına ait yeterli klinik deneyim olmadığından, TİOPATİ  
çocuklarda kullanılmamalıdır  (Bkz. B ölüm 4.3) . 
 Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalarda (>65 yaş ) özel çal ışma yürütülmemiştir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Alfa  lipoik aside  (tioktik asi de) ve TİOPATİ ’nin içerdiği maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda  
• Yeterli klinik deneyim  olmadığından, çocuklarda ve adölesanlarda kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   TİOPATİ  uygulaması sonrasında klinik önemi  olmayan anormal idrar kokusu gözlenebilir.  
 
İnsülin Otoimmün Sendromu 
 Tioktik asit ile tedavi sırasında insülin otoimmün sendromu vakaları bildirilmiştir. HLA -
DRB1*04:06 ve HLA -DRB1*04:03 allelleri gibi insan lökosit antijen genotipli hastalar, 
tioktik a sitle tedavi edildiğinde insülin otoimmün sendrom geliştirmeye daha yatkındır. HLA -
DRB1*04:03 alleli (insülin otoimmün  sendroma yatkınlık ihtimal oranı: 1 ,6) özellikle beyaz 
ırkta bulunur ve kuzeyden çok güney Avrupa’da yaygınlık gösterir.  HLA -DRB1*04:06 alleli 
(insülin otoi mmün sendroma yatkınlık ihtimal oranı: 56,6) özellikle Japon ve Koreli 
hastalarda bulunur.  
 Tioktik asit kullanan hastalarda spontan hipogliseminin dife ransiyel diyagnozu, insülin 
otoimmün sendromunu düşündürmelidir.  TİOPATİ  içeriğin de bulunan günbatımı sarısı alüminyum lak , indigotin alüminyum lak ve 
kinolin sarısı alüminyum lak alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 TİOPATİ  ile birlikte  kullanıldığında Sisplatin’ in etki si azalabilir.  
 Alfa lipoik asit (tioktik asit) bir metal ş elatörüdür ve dolayısıyla metal içeren ürünler (örn. 
demir preparatları, magnezyum preparatları ve kalsiyum içeriğinden dolayı süt ürünleri) ile beraber uygulanmam alıdır. Eğer TİOP ATİ’nin toplam günlük dozu kahvaltıdan 30 dakika 
önce alınmışs a, demir ve/veya magnezyum prep aratları öğle veya akşam alınmalıdır. 
 3 
 İnsülin ve/veya oral antidi yabetik  ajanların kan şekerini düşürücü etkileri artabilir. 
Dolayısıyla, özellik le alfa lipoik asit (tioktik  asit) ile tedavinin başlangıcında kan glukoz 
düzeyinin düzenli bir şekilde izle nmesi gerekir. Bazı vakalarda, hipoglisemi semptomlarından 
kaçınmak için insülin ve/veya oral antidiyabetiklerin dozlarının azaltılması gerekli olabilir.  
 
Düzenli olarak alkol  tüketimi, nöropatik klinik tablonun gelişmesi ve ilerlemesi için önemli 
bir risk faktörüdür ve dolayısıyla TİOPATİ  ile tedavinin başarısını da olumsuz bir şekilde 
etkileyebilir. Bu nedenle, diyabetik nöropati şikayeti olan hasta ların olabildiğ ince alkol 
almaktan kaçınmaları önerilir. Bu durum aynı zamanda tedaviye ara verilen dönemler için de 
geçerlidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona i lişkin  etkileşim çalışması bulunmamaktadır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
Üreme toksikolojisi çalışmaları fertilite, erken embriyonik gelişim ve  bunun ötesinde fetüs 
üzerine zararlı etkileri nin olduğunu göstermemiştir. 
 Gebelik dönemi  
Alfa lipoik asit (tioktik asit) için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik v eri mevcut 
değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / e mbriyonal / f etal geliş im / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etki ler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  Gebe kadınlara verili rken tedbirli olunmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Alfa lipoik asidin (tiokt ik asi din) insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Alfa lipoik 
asidin (tioktik asidin) süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağı na ya da TİOPATİ  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaç ınılmayacağına ili şkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve TİOPATİ  tedavisinin emziren anne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır.  
 Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvanlarda yapılmış üreme toksikolojisi çalışmaları, üreme yetene ği/fertilite  üzerine 
herhangi bir etki göstermemiştir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   4 
 TİOPATİ’nin  araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz etkisi olabilir. Eğer, ba ş 
dönmesi/vertigo veya diğer merkezi sinir sistemi bozuklukları meydana gelirse, t rafiğe katılım 
gibi yüksek dikkat gerektiren aktiviteler ve makine veya tehlikeli alet kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Advers reaksiyonlar si stem -organ sınıfına, sıklık kategorisine ve şiddetine göre listelenmiştir. 
Sıklık kategori leri şu şekilde ta nımlanmaktadır: 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).   Bağışıklık sistem i hastalıkları  
Çok seyrek: Ürtiker, kaşıntı ve deride döküntü gibi alerjik reaksiyonlar  
Bilinmiyor: İns ülin Otoimmün Sendromu (Bkz. Böl üm 4.4)  
Metabolizma ve beslenme hastalı kları  
Çok seyrek: Hipoglisemi* 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş dönmesi * 
Çok Se yrek: Tat duyusunda değişiklik ve bozukluk, baş ağrısı*, hiperhidroz* 
 Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görme bozuklukları*  Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
Çok S eyrek: Gastro -intestinal bozukluklar (kusma, mide ağrısı, bağırsak ağr ısı ve diyar e) 
 *Artmış glukoz kullanımı nedeniyle, çok seyrek durumlarda kan glukoz seviyesinde düşme olabilir. 
Buna bağlı olarak, hipoglisemi belirtileri baş dönmesi, terleme, baş ağrı sı ve bulanık 
görme ile birlikte görülür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanm ası: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlen mesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0800 314 00 08; Faks: 0312 218 35 99). 
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   Doz aşımı durumunda, bulantı, kusma ve baş ağrısı olabilir.  Alkol ile birlikte 10 ila 40 g arasındaki alfa  lipoik asit (tioktik asit) oral dozlar ının kazara veya 
intihar amaçlı alımından sonra bazen ölümle sonuçlanabilen ciddi intoksikasyon görülmüştür. Böyle bir intoksikasyonun klinik görünümü, başlangıçta psikomotor huzursuzluk veya bilinç bulanıklığı, daha sonra genellikle jeneralize nöbet ve la ktik asidoz gelişimidir. Ayrıca, alfa 5 
 lipoik asit (tioktik asit) yüksek dozları ile intoksikasyon sonucu, hipoglisemi, şok, 
rabdomiyoliz, hemoliz, yaygın intravasküler koagülasyon (DIC), kemik iliği depresyonu ve çoklu organ yetersizliği bildirilmiştir.  
 Tedavi:  
 TİOPATİ  ile (örn. yetişkinlerde 10 tabletten fazla ve çocuklarda vücut ağırlığına göre 
kilogram başına 50 mg’dan daha f azla) önemli bir intoksikasyon ş üphesi bile, acil hastaneye 
yatış ve intoksikasyonu tedavi edecek standart girişimlerin (örn. gas trik lavaj, aktif kömür, vs) 
başlatılmasını gerektirir. Jeneralize nöbet, laktik asidoz ve yaşamı tehdit eden intoksikasyonun diğer sonuçlarının tedavisi, modern yoğun bakım prensiplerine dayalı olarak, semptomatik olmalıdır. Günümüzde, alfa  lipoik asidin  (tioktik asidin) zorlu eliminasyonunda 
hemodiyaliz, hemoperfüzyon veya filtrasyon yöntemlerinin yararları henüz gösterilmemiştir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer s indirim sistemi ve metabolizma ürünleri. Sindirim sistemi ve 
metabolizma ile ilgili çeşitli ürünler.  
 ATC Kodu: A16AX01  
 Alfa lipoik asit (tioktik asit) , vitamin benzeri, ancak alfa- keto asitlerin oksidatif 
dekarboksilasyonunda koenzim fonksiyonuna sahip endojen bir maddedir.  
 Diabetes  mellitusa bağlı hiperglisemi, kan damarlarının matriks proteinlerinde g lukoz 
birikimine yol açar ve “İleri Glikozilasyon Son Ürünleri” denen oluşuma neden olur. Bu işlem, endonöral kan akımı azalmasına ve periferal sinirlere hasar veren serbest oksijen radikallerinin üretiminin artması ile bağlantılı endonöral hipoksi/iskemiy e neden olmaktadır. 
Ayrıca, periferik sinirde antioksidan ajanların (glutatyon gibi) tükenmesi de gösterilmiştir.  
 Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, streptozotosin ile oluşturulmuş diya bet, sonrasında yukarıda 
tanımlanan biyokimyasal olaylara neden olmuştur . Alfa  lipoik asit  (tioktik asit) , bu işlemlerle 
etkileşerek, İleri Glikozilasyon Son Ürünleri’nin oluşumunda azalmaya, endonöronal kan akımında iyileşmeye, antioksidan özellikteki gl utaty onun fizyolojik düzeylere yükselmesine 
neden olmuş ve diyabetik sini rde serbest oksijen radikalleri için antioksidan olarak etki 
göstermiştir.  
 Deneylerde görülen bu etkiler, periferik sinir fonksiyonlarının alfa  lipoik asit (tioktik asit)  ile 
düzel tilebileceği teorisini desteklemektedir. Bu durum, diyabetik polinöropatide, yanma hissi, 
ağrı, uyuşma ve karıncalanma gibi parestezi, his bozuklukları ile gözlenen duyusal bozukluklar için uygundur.  Alfa lipoik asit (tioktik asit) ile diyabetik polinöropatinin  semptomatik tedavisi açısından bu 
güne kadar elde edilen klinik bul gulara ek olarak, yanma hissi, parestezi, uyuşma ve ağrı gibi 
semptomlar üzerine alfa lipoik asidin (tioktik asidin) olumlu etkisi, 1995 yılında yürütülen çok 
merkezli, plasebo -kontrollü b ir çalışmada gösterilmiştir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  6 
  
Genel  özellikler  
 
Emilim: Oral uygulama sonrası alfa  lipoik asit (tioktik asit) insanlarda hızla emilir. İlk geçiş 
etkisinden dolayı oral uygulanan alfa lipoik asidin (tioktik asidin) mutlak bi yoyararlanımı (IV 
uygulama ile karşılaştırıldığında) yaklaşık olarak  %20’dir. Oral alınan çözeltilerle 
karşılaştırıldığında, alfa lipoik asidin (tioktik asidin) katı farmasötik formlarının oral 
uygulamasının rölatif biyoyararlanımı %60’dan daha yüksektir.  
 
Dağılım: Dokulara hızlı dağılımından dolayı, alfa -lipoik asidin (ti oktik asidin) insanlarda 
plazma yarılanma zamanı yaklaşık 25 dakikadır. Yaklaşık 4 mcg/mL olan doruk plazma 
değerleri 600 mg alfa  lipoik asidin  (tioktik asidin) oral uygulanmasından 0,5 sa at sonra 
ölçülebilmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  Biyotransformasyonu esas olarak oksidatif yan -zincir değişimi (beta -
oksidasyon) ve/veya ilgili tiollerin S -metilasyonu ile gerçekleşir.  
 
Eliminasyon:  Hayvan deneylerinde (sıçan, köpek), radyoaktif i şaretleme ile %80 -90 oranında  
metabolitleri şeklinde başlıca böbrekler yoluyl a atıldığı gösterilmiştir. Aynı şekilde insanlarda 
da, idrarda sadece küçük miktarda değişmemiş madde bulunmaktadır.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   a) Akut ve kronik toksisite  
Toksisite profili, merkezi sinir sisteminde olduğu gibi otonom sinir s istemi ile ilişkili 
semptomlarla karakterizedir.  
 Çoklu uygulamalardan sonra, toksik dozların diğer hedef organları esas olarak karaciğer ve böbrektir.  
 b) Mutajenik ve karsinojenik potans iyel 
 Mutajenik potansiyel ile ilgili çalışmalarda, genetik veya kro mozomal mutasyon ile ilgili 
herhangi bir bulgu saptanmamıştır. Bir karsinojenite çalışmasında, sıçanlarda oral uygulamayı takiben, alfa  lipoik asidin (tioktik asidin) karsinojeni k potansiyeline dair bir bulgu 
gösterilmemiştir. N -Nitrozo -dimetil amin (NDEA)  ile ilişkili olan alfa  lipoik asidin (tioktik 
asidin) tümör geliştirici etkisi ile ilgili bir çalışmada, negatif sonuç alınmıştır.  
 c) Üreme toksisitesi  Sıçanlarda oral yoldan  68,1 mg/kg maksimum doza kadar uygulama yapıldığında, alfa lipoik 
asidin (tiok tik asidin) fertilite ve erken embriyonik gelişim üzerine etkisi olmadığı 
görülmüştür. Tavşanda intravenöz enjeksiyon sonrasında, maternal -toksik doz sınırına kadar 
herhangi bi r teratojeni k özellik göstermemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 7 
 Hidroksipropil selüloz LH 21 
Mikrokristalin selüloz (PH 101)  
Hidroksipropil selüloz L Fine  
İzopropil alkol  
Talk  Magnezyum stearat  
Sheffcoat Green 1349G51*  Deiyonize su 
 *Hidroksipropilmetil selüloz, 6 cps, titanyum dioksit, triasetin /gliserol triasetat, kinolin sarısı 
alüminyum lake, fd&c mavi #2 / indigotin alüminyum lake (%12 -14 boya), fd&c sarı #6 / gün 
batımı sarısı fcf alüminyum lake (%17- 19 boya).  
 6.2. Geçimsiz likler  
 In-vitro olarak, alfa  lipoik asit (tioktik asit) metal iyon  kompleksleri ile (örn. sisplatin ile) 
reaksiyona girer. Alfa  lipoik asit (tioktik asit) , şeker molekülleri ile (örn. levuloz çözeltisi) zor 
çözünen kompleks kombinasyonlar i çerisine girer . 
 6.3. Raf Ömrü   24 ay   6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Serin ve kuru bir yerde muhafaza ediniz.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 30 film tablet içeren Aluminyum -Aluminyum folyo blister ambalajlarda ve kutusunda.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   Özel bir gereksinim yoktur.   Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj  Atıkları Kont rolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Ca d. 
No.4  34467   Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARAS I  
 254/80 8 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 05.12.2013 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  