KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PELONG® %5 krem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde(ler):
1 gram kremde 25 mg lidokain ve 25 mg prilokain bulunur.
Yardımcı maddeler:
1 g kremde 19 mg Polioksietillenmiş hidrojene hint yağı içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.
PELONG® yağ fazı 1:1 oranında lidokain ve prilokain karışımı içeren bir yağ/su emülsiyonudur.
3. FARMASÖTİK FORM
Krem
Beyaz renkli, homojen krem
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
- Topikal deri anestezisinin gerekli olduğu iğne ponksiyonlarında (örn: iv kateter veya kan alma
gibi) ve yüzeyel cerrahi girişimler için
- Yetişkinlerde bacak ülserlerinde yüzeyel cerrahi girişimlerden ve temizlemeden önce yüzeyel
anestezi amacıyla, örneğin fibrin, cerahat ve nekroz olan kısımların temizlenmesi
- Yetişkinler ve 12 yaşından büyük gençlerde genital mukozanın yüzeysel anestezisi için
(örn:yüzeyel cerrahi prosedürler veya infiltrasyon anestezisi)
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
PELONG® kremin genital mukoza, genital deri veya bacak ülserlerine uygulanması sadece sağlık
profesyonelleri gözetiminde yapılmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki gençler:
Sağlam deri Doz ve uygulama Uygulama süresi
Yarım tüp (yaklaşık 2 g) /10 1 saat; en fazla 5 saat
İğne ponksiyonları,
cm2
örn. intravenöz kateter
Deriye kalın bir tabaka
takılması,
şeklinde uygulanır ve kapalı
kan alma
pansuman yapılır.
1.5 – 2 g /10 cm2. 1 saat; en fazla 5 saat
Minör yüzeysel cerrahi
Deriye kalın bir tabaka
girişimler
şeklinde uygulanır ve kapalı
Örn. epidermisin küretajı
pansuman yapılır.
1 / 112 saat; en fazla 5 saat
Hastane ortamında geniş 1.5 – 2 g / 10 cm2.
alanlardaki yüzeysel cerrahi Deriye kalın bir tabaka
girişimler, şeklinde uygulanır ve kapalı
Örn. deri grefi alınması pansuman yapılır.
Yeni tıraşlanmış geniş deri En az 1 saat; en fazla
yüzeylerindeki dermal 600 cm2 (önerilen en yüksek 5 saat
işlemler, tedavi yüzey alanı)
örn. lazer epilasyon (hastanın 60 g (Maksimum önerilen doz)
uygulamayı kendi yapması)
Bacak ülserleri
Bacak ülserlerinin temizlenmesi için yaklaşık 1 – 2 g / 10 cm2 uygulanır. Her bir uygulamada 10
g aşılmamak kaydıyla krem kalın bir tabaka halinde ülser yüzeyine uygulanır. Kapalı pansuman
yapılır.
Uygulama süresi: En az 30 dakika
Penetrasyonun zor olduğu dokulardaki bacak ülserlerinde uygulama süresi 60 dakikaya
uzatılabilir. Ülserin temizlenme işlemi, kremin uzaklaştırılmasından sonraki 10 dakika içerisinde
başlatılmalıdır. PELONG® krem bacak ülserlerinde tek kullanıma uygundur, tüpte kalan kısım bir
hasta tedavi edildikten sonra atılmalıdır.
Lidokain/Prilokain Krem, 1- 2 ay boyunca 15 defa uygulanmış, bu süre içerisinde etkisinde bir
azalma ya da lokal reaksiyonlarda bir artış olmamıştır.
Genital kullanım
Deri:
Lokal anesteziklerin enjeksiyonundan önce kullanılır.
Erkekler: 1 g/10 cm2. Deriye kalın bir tabaka uygulanır.
Uygulama süresi: 15 dakika
Kadınlar: 1 – 2 g/10 cm2. Deriye kalın bir tabaka uygulanır.
Uygulama süresi: 60 dakika
Mukoza:
Genital siğillerin (condyloma) cerrahi tedavilerinde ve lokal anesteziklerin enjeksiyonundan
önce; alanın genişliğine göre yaklaşık 5 – 10 g. Mukoza kıvrımları da dahil olmak üzere tüm alan
krem ile kaplanmalıdır. Kapalı pansuman gerekli değildir.
Uygulama süresi: 5 – 10 dakika
Kremin uzaklaştırılmasından hemen sonra cerrahi girişim başlatılmalıdır.
Kremi sıklıkla uygulayan veya uzaklaştıran kişiler hassasiyet gelişmesini engellemek için
temastan kaçınmalıdırlar.
Servikal küretaj: 10 gram krem lateral vajinal fornikse 10 dakika süre ile uygulanır.
2 / 11PELONG® krem genital kullanımda tek kullanıma uygundur, açıldıktan sonra kalan kısım
atılmalıdır.
Uygulama şekli:
Topikal olarak uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması gerekmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
İğne ponksiyonları, molluskum çıkarılması ve diğer minör yüzeysel cerrahi girişimler:
1 g / 10 cm2 krem kalın bir tabaka halinde sürülür ve kapalı pansuman ile örtülür.
Doz, 1 g / 10 cm2’yi geçmemeli uygulanan alana göre ayarlanmalıdır.
Yaş Uygulama alanı Uygulama süresi
0 – 3 ay Maksimum 10 cm2 (toplam 1 g) 1 saat (daha uzun olmamalı)
(maksimum günlük doz) 24 saatlik zaman periyodunda
sadece tek doz uygulanmalıdır.
3 – 12 ay Maksimum 20 cm2 (toplam 2 g) 1 saat
24 saatlik zaman periyodunda
en az 12 saat ara ile en fazla 2
doz uygulanmalıdır.
1 – 6 yaş Maksimum 100 cm2 (toplam 10 g) 1 saat; maksimum 5 saat
24 saatlik zaman periyodunda
en az 12 saat ara ile en fazla 2
doz uygulanmalıdır.
6 – 12 yaş Maksimum 200 cm2 (toplam 20 g) 1 saat; maksimum 5 saat
24 saatlik zaman periyodunda
en az 12 saat ara ile en fazla 2
doz uygulanmalıdır.
Atopik dermatiti olan çocuklarda molluskum çıkarılmasından önce uygulama süresi 30 dakikaya
düşürülmelidir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda dozun azaltılması gerekmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Amid türü lokal anesteziklere ve ilacın içindeki yardımcı maddelere karşı bilinen aşırı
duyarlılığı olanlar
- Prematüre bebekler (gestasyon yaşı 37 haftadan küçük).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
PELONG® yetişkinlerde önerilen dozlarda kullanıldığında, prilokain metabolitlerine bağlı olarak
methemoglobinemi oluşumu normal olarak klinik bir problem yaratmaz. Ancak glukoz-6-
3 / 11fosfatdehidrogenaz eksikliği ya da konjenital veya idiyopatik methemoglobinemisi olan hastalar
gibi bazı hastalar, ilaçların oluşturduğu methemoglobinemiye daha yatkındır. Glukoz-6-fosfat
dehidrojenaz eksikliği olan hastalarda, methemoglobin redüksiyonunda metilen mavisi etkisizdir
ve hemoglobinin kendisini oksitleyebilir ve bu nedenle verilmemelidir.
Absorbsiyonuna ilişkin yeterli veri olmamasından dolayı PELONG® bacak ülserlerinin dışındaki
açık yaralara uygulanmamalıdır.
Yeni tıraş edilmiş ciltte emilimin potansiyel olarak artması nedeniyle, önerilen doz, uygulama
alanı ve zamanına uyulması önemlidir (Bkz. bölüm 4.2).
Gözde iritasyona yol açması nedeniyle göze yakın bölgelere uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Ayrıca koruyucu reflekslerin kaybolması kornea irritasyonu ve olası abrazyon ile sonuçlanabilir.
PELONG® göze temas ederse, derhal su veya sodyum klorür solüsyonu ile yıkanmalı ve duyum
geri dönene kadar korunmalıdır.
PELONG®, atopik dermatitli hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır; uygulama süresi
kısaltılmalıdır (15 – 30 dakika). Atopik dermatitli çocuklarda molluskum küretajından önce
uygulama süresi 30 dakika olarak tavsiye edilir.
Atopik dermatitli hastalarda 30 dakikadan daha uzun süreli uygulamalarda lokal vasküler
reaksiyonlarda artış, özellikle uygulama bölgesinde kızarıklık ve bazı durumlarda peteşi ve
purpura görülebilir (Bkz. Bölüm 4.8).
Yapılan çalışmalarda, Lidokain/Prilokain Kremin yeni doğanlarda topuktan kan alma işleminde
analjezik etkisi belirlenememiştir.
Lidokain /Prilokain Krem’ in üç aylıktan daha küçük bebeklerdeki etkililiği ve güvenliliği sadece
tek doz uygulaması ile incelenmiştir. Bu yaş grubundaki bebeklerde Lidokain/Prilokain Krem
uygulandıktan sonra methemoglobinemi düzeylerinde 13 saate kadar varabilen, ancak klinik
olarak anlamlı olmayan bir artış görülmüştür.
PELONG® yenidoğanlarda, bebeklerde ve çocuklarda sadece sağlam deri üzerine
uygulanmalıdır, mukoza üzerine uygulanmamalıdır.
PELONG® hasar görmüş kulak zarı üzerine ve kulak zarına penetrasyonun olabileceği diğer
durumlarda uygulanmamalıdır. Laboratuvar hayvanlarında yapılan testler, PELONG®’un orta
kulağa aktığında ototoksik etkisi olduğunu göstermiştir. Kulak zarı bütünlüğü korunan
hayvanlarda, dış kulak kanalı PELONG®’a maruz kaldığında herhangi bir anormallik
gözlenmemiştir.
12 yaşından küçük çocuklarda genital deri ve genital mukozada kullanımının etkililik ve
güvenliliği hakkında yeterli bilgi bulunmamaktadır. Mevcut pediatrik veriler sünnet için yeterli
etkinliği göstermemektedir.
Lidokain ve prilokainin %0,5 – 2’nin üzerindeki konsantrasyonlarda bakterisid ve antiviral
etkileri vardır. Bu sebeple, bir klinik çalışma BCG aşısından önce Lidokain/Prilokain Krem
kullanımının bağışıklık cevabını etkilemediğini önerse de, canlı aşıların intrakütan
uygulamalarından sonra sonuçlar izlenmelidir (örneğin BCG)
4 / 11PELONG®, gestasyonel yaşı 37 haftadan az olan erken doğmuş bebeklerde methemoglobin
düzeylerinin artma riskinden dolayı kullanılmamalıdır. PELONG®, yeterli klinik deneyim elde
edilene kadar 0 – 12 aylık bebeklerde methemoglobin düzeylerinde artışa yol açabilecek ilaçlarla
birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.9)
Lidokain ve sınıf III antiaritmik ilaçların (örneğin amiodaron) kardiyak etkileri aditif olduğundan
söz konusu antiaritmik ilaçları kullanan hastalar yakın gözlem altında tutulmalı ve EKG ile
izlenmelidir.
PELONG® deri reaksiyonlarına sebep olabilen polioksietillenmiş hidrojene hint yağı
içermektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Methemoglobinemiyi uyardığı bilinen ilaçlarla (örneğin sülfonamidler, asetanilid, anilin boya,
benzokain, klorokin, dapson, metoklopramit, naftalin, nitratlar ve nitritler, nitrofurantoin,
nitrogliserin, nitropruzit, pamakin, para-aminosalisilik asit, fenasetin, fenobarbital, fenitoin,
primakin, kinin) tedavi edilen hastalarda methemoglobin oluşumunu arttırabilir.
Başka lokal anestezikler ya da lokal anestezik yapısına benzer ilaçların (örneğin tokainid)
kullanıldığı hastalarda yüksek dozlardaki PELONG®’un sistemik aditif etki oluşturma riski göz
önünde bulundurulmalıdır.
Lokal anestezikler ve sınıf III antiaritmik ilaçlar (örneğin amiodaron) ile spesifik etkileşim
çalışması yapılmamıştır, ancak dikkatli kullanılması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Lidokain uzun süreli olarak tekrarlanan yüksek dozlarda verildiğinde, lidokainin klirensini
azaltan ilaçlar (örneğin, simetidin veya betablokerler) potansiyel toksik plazma
konsantrasyonlarına neden olabilir. Bu tür etkileşimler önerilen dozlardaki lidokain ile kısa
dönemli tedavide (örneğin PELONG®) klinik bir öneme sahip değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Çocuk için spesifik etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Etkileşimlerin yetişkin
popülasyonundaki gibi olması muhtemeldir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi B’ dir.
Gebelik dönemi
Lidokain ve prilokainin gebelikte kullanımına ilişkin yeterli bilgi yoktur. Lidokain ve prilokain
plasentaya geçer. Gebelikte sürekli kullanımında olası risklere nazaran getireceği fayda dikkate
alınmalıdır.
Hayvan çalışmaları, gebelik üzerine etki, embriyonal/fötal gelişim, partürisyon ya da postnatal
gelişime ilişkin bilgiler açısından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3).
5 / 11Laktasyon dönemi
Lidokain ve prilokain az miktarda anne sütüne geçer, ancak terapötik dozlarda anne sütüne geçen
miktar bebek üzerinde risk oluşturmayacak kadar düşüktür. PELONG® ile tedavi sırasında
emzirmeye devam edilebilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Lidokain ve prilokain, gebe ve doğurganlık çağındaki birçok kadında kullanılmıştır.
Malformasyon veya fetüs üzerine doğrudan ya da dolaylı zararlı etkilerin insidansında artış gibi,
üreme süreci ile ilgili spesifik zararlı bir etkisi bildirilmemiştir. Ancak gebe kadınlarda
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
PELONG® ile tedaviye bağlı olarak reaksiyon kapasitesi etkilenmez.
4.8. İstenmeyen etkiler
Lokal anesteziklerle gerçek anlamda görülen advers etkiler, tedavi edilen hastaların 1/1000’
inden daha azında görülür.
Çok yaygın (≥1/10),
Yaygın (≥1/100 ila < 1/10),
Yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100),
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000),
Çok seyrek (<1/10.000),
Bilinmiyor (Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Uygulama bölgesinde solukluk, kızarıklık ve ödem gibi geçici lokal deri reaksiyonları
Yaygın olmayan: İlk uygulama anında hafif yanma, kaşınma (uygulama bölgesinde)
Seyrek: Özellikle atopik dermatit veya siğili olan çocuklarda uzun süreli uygulamalardan sonra
nadiren, uygulama yerinde purpura ya da peteşi gibi farklı reaksiyonlar bildirilmiştir. Yanlışlıkla
göze temas etmesi halinde kornea irritasyonu görülebilir.
Genital mukoza
Yaygın: Uygulama bölgesinde kızarıklık, ödem ve solukluk gibi geçici lokal reaksiyonlar. İlk
uygulama anında uygulama bölgesinde hafif yanma, kaşınma
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde karıncalanma
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (en ağırı anafilaktik şok).
Bacak ülseri
Yaygın:
Deri: Uygulama bölgesinde kızarıklık, ödem ve solukluk gibi geçici lokal reaksiyonlar. İlk
uygulama anında uygulama bölgesinde hafif yanma, kaşınma
Yaygın olmayan: Deride irritasyon (uygulama bölgesinde)
Seyrek:
Genel: Alerjik reaksiyonlar (en ağırı anafilaktik şok).
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, en ağırı anafilaktik şok. Methemoglobinemi
6 / 11Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
PELONG®’un normal kullanımı ile çoğunlukla sistemik toksisite görülmez. Sistemik toksisitenin
semptomları ortaya çıkarsa, bu belirtilerin, diğer lokal anesteziklerin yol açtığı belirtiler ile aynı
olması beklenir. Lokal anestezik toksisitesinin semptomları sinir sistemi eksitasyonu ve ağır
vakalarda santral sinir sistemi depresyonu ile kardiyovasküler depresyondur. Ağır nörolojik
semptomlar (konvülziyonlar, santral sinir sistemi depresyonu), solunum desteği ve antikonvülsan
ilaçlarla semptomatik olarak tedavi edilmeli ve dolaşım sistemi belirtileri resusiasyon önerileri
doğrultusunda tedavi edilmelidir.
Nadiren klinik açıdan önemli methemoglobinemi görüldüğü bildirilmiştir. Yüksek dozlardaki
prilokain, özellikle duyarlı bireylerde, yenidoğan bebeklerde ve 12 aylıktan küçük çocuklarda çok
sık kullanıldığında ya da methemoglobinemi-indükleyici ajanlarla (örn: sülfonamidler) birlikte
kullanıldığında, methemoglobin düzeyinde yükselmeye neden olabilir. Klinik açıdan belirgin
methemoglobinemi yavaş intravenöz metilen mavisi enjeksiyonu ile tedavi edilmelidir.
Artan methemoglobin fraksiyonu durumunda nabız oksimetre değerlerinin, gerçek oksijen
doygunluğundan yüksek çıkabileceği dikkate alınmalıdır. Bu sebeple, şüpheli methemoglobinemi
varsa oksijen satürasyonunu CO-oksimetre ile izlemek daha yararlı olabilir.
Yavaş sistemik absorbsiyon nedeniyle, toksisite semptomları görülen hastalar, semptomların
tedavisinden sonra uzun süre yakın gözlem altında tutulmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Lokal anestezikler
ATC kodu: N01BB20
PELONG®, amid türü lokal anestezik olan lidokain ve prilokain içerir.
Bu maddelerin derinin epidermal ve dermal tabakaları içerisine penetre olması ile dermal anestezi
sağlanır. Anestezinin etkinliği, uygulama süresine ve doza bağlıdır.
Sağlam deri:
1 – 2 saatlik uygulamayı takiben oluşan anestezi, pansumanın çıkarılmasından sonra yaklaşık 2
saat devam eder.
Lidokain/Prilokain Krem’ in sağlam deriye uygulandığı klinik çalışmalarda etkililik ve güvenlilik
açısından (anestezik etkinin başlama süresi dahil) genç hastalar ve geriyatrik hastalar (65 – 96
yaş) arasında bir fark görülmemiştir.
7 / 11Lidokain/Prilokain Krem’ in yüzeyel vasküler yatağa etkisiyle geçici solukluk veya kızarıklık
oluşur. Bu reaksiyonlar, atopik dermatitli hastalarda daha hızlı bir şekilde ortaya çıkar.
Uygulamadan hemen 30 – 60 dakika sonra bu reaksiyonların görülmesi deriden çok daha çabuk
emildiğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Sağlıklı gönüllülerde sağlam deri üzerinde yapılan bir çalışmada, hastaların %90’ında, 4 mm
çapındaki biyopsi iğnesinin 2 mm derinliğe kadar girebilmesi için 60 dakika, 3 mm derinliğe
kadar girebilmesi için 120 dakika süreyle Lidokain/Prilokain Krem uygulamasının yeterli
anesteziyi sağladığı görülmüştür.
PELONG®’un etkinliği deri rengi / pigmentasyonuna (I – IV arası cilt tipleri) bağlı değildir.
PELONG® subkütan ya da intramusküler olarak uygulanan aşılardan önce kullanılabilir.
(İntrakütan yoldan uygulanan canlı aşıların örneğin BCG uygulaması ile ilgili olarak Bkz. Bölüm
4.4.)
Genital mukoza:
Genital mukozadan emilimi daha hızlı olması nedeniyle anestezik etkisi sağlam deri üzerine
yapılan uygulamalara göre daha kısa sürede başlar.
Kadın genital mukozasına 5 – 10 dakika PELONG® uygulanmasından sonra, argon lazeri
uyarısına karşı etkili analjezik süresi ortalama 15 – 20 dakikadır (kişilere göre 5 – 45 dakika
arasında değişir)
Bacak ülserleri:
Ülserlerin iyileşmesi ya da bakteriyel flora üzerine herhangi bir olumsuz etkisi gözlenmemiştir.
Bacak ülseri temizlenirken, PELONG® uygulandıktan sonra 4 saate kadar analjezik etkisi devam
eder.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
PELONG®’un sistemik emilimi, uygulanan krem miktarına, uygulama süresine ve uygulama
alanına bağlıdır. Diğer faktörler ise; derinin kalınlığı (vücudun farklı bölgelerindeki deri
kalınlığının farklı olması), deri hastalıkları gibi diğer durumlar ve yüzeyin tıraş edilmesidir.
Bacak ülserlerine uygulamasında, ülserlerin özellikleri absorbsiyonu etkileyebilir.
Dağılım & Biyotransformasyon :
PELONG® krem ile tedavi sonrası plazma konsantrasyonları lidokaine göre prilokain için % 20-
60 daha düşüktür, çünkü dağılım hacmi daha fazladır ve daha hızlı klerense sahiptir.
Eliminasyon :
Lidokain ve prilokainin başlıca eliminasyon yolu hepatik metabolizma yoluyladır ve metabolitleri
renal olarak atılır. Ancak metabolizma hızı ve PELONG® Krem'in topikal uygulamasından sonra
lokal anesteziklerin eliminasyonu emilim hızına bağlıdır.
8 / 11Bu nedenle, ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda olduğu gibi, klerenste bir
azalmanın,tek bir PELONG® Krem dozundan sonra ve günde bir kez tekrarlanan kısa süreli (10
güne kadar) dozlardan sonra sistemik plazma konsantrasyonları üzerinde sınırlı etkileri vardır.
Lokal anestezik toksisitesinin semptomları, her iki aktif maddenin plazma konsantrasyonu 5 ila
10 μg/ml’ye çıkarıldığında giderek daha belirgin hale gelir. Lidokain ve prilokainin toksisitesinin
aditif olduğu varsayılmalıdır.
Sağlam deri: Erişkinlerde sağlam deriye (baldır bölgesine) 3 saat süreyle 60 g/ 400 cm2 (1,5 g/10
cm2), Lidokain/Prilokain Krem uygulanmasından sonra lidokainin sistemik emilimi %3,
prilokainin ise %5 olmuştur. Emilim yavaştır. Yukarıda belirtilen doz ile en yüksek plazma
konsantrasyonlarına (lidokain için ortalama 0,12 mcg/mL; prilokain için ortalama 0,07 mcg/mL)
uygulamadan yaklaşık 4 saat ulaşılmıştır. Sadece 5 – 10 mcg/mL düzeylerinde toksik
semptomların görülme riski vardır.
Bacak ülserleri: Bacak ülserleri üzerine 30 dakika süresince 5 – 10 g krem bir defa uygulandıktan
sonra, lidokainin (0,05 – 0,84 mcg/mL), ve prilokainin (0,02 – 0,08 mcg/mL) en yüksek plazma
konsantrasyonlarına 1 – 2,5 saat sonunda ulaşılmıştır.
Lidokain/Prilokain Krem’in bacak ülserlerine tekrarlanan uygulamalarından sonra plazmada
lidokain, prilokain ya da metabolitlerinin belirgin bir birikimi olmamıştır. 2 – 10 g Lidokain
/Prilokain Krem, bir aylık bir dönemde 15 doza varan, haftada 3 – 7 defa 62 cm2’ lik alana 30 –
60 dakika süresince uygulanmıştır.
Genital mukoza: Vajinal mukozaya 10 dakika süreyle 10 g kremin uygulanmasından sonra,
lidokain ve prilokainin en yüksek plazma konsantrasyonlarına (sırası ile ortalama 0,18 mcg/mL
ve 0,15 mcg/mL) yaklaşık 35 dakikada ulaşılmıştır.
10 g Lidokain/Prilokain Krem’in ardışık 10 gün boyunca 62 – 160 cm2 genişlikte kronik bacak
ülseri olan 25 hastaya uygulandığı bir tekrar – doz çalışmasında, lidokain ve prilokain toplam
konsantrasyonlarının ortalama pik (C ) değeri 1154 ng/mL’ de 90. yüzdede 615 ng/mL ve
makx
1515 ng/mL’ de 90. Persantilde ve %95 güven aralığının üzerindedir. C değeri hastanın
maks
yağına bağlı olmayıp, önemli ölçüde ülser alanının büyüklüğü (p<0,01) ile ilişkilidir. Yüzey
alanındaki 1 cm2’lik artış, lidokain ve prilokain 7,2 ng/mL’lik toplam konsantrasyonu için C
maks
değerinde bir artış olarak sonuçlanmaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Yeterli çalışma bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Geriyatrik popülasyon:
Hem geriyatrik hem de geriyatrik olmayan popülasyonda PELONG® kremin sağlam deriye
uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin plazma konsantrasyonları çok düşüktür ve
potansiyel toksik seviyelerin çok altındadır.
Pediyatrik popülasyon:
3 aylıktan küçük bebeklerde/yenidoğanlarda 1 g Lidokain/Prilokain Krem’ in 1 saat boyunca
yaklaşık 10 cm2 genişlikte uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum plazma
konsantrasyonları sırası ile 0,135 mcg/mL ve 0,107 mcg/mL olmuştur.
9 / 113 – 12 aylık bebeklerde 2 g Lidokain/Prilokain Krem’ in 1 saat boyunca yaklaşık 16 cm2
genişlikte uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum plazma konsantrasyonları
sırası ile 0,155 mcg/mL ve 0,131 mcg/mL olmuştur.
2 – 3 yaş arası çocuklarda 10 g Lidokain/Prilokain Krem’ in 2 saat boyunca yaklaşık 100 cm2
uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum plazma konsantrasyonları sırası ile
0,315 mcg/mL ve 0,215 mcg/mL olmuştur.
6 – 8 yaş arası çocuklarda 10 – 16 g Lidokain/Prilokain Krem’ in 2 saat boyunca yaklaşık 100 –
160 cm2 genişlikte uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum plazma
konsantrasyonları sırası ile 0,299 mcg/mL ve 0,110 mcg/mL olmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Üreme toksikolojisi
Lidokain:
Sıçan veya tavşanlarda organ oluşumu döneminde yapılan embryonal/fötal gelişim çalışmalarında
teratojenik etki gözlenmemiştir. Toksikoloji çalışmalarında, etkiler sadece klinik dozların belirgin
şekilde üzerine çıkıldığı dozlarda görülmüştür. Bu nedenle bu etkilerin klinik olarak bir önemi
yoktur.
Prilokain:
Prilokain ile yapılan çalışmalar eksiktir. Prilokain ve lidokainin organ oluşumu döneminde
hamile sıçanlara uygulandığı bir kombinasyon çalışmasında, embryofötal gelişim üzerine bir etki
görülmemiştir. Sıçan veya tavşanlara ait bilgiler eksik olduğundan ilacın sistemik yararlanımının
insanlarla kıyaslanması mümkün değildir.
Genotoksisite ve karsinojenisite
Lidokain ile yapılan genotoksisite testleri negatiftir. Lidokainin karsinojenisitesi üzerine çalışma
yapılmamıştır.
Lidokainin bir metaboliti olan 2,6- dimetilanilinin ve prilokainin bir metaboliti olan o-toluidinin
mutajenik aktivitesinin olduğu gösterilmiştir. Kronik maruz kalmayı değerlendiren klinik öncesi
toksikolojik çalışmalarda bu metabolitlerin karsinojenite potansiyeli olduğu kanıtlanmıştır.
Lidokain ve prilokainin aralıklı kullanımından sonra hesaplanan maksimum maruziyeti ile klinik
öncesi çalışmalarda elde edilen maruziyeti kıyaslayan risk değerlendirmeleri, klinik kullanımda
geniş bir güvenlilik sınırı olduğunu göstermektedir.
Prilokain ile yapılan genotoksisite testleri negatiftir. Prilokainin karsinojenisitesi üzerine çalışma
yapılmamıştır. Orto-toluidin metabolitinin in vitro karsinojenite potansiyeli olduğu gösterilmiştir.
Sıçanlarda, farelerde ve hamsterlarda yapılan karsinojenisite çalışmalarında birçok organda tümör
görülmüştür. Lokal anestezik olarak lidokainin aralıklı olarak kullanımından sonra bu
metabolitlerin etkisini indükleyen tümör ile klinik açıdan bir ilişki olduğu bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
10 / 116.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polioksietillenmiş hidrojene hint yağı
Karbomer (karbopol 974P NF)
Sodyum hidroksit çözeltisi
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Donmaktan korunmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutu içerisinde, HDPE kapaklı alüminyum tüpte, 5 adet 5 g krem ve 1 adet 5 g krem içeren
ambalajlar ile sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.
No:36 Kapaklı / TEKIRDAĞ
Tel: 0 282 999 16 00
Faks: 0282 999 16 61
8. RUHSAT NUMARASI
2022/685
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 25.11.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
../../….
11 / 11