 1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
Onzela D 600 mg/400 I.U. çiğneme tableti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin m adde :  
Her bir çiğneme tabletinde;       
Kalsiyum karbonat                                                                          1500 mg (600 mg kalsiyuma  
                                                                                                                        eşdeğer)  
Kolekals iferol (Vitamin D 3) (koyun yünü yağından elde edilen )   400 I.U. (0,01 mg’a 
eşdeğ er)  
 
Yardımcı madde(ler):    
Sorbitol  (E420)            587,99 mg  
Aspartam (E951)              5,000 mg  
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)    67,000 mg   
Sukroz                  0,73 mg  
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Beyaz  renkli , yuvarlak çiğneme tablet i. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yaşlılardaki D vitamini ve kalsiyumun kombine eksikliklerinin düzeltilmesi; D vitamini ve 
kalsiyum eksikliği tanısı konmuş olan hastalarda özgün osteoporoz tedavisinde ya da benzer 
eksikliklerin riskinin yüksek olduğu hastaların tedavisinde ek olarak kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozol oji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve yaşlılar  
Tercihen yemeklerden sonra günde 2 kez 1 tablet. Bölüm 4.4 ve 4.5’te belirtildiği üzere, 
kalsiyum düzeylerinin takibi sırasında gerekli görüldüğü takdirde doz azaltımı yapılabilir.  
  2/10 Hamileler için önerilen doz: günde 1 tablet.  
 
 
 
Uygulama şekli:  
Tabletler çiğnenebilir ya da emilebilir, bütün olarak yutulmamalıdır.  
Tabletlerin yemekten sonra alınması tercih edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda kullanıma uygun değildir. 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon için özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
− Kalsiyum, kolekalsiferol ve içeriğindeki maddelerden herhangi birine  aşırı duyarlılık  
− Böbrek taşları (nefrolitiyazis, nefrokalsinozis)  
− Şiddetli böbrek yetmezliği  
− Hiperkalsüri ve hiperkalsemiye sebep olabilen hastalık ve/veya durumlarda (myeloma, kemik 
metastazları, primer hiperparatiroidi)  
− D hipervitaminozu 
 
4.4. Özel ku llanım uyarıları ve önlemleri  
- ONZELA  D tabletleri çocuk ve adölesanların kullanmasına uygun değildir. 
- Uzun süreli tedavilerde, serum ve idrardaki kalsiyum düze yleri ve serum kreatinin ölçümü ile 
böbrek fonksiyonları takip edilmelidir. Takip, ö zellikle kalp glikozidleri veya diüretiklerle 
birlikte kullanan yaşlı hastalarda önemlidir. Hiperkalsemi ya da böbrek fonksiyonlarında 
bozulma belirtileri görüldüğünde doz azaltılmalı ya da tedavi kesilmelidir. İdrarda kalsiyum 7,5 
mmol/24 s (300 mg/24 s) düzeyini aştığı nda tedaviye ara verilmelidir.  
- D vitamini içeren diğer ilaçlar ya da gıda takviyeleri ile birlikte kullanılması durumunda D 
vitamini dozu (400 I.U.) ayarlanmalıdır.   3/10 - Ek D vitamini veya kalsiyum uygulaması tıbbi gözetim altındayken verilme lidir. Bu gibi 
durumlarda, plazmada ve idrardaki kalsiyum düzeyleri düzenli olarak kontrol edilmelidir. 
- D vitamininin aktif metabolitine metabolizasyonunu hızlandı rma riski nedeniyle, sarkoidozis 
hastalarına dikkatle reçete edilmelidir. Bu hast alarda idr ar ve plazma kalsiyum düzeyleri takip 
edilmelidir.  
- Böbrek yetersizliği olan hastalarda D vitamini metabolizması bozulmuş tur, kolekalsiferol ile 
tedavi edildikleri takdirde, kalsiyum ve fosfat hemostazı takip edilmelidir. Yumuş ak doku 
kalsifikasyonu riski  göz önünde bulundurulmalıdır  (bakınız bölüm 4.8) . 
- Hiperkalsemi riskindeki artış nedeniyle osteoporozu olan immobilize hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
- Kalsiyum takviyesi reçete edildiği zaman diğer kaynaklardan (gıda, gı da takviyesi ve diğer 
ilaçlar) alınan kalsiyum ve alkali dikkate alınmalıdır. Eğ er absorbe edilebilen alkali ajanlar 
(karbonat gibi) ile birlikte yüksek dozda kalsiyum alını rsa, bu durum süt -alkali (Burnett 
Sendromu) sendromuna yani hiperkalsemi, metabolik alkaloz, böbrek yetmezliğ i ve yumuş ak 
doku kalsifikasyonuna neden olabilir. Bu dur umlarda, serum ve ürede gerekli olan kalsiyum 
seviyesi sık sık izlenmelidir.  
- Fenilalanin kaynağı olan aspartam içermektedir. Fenilketonürisi olan kişilerde zararlı  olabilir.  
- Laktoz içerdiğinden, nadir kalıtımsal galaktoz entoleransı, Lapp laktoz yetmezliğ i veya 
glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları  gerekir.  
- Sorbitol içerdiğinden nadir kalıtımsal, fruktoz entolerans problemi olan hastaların bu ilacı  
kulla nmamaları gerekir.  
- Sukroz içerdiğinden, fruktoz entoleransı, glukoz -galaktoz malab sorbsiyonu veya sukroz  
izomaltoz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. Diş lere zarar 
verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
- Fenitoin ve barbit üratlar ile birlikte kullanıldığında, metabolizması arttığından D3 vitamininin 
etkisi azalabilir.  
- Rifampisin, metabolizmanın hızını arttırdığı için vitamin D3’ün aktivitesini azaltabilir.  
- Bifosfonat, sodyum florür ya da florokinolonlarla eş zamanlı kullanılması durumunda, 
gastrointestinal emilimi azalabileceğinden, bu ürünlerin ONZELA  D alımından en az 3 saat 
önce alınması gerekir.  
- Tiyazid grubu diüretiklerle birlikte kullanılması durumunda, kalsiyumun böbreklerden 
atılımını azaltabileceğinden, plazmadaki kalsiyum düzeylerinin düzenli olarak takip edilmesi 
önerilmektedir.  
- Glukokortikoidler ile birlikte kullanılması durumunda D3 vitamininin etkisi azalabilir.  4/10 - Kalsiyum karbonat, eşzamanlı kullanılması durumunda tetrasiklin preparatlarının emilimini 
etkileyebilir. Bu nedenle, tetrasiklin preparatlarının oral yolla kalsiyum alımından en az iki saat 
önce veya dört ila altı saat sonra alınmaları önerilir. 
- Kalsiyum ve D vitamini tedavisi sırasında hiperka lsemi, digoksin ve diğer kalp glikozidlerinin 
toksisitesini arttırabilir. Elektrokardiyografi (EKG) ve serum kalsiyum düzeyleri ile hastalar 
izlenmelidir.  
- Orlistat, kolestiramin gibi iyon değişim reçineleri ya da parafin yağı gibi laksatifler ile 
kombine  tedavi, D vitamininin gastrointestinal emilimini azaltabilir.  
- Kalsiyum tuzları, demir, çinko veya stronsiyum ranelatın emilimini azaltabilir. Bu nedenle, 
demir, çinko veya stronsiyum ranelat preparatları kalsiyum preparatları ile en az iki saat aralık 
ile alınmalıdır.  
- Kalsiyum tuzları, estramustin veya tiroid hormonlarının emilimini azaltabilir. ONZELA  D 
alımı ile bu ilaçların alımı arasında en az iki saat aralık olmalıdır.  
- Okzalik asit (ıspanak ve raventte bulunur) ve fitik asit (tahılların tümünde bulunur) kalsiyum 
iyonları ile çözünmeyen bileşikler oluşturarak, kalsiyum emilimini azaltabilir.  Hastalar yüksek 
miktarda okzalik asit veya fitik asit içeren besinleri yedikten en az iki saat sonra kalsiyum içeren 
ürünleri almalıdırlar.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. G ebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda gebelik öncesinde kalsiyum ve D vitamini 
yetersizliği durumlarında kullanılabilir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik sırasında günlük kalsiyum alımı 1500 mg’ı ve D vitamini alımı 600 IU’yu aşmamalıdır. 
Hayvan çalışmalarında, yüksek dozlarda D vitamininin üreme toksisitesine yol açtığı 
gösterilmiştir. Gebe kadınlarda, fetüs gelişimi üzerinde advers etkiler oluşturabilecek kalıcı 
hiperkalsemiye yol açabileceğinden, kalsiyum ve kolekalsiferolün aşırı dozlarda alımından 
kaçınılmalıdır. Terapötik dozlardaki D vitamininin insanlarda teratojenik olduğuna dair bir 
bulguya rastlanmamıştır. ONZELA D gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
  5/10  
 
Laktasyon dönemi  
ONZELA D emzirme döneminde de kullanılabilir. Kalsiyum ve D vitamini anne sütüne 
geçebilir. Çoc uğa ayrıca D vitamini veriliyorsa bu durum göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
ONZELA D’nin üreme yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkile rini araştırmaya yönelik herhangi çalış ma 
yapılmamıştır. Herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler organ sistemlerine ve sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde listelenmiştir.   
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi  sıralanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor (mevcut verilere göre öngörülemiyor): Anjiyoödem ve larengeal ödem gibi ciddi  
alerjik (aşırı duyarlılık) reaksiyonları  
 
Metabolizma ve Beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi ve hiperkalsiüri  
 
Gastrointestinal hastalıkları:  
Seyrek: K abızlık, şişkinlik, bulantı, karın ağrısı ve ishal  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: K aşıntı, döküntü ve ürtiker  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:    6/10 Hiperfosfatemi, nefrolitiyazis ve nefrokalsinozis olan hast alarda potansiyel risk. Bakınız bölüm 
4.4. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda hipervitaminoz ve hiperkalsemi oluşur. Hiperkalsemi semptomları 
arasında iştahsızlık, susuzluk, bulantı, kusma, kabızlık, karın ağrısı, kas güçsüzlüğü, yorgunluk, 
zihinsel bozukluklar, polidipsi, poliüri, kemik ağrısı, nefrokalsinozis, böbrek taşı ve ciddi 
vakalarda kardiyak aritmiler görülebilir.  
Aşırı hiperkalsemi koma ve ölümle sonuçlanabilir. İnatçı ve yüksek kalsiyum düzeyleri geri 
dönüşümsüz böbrek hasarına ve yumuşak doku kalsifikasyonlarına yol açabilir. 
 
Tedavisi:  
Kalsiyum ve D vitamini tedavisi kesilmelidir. Tiyazid grubu diüretikler, lityum, A vitamini, D 
vitamini ve kalp glikozidleri ile tedaviler de kesilmelidir.  
 
Bilinci geri gelmeyen hastalarda midenin boşaltılması gerekebilir. Rehidrasyon yapılabilir. 
Ayrıca doz aşımının şiddetine bağlı olarak, kıvrım diüretikleri, bifosfonatlar, kalsitonin,  
kortikosteroidler ile izole veya kombine tedavi  uygulanabilir.  Serum elektrolitleri, böbrek 
fonksiyonları ve diürez takip edilmelidir. Şiddetli olg ularda, EKG v e CVP izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kalsiyum, diğer ilaçlar ile kombine  
ATC  kodu:  A12AX  
-  D vitaminin yetersiz alımı durumunda D vitaminini düzeltir. Kalsiyumun intestinal  
emilimini arttırır. Yaşlılardaki optimal D vitamini miktarı 500 – 1000 I.U./gün. 
-   Kalsiyum alımı, diyetteki yetersiz kalsiyumu tamamlar. Yaşlılarda, en yaygın kabul gören 
kalsiyum ihtiyacı 1500 mg/gün’dür.  
-   D vitamini ve kalsiyum, sekonder senil hiperparatiroi dizmi düzeltir.  
  7/10 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
 
Kalsiyum karbonat:  
Emilim:  
Midede, kalsiyum karbonat, pH’a bağlı olarak kalsiyum iyonlarını serbest bırakır. Kalsiyum 
karbonat şeklinde verildiğinde %20 – 30 kadarı emilir ve emilim çoğunlu kla, D vitaminine 
bağımlı, çözünebilir aktif taşınma ile duodenumda gerçekleşir. İyonize kalsiyumun emilimi 
bağırsak  mukozası tarafından gerçekleştirilir. Uzun süreli ve yüksek dozlarda çözünmüş, 
iyonize kalsiyum alımıyla intestinal emilim artar. Asidik ortam kalsiyum çözünürlüğünün 
artmasına sebep olur. Normal erişkinlerde absorbe edilen ortalama 360 mg kalsiyumun yarı dan 
biraz fazlası (190 mg), bağırsak  salgı bezleri tarafından dışarı salındığından net absorbsiyon 
170 mg kadardır. Bu miktar idrarla atılan miktara eşittir.  
 
Dağılım:   
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere bağlanmış durumdadır. Emilen 
kalsiyum iyonlarının %99’u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler esas kalsiyum deposunu 
oluştururlar. Kemiklerle vücut sıvıları arasında sürekli olarak kalsiyum alışverişi yapılır; kararlı 
durumda günlük giriş ve çıkış birbirine eşittir. İyonize kalsiyum hamilelik süresinde 
plasentadan geçer ve emzirme döneminde anne sütüne karışır.  
 
Biyotrasformasyon:   
Kalsiyum çözünmeyen tuzlarına dönüştürülerek vücuttan atılır. 
 
Eliminasyon: 
İyonize kalsiyumun %80’i dışkı ile kısmi olarak da idrarla atılır. Kalsiyumun bü yük bir kısmı 
emzirme sırasında süte karışır, ayrıca çok az bir miktarı ter ile atılmaktadır.  
 
D vitamini 
Emilim:   
D2 ve D3 vitaminleri ince bağırsak tan emilirler; bu olay besinsel lipidlerin emiliminde olduğu 
gibi safra asitlerinin varlığını gerektirir. D 3 vitamini d aha çabuk ve daha fazla emilir. Karaciğer 
ve safra hastalıklarında ve yağları sindirememe (steatore) du rumunda bu vitaminlerin emilimi 
azalır. Emilen D vitaminlerinin büyük kısmı şilomikronlara katılır ve lenf içinde kan dolaşımına 
geçer. 1,25( OH)2D3 (1,25 -dihidroksikolekalsiferol) bağırsak tan yaklaşık %90 oranında emilir.  
Dağılım:    8/10 D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda özel bir α -globülin olan D vitamini bağlayan protein 
tarafından taşınırlar. Yarılanma ömürleri 3–4 hafta kadardır. Kanda e n fazla bulunan fraksiyon 
karaciğerde oluşan 25- (OH) metabolitidir; bunun yarılanma ömrü 19 gün, 1,25 -(OH)2 
metabolitininki 3 –5 gün kadardır. D vitaminleri oldukça lipofilik maddelerdir, karaciğerde ve 
yağ dokusunda birikirler; buradaki vitamin stokları de po görevini yapar. Günlük vitamin 
alımındaki eksiklik veya yokluk; bu rezervuar sayesinde altı aya kadar telafi edilebilir. 
 
Biyotrasformasyon:   
Kolekalsiferol iki basamaklı bir biyotransformasyona uğrayarak asıl etkin şekli olan 1,25 - 
(OH)2D3’e (kalsitrol ) çevrilir. İlk basamak 25 -hidroksilasyon basamağıdır. Karaciğer 
hücrelerinde mikrozomal ve mitokondriyel yerleşim gösteren bir oksidaz tarafından 25-  
hidroksikolekalsiferole dönüştürülür. Bu metabolitin oluşumu sıkı kontrol altında değildir ve 
1,25- (OH)2D 3 sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı teşkil etmez. Dolaşımda 25 - 
hidroksikolekalsiferol düzeyi, substrat düzeyine yani vücuda D vitamini girişine ve vücutta 
oluşumuna bağlıdır. Cildin fazla güneşe maruz kalması veya ağızdan fazla vitamin D alınması 
sonucu 25-hidroksilli metabolit düzeyi artar. Fazla mik tarda 25 -hidroksikolekalsiferol oluşursa, 
son ürün inhibisyonu sonucu bu dönüşüm frenlenir. Bu nedenle fazla D vitamini alındığında 
kolekalsiferol’un (ve kalsiferol) metabolize edilmesi yavaşladığından ciltte ve plazmada birikir. 
D vitaminlerinin 25 -hidroksi türevi D vitamini -bağlayan proteine en fazla afinite gösteren türev 
olması nedeniyle, kanda en fazla bulunan metabolittir. Kanda eliminasyon yarılanma ömrü 19 
gün kadardır. İkinci basamak, 1α -hidroksilasy on basamağıdır ve böbreklerde proksimal 
tubuluslarda olur. Orada 25- hidroksikolekalsiferol, mitokondriyel bir sitokrom P450 enzimi 
olan 1α -hidroksilaz tarafından en etkin hormon şekli olan 1,25-  dihidroksikolekalsiferole (1,25-
(OH)2D3) dönüştürülür. İnsand a bu son metabolitin konsantrasyonu, 25- OH metabolitinin 
yaklaşık binde biri kadardır. 1α -hidroksilaz böbrek dışında, plasenta, desidua (amniyon zarı), 
cilt ve granulomatoz dokuda ve makrofajlarda bulunur. Bu dönüşüm etkin hormon sentezinde 
hız kısıtlayıcı basamağı oluşturur ve çeşitli düzenleyici faktörler tarafından etkilenir. Bu enzim 
etkinliğinin ana düzenleyicisi PTH (Paratiroid hormon) ve enzimin substratı olan 1,25-
(OH)2D3’tür. Adı geçen enzim, PTH tarafından eğer hipokalsemi varsa daima indüklenir; 
hiperkalsemi varsa bazen indüklenme olmaz. Hipokalsemi 1,25- (OH)2D3 oluşumunu hem 
direkt etkisiyle hem de PTH (Paratiroid hormon) aracılığıyla artırır. 1,25- (OH)2D3 ise enzimi 
son ürün inhibisyonu olayı ile inhibe eder. Ayrıca, 1,25- (OH)2D3 paratiroid hücr elerinde 
kendine özgü reseptörleri aktive ederek PTH (Paratiroid hormon) salgılanmasını suprese eder 
ve böylece de kendi sentezini düzenler. Diğer bir düzenleyici faktör fosfattır. Hipofosfatemi, 
1α-hidroksilazı indükler; hiperfosfatemi ise inhibe eder. Adı geçen enzim, kalsitonin tarafından 
etkilenmez veya zayıf şekilde inhibe edilebilir. 
Eliminasyon: 
D vitaminleri ve metabolitleri, steroidler gibi karaciğerde hidroksillenmek ve konjügasyon ile 
inaktive edilirler. Bu olayda karaciğerin mikrozomal karma fonksiyonlu oksidazları (sitokrom  9/10 P450 enzim türleri) kısmen rol oynarlar. 1,25- (OH)2D3’ün yarılanma ömrü 3 –5 gün kadardır. 
Yağ dokusunda birikme eğilimi göstermez. Böbrekte 25- hidroksikolekalsiferol’e dönüştürülür; 
bunun kalsiyotropik etkinliği düşüktür. Plazmadaki konsantrasyonu 1,25 - (OH)2D3’ünkinin 
100 katıdır. Diğer metabolitleri 25,26- (OH)2D2, 1,24,25- (OH)3D3, 1,25,26- (OH)3D3, 25- OH-
15,23- laktondur. D vitamini metabolitlerinin büyük kısmı safra içinde atılırlar. 25 -
hidroksikolekalsiferol ve 1,25(OH)2D3 enterohepatik dolaşıma girerler. Fenitoin ve 
fenobarbital gibi epilepsili hastalarda uzun süre kulla nılan ilaçlar, bu enzimleri indükleyip D 
vitamini ile onun etkin metabolitlerinin inaktivasyonunu hızlandırdıkları için kısmi D vitamini 
yetersizliği oluşturabilirler. Bu ilaçları alanlarda karaciğerde 25 -(OH) D vitaminlerinin 
oluşumu da azalır. Bir tüberküloz ilacı olan izoniazid ise D vitamininin aktif hidroksilli 
türevlerine dönüşmesini inhibe eder; bu nedenle izoniazid alanlara profilaktik dozda D vitamini 
verilmelidir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvan çalışmalarında, insandaki terapötik aralığın çok üzerindeki dozlarda teratojenisite 
gözlenmiştir. KÜB’ün diğer bölümlerinde belirtilenlere eklenecek, güvenlik değerlendirmesi 
ile ilişkili başka bir bilgi yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol (E420)  
Mısır nişastası  
Maltodekstrin  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı)  
Kroskarmelloz sodyum   (E468)  
Aspartam   (E951)  
Sakkarin sodyum   (E954)  
Nane aroması  
Portakal aroması  
Magnezyum stearat (E572)  
Sukroz  
Kristal sodyum askorbat  
Kristal vitamin D 3 
Orta zincirli trigliserit  
Silikon dioksit  
DL-alfa-tokoferol  
Modifiye besin nişastası  
Hidroksipropil metil selüloz  
 
6.2. Geçimsizlikler   10/10 Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında ki sıcaklıklarda saklanmalıdır.  
Nemden koruyabilmek için orijinal ambalajının içinde saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
60 çiğneme tableti içeren, HDPE kapakl ı 150 ml HDPE şişe, karton kutuda . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad :  Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Adres  : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
     Sancaktepe / İSTANBUL  
Telef on  :  (0216) 398 10 63 /  
Faks   :  (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2018/463 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 17.08.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 