1
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
      Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
FLEBOGAMMA % 5 DIF 5 g/100 ml IV infüzyon için çözelti  içeren f lakon  
Steril, Apirojen  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF Bİ LEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
İnsan normal immün globulini (IVIg)  
 
IgG alt sınıf dağılımları (yaklaşık değerler) ; % 66,6 IgG 1, % 28,5 IgG 2, % 2,7 IgG 3 ve % 2,2 
IgG 4’tür.  
 
İnsan protein içeriği en az % 97 IgG içeren 50 g/ l’dir.  
 
İnsan donörlerine ait plazmadan üretilmiştir.  
 
Maksimum IgA içeriği 50 mikrogram/ml’dir.  
 
İnsan donör  plazmasından elde edilmektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
1 ml, 50 mg D -sorbitol içerir.  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyon solüsyonu . 
 
Berrak veya hafif opelesan, renksiz ya da açık sarı renkli çözelti.  
 
FLEBOGAMMA  % 5 DIF, 240 il e 370 mOsm/kg  arasında  bir ozmalite değeriyle izotoniktir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 
1. İmmun yetmezlik durumlarında replasman  tedavisi için yetişkin, çocuk ve adölesanlarda 
(2-18 yaş);  
a) Antikor üretiminin bozulduğu primer (konjenital) imm ün yetmezliklerde,  2
 b) Şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar gelişen, antimikrobiyal tedavinin yetersiz kaldığı 
ve, ya kanıtlanmış spesifik antikor yetmezliği (SAE)* olan ya da serum IgG düzeyi <4 g/l 
olan hastalarda sekonder immün yetmezliklerde (SİY) kullanılır.  
* Kanıtlanmış SAE: IgG antikor titresinde pnömokokal polisakkarit ve polipeptit antijen 
aşılarına en az 2 kat artış sağlanamaması  
 
2. İmmünomodülatuar etki için yetişkin, çocuk ve adölesanlarda (2 -18 yaş);  
a) Kanama riski y üksek olan veya cerrahi m üdahale öncesi trombosit say ısının yükseltilmesi 
gereken imm ün trombositopeni (ITP) olgula rında, 
b) Guillain -Barré sendromunda,  
c) Kawasaki hasta lığında, 
d) Multifokal motor n öropati hasta lığında,  
e) Kronik Enflamatuar Demiyenilizan Polin öropatinin  tedavisinde (KIDP),  
f) Bulber tutulumu olan Myastenia Gravis tedavisinde uygulanır.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Replasman tedavisi, immün yetmezlik ler konusunda deneyimli bir uzman hekimin  
denetiminde  başlatılmalı ve izlenmelidir.  
 
Pozoloji ve uygulama sıklığı endikasyona göre değişir:  
 
Replasman tedav isinde hastanın  farmakokinetik ve klinik yan ıta bağlı olarak dozun bireysel 
şekilde  ayarlanması gerekebilir.  
 
Primer imm ün yetmezliklerde replasman tedavisi  
 
Doz, bir sonraki infüzyondan önce ölçülen serum IgG düzeyinin en az 500 -600 mg/dL 
düzeyinde kararlı olarak sürdürülmesini sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır. Bu dengenin 
sağlanabilmesi için tedavinin başlangıcından itibaren 3 -6 ay gereklidir.  
 
Önerilen başlangıç dozu bir seferde verilen 0 ,4-0,8 g/kg infüzyonu  takiben her 3 -4 haftada bir 
uygulanan en az 0 ,2 g/kg’dır.  
 
Serum imm ünoglobulin düzeyinin 500 -600 mg/dL olacak şekilde sabit tutulabilmesi için 
gereken doz ortalama 0 ,2-0,8 g/kg’dır.  
Kararlı serum düzeyi sağlandıktan sonra doz aralığı 3 ile 4 hafta arasın da değişir.  
Hastanın klinik yanıtı ile birlikte kararlı serum düzeyleri ölçülmeli ve değerlendirilmelidir.  
Klinik yanıta bağlı olarak (ör, enfeksiyon sıklığı) daha yüksek kararlı serum düzeylerinin 
sağlanması amacıyla doz ve/veya doz aralığının ayarlanması  düşünülebilir.  
 
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisi:  
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisinde tavsiye edilen doz 3 -4 haftada bir 
uygulanan 0,2 -0,4 g/kg’dır.  
 
Primer immün trombositopeni de: 
 
İki alternatif doz şeması vardır:  
 3
 • Birinci gün 0 ,8-1 g/kg dozunda uygulanır; doz, 3 gün içerisinde bir kez tekrarlanabilir.  
• 2-5 gün süreyle 0 .4 g/kg/gün dozunda uygulanır.  
 
Relaps olduğunda tedavi tekrarlanabilir.  
 
Guillain -Barré sendromu:   
5 gün süreyle 0 ,4 g/kg/gün dozunda uygulanır.  
 
Kawasaki hastalığı : 
8-12 saat süreyle tek doz olarak uygulanan 2 g/kg’dır ve asetil salisilik asit ile kombine olarak 
verilir.  
 
Multifokal  Motor Nöropati (MMN) hastalığında : 
Başlangıç dozu : 2 -5 gün süreyle bölünmüş dozlarda toplam 2  g/kg 
İdame  dozu:2 -6 haftada bir 1 -2 g/kg  
 
Kronik inflamatuvar demiyelinizan polinöropati (KIDP) : 
Önerilen başlangıç dozu: 2 -5 ardışık günde  bölünmüş dozlarda toplam 2g/kg’ dır. Yanıt 
alınamaması durumunda 3 haftada bir 1g/kg total doz 1 -2 günde verilir ve 2 ay sonund a yanıt 
alınamazsa tedavi kesilir.  
 
İdame dozu: başlangıç tedavisine yanıt alınmışsa 3 haftada bir 0 ,4-1 g/kg total doz 1 -2 günde 
uygulanır. Maksimum yarar elde edilen doz önerilir ve doz doktor tarafından belirlenir. En 
düşük etkin idame dozu belirlenene  kadar doz azaltılır ve uygulama sıklığı ayarlanır.  
 
Myastenia Gravis : 
Diğer özel tedavilere cevap vermeyen kritik fazda 5 gün süreyle 0 ,4 g/kg/gün dozunda 
uygulanır.  
 
Doz önerileri aşağıdaki tabloda özetlenmiştir:  
Endikasyon  Doz Enjeksiyon sıklığı  
Replasman tedavisi:    
Birincil immün yetmezlik 
sendromları  Başlangıç dozu:  
0.4 - 0.8 g/kg  
Devam dozu:  
0.2 - 0.8 g/kg  Her 3 -4 haftada bir  
İkincil immün yetmezlikler  
(4.1’de açıklandığı gibi)  0.2-0.4 g/kg  Her 3 -4 haftada bir  
İmmünomodülasyon    
Birincil immün 
trombositopeni  0.8-1 g/kg  
 
ya da  
 
0.4 g/kg/gün  1. günde, muhtemelen 3 gün 
içinde bir kez tekrarlanır  
 
 
2-5 gün için  
Guillain Barré sendromu  0.4 g/kg/gün  5 gün için  
Kawasaki hastalığı  2 g/kg  Asetilsalisilik asit ile birlikte 4
 8-12 saat boyunca tek dozda  
Multifokal motor nöropati 
(MMN)  Başlangıç dozu:  
2 g/kg  
 
Devam dozu:  
1-2 g/kg (ayrıca yukarıya 
bakınız)  Ardışık 2 - 5 gün boyunca 
bölünmüş dozlarda  
 
 
Her 2 -6 haftada bir  
 
Kronik inflamatuar 
demiyelinizan 
poliradikülonöropati ( KIDP ) Başlangıç dozu:  
2 g/kg  
 
Devam dozu:  
0,4 -1g/kg ( başlangıç 
tedavisine yanıt alınmışsa ) 2 - 5 gün boyunca bölünmüş 
dozlarda  
 
1-2 gün boyunca her 3 
haftada bir  
Miyastenia Gravis  Kritik aşama: 0,4 g/kg  5 gün için  
 
 
Pediyatrik popülasyon  
FLEBOGAMMA % 5 DIF, 0 -2 yaş arası çocuklarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Çocuklar ve adölesa nlardaki ( 2-18 yaş) pozoloji he r bir endikasyon  için erişkinlerden farklı 
değildir ve yukarıda belirtilen durumlardaki klinik sonlanımlara göre ayarlanır.  
 
Uygulama şekli:  
 
İntravenöz yoldan uygulanır.  
 
FLEBOGAMMA %5 DIF ilk 30 dakikada 0 ,01-0,02 mL/kg/ dk başlangıç  hızıyla intravenöz 
olarak infüze edilmelidir . (bkz. Bölüm 4.4).  
İnfüzyonla ilişkili yan etki görülmesi durumunda infüzyon hızı azaltılmalı ya da infüzyon 
durdurulmalıdır.  
İyi tolere edilirse uygulama hızı kademeli olarak mak simum  0,1 mL/kg /dk’a kadar 
arttırılabilir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karac iğer yetmezliği:  
 
IVIg  tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Böbrek 
yetmezliği riski bulunan hastalarda, IVIg preparatları uygulanabilir en düşük infüzyon hızında 
ve dozda kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği olan hasta lara ilişkin ek bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
FLEBOGAMMA % 5 DIF, 0 -2 yaş arası çocuklarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Yukarıda bahsedilen her durumda pozoloji  vücut ağırlığına göre ve klinikte alınan yanıta göre 
verildiğinden, çocuklarda ve adölesanlarda ( 2-18 yaş) pozoloji değişmez.  5
  
Geriyatrik popülasyon:  
 
IVIg tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Bu 
vakaların çoğunda kişinin 65 yaş üzerinde olması dahil belirli risk faktörlerinin olduğu 
bildirilmiştir.  
 
Ayrıca IVI g uygulaması ile yüksek riskli hastalarda tromboembolik ol aylar arasında 
bağlantıyı gösteren  klinik kanıtlar mevcuttur. Bu nedenle ileri yaş dahil trombotik olay 
açısından risk faktörlerini taşıyan hastalarda IVI g reçetelenip infüzyonu uygulanırken dikkatli 
hareket edilmeli, uygulanabilir en düşük infüzyon hızınd a ve dozda kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4 .4) 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye ( insan immün globul inleri) veya herhangi bir yardımcı maddeye karşı (Bkz. 
Bölüm 4.4 ve 6.1) aşırı duyarlılık.  
 
Fruktoz intoleransı ( bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Bebeklerde ve küçük çocuklarda (0 -2 yaşlarında) herediter fruktoz intoleransı (HFI) teşhis 
edilemeyebilir ve ölümcül olabilir; b u nedenle bebekler ve küçük çocuklar bu ilacı 
kullanmamalıdır .  
 
IgA'ya karşı antikor gelişen seçici IgA eksikliği olan hastalarda, IgA içeren  bir ürünün 
uygulanması anafilaksi ile sonuçlanabilir.  
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sorbitol  
 
Bu ilacın her bir m l’si 50 mg sorbitol içerir. Nadir herediter fruktoz intoleransı  
problemi olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.  
 
2 yaşından büyük HFI’li kişilerde, fruktoz -içeren gıdalara karşı spontan bir tiksinti 
oluşur ve semptomların başlamasıyla birleşebilir (kusma, gastrointestinal hastalıklar, 
apati, boy ve kilo gelişiminde gerileme). Bu nedenle, FLEBOGAMMA % 5 DIF 
almadan önce, her hastadan HFI semptomları açısından detaylı bir öykü alınmalıdır.  
 
Yanlışlıkla uygulandığı ve fruktoz intoleransı şüphesi olduğu durumlarda infüzyon 
hemen durdurulmalı; kandaki normal şeker miktar ı yeniden düzenlenmeli ve yoğun 
bakım ile organ fonksiyonu stabilize edilmelidir.  
 
Kan glukoz seviyelerinin ölçümleri ile etkileşme beklenmez.  
 
İzlenebilirlik  
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 6
 Kullanım önlemleri  
Aşağıdakileri sağlayarak p otansiyel komplikasyonlardan çoğunlukla  kaçınılabilir:  
 
-Hastaların insan normal immün globulinine duyarlı olup olmadığı, ü rünün başlangıçta 
yavaşça  (0.01-0.02 mL/kg/dk  başlangıç hızında)  enjekte edilmesiyle doğrulanır  
 
-Hastalar infüzyon periyodu süresince ortaya çıkabilecek semptomlar açısından dikkatle 
gözlenir. Özellikle, insan normal immün globulini ile hiç tedavi görmemiş hastalar, başka bir 
IVIg ile tedaviden geçiş yapmış hastalar ya da önceki tedaviden sonra uzun bir ara verilmiş 
durumlarda, potansiyel istenmeyen etkilerin belirlene bilmesi için, ilk infüzyon süresince ve 
ilk infüzyondan sonraki ilk saat içerisinde hastahanede gözlenmelid ir. Diğer hastalar ise 
uygulamadan sonra en az 20 dakika izlenmelidir.  
 
Tüm hastalarda, IVIg kullanımı şunları gerektirir:  
 
-  IVIg infüzyonuna başlamadan önce yeterli hidrasyon  
- İdrar çıkışının izlenmesi  
- Serum kreatin  düzeylerinin izlenmesi,  
- Loop diüretiklerin birlikte kullanımından kaçınılması (bkz. Bölüm 4.5)  
 
Advers reaksiyon  durumunda , uygulama hızı düşürülmeli ya da infüzyon durdurulmalıdır.  
 
Yan etkinin doğasına ve ciddiyetine uygun tedavi yapılmalıdır.  
 
İnfüzy on reaksiyonu  
Belirli advers reaksiyonlar (örneğin baş ağrısı, kızarma, titreme, miyalji, hırıltı, taşikardi, bel 
ağrısı, bulantı ve hipotansiyon) infüzyon hızı ile ilişkili olabilir. Bölüm 4.2'de tavsiye edilen 
infüzyon hızı yakından izlenmelidir. İnfüzyo n süresi boyunca semptomlar açısından hastalar 
yakından takip edilmeli ve dikkatle izlenmelidir.  
 
Bazı advers reaksiyonlar daha sık görülebilir:  
− İnsan normal immünoglobulinini  ilk kez alan hastalarda veya nadir vakalarda olmak üzere, 
kullanılmakta olan normal immünoglobulin preparatı değiştirildiğinde ya da son uygulama 
tarihi üzerinden uzun bir süre geçmiş olması durumunda,  
− Tedavi edilmemiş bir enfeksiyonu veya altta yatan bi r kronik inflamasyonu olan hastalarda  
 
Aşırı duyarlılık : 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları seyrektir.  
 
Aşağıdaki durumlarda anaflaksi gelişebilir:  
− anti-IgA antikorlarına sahip tespit edilemeyen IgA’lı hastalarda,  
− daha önce insan normal immünoglobulin ted avisini tolere etmiş hastalarda.  
 
Şok gelişmesi durumunda, standart tıbbi şok tedavisi uygulanmalıdır.  
 
Tromboembolizm : 
 
Yüksek riskli hastalarda, immün globulinin  yüksek akışı sonucunda kan viskozitesindeki 
rölatif artışla ilgili olduğu varsayılan; miyokard enfarktüsü, serebrovasküler olay ( inme yi 7
 içeren) , akciğer embolisi, derin ven trombozu gibi tromboembolik reaksiyonlar ve IVIg 
uygulaması arasındaki ilişki ye ait klinik kanıt bulunmaktadır. Obez hastalarda ve  trombotik 
olaylar için önceden bilinen risk faktörleri (ilerlemiş yaş, hipertansiyon, diabetes mellitus ve 
geçmişte vasküler hastalıklar veya trombotik olaylar bulunması, kazanılmış veya kalıtımsal 
trombofil ik rahatsızlıkları olan hastalar, uzun süren immobilizasyon dönemi olan hastalar, 
ciddi hipovolemik hastalar, kan viskozitesini arttıran rahatsızlıkları olan hastalar) olan  
hastalar da, IVIg  reçete lemesinde  ve infüzyonunda dikkatli olunmalıdır.  
 
Tromboembolik yan etki reaksiyonları için riskli hastalarda, IVIg ürünleri mümkün olan en 
düşük infüzyon hızında ve dozunda  verilmelidir.  
 
Akut böbrek yetmezliği : 
 
IVIg tedavisi gören hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları rapor edilmiştir. Vakaların 
çoğunda, önceden varolan böbrek yetmezliği, diabetes mellitus, hipovolemi, aşırı kilo, birlikte 
alınan nefrotoksik tıbbi ürünler veya yaşın 65’in üzerinde olması gibi ris k faktörleri tespit 
edilmiştir.  
 
Renal  parametreler, özellikle akut böbrek yetmezliği gelişme riski yüksek olan hastalarda ve 
yine uygun aralıklarla IVIG infüzyonu öncesinde değerlendirilmelidir. Akut böbrek 
yetmezliği riski altında olan hastalarda, IVIg ürünleri minimum infüzyon hızında ve do zda 
uygulanmalıdır. Böbrek yetmezliği durumunda IVIg tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut böbrek yetmezliği raporları sukroz, glukoz ve maltoz 
gibi çeşitli eksipiyanlar içeren ruhsatlı IVIg ürünlerinin birçoğunun kullan ımı ile 
ilişkilendirilmiş olsa da, stabilizör olarak sukrozu içerenler toplam sayının orantısız bir payını 
oluşturmaktadır.  Risk altındaki hastalarda  bu yardımcı maddeleri  içermeyen IVIg  ürünlerinin 
kullanılması düşünülebilir. FLEBOGAMMA % 5 DIF sukroz, maltoz veya glukoz içermez.  
 
Aseptik menenjit sendromu (AMS) : 
Aseptik menenjit sendromunun, IVIg tedavisi ile bağlantılı olarak oluştuğu rapor edilmiştir. 
Sendrom genellikle IVIg tedavisin i izleyen birkaç saat ile 2 gün içinde başlar.  Serebrospinal 
sıvı çalışmaları çoğunlukla granülositik serileri olmak üzere, mm3 başına birkaç bin hücreye 
kadar pleositosis  genellikle pozitiftir ve protein seviyelerini birkaç yüz mg/dl yükseltir. AMS, 
daha sık olarak yüksek doz IVIg tedavisiyle (2 g/kg) bağlantılı olarak oluşabilir.  
 
Bu gibi belirti ve semptomları gösteren hastalar, menenjitin diğer nedenlerini ekarte etmek 
için BOS çalışmaları da dahil olmak üzere ayrıntılı bir nörolojik muayene yaptırmalıdır.  
 
IVIg tedavisinin kesilmesi, AMS'nin birkaç gün içinde sekeller olmadan remisyonu ile 
sonuçlanmıştır.  
 
 
Hemolitik anemi : 
IVIg ürünleri, hemolizinler gibi davranabilen kan grubu antikorları içerebilir ve pozitif direk t 
antiglobulin reaksiyonuna (Coombs’ testi) ve nadiren hemolize neden olan, kırmızı kan 
hücrelerinin immün globulin  ile in vivo  kaplanmasına yol açabilir . Hemolitik anemi, kırmızı 
kan hücrelerin in (RBC) sekestrasyonundaki artış nedeniyle , IVIg tedavisini takiben 
gelişebilir. IVIg alan hastalar , hemolizin klinik belirtiler i ve semptomları için izlenmelidir  
(Bkz. Bölüm 4.8.).  8
  
Nötropeni/Lökopeni:  
IVIg tedavisinden sonra, nötrofil sayısında  geçici bir azalma  ve/veya bazen ciddi olan  
nötropeni atakları  bildirilmiştir. Bu durum tipik olarak IVIg uygulamasından saatler veya 
günler sonra meydana gelir ve 7 ila 14 gün içinde kendiliğinden düzelir.  
 
Transfüzyona bağlı akut akciğer hasarı (TRALI):  
IVIg alan hastalarda, akut non -kardiyojenik akciğer ödemi [transfüzyona bağlı akut akciğer 
hasarı (TRALI)] ile ilgili bazı vakalar rapor edilmiştir. TRALI, ağır hipoksi, dispne, taşip ne, 
siyanoz, ateş ve hipotansiyon ile karakterizedir. TRALI semptomları tipik olarak transfüzyon 
sırasında veya 6 saat içinde, sıklıkla 1 -2 saat içinde gelişir. Bu nedenle IVIg alan hastalar 
izlenmeli ve bir pulmoner advers reaksiyon durumunda IVIg infüzyo nu derhal 
durdurulmalıdır. TRALI, acil yoğun bakım tedavisi gerektiren, hayatı tehdit edici bir 
durumdur.  
 
Serolojik testlerle etkileşme:  
 
İmmün globulin infüzyonundan  sonra, hasta kanına pasif olarak geçen çeşitli antikorların 
geçici artışı serolojik testlerde yanıltıcı pozitif sonuçlar elde edilebilir.  
 
Eritrosit antijenlerine (örneğin; A, B, D)  antikorların pasif aktarımı , direkt antiglobulin testi 
(DAT, dire kt Coomb’s testi) gibi kırmızı hücre antikorlarının bazı serolojik testlerini 
etkileyebilir.  
 
Bulaşıcı ajanlar  
 
İnsan kanından veya plazmasından hazırlanan ilaçların kullanımından kaynaklanan 
enfeksiyonların önlenmesi için standart önlemler, donörlerin seçimi, her bir bağışın ve plazma 
havuzlarının spesifik enfeksiyon markırları açısından taranması ve virüslerin 
inaktivasyonu/uzaklaştırılması için etkili üretim basamaklarının dahil edilmesini içerir. Buna 
rağmen, insan kanı veya plazmasından h azırlanan ürünlerin kullanılması halinde, enfekte 
edici ajanların bulaşma olasılığı tamamen ekarte edilemez. Bu, aynı zamanda bilinmeyen veya 
yeni ortaya çıkan virüsleri ve diğer patojenleri de kapsar.  
 
Alınan önlemlerin insan immün yetmezlik virüsü (HIV) , Hepatit B virüsü ve Hepatit C virüsü 
gibi zarflı virüsler için ve HAV ve parvovirüs B19 gibi zarfsız virüsler için etkili olduğu 
kabul edilir.  
 
İmmünglobulinlerle hepatit A veya parvovirüs B19 bulaşımının olmadığı ile ilgili güven 
verici klinik deneyiml er mevcuttur ve antikor içeriğinin de viral güvenliliğe önemli bir katkı 
sağladığı öngörülmektedir.  
 
Bir hastaya her FLEBOGAMMA % 5 DIF uygulandığında, hasta ve ilacın serisi arasında 
ilişki kurulabilmesi için ilacın isminin ve seri numarasının kaydedilme si önemle önerilir.  
 
Sodyum içeriği  
 
Bu tıbbi ürün her 10 ml, 50 ml, 100 ml ve 200 ml'lik flakon başına 1 mmol (23 mg)’dan daha 
az sodyum ihtiva eder, yani aslında “sodyum içermez”.  9
 Bu tıbbi ürün, 400 ml'lik flakon başına 29,41 mg'dan daha az sodyum ihtiva  eder; bu, bir 
yetişkin için DSÖ tarafından önerilen günlük maksimum 2 g sodyum alımının % 1.5'ine 
eşdeğerdir. Ancak gerekli doza bağlı olarak hasta 1 flakondan fazla alabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Pediyatrik popülasyon a FLEBOGAMMA % 5 DIF uygulaması sırasında vital bulguların 
izlenmesi önerilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Zayıflatılmış canlı virüs aşıları:  
 
İmmün globulin uygulaması; kız amık, kızamıkçık, kabakulak ve su çiçeği gibi zayıflatılmış 
canlı virüs aşılarının etkisi ni en az 6 haftadan 3 aya kadar  olan bir sürede zayıflatabilir. Bu 
ürünün uygulanmasından sonra, zayıflatılmış canlı virüs aşıları ile aşılama yapılmadan önce 3 
aylık bir zaman geçmelidir. Kızamık uygulamasında bu değer kaybı bir yıla kadar sürebilir. 
Bu nedenle kızamık aşısı kullanan hastalar antikor durumlarını kontrol ettirmelidirler.  
 
Loop diüretikleri:  
Loop diüretiklerin  birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
 
Yetişkinler için yukarıda belirtilen etkileşimlerin,  pediyatrik  popülasyonla aynı olması 
beklenmektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
 
FLEBOGAMMA  5% DIF ’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıma ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  Hasta hamile kaldığında veya hamilelik planlaması durumunda 
doktorunu bilgilendirmesi konusunda uyarılmalıdır.  
 
 
Gebelik dönemi  
 
Bu tıbbi ürünün hamilelikle kullanımının güvenliliği kontrollü klinik çalışmalarla 
saptanmamıştır. Bu nedenle hamile kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır. IVIg ürünlerinin 
gebeliğin 3. trimesteri sırasında artarak plasentaya geçtiği gösteri lmiştir. Immunoglobulinler 
ile klinik deneyim sonucu, hamilelik sürecinde, veya fetüs ve yenidoğan üzerinde zararlı 
etkilerin olmadığı düşünülmektedir.  10
  
Yararları risklerine göre kabul edilebilir olmadıkça intravenöz immünoglobulin 
kullanılmamalıdır.  
FLEBOGAMMA %5 DIF’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, FLEBOGAMMA %5 DIF’in gebelik /ve -veya/ 
embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler  
bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3).İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Immünoglobulinler anne sütüne geçer. Emzirilen yenidoğanlarda / bebeklerde beklenen 
olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
İmmüno globulinlerle yapılan klinik deneyimler, fertilite üzerinde zararlı etkilerinin 
olmadığını ortaya koymaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ya da makine kullanma yeteneği, FLEBOGAMMA % 5 DIF kullanımına bağlı olarak, 
sersemlik hissi gibi bir takım advers reaksiyonlar  nedeniyle  zayıflayabilir. Tedavi sırasında 
advers reaksiyon deneyimleyen hastalar, araç ve makine kullanımından önce, bu et kilerin 
ortadan kalkmasını beklemelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlik profili özeti  
 
İnsan normal immünoglobulinlerinin neden olduğu advers  reaksiyonlar (azalan sıklık sırasına 
göre) aşağıda belirtilmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4):  
 
− Titreme, baş ağrısı, baş dönmesi, ateş, kusma, alerjik reaksiyonlar, artralji, bulantı, düşük 
kan basıncı ve orta şiddette sırt ağrısı  
 
− Geri dönüşlü hemolitik reaksiyonlar; özellikle, A, B, ve AB kan grubuna sahip olan ve 
(nadir) transfüzyon gerektiren hemolitik anemili hastalarda  
 
− (Nadir) Kan basıncında ani düşüş ve izole vakalarda anaflaktik şok, hastanın önceki 
uygulamaya aşırı duyarlılık göstermemi ş olması durumunda bile  
 
− (Nadir) Geçici kutanöz reaksiyonları (kutanöz lupus eritematoz dahil -sıklığı bilinmiyor)  
− (Çok nadir) Miyokard enfarktüsü, inme, pulmoner emboli ve derin ven trombozu gibi 
tromboembolik reaksiyonlar  
 
− Geri dönüşlü aseptik menenjit va kaları  
 
− Serum kreatinin düzeyinde artış ve/veya akut renal yetmezlik oluşumu vakaları  
 
− Transfüzyona bağlı akut akciğer hasarı (TRALI) vakaları  11
  
Bulaşıcı ajanlarla ilgili güvenlik bilgisi için Bölüm 4.4.’e bakınız.  
 
İstenmeyen etkilerin çizelgeli listesi  
 
Aşağıdaki tablo MedDRA sistem organ sınıflamasına göre (sistem organ sınıfı ve tercih 
edilen terim düzeyinde) sunulmuştur.  
 
Sıklık aşağıdaki kriterler kullanılarak belirlenmiştir:  
 
− çok yaygın (≥1/10);  
− yaygın (≥1/100  ila <1/10);  
− yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  
− seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);  
− çok seyrek (<1/10.000);  
− bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her sıklık gurubu içerisinde istenmeyen etkiler ciddiyet azalımına göre sunulmuştur.  
 
Flebogamma% 5 DIF'e (toplam 1318 infüzyonla) maruz kalan toplam 128 hastada 
klinik çalışmalardan ve ruhsatlandırma sonrası güvenlik çalışmalarından elde edilen 
güvenlik v eri tabanı kaynağı  
 
MedDRA Sistem 
Organ Sınıfı  
 Yan etkiler  
 Hasta başına 
sıklık  
 İnfüzyon başına 
sıklık  
 
Enfeksiyon ve  
enfestasyonlar  Nazofarenjit  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  Yaygın olmayan  Seyrek  
Psikiyatrik 
hastalıklar  Anormal davranış  Yaygın olmayan  Seyrek  
Sinir sistemi 
hastalıkları  
 Baş ağrısı  Çok yaygın  Yaygın  
Baş dönmesi  Yaygın  Yaygın olmayan  
Migren  Yaygın olmayan  Seyrek  
Kardiyak hastalıklar  Taşikardi  Yaygın  Yaygın  
Kardiyovasküler 
hastalıklar  Yaygın olmayan  Seyrek  
Vasküler hastalıklar  Diyastolik 
hipotansiyon,  Yaygın  Yaygın  
Hipotansiyon,  
Diyastolik 
Hipertansiyon,  Yaygın olmayan  
Hipertansiyon  
Sistolik hipertansiyon  Yaygın olmayan  
Kan basıncında 
dalgalanmalar  Seyrek  
Kızarıklık  
Solunum, göğüs Bronşit, hırıltılı Yaygın  Yaygın olmayan  12
 bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıkları  solunum  
Balgamlı öksürük  
Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Astım, öksürük, 
dispne, burun 
kanaması, burun 
rahatsızlığı , laringeal 
ağrı Seyrek  
Gastrointestinal 
hastalıkları  Üst karın ağrısı, karın 
ağrısı, ishal, bulantı, 
kusma  Yaygın  Yaygın olmayan  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Ürtiker,  Yaygın  Yaygın olmayan  
Kaşıntı, kızarık kaşıntı  
Yaygın olmayan  Kontakt dermatit, 
hiperhidroz,  Seyrek  
Kızarıklık  
Kas-iskelet 
bozuklukları ve bağ 
doku hastalıkları  Sırt ağrısı, artralji, 
miyalji  Yaygın  Yaygın olmayan  
Kas spazmı, boyun 
ağrısı, ekstremitelerde 
ağrı Yaygın olmayan  Seyrek  
Böbrek ve idrar tyolu 
hastalıkları  İdrar retansiyonu  Yaygın olmayan  Seyrek  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Ateş Çok yaygın  Yaygın  
Titreme, enjeksiyon 
yerinde reaksiyon, ağrı, 
sertlik  Yaygın  Yaygın olmayan  
Halsizlik, göğüs ağrısı, 
enjeksiyon yerinde 
eritema, enjeksiyon 
yerinde 
ekstravazasyon, 
infüzyon bölgesinde 
enflamasyon, infüzyon 
bölgesinde ağrı, 
enjeksiyon yerinde 
ödem, enjeksiyon 
yerinde ağrı, 
enjeksiyon yerinde 
kaşıntı, enjeksiyon 
yerinde şişme, periferal 
ödem  Yaygın olmayan  Seyrek  
Araştırmalar  Sistolik  kan basıncında 
artış, vücut 
sıcaklığında artış, 
Pozitif Coombs testi  Yaygın  Yaygın olmayan  
Sistolik kan basıncında 
düşme,  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Alanin  
aminotransferazda Seyrek  13
 artış, kan basıncında 
artış 
Yaralanma, 
zehirlenme ve 
prosedürel 
komplikasyonlar  İnfüzyonla ilgili 
reaksiyon  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Ürünle ilgili 
durumlar  Cihaz  dislokasyonu  Yaygın olmayan  Seyrek  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
 
Ürünün her iki konsantrasyon unun  ruhsatlandırılmasından bu yana, pazarlama sonrası en çok 
bildirilen advers etkiler göğüs ağrısı, kızarma, kan basıncında artış ve azalma, halsizlik, 
dispne, bulantı, kusmanın eşlik ettiği ateş, bel ağrısı, baş ağrısı ve titreme dir. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
 
Primer immün yetmezlik  çalışmalarına dahil edilen 29 pediyatrik hasta (17 yaş ve altı olanlar) 
için güvenlik sonuçları değerlendiril miştir. Çocuklarda baş ağrısı, ateş, taşikardi ve 
hipotansiyon oranının erişkinlerden daha yüksek olduğu gözle nmiştir. Pediatrik popülasyonun 
klinik araştırmalarında yaşamsal bulguların değerlendirilmesi, klinik olarak ilişkili h erhangi 
bir değişiklik  belirtisi  gösterme miştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve ted avisi  
 
Aşırı doz, aşırı sıvı yüklemesine ve hiperviskoziteye neden olabilir ve bu durum, özellikle 
yaşlı hastalarda veya kardiyak veya böbrek yetmezliği bulunan hastalarda risk oluşturabilir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda FLEBOGAMMA % 5 DIF  ile yapılan  aşırı doz bilgisi bulunmamaktadır. Ancak, 
yetişkin popülasyonundakine benzer olarak aşırı doz, diğer intravenöz immün globulinlerde 
olduğu gibi, aşırı sıvı yüklemesine ve hiperviskoziteye neden olabilir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: İm mün sera ve immün globulinler: İ ntravasküler uygulama için 
normal insan immün globulinler i. 
 
ATC kodu: J06BA02 . 14
  
Normal insan immün globulini , enfeksiyon ajanlarına karşı geniş çeşitlilikte immünoglobulin 
(IgG) antikorları içermektedir.  
 
Normal insan immün globulini, normal popülasyonda bulunan IgG antikorları içerir. 
Genellikle 1000 donörden  az olmayan plazma havuzundan hazırlanır. İmmün globulin G alt 
grup dağılımı, doğal insan plazmasına benzer orantısallığa sahiptir.  
 
Bu tıbbi ürünün yeterli dozu, anormal biçimde düşük immün globulin G düzeylerini normal 
aralığa getirebilmektedir.  
 
Replas man tedavisi dışındaki kullanım alanlarının etki mekanizmaları tam olarak açıklığa 
kavuşmamakla birl ikte, immün düzenleyici etkiler  içermektedir.  Bir klinik denemede kronik 
ITP hastalarındaki  (64,000/  µl) medyan trombosit  seviyelerinde, normal düzeylere 
ulaşılmamasına rağmen, önemli bir  artış elde edilmiştir.  
 
FLEBOGAMMA  % 5 DIF ile ikisi primer immün yetmezlik hastalarında yerin e koyma 
tedavisi (biri yetişkinlerde ve  10 yaşından büyük çocuklarda , diğeri  2-16 yaş arasında ki 
çocuklarda ), bir diğeri  immün trombositopenik purpura hastalarında immün modülasyon 
olmak üzere üç klinik çalışma yapılmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel ö zellikler  
   
Emilim:   
İntravenöz  uygulama sonrasında, insan normal immün globulini hastanın kan dolaşımına  
hemen ve  tam olarak geçer.  
 
Dağılım:   
İnsan normal immün globulini plazma ve ekstravasküler sıvı arasında rölatif olarak hızla 
dağılır. İntra ve ekstrav asküler kompartımanlar arasın da dengeye , yaklaşık olarak 3 -5 gün 
sonra erişilir.  
 
Biyotransformasyon:   
İnsan normal immün globulini bir protein olup, bu nedenle endojen proteinlere benzer şekilde 
metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:   
FLEBOGAMMA  % 5 DIF’in  yarılanma ömrü yaklaşık 30-32 gündür. Bu yarılanm a ömrü, 
özellikle primer immün yetmezlikte , hastadan hastaya değişebilir.  
 
IgG ve IgG -kompleksleri retiküloendoteliyal sistem hücrelerinde yıkılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durumlar:   
Hiçbir sağlıklı  veri mevcut değildir.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon : 
 15
 Pediyatrik popülasyonda, farmakokinetik özellikler açısından hiçbir fark beklenmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Tek doz toksisite  testi, sıçanlar ve farelerde gerçekleştirilmiştir. 2500 mg/kg doza kadar 
FLEBOGAMMA % 5 DIF ile yürütülen klinik olmayan çalışmalarda mortalitenin  olmayışı ve 
uygulama yapılan hayvanların solunum, dolaşım ve merkezi sinir sistemlerini etkileyen 
kanıtlanmış herhangi bir advers belirtinin olmayışı, FLEBOGAMMA % 5 DIF’in 
güvenliliğini  desteklemektedir.  
Tekrarlanan doz toksisite testi ve embriyo -fetal toksisite çalışmalarının, antikorlar ile 
etkileşimine ve indüksiyonuna bağlı olarak pratikte geçerliliği yoktur. Yeni doğanların 
bağışıklık sistemi üzerine ürünün etkisi çalışılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
D-sorbitol  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle veya diğer herhangi bir IVIg ürünleri ile 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Ürün dondurulmamalıdır.  
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Klorobütil kauçuk tıpalı, tip-II cam flakon içerisinde 100 ml solüsyon . 
 
Ambalaj büyüklüğü: 1 flakon  
 
Tüm ambalaj boyutları pazarlanmayabilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Ürün kullanılmadan önce oda sıcaklığına veya vücut sıcaklığına getirilmelidir.  
 
Çözelti berrak veya hafif opalesan  ve renksiz veya hafif sarımsı renkte olmalıdır. Bulanık 
veya içerisinde partikül -tortu bulunan çözeltileri kullanmayınız.  
 16
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Dem İlaç San . ve Tic. A.Ş.  
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755  Ataşehir -İstanbul  
Tel:    0216  4284029  
Faks:  0216 4284086  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/139  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 17.02.2014  
Ruhsat yenileme tarihi: 31.01.2020  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ   
 
- 