1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BİTERAL 500 mg vajinal tablet   
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her b ir vajinal tablet 500 mg ornidazol içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  (inek sütü kaynaklı)                         400 mg  
Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Vajinal tablet  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1  Terapötik endikasyonlar  
Trikomoniasis: kadınlarda  Trichomonas vaginalis'e bağlı genito üriner enfeksiyonlarda  
(vulvovajinit, vajinit, üretrit, bartoli nit, servisit ve balanit, prostatit).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Trikomoniasis: Ağızdan alınacak 250 mg oral tabletler le aşağıda belirtilen dozlara gör e 
kullanılır.  
Seçenekler; tek dozluk tedavi ve 5 günlük tedavi şeklindedir.  
 
Tedavi Tipi  Günlük Doz (250 mg'lık oral tabletle birlikte kullanılır)  
Tek dozluk tedavi  4 oral tablet + 1 vajinal tablet yatmadan önce  
5 günlük tedavi  2 oral tablet sabah, 2 or al tablet akşam + 1 vajinal tablet 
yatmadan önce   
 
Tüm vakalarda enfeksiyonun tekrarlamasını önlemek için hastanın eşine de aynı oral doz 
uygulanarak tedavi edilmelidir.  Hastanın eşi için ağızdan alınacak 500 mg oral tablet 
uygulaması tek dozluk tedavi v e 5 günlük tedavi şeklindedir. Tek dozluk tedavi için 3 oral 
tablet akşamları, 5 günlük tedavi için ise 1 oral tablet sabah, 1 oral tablet akşam alınır.   
 
Uygulama şekli:  
BİTERAL  vajinal tablet yatarken, eller yıkanmış olarak, parmakla vajen içerisine der ince 
konulur.  2 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek fonksiyon yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
yapılmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz aralığı iki kat fazla 
olma lıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : Yeni doğanlarda, prematürelerde ve süt çocuklarında vajinal 
tablet kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Vajinal kullanım ile ilgili olarak bu popülasyona ait bir 
bildirim bulunmamaktadır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
BİTERAL, o rnidazol veya diğer nitroimidazol türevlerine karşı aşırı duyarlılığı olduğu 
bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
  Merkezi sinir sistemi hastalığı (örn. Epilepsi veya multipl skleroz) olan hastalarda 
dikkatli olmak  gerekir. Diğer ilaçların etkisi artabilir veya azalabilir.  
  Duyarlı kişilerde aşırı duyarlılık reaksiyonları gelişebilir.  
  BİTERAL  vajinal  kesinlikle  tablet ağızdan alınmaz.  
 Hematolojik bozukluk öyküsü, yüksek doz tedavi ve/veya uzun süreli tedavi durumu nda, 
özellikle lökosit say ısını kontrol etmek için düzenli kan testleri önerilmektedir.  
 Lökopeni durumunda tedaviye devam edilip edilmeyeceği enfeksiyonun ciddiyetine 
bağlıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Ornidazol kullanırken ve ilaç kesildikten sonra en az 3 gün boyunca alkol 
alınmamalıdır.  
 Ancak, ornidazol kumarin -tipi oral antikoagülanların etkisini potansiyalize eder. 
Antikoagülanın dozu bu doğrultuda ayarlanmalıdır.  
 Ornidazol vekuronyum bromürün kas gevşe tici etkisini uzatır.  Ülkemizde tek başına veya diğer ilaçlarla kombine olarak ornidazol kullanan hastalarda 
akut karaciğer yetmezliği,  hatta karaciğer nakli gerektiren ciddi toksik hepatit vakaları 
bildirilmiştir. Hastaların tedavi sırasında karaciğer enzimlerinin yakın takibi 
önerilmektedir.  3 
  Simetidin (antihistaminik), fenitoin ve fenobarbital gibi antiepileptik ilaçlar ve lityum 
ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi : C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiy ali bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ornidazolün çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara ve doğum kontrolü 
yöntemlerine etkisi bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Ornidazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değ ildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm  5.3). 
 
Gebe kadınlarda kontrollü bir çalış ma yapılmamıştır. Genel bir prensip olarak BİTERAL  
gebeliğin erken safhasında annelere gerekli olmadıkça verilmemelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
BİTERAL,  emziren annelere gerekli olmadıkça verilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite : İnsanlarda ornidazol ile fe rtilite çal ışmalar ı yapılmam ıştır. 
Erkek s ıçanlarda do ğurganl ıkta geri döndürülebilir bir azalma rapor edilmi ştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BİTERAL  alan hastalarda uyku hali, baş dönmesi , tremor, rijidite, koordina syon 
bozuklukları, nöbet, vertigo veya geçici bilinç kaybı görülebilir. Eğer bu etkiler meydana 
gelirse, bu gibi etkiler araç ve makine kullanımı gibi dikkat gerektiren işleri etkileyebilir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Yan etkiler aşağıdaki şekilde sınıfland ırılmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  
seyrek ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Lökopeni1 (bkz. Bölüm 4.4)  
 4 
 1Yüksek doz veya uzun süreli tedavi durumunda lökopeni görülebilir.  
 
Psikiyatrik hastal ıkları  
Seyrek: Kafa karışıklığı durumu  
 
Sinir sistemi hastal ıkları  
Seyrek: Uyku hali, baş ağrısı,  baş dönmesi, tremor, rijidite, ko ordinasyon bozuklukları, 
nöbet, yorgunluk, vertigo, geçici bilinç kaybı  ve duyusal veya karışık periferal nöropati , 
ataksi  gibi merkezi sinir sistemi bozuklukları da bildirilmiştir.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Vertigo  
 
Gastrointestinal hastal ıkları  
Seyrek : Bulantı, üst karın ağrısı  
 
Hepato -bilier hastal ıkları  
Bilinmiyor: İlacın kesilmesiyle geri dönü şlü olabilen artm ış karaci ğer enzimleri (AST, 
ALT, ALP, GGT), kolestatik veya miks tip hepatit, hepatoselüler karaci ğer hasar ı, sarılık 
ve pankrea tit bildirilmi ştir.  
Tek ba şına veya di ğer ilaçlarla kombine olarak ornidazol kullanan hastalarda akut 
karaci ğer yetmezli ği, hatta karaci ğer nakli gerektiren ciddi toksik hepatit vakalar ı 
bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıkları  
Seyrek: Döküntü  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastal ıkları  
Bilinmiyor: BİTERAL’in intravenöz infüzyonu sırasında, aşırı duyarlılık ve lokal ağrı 
bazen kaydedilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
 
 5 
 4.9.  Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımında , istenmeyen etkiler başlığı altında belirtilen semptomlar, daha şidd etli 
olarak meydana gelir. Bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Kramp durumunda, diazepam 
verilmesi tavsiye edilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Diğer antiinfektif ilaçlar (topikal vajinal)  
ATC kodu: G01AF06  
 
BİTERAL , Trichomonas vaginalis, Entamoeba histolytica ve Giardia lamblia (Giardia 
intestinalis'e) ve aynı zamanda Bacteroides ve Clostridium türleri, Fusobacterium türleri 
gibi belirli anaerobik bakteriler ve anaerob koklara karşı etkilidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  Oral uygulamadan sonra ornidazol hızla emilir. Ortalama absorpsiyonu %90’dır. 
3 saat içinde pik plazma konsantrasyonlarına ulaşılır.  
 
Dağılım:  Ornidazolün plazma proteinlerine bağlanma oranı %13’tür. BİTE RAL ’in etken 
maddesi serebrospinal sıvıya, vücut sıvılarına ve dokulara etkili konsantrasyonlarda geçer. 
Farklı endikasyonlara göre plazma konsantrasyonları (6 -36 mg/l) optimal aralıktadır. 
Sağlıklı gönüllülerde her 12 saatte bir 500 mg veya 1000 mg’lık do zun tekrarlanarak 
uygulaması sonrası, birikme faktörü 1 ,5-2,5 olarak hesaplanmıştır.  
 
Biyotransformasyon : Ornidazol karaciğerde başlıca 2 -hidroksimetil ve -hidroksimetil 
metabolitlerine metabolize olur. Değişmeyen ornidazole göre, her iki ana metabolit 
Trichomonas vaginalis ve anaerobik bakterilere karşı daha az etkilidir.  
 
Eliminasyon : Yarı ömrü yaklaşık 13 saattir. Alınan tek dozun, %85’i çoğu metabolize 
olarak ilk 5 gün içinde atılır. Dozun %4’ü değişmeyen bileşik olarak idrarla atılmaktadır.  
 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri   
Konvansiyonel güvenlik farmakolojisi çal ışmalar ı rapor edilmemi ştir. 
 
Tekrarlanan doz toksisite çal ışmalar ında oral ornidazol uygulamas ı köpeklerde 100 
mg/kg'da ataksi gös termi ştir. Bununla birlikte, insanlarda k ısa uygulama süresi göz 
önüne al ındığında, bu sonuçlar ın genel olarak çok az klinik önemi oldu ğu düşünülebilir.  
 6 
 Erkek s ıçanlarda 400 mg/kg/gün oral dozda (mg/m2 cinsinden ifade edilen önerilen 
maksimum insan dozunu n 3 kat ına kar şılık gelir) do ğurganl ıkta geri dönü şümlü bir 
azalma gözlenmi ştir. 
 
Sınırlı çalışmalar, farelerde ve s ıçanlarda 400 mg/kg/gün ve tav şanlarda 100 mg/kg/gün 
oral dozlara kadar (mg/m2 cinsinden ifade edilen önerilen maksimum insan dozunun 1 -3 
katına kar şılık gelir) teratojenik bir etkiye dair hiçbir kan ıt göstermemi ştir. 
 
Sıçanlarda yap ılan bir peri - ve post -natal toksisite çal ışması, 400 mg/kg/gün oral dozda 
(mg/m2 cinsinden ifade edilen önerilen maksimum insan dozunun 3 kat ına kar şılık gelir) 
doğum sonras ı ölümlerde art ış ve yavru a ğırlık artışında azalma oldu ğunu göstermi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Kalsiyum hidrojen fosfat  
Prejelatinize nişasta  
Mısır nişastası  
Laktoz  (inek sütü kaynaklı)  
Povidon  
Magnezyum stearat  
Susuz sitrik asit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
5 yıl 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
BİTERAL  vajinal tablet, 1 ve 3 adet, bl isterde . 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha 
edilmelidir.   
 
 
 7 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad.  
No: 1  34303 Küçükçekmece /İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks : 0 212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.t r 
 
7. RUHSAT NUMARASI :  
220/60  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.09.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN REVİZYON TARİHİ  
 