KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VENAPERTA 6000 Anti-XA IU/0,6 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Enoksaparin sodyum: 60 mg (6.000 anti-Xa IU'ya eşdeğer)
Enoksaparin sodyum, domuz intestinal mukozasından üretilen heparin benzil esterin alkalin
depolimerizasyonuyla elde edilen biyobenzer bir maddedir.
Yardımcı madde:
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör.
Berrak, renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
VENAPERTA yetişkinlerde aşağıdaki durumların tedavisinde endikedir:
• Özellikle ortopedik cerrahi veya kanser cerrahisi dahil genel cerrahi geçirenler olmak üzere,
orta ve yüksek riskli cerrahi uygulanan hastalarda venöz tromboemboli profilaksisinde
(venlerde pıhtı oluşumunun önlenmesi)
• Venöz tromboemboli riski yüksek akut kalp yetmezliği, solunum yetmezliği, ciddi
enfeksiyonlar ve romatizmal hastalıkları içeren akut medikal hastalıkları olan ve mobilitesi
azalmış hastalarda venöz tromboemboli profilaksisinde
• Hemodiyaliz sırasında ekstrakorporeal dolaşımda tromboz oluşumunun önlenmesinde
• Derin ven trombozu ve trombolitik tedavi veya cerrahi gerektirme ihtimali olan pulmoner
emboli hariç, pulmoner emboli tedavisinde
• Akut koroner sendrom:
− Oral asetilsalisilik asit ile kombinasyon halinde, kararsız angina ve non ST-segment
yükselmeli miyokard infarktüsü (NSTEMI) tedavisinde.
− Medikal olarak tedavi edilen ya da daha sonra Perkütan Koroner Girişim uygulanan
hastalar da dahil olmak üzere, akut ST-segment yükselmeli miyokard infarktüsünün
(STEMI) tedavisi.
1/304.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Orta ve yüksek riskli cerrahi hastalarında venöz tromboemboli hastalığının profilaksisi:
• Orta derecede tromboemboli riski olan hastalarda, önerilen enoksaparin sodyum dozu
subkütan enjeksiyon yoluyla günde bir kez 2.000 IU’dur. (20 mg). Enoksaparin sodyumun
2.000 IU’luk (20 mg) preoperatif başlangıç dozunun (cerrahiden 2 saat önce), orta derecede
riskli cerrahide etkili ve güvenli olduğu kanıtlanmıştır.
Orta düzeyde riskli hastalarda, iyileşme durumu (örn. mobilite) ne olursa olsun, enoksaparin
sodyum tedavisine en az 7-10 gün devam edilmelidir. Hastanın önemli derecede azalmış olan
mobilitesinde düzelme görülünceye kadar profilaksiye devam edilmelidir.
• Yüksek derecede tromboemboli riski olan hastalarda önerilen enoksaparin sodyum
dozu, tercihen cerrahiden 12 saat önce başlatılan ve subkütan enjeksiyon ile günde bir kez
verilen 4.000 IU 'dur (40 mg). Enoksaparin sodyum ile preoperatif profilaksiye 12 saatten daha
önce başlanması gerekiyorsa (örn. ertelenmiş bir ortopedik cerrahiyi beklemekte olan yüksek
riskli hastalar), son enjeksiyon cerrahiden en geç 12 saat önce yapılmış olmalı ve cerrahiden
12 saat sonra tekrar başlanmalıdır.
Majör ortopedik cerrahi uygulanan hastalar için, 5 haftaya varan genişletilmiş
o
tromboprofilaksi önerilir.
Kanser nedeniyle abdominal ya da pelvik cerrahi geçiren venöz tromboembolizm
o
(VTE) riski yüksek hastalar için 4 haftaya varan genişletilmiş tromboprofilaksi önerilir.
Medikal hastalarda venöz tromboemboli profilaksisi:
Önerilen enoksaparin sodyum dozu subkütan enjeksiyon yoluyla günde bir kez 4.000 IU’dur
(40 mg).
Enoksaparin sodyum ile tedavi iyileşme durumu (örn. mobilite) ne olursa olsun, en az 6 ila 14
gün uygulanır.14 günden uzun süren tedavinin faydası kanıtlanmamıştır.
DVT ve PE tedavisi:
Enoksaparin sodyum S.C. enjeksiyon yoluyla günde bir kez 150 IU/kg (1,5 mg/kg) veya günde
iki kez 100 IU/kg (1 mg/kg) dozunda uygulanabilir.
Tedavi rejimi, tromboemboli riski ve kanama riski değerlendirmesini de içerecek şekilde hekim
tarafından yapılacak bireysel bir incelemeye dayanılarak seçilmelidir. VTE yineleme riski
düşük, komplikasyonsuz hastalarda günde bir kez 150 IU/kg’lık (1,5 mg/kg) doz rejimi
kullanılmalıdır. Obezite, semptomatik PE, kanser, yineleyen VTE veya proksimal (vena iliaca)
trombozu olan hastalar gibi diğer tüm hastalarda günde iki kez 100 IU/kg’lık (1 mg/kg) doz
rejimi kullanılmalıdır.
Enoksaparin sodyum tedavisi ortalama 10 gün uygulanır. Uygun olduğunda oral antikoagülan
tedavisi başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
2/30Hemodiyaliz sırasında tromboz oluşumunun engellenmesi:
Önerilen doz 100 IU/kg (1 mg/kg) enoksaparin sodyumdur. Yüksek hemoraji riski taşıyan
hastalar için, doz ikili vasküler giriş için 50 IU/kg’a (0,5 mg/kg) ve tek vasküler giriş için 75
IU/kg’a (0,75 mg/kg) azaltılmalıdır.
Hemodiyaliz sırasında enoksaparin sodyum, diyaliz seansının başında dolaşımın arteriyel
koluna uygulanmalıdır.
Uygulanan bu dozla 4 saatlik bir seans için genellikle yeterli bir etki sağlanabilmektedir. Ancak
fibrin halkalarının gözlendiği durumlarda, örneğin normalden daha uzun bir seanstan sonra, 50
IU ila 100 IU/kg’lık (0,5 ila 1 mg/kg) ek bir doz uygulanabilir
Profilaksi veya tedavi için ve hemodiyaliz seansı sırasında enoksaparin sodyum kullanan
hastalara ilişkin veri mevcut değildir.
Akut koroner sendrom: Kararsız angina ve NSTEMI tedavisi ile akut STEMI tedavisi:
Kararsız angina ve NSTEMI tedavisi için önerilen enoksaparin sodyum dozu, antitrombosit
tedavisi ile kombinasyon halinde subkütan enjeksiyon yoluyla 12 saatte bir uygulanan 100
IU/kg’dır (1 mg/kg).
Bu hastalarda enoksaparin sodyum ile tedavi en az 2 gün süreyle uygulanmalı ve hastanın
durumu stabilize olana kadar devam ettirilmelidir. Normal tedavi süresi 2 - 8 gündür.
150-300 mg’lık başlangıç oral yükleme dozu (asetilsalisilik asit kullanmamış ise) ve 75-325
mg/gün uzun dönem idame dozu alan, asetilsalisilik asitin kontrendike olmadığı tüm hastalarda,
tedavi stratejisinden bağımsız olarak asetilsalisilik asit kullanılması önerilmektedir.
Akut STEMI tedavisi için önerilen enoksaparin sodyum dozu, 3.000 IU’luk (30 mg) tek bir
intravenöz (IV) bolus doz ile 100 IU/kg’lık (1 mg/kg) S.C. doz ve ardından 12 saatte bir S.C.
yoldan uygulanan 100 IU/kg (1 mg/kg) şeklindedir (ilk iki S.C. dozun her biri için maksimum
10000 IU (100 mg)). Kontrendikasyon olmadığı sürece eş zamanlı olarak oral asetilsalisilik asit
(günde bir kez 75 mg ila 325 mg) gibi uygun bir antitrombosit tedavi uygulanmalıdır.
Tedavinin, hangisinin önce gerçekleşeceğine bağlı olarak 8 gün sürdürülmesi ya da hastaneden
taburcu olunana kadar devam ettirilmesi önerilir. Enoksaparin sodyum bir trombolitik (fibrin
spesifik veya değil) ile birlikte uygulandığında, fibrinolitik tedavinin 15 dakika öncesi ve 30
dakika sonrası arasındaki bir zamanda verilmelidir.
• 75 yaş ve üzeri hastalarda dozaj için Bkz. Bölüm 4.2.
• PCI ile tedavi edilen hastalar için, S.C. yolla uygulanan son enoksaparin sodyum dozu
balonun şişmesinden 8 saatten daha kısa bir süre önce verildiyse, ek doza gerek yoktur. Eğer
son S.C. uygulama, balonun şişmesinden 8 saatten daha uzun bir süre önce verildiyse 30
IU/kg’lık (0,3 mg/kg) IV bolus enoksaparin sodyum uygulanmalıdır.
3/30Uygulama şekli:
İntramüsküler yolla uygulanmamalıdır.
Enoksaparin sodyum cerrahi sonrası venöz tromboembolik hastalık profilaksisi, DVT ve PE
tedavisi, kararsız angina ve NSTEMI tedavisinde S.C. enjeksiyon yoluyla uygulanmalıdır.
• Akut STEMI için tedaviye tek IV bolus enjeksiyon ile başlanır ve hemen ardından S.C.
enjeksiyon uygulanır.
• Hemodiyaliz sırasında ekstra korporeal dolaşımda tromboz oluşumunu önlemek için bir
diyaliz devresinin arteriyel koluna uygulanır.
Önceden doldurulmuş tek kullanımlık enjektör, hemen kullanıma hazırdır.
IV bolus enjeksiyonu (yalnızca akut STEMI endikasyonu için):
Akut ST-segment yükselmeli miyokard infarktüsü için, tedaviye tek bir IV bolus enjeksiyonla
başlanmalı ve bunun ardından hemen bir subkutanöz enjeksiyon uygulanmalıdır.
Enoksaparin sodyum bir intravenöz hat yoluyla uygulanmalıdır. Diğer ilaçlarla karıştırılmamalı
ya da birlikte uygulanmamalıdır. Enoksaparin sodyumun diğer ilaçlarla olası karışımını
önlemek üzere, ilacın giriş yerini temizlemek amacıyla, enoksaparin sodyumun intravenöz
bolus uygulamasının öncesinde ve uygulamayı takiben, seçilen intravenöz giriş yeterli miktarda
serum fizyolojik ya da dekstroz çözeltisiyle yıkanmalıdır. Enoksaparin sodyum, sudaki %5
dekstroz ya da normal serum fizyolojik çözeltisi (%0,9) ile güvenle uygulanabilir.
• 3.000 IU (30 mg) başlangıç bolus dozu
3.000 IU (30 mg) başlangıç bolus dozu için, enoksaparin sodyum dereceli kullanıma hazır
enjektör kullanılır ve enjektörde yalnızca 3.000 IU (30 mg) kalması için fazla hacim atılır.
Sonrasında 3.000 IU’luk (30 mg) doz IV hat içine doğrudan enjekte edilebilir.
• S.C. yolla uygulanan son doz balonun şişmesinden 8 saatten daha uzun bir süre önce
verildiğinde, PCI için ek bolus
PCI ile tedavi edilen hastalar için eğer son S.C. uygulama balon şişmesinden 8 saatten daha
uzun bir süre önce verilmişse, 30 IU/kg’lık ek bir bolus uygulanmalıdır.
Enjekte edilecek küçük hacmin doğruluğunu garanti etmek için, ilacın 300 IU/mL’ye (3
mg/mL) seyreltilmesi önerilmektedir.
6.000 IU’luk (60 mg) enoksaparin sodyum kullanıma hazır enjektör ile 300 IU/mL’lik (3
mg/ml) bir çözelti elde etmek için, aşağıdaki şekilde 50 mL’lik bir infüzyon torbası kullanılması
önerilmektedir (normal serum fizyolojik çözeltisi (%0,9) ya da su içinde %5 dekstroz
kullanarak):
Bir enjektörle infüzyon torbasından 30 mL çekiniz ve bu sıvıyı atınız. 6.000 IU (60 mg)
enoksaparin sodyum kullanıma hazır enjektörün bütün içeriğini torbada kalan 20 mL’nin içine
enjekte ediniz. Torbanın içeriğini nazikçe karıştırınız. İntravenöz hattın içine uygulamak için
gereken seyreltilmiş çözelti hacmini bir enjektör ile çekiniz.
Seyreltme tamamlandıktan sonra, enjekte edilecek miktar aşağıdaki formül kullanılarak
[Seyreltilmiş çözeltinin hacmi (mL) = Hastanın ağırlığı (kg) x 0,1] ya da aşağıdaki tablo
4/30kullanılarak hesaplanabilir. Seyreltmenin kullanımdan hemen önce hazırlanması
önerilmektedir.
Seyreltme tamamlandıktan sonra intravenöz hat yoluyla enjekte edilecek hacim 300 IU (3 mg)
/mL konsantrasyonunda tamamlanmış olur.
300 IU (3 mg) / mL’lik nihai
Gerekli doz
Ağırlık konsantrasyona
30 IU/kg (0,3
seyreltildiğinde enjekte
mg/kg)
edilecek hacim
[Kg] IU [mg] [mL]
45 1350 13,5 4,5
50 1500 1,5 5
55 1650 16,5 5,5
60 1800 18 6
65 1950 19,5 6,5
70 2100 21 7
75 2250 22,5 7,5
80 2400 24 8
85 2550 25,5 8,5
90 2700 27 9
95 2850 28,5 9,5
100 3000 30 10
105 3150 31,5 10,5
110 3300 33 11
115 3450 34,5 11,5
120 3600 36 12
125 3750 37,5 12,5
130 3900 39 13
135 4050 40,5 13,5
140 4200 42 14
145 4350 43,5 14,5
150 4500 45 15
Arteryel hat enjeksiyonu:
Hemodiyaliz sırasında vücut dışı dolaşımda trombus oluşumunu önlemek amacıyla, bir diyaliz
devresinin arteryel hattı yoluyla uygulanır.
Enoksaparin sodyum ve oral antikoagülanlar arasında geçiş
• Enoksaparin sodyum ve K vitamini antagonistleri (VKA) arasında geçiş
VKA’nın etkisini izlemek için klinik izlem ve laboratuvar testleri [Uluslararası Normalize
Edilmiş Oran (INR) olarak ifade edilen protrombin zamanı] yoğunlaştırılmalıdır.
5/30VKA maksimum etkisine ulaşana kadar belirli bir zaman geçtiğinden, INR’nin art arda yapılan
iki testte bu endikasyon için arzu edilen terapötik aralıkta kalmasını sağlamak için gereken süre
boyunca enoksaparin sodyum tedavisine sabit dozda devam edilmelidir.
Hali hazırda VKA alan hastalar için, INR terapötik aralığın altına düştüğünde VKA tedavisi
kesilmeli ve ilk enoksaparin sodyum dozu verilmelidir.
• Enoksaparin sodyum ve direkt oral antikoagülan (DOAK) arasında geçiş
Hali hazırda enoksaparin sodyum alan hastalar için enoksaparin sodyum kullanımı bırakılır ve
DOAK ürün bilgilerine göre, planlanan bir sonraki enoksaparin sodyum uygulamasından 0-2
saat önce DOAK uygulamasına başlanır.
Hali hazırda bir DOAK kullanan hastalar için enoksaparin sodyumun ilk dozu bir sonraki
DOAK dozunun alınma zamanında verilmelidir.
Spinal/epidural anestezi veya lumbar ponksiyonda uygulama
Hekimin epidural veya spinal anestezi/analjezi veya lumbar ponksiyon durumunda
antikoagülasyon uygulamaya karar vermesi halinde nöraksiyal hematom riskinden dolayı
dikkatli bir nörolojik izlem önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).
- Profilaksi için kullanılan dozlarda
Profilaktik dozlarda son enoksaparin sodyum enjeksiyonu ile iğne veya katater yerleştirme
arasında en az 12 saatlik bir ponksiyonsuz zaman aralığı olmalıdır.
Süreklilik arz eden teknikler için kateter çıkarılmadan önce yine benzer şekilde en az 12 saatlik
gözlem yapılmalıdır.
Kreatinin klirensi [15-30] mL/dk. olan hastalar için, ponksiyon/katater yerleştirme veya
çıkarma zamanlamasının iki katına yani en az 24 saate uzatılması değerlendirilir.
Ameliyattan 2 saat önce 2.000 IU (20 mg) enoksaparin sodyum başlanması, nöraksiyel anestezi
ile uyumlu değildir.
- Tedavi için kullanılan dozlarda
Küratif dozlarda son enoksaparin sodyum enjeksiyonu ile iğne veya katater yerleştirme arasında
en az 24 saatlik bir ponksiyonsuz zaman aralığı olmalıdır (ayrıca Bkz. Bölüm 4.3).
Süreklilik arz eden teknikler için kateter çıkarılmadan önce yine benzer şekilde en az 24 saatlik
gözlem yapılmalıdır.
Kreatinin klirensi [15-30] mL/dk. olan hastalar için, ponksiyon/katater yerleştirme veya
çıkarma zamanlamasının iki katına yani en az 48 saate uzatılması değerlendirilir.
Günde iki kez doz alan hastalar (örneğin günde iki kez 75 IU/kg (0,75 mg/kg) ya da günde iki
kez 100 IU/kg (1 mg/kg)) katater yerleştirme veya çıkarmadan önce yeterli bir gecikmeye
imkan tanımak için ikinci enoksaparin sodyum dozunu atlamalıdır.
Anti-Xa düzeyleri, bu zaman noktalarında halen saptanabilir seviyededir ve bu gecikmeler
nöraksiyel hematomun olmayacağını garanti etmez.
Aynı şekilde spinal/epidural ponksiyondan veya katater çıkarıldıktan en az 4 saat sonrasına
kadar enoksaparin sodyum kullanılmaması değerlendirilir. Bu gecikme, prosedür ve hastanın
6/30risk faktörleri bağlamında tromboz ve kanama riski göz önünde bulundurularak yapılacak bir
fayda-risk değerlendirmesine dayanmalıdır.
Subkütan enjeksiyon tekniği:
Enjeksiyon tercihen hasta yatar durumdayken yapılmalıdır. Enoksaparin sodyum derin
subkütan enjeksiyon yoluyla uygulanır. Önceden doldurulmuş 20 mg ve 40 mg şırıngaları
kullanırken ilaç kaybını önlemek için enjeksiyondan önce şırıngadan hava kabarcıklarını dışarı
atmaya çalışmayınız. Enjekte edilecek ilaç miktarının hastanın vücut ağırlığına göre
ayarlanması gerekiyorsa, enjeksiyondan önce fazla hacmin atılarak gerekli hacmin elde
edilmesi için kullanıma hazır dereceli enjektörler kullanınız. Bazı durumlarda enjektördeki
derecelendirmeden dolayı tam doza ulaşmak mümkün olmayabilir, bu tip durumlarda hacim en
yakın dereceye yuvarlanmalıdır.
Uygulama sol ve sağ anterolateral veya posterolateral abdominal duvar arasında dönüşümlü
olarak yapılmalıdır.
İğne başparmak ile işaret parmağı arasında bastırmadan tutulan deri kıvrımına dikey olarak
sonuna kadar batırılır. Bu deri kıvrımı enjeksiyon tamamlanıncaya kadar bırakılmamalıdır.
Uygulamadan sonra enjeksiyon yerini ovuşturmayınız.
Kendi kendine uygulama durumunda hastaya, ilaç kutusu ile birlikte verilen hasta kullanma
talimatında yer alan talimatlara uyması tavsiye edilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2 ).
Ağır böbrek yetmezliği:
Hemodiyaliz sırasında ekstrakorporeal dolaşımda trombüs oluşumunu önlemek dışında bu
popülasyonda kullanıma dair veri bulunmadığından son evre renal hastalığı (kreatinin klirensi
<15 mL/dk.) olan kişilerde enoksaparin sodyum önerilmez.
Şiddetli renal yetmezlik (kreatinin klirensi [15-30] mL/dk.)olan hastalarda doz tablosu
Endikasyon Doz rejimi
Venöz tromboembolik hastalık Günde bir kez S.C. 2.000 IU (20 mg)
profilaksisi
DVT ve PE tedavisi Günde bir kez S.C. 100 IU/kg (1 mg/kg) vücut
ağırlığı
Kararsız angina ve NSTEMI tedavisi Günde bir kez S.C. 100 IU/kg (1 mg/kg) vücut
ağırlığı
Akut STEMI tedavisi (75 yaş altı 1 x 3.000 IU (30 mg) IV bolus artı S.C. 100
hastalar) IU/kg (1 mg/kg) vücut ağırlığı ve daha sonra 24
saatte bir S.C. 100 IU/kg (1 mg/kg) vücut
ağırlığı
7/30Akut STEMI tedavisi (75 yaş üstü IV başlangıç dozu yok, S.C. 100 IU/kg (1
hastalar) mg/kg) vücut ağırlığı ve daha sonra 24 saatte bir
S.C. 100 IU/kg (1 mg/kg) vücut ağırlığı
Önerilen dozaj ayarlamaları hemodiyaliz endikasyonu için geçerli değildir.
Hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliği:
Orta dereceli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 30-50 mL/dk) ve hafif böbrek yetmezliği
(kreatinin klirensi 50-80 mL/dk) olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması önerilmemekle
birlikte, dikkatli klinik izlemenin yapılması tavsiye edilmektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda sınırlı veri bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2) ve bu
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Enoksaparin sodyumun çocuklardaki güvenilirlik ve etkinliği kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
STEMI hariç tüm endikasyonlar için, böbrek fonksiyon bozukluğu olmadığı sürece yaşlı
hastalarda doz azaltılmasına gerek yoktur (Bkz. aşağıdaki “renal bozukluk” ve Bölüm 4.4).
Yetmiş beş yaşın üzerindeki yaşlı hastalarda, akut ST-segment yükselmeli miyokard infarktüsü
tedavisi için başlangıç IV bolus dozu uygulanmamalıdır. Başlangıç dozu subkütan yolla 12
saatte bir uygulanan 75 IU/kg (0,75 mg/kg) olmalıdır (yalnızca ilk iki subkütan dozunun her
biri için maksimum 7.500 IU (75 mg), ardından geriye kalan dozlar için 75 IU/kg (0,75 mg/kg)
doz).
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaşlı hastalarda kullanılan doz rejimi için; Bkz. aşağıdaki
“renal bozukluk” ve Bölüm 4.4
4.3. Kontrendikasyonlar
Enoksaparin sodyum aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Enoksaparin sodyum, heparin ya da diğer düşük molekül ağırlıklı heparinler (DMAH) dahil
olmak üzere heparin türevlerine ya da Bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılık,
• Son 100 gün içinde immün sistem aracılı heparin ilişkili trombositopeni (HIT) öyküsü veya
dolaşımda antikor varlığı (ayrıca Bkz. Bölüm 4.4)
• Klinik açıdan anlamlı aktif kanama ya da yakın zamanda geçirilmiş hemorajik inme,
gastrointestinal ülser, yüksek kanama riski olan malign neoplazm varlığı, yakın zamanda
geçirilmiş beyin, spinal veya oftalmik cerrahi, bilinen ya da şüphelenilen özofageal varisler,
arteriyovenöz malformasyonlar, vasküler anevrizmalar ya da majör intraspinal veya
intraserebral vasküler anormallikler dahil yüksek hemoraji riski olan durumlar
• Önceki 24 saat içinde tedavi için enoksaparin sodyum kullanıldığında spinal ya da epidural
anestezi veya lokal-bölgesel anestezi (Bkz. Bölüm 4.4)
8/304.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel:
Enoksaparin sodyum, diğer DMAH’lerle dönüşümlü olarak (bir birime bir birim) kullanılamaz.
Bu tıbbi ürünler üretim prosesi, moleküler ağırlık, spesifik anti-Xa ve anti-IIa aktiviteleri, birim,
dozaj ve klinik etkinlik ile güvenlilik açısından farklıdırlar. Bu da farmakokinetik ve ilişkili
biyolojik aktivitelerinin (örn. antitrombin aktivitesi ve trombosit etkileşimleri) farklı olmasına
yol açar. Bu yüzden her ürünün spesifik kullanım şekline özellikle dikkat edilmesi ve
talimatlara uyulması gerekmektedir.
HIT öyküsü (>100 gün):
Son 100 gün içinde immün sistem aracılı HIT öyküsü veya dolaşımda antikor varlığı söz konusu
olan hastalarda enoksaparin sodyum kullanımı kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.3). Antikorlar
birkaç yıl dolaşımda kalabilir.
Enoksaparin sodyum, dolaşımda antikor izlenmeyen heparin ilişkili trombositopeni öyküsü
(>100 gün) olan hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip durumlarda enoksaparin sodyum
kullanma kararı yalnızca dikkatli bir fayda-risk değerlendirmesinden sonra ve heparin dışı
alternatif tedavilerin (örn. danaparoid sodyum veya lepirudin) düşünülmesinin ardından
verilmelidir.
Trombosit sayılarının izlenmesi:
Antikor aracılı HIT riski DMAH’lerde de söz konusudur. Trombositopeni ortaya çıkarsa,
genellikle enoksaparin sodyum tedavisinin başlangıcını takip eden 5. ve 21. günler arasında
görülür.
Postoperatif hastalarda HIT riski daha yüksektir ve genelde kardiyak cerrahi sonrası ile kanser
hastalarında meydana gelir.
Bu yüzden enoksaparin sodyum ile tedaviye başlamadan önce ve daha sonra tedavi sırasında
düzenli olarak trombosit sayılarının ölçülmesi tavsiye edilir.
HIT düşündüren klinik semptomlar söz konusuysa (herhangi bir yeni arteriyel ve/veya venöz
tromboembolizm olayı, enjeksiyon yerinde herhangi bir ağrılı cilt lezyonu, tedavi sırasında
herhangi bir alerjik ya da anafilaktoid reaksiyon), trombosit sayısı ölçülmelidir. Hastalar bu
semptomların meydana gelebileceğini bilmeli ve eğer olursa birinci basamak hekimlerine bilgi
vermelidir.
Pratikte trombosit sayısında doğrulanmış anlamlı bir azalma gözlenirse (başlangıç değerinin
%30-50’si) enoksaparin sodyum tedavisi hemen kesilmeli ve hasta heparin dışında alternatif
başka bir antikoagülan tedavisine geçirilmelidir.
Hemoraji:
Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi herhangi bir yerde kanama meydana gelebilir. Eğer kanama
meydana gelirse hemorajinin kökeni araştırılmalı ve uygun tedavi tayin edilmelidir.
Tüm diğer antikoagülan tedavilerinde olduğu gibi enoksaparin sodyum da, kanama
potansiyelinin arttığı aşağıdaki durumlarda dikkatle kullanılmalıdır:
– Bozulmuş hemostaz,
– Peptik ülser öyküsü,
– Yakın tarihli iskemik inme,
– Ağır arteriyel hipertansiyon,
9/30– Yakın tarihli diyabetik retinopati,
– Nörolojik ya da oftalmolojik cerrahi,
– Hemostazı etkileyen ilaçların birlikte kullanımı (Bkz. Bölüm 4.5).
Spinal/Epidural anestezi veya lumbar ponksiyon:
Spinal lomber ponksiyon, spinal anestezi veya epidural anestezi uygulanan hastalarda, düşük
molekül ağırlıklı heparin enjeksiyonu ile spinal/epidural kateter veya iğnenin yerleştirilmesi ya
da çıkarılması arasında en az profilaktik doz için 12 ve tedavi dozu için 24 saat bırakılmalıdır.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda zaman aralığının daha uzun olması düşünülebilir.
Hastalar nörolojik bozukluğun semptom ve bulguları yönünden sık sık izlenmelidir. Eğer
nörolojik bir tehlike söz konusu ise acil tedavi gereklidir.
Enoksaparin sodyumun terapötik dozlarda uygulanmasından sonraki 24 saat içerisinde
spinal/epidural anestezi veya lumbar ponksiyon gerçekleştirilmemelidir (ayrıca Bkz. Bölüm
4.3).
Enoksaparin sodyum ve spinal/epidural anestezinin birlikte kullanımı ile uzun süreli ya da kalıcı
paraliziye yol açan nöroaksiyel hematom olguları bildirilmiştir. Bu olaylar günde bir kez 4.000
IU (40 mg) veya daha düşük enoksaparin sodyum dozaj rejimleri ile nadir olarak görülmektedir.
Bu olayların gerçekleşme riski, postoperatif kalıcı epidural kateterlerin kullanımı ile non-
steroidal anti-enflamatuar ilaçlar (NSAİ) gibi hemostazı etkileyen ilave ilaçların birlikte
kullanımı ile, travmatik ya da tekrarlanan epidural ya da spinal ponksiyon ile veya spinal cerrahi
ya da spinal biçim bozukluğu hikayesi olan hastalarda daha fazladır.
Enoksaparin sodyum ile epidural ya da spinal anestezinin/analjezinin veya spinal ponksiyonun
birlikte kullanımından kaynaklanan potansiyel kanama riskini azaltmak için ilacın
farmakokinetik profili dikkate alınmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2). Epidural kateterin ya da lumbar
ponksiyonun yerleştirilmesi ya da çıkarılması için en uygun zaman enoksaparin sodyumun
antikoagülan etkisinin düşük olduğu zamandır. Ancak her hastada yeterince düşük antikoagülan
etkiye ulaşmak için gerekli zaman tam olarak bilinmemektedir. Kreatinin klirensi [15-30
mL/dk] olan hastalar için, enoksaparin sodyumun eliminasyonu daha uzun olduğundan ek
değerlendirmeler gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2).
Hekimin epidural veya spinal anestezi/analjezi ya da lumbar enjeksiyon yöntemiyle
antikoagülan uygulamaya karar vermesi halinde, belde orta hatta ağrı, sensoryel ve motor
defisitler (alt ekstremitelerde uyuşukluk veya zayıflık), bağırsak ve/veya mesane disfonksiyonu
gibi nörolojik bozukluk belirti ve semptomlarını saptamak üzere sık izleme yapılmalıdır.
Hastalara yukarıdaki belirti ve semptomların herhangi birini yaşamaları halinde derhal hekime
bildirmeleri talimatı verilmelidir. Spinal hematom belirti veya semptomlarından kuşkulanılması
halinde, hızlıca tanı konulmalı ve böyle bir tedavi nörolojik sekeli önleyemeyebilecek ya da
düzeltemeyecek bile olsa omurilik dekompresyonu dahil olmak üzere tedaviye başlanılmalıdır.
10/30Cilt nekrozu/kutanöz vaskülit:
DMAH’ler ile cilt nekrozu ve kutanöz vaskülit bildirilmiş olup bu tip durumlarda tedavi derhal
kesilmelidir.
Perkütan koroner revaskülarizasyon girişimleri:
Kararsız angina, NSTEMI ve akut STEMI tedavisi sırasında alet kullanılarak uygulanan
vasküler girişimi takiben kanama riskini minimum düzeye indirmek için enoksaparin
sodyumun enjeksiyon dozları arasında bırakılması önerilen zaman aralıklarına kesin olarak
uyulmalıdır. Bu, Perkütan Koroner Girişim sonrası ponksiyon bölgesinde hemostaz elde
edilmesi açısından önemlidir. El ile yapılan bir kompresyon yönteminin kullanılması
durumunda, kılıf IV/subkütan yolla uygulanan son enoksaparin sodyum enjeksiyonundan 6 saat
sonra çıkarılmalıdır. Enoksaparin sodyum tedavisinin sürdürülmesi durumunda, planlanan bir
sonraki doz kılıfın çıkarılmasının üzerinden 6 ila 8 saat geçmeden verilmemelidir. Girişim
bölgesi kanama veya hematom oluşumu belirtileri açısından gözlenmelidir.
Akut enfektif endokardit:
Akut enfektif endokarditi olan hastalarda heparin kullanımı serebral hemoraji riski nedeniyle
genellikle önerilmez. Böyle bir kullanımın kesinlikle gerekli olduğu düşünülürse, karar
yalnızca dikkatli bir bireysel fayda riski değerlendirmesinden sonra verilmelidir.
Mekanik kalp kapak protezleri:
Mekanik kalp kapak protezi olan hastalarda tromboprofilaksi için enoksaparin sodyum
enjeksiyonunun kullanımı yeterli olarak çalışılmamıştır. Tromboprofilaksi için enoksaparin
uygulanan mekanik kalp kapak protezli hastalarda izole kalp kapağı trombozu vakaları
bildirilmiştir. Altta yatan hastalıklar ve yetersiz klinik veriler gibi şaşırtıcı faktörler bu vakaların
incelenmesini kısıtlamaktadırlar. Bu vakaların bir kısmı trombozun maternal veya fetal ölüme
yol açtığı gebe kadınlardır.
Kalp kapak protezi olan gebe kadınlar:
Mekanik kalp kapak protezi olan gebe kadınlarda tromboprofilaksi için enoksaparin sodyum
enjeksiyonunun kullanımı yeterli olarak çalışılmamıştır. Tromboemboli riskini azaltmak
amacıyla mekanik kalp kapak protezleri olan gebe kadınlara enoksaparin (günde iki kez 100
IU/kg (1 mg/kg)) verilen bir klinik araştırmada, 8 kadından 2’sinde kapak blokajı ile sonuçlanan
pıhtı görülmüş ve bu sebeple anne ile bebek kaybedilmiştir. Tromboprofilaksi amacı ile
enoksaparin uygulanan mekanik kalp kapak protezli gebe kadınlarda pazarlama sonrası
raporlarda izole protez tromboz vakaları bildirilmiştir. Mekanik kalp kapak protezi olan gebe
kadınlar tromboembolizm için yüksek risk altında bulunabilirler.
Laboratuvar testleri:
Venöz tromboemboli profilaksisi için kullanılan dozlarda, enoksaparin sodyum kanama süresi
ve global kan koagülasyon testlerini anlamlı olarak etkilememektedir ve ayrıca trombosit
agregasyonu ya da fibrinojenin trombositlere bağlanması üzerinde herhangi bir etkisi
bulunmamaktadır.
11/30Daha yüksek dozlarda, aPTT’de (aktif parsiyel tromboplastin zamanı) ve ACT’de (aktif
pıhtılaşma zamanı) artışlar görülebilir. aPTT ve ACT’deki artışlar ile enoksaparin sodyumun
artan antitrombotik aktivitesi arasında doğrusal bir korelasyon yoktur ve dolayısıyla
enoksaparin sodyumun aktivitesini izlemek için uygun ve güvenilir değildirler.
Yaşlılarda hemoraji:
Yaşlılarda profilaktik doz aralığında ile kanama eğiliminde herhangi bir artış
gözlenmemektedir. Bununla birlikte yaşlı hastalar (özellikle 80 yaş ve üzerindeki hastalar)
terapötik doz aralığında kanama komplikasyonları açısından artan risk altında olabilirler.
STEMI tedavisi gören 75 yaş üzeri hastalarda dikkatli klinik izleme tavsiye edilir ve doz
azaltılması düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, enoksaparin sodyuma maruz kalmada olan artış ile kanama
riski de artar. Bu hastalarda dikkatli klinik izleme tavsiye edilir ve anti-Xa aktivite ölçümü ile
biyolojik izleme düşünülebilir. (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Hemodiyaliz sırasında ekstrakorporeal dolaşımda trombüs oluşumunu önlemek dışında bu
popülasyonda kullanıma dair veri bulunmadığından son evre renal hastalığı (kreatinin klirensi
<15 mL/dk) olan kişilerde enoksaparin sodyum önerilmez.
Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15- 30 mL/dk) olan hastalarda enoksaparin sodyuma
maruz kalma anlamlı ölçüde arttığından, terapötik ve profilaktik dozaj sınırları için bir dozaj
ayarlanması önerilmektedir.
Orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 30-50 mL/dk) ve hafif böbrek yetmezliği
(kreatinin klirensi 50-80 mL/dk) olan hastalarda herhangi bir dozaj ayarlanması
önerilmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Kanama potansiyeli arttığından karaciğer yetmezliği olan hastalarda enoksaparin sodyum
dikkatli kullanılmalıdır. Anti-Xa düzeylerinin izlenmesine dayanan doz ayarlaması, karaciğer
sirozlu hastalarda güvenilir değildir ve önerilmez (Bkz. Bölüm 5.2).
Düşük Kilo:
Düşük kilolu kadınlarda (<45 kg) ve düşük kilolu erkeklerde (<57 kg) profilaktik dozajlarla
(kiloya göre ayarlanmamış) gözlemlenen enoksaparin sodyuma maruz kalmadaki artış, daha
yüksek kanama riskine yol açabilir. Bu nedenle, bu hastalarda dikkatli klinik izleme tavsiye
edilmektedir.
Obez hastalar:
Obez hastalarda tromboembolizm riski daha yüksektir. Obez hastalardaki (BMI > 30 kg/m2)
profilaktik dozun güvenlilik ve etkililiği tam olarak saptanmamıştır ve doz ayarlamasına
yönelik bir fikir birliği bulunmamaktadır. Bu hastalar tromboembolizm belirti ve semptomları
açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir.
12/30Hiperkalemi:
Heparinler özellikle diabetes mellitus, kronik böbrek yetmezliği ve önceden var olan metabolik
asidoz görülen ve potasyum düzeyini arttırdığı bilinen tıbbi ürünleri kullanan (Bkz. Bölüm 4.5)
hastalarda aldosteronun adrenal sekresyonunu baskılayarak hiperkalemiye neden olabilir (Bkz.
Bölüm 4.8). Plazma potasyum düzeyi özellikle risk altındaki hastalarda düzenli olarak
izlenmelidir.
İzlenebilirlik:
DMAH’lar biyobenzer tıbbi ürünlerdir. Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması
için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
VENAPERTA için potansiyel immunojenisite riski söz konusudur.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Eşzamanlı kullanım önerilmez:
- Hemostazı etkileyen ilaçlar (Bkz. Bölüm 4.4)
Eğer kesin olarak endike değilse hemostazı etkileyen ajanların enoksaparin sodyum
tedavisinden önce kesilmesi önerilmektedir. Kombinasyon endikasyonu varsa, enoksaparin
sodyum uygun durumlarda dikkatli klinik ve laboratuvar takip eşliğinde kullanılmalıdır. Bu
ajanlar arasında aşağıdaki gibi tıbbi ürünler bulunmaktadır:
- Sistemik salisilatlar, asetilsalisilik asit (anti-inflamatuvar dozlarda) ve ketorolak dahil
NSAİ’ler
- Diğer trombolitikler (örn. alteplaz, reteplaz, strepotkinaz, tenekteplaz, ürokinaz) ve
antikoagulanlar (Bkz. Bölüm 4.2)
Eşzamanlı kullanımda dikkatli olunmalıdır:
Aşağıdaki ilaçlarla enoksaparin sodyum kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır:
- Hemostazı etkileyen diğer ilaçlar:
- Anti-agregan dozlarda (kardiyak koruma) kullanılan asetilsalik asit dahil trombosit
agregasyon inhibitörleri, klopidogrel, tiklopidin ve akut koroner sendromda endike olan
glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri ile birlikte kullanım sırasında kanama riskinden ötürü
dikkatli olunmalıdır
- Dekstran 40
- Sistemik glukokortikoidler
- Potasyum düzeylerini arttıran ilaçlar:
Serum potasyum düzeylerini arttıran tıbbi ürünlerle birlikte enoksaparin sodyum kullanımı
sırasında hastaların dikkatli klinik ve laboratuvar takibi altında olması gerekir. (Bkz. Bölüm 4.4
ve 4.8).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
13/30Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Deneysel araştırmalar bir fetotoksisite veya teratojenite bulgusu ortaya koymamıştır.
Gebelik dönemi
İnsanlarda, enoksaparin sodyumun gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri sırasında plasenta
bariyerini geçtiğine ilişkin herhangi bir bulgu yoktur. Birinci trimesterle ilgili herhangi bir bilgi
bulunmamaktadır.
Hayvanlardaki çalışmalarda herhangi bir fetotoksisite ya da teratojenite bulgusu ile
karşılaşılmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3). Hayvanlardaki verilere göre enoksaparin sodyumun
plasentadan geçişi minimaldir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Enoksaparin sodyum gebelikte yalnızca hekimin açıkça gerekli gördüğü durumlarda
kullanılmalıdır.
Enoksaparin sodyum kullanan gebe kadınlar kanama ya da aşırı antikoagülasyon açısından
yakından takip edilmeli ve hemorajik risk konusunda uyarılmalıdır. Gebe kadınlarda gebe
olmayan kadınlara göre hemoraji, trombositopeni ya da osteoporoz riskinde artış olduğuna
ilişkin genel bir bulgu yoktur ve bu riskler prostetik kalp kapağı olan kadınlarla sınırlıdır (Bkz.
Bölüm 4.4).
Epidural anestezi planlanan kadınlarda işlem öncesinde enoksaparin sodyum tedavisinin
kesilmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Laktasyon dönemi
Enoksaparin sodyumun insan sütüne değişmeden geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren
sıçanlarda, Enoksaparin sodyum ya da metabolitlerinin süte geçişi çok azdır. Enoksaparin
sodyumun oral emilim olasılığı düşüktür. VENAPERTA emzirme sırasında kullanılabilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Enoksaparin sodyumun fertilite üzerindeki etkilerine ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlardaki çalışmalarda fertilite üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Enoksaparin, klinik çalışmalarda enoksaparin alan 15.000’den fazla hastada değerlendirilmiştir.
Bunlar, tromboembolik komplikasyonlar açısından risk altındaki hastalarda ortopedik veya
abdominal cerrahiyi takiben derin ven trombozunun profilaksisi için 1.776, hareket yeteneği
şiddetli ölçüde kısıtlanmış akut medikal hastalarda derin ven trombozunun profilaksisi için
1.169, pulmoner embolizmin eşlik ettiği veya etmediği derin ven trombozunun tedavisi için
14/30559, kararsız angina ve Q-dalgasız miyokard infarktüsünün tedavisi için 1.578 ve akut ST-
yükselmeli miyokard infarktüsünün tedavisi için 10.176 hastayı içermiştir.
Bu klinik çalışmalarda uygulanan enoksaparin sodyum rejimi endikasyonlara bağlı olarak
farklılık göstermektedir. Cerrahi geçiren ya da mobilitesi ciddi şekilde kısıtlanmış akut hastalığı
bulunan olgularda derin ven trombozu profilaksisi için kullanılan enoksaparin sodyum dozu
günde bir kez olmak üzere S.C. yolla 4.000 IU (40 mg)’dır. Pulmoner embolizmin (PE) eşlik
ettiği veya etmediği derin ven trombozunun (DVT) tedavisinde, enoksaparin alan hastalar 12
saatte bir 100 IU/kg (1 mg/kg) subkütan dozu ya da günde bir kez 150 IU/kg (1,5 mg/kg)
subkütan dozu ile tedavi edilmiştir. Kararsız angina ve Q-dalgasız miyokard infarktüsünün
tedavisi için klinik çalışmalarda, dozlar 12 saatte bir 100 IU/kg (1 mg/kg) subkütan olmuş ve
akut ST-yükselmeli miyokard infarktüsünün tedavisi için klinik çalışmada enoksaparin sodyum
rejimi 3.000 IU'luk (30 mg) IV bolusu takiben 12 saatte bir 100 IU/kg (1 mg/kg) subkütan
olmuştur.
Enoksaparin tedavisi ile ilişkili olarak akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP)
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Klinik çalışmalarda en sık bildirilen reaksiyonlar hemoraji, trombositopeni ve trombositozdur
(Bkz. Bölüm 4.4 ve aşağıda “Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı”).
Bu klinik çalışmalarda gözlenen ve pazarlama sonrası deneyimde bildirilen advers etkiler
aşağıda ayrıntılı olarak verilmektedir.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); ve çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Hemoraji, hemorajik anemi *, trombositopeni, trombositoz
Seyrek: Eozinofili*, tromboz ile birlikte immüno-alerjik trombositopeni gelişen vakalar;
bunların bazılarında tromboz ile birlikte organ enfarktüsü ya da ekstremite iskemisi
görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.4).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Alerjik reaksiyon
Seyrek: Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar (şok dahil)*
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı *
Vasküler hastalıkları
Seyrek: Spinal hematom * (ya da nöraksiyal hematom). Bu reaksiyonlar uzun süreli ya da kalıcı
paraliz dahil değişik derecelerde nörolojik hasara yol açmıştır (Bkz. Bölüm 4.4).
15/30Hepato-bilier hastalıkları
Çok yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış (başlıca: transaminaz düzeyi > 3 x normal üst sınır)
Yaygın olmayan: Hepatoselüler karaciğer hasarı *
Seyrek: Kolestatik karaciğer hasarı *
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Ürtiker, kaşıntı, eritem
Yaygın olmayan: Büllöz dermatit
Seyrek: Alopesi *, Kutanöz vaskülit*, genellikle enjeksiyon bölgesinde cilt nekrozu* (bu
fenomenlerden önce genellikle ağrılı ve infiltratif purpura ya da eritematöz plaklar görülmüştür)
Enjeksiyon bölgesinde nodüller* (kistik enoksaparin içeriği olmayan enflamatuvar nodüller).
Birkaç gün içinde iyileşmekte ve tedavinin bırakılmasına yol açmamaktadırlar.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Uzun süreli tedavinin ardından osteporoz * (tedavi süresi > 3 ay)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Enjeksiyon bölgesinde hematom, enjeksiyon bölgesinde ağrı, enjeksiyon bölgesinde
diğer reaksiyonlar (örn. ödem, hemoraji, hipersensitivite, enflamasyon, kitle, ağrı ya da
reaksiyon)
Yaygın olmayan: Enjeksiyonbölgesinde cilt nekrozu, lokal irritasyon
Araştırmalar
Seyrek: Hiperkalemi * (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Hemorajiler
Bunlar arasında hastaların en fazla % 4,2’ sinde (cerrahi hastalar) bildirilen majör hemorajiler
bulunmaktadır. Bu olguların bazıları ölümle sonuçlanmıştır. Cerrahi hastalarda hemorajik
komplikasyonlar aşağıdaki durumlarda majör kabul edilmiştir: (1) hemoraji önemli bir klinik
olaya yol açtığında ya da (2) hemoglobinde ≥ 2 g/dL düşüşle birlikte gerçekleştiğinde veya ≥ 2
ünite kan ürünü transfüzyonu gerektirdiğinde. Retroperitoneal ve intrakraniyal hemorajiler her
durumda majör kabul edilmiştir.
Diğer antikoagülanlarda olduğu gibi, hemoraji aşağıdaki gibi ilişkili risk faktörlerinin
varlığında ortaya çıkabilir: Kanamaya yatkın organik lezyonlar, invazif işlemler ya da
hemostazı etkileyen ilaçların eş zamanlı kullanımı (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
16/30Sistem Cerrahi Medikal DVT (PE Kararsız Akut STEMI
organ hastalarında hastalarda varlığında ve angina ve Q- olan hastalarda
sınıfı profilaksi profilaksi yokluğunda) dalgasız MI tedavi
olan hastalarda
tedavi
Kan ve lenf Çok yaygın: Yaygın: Çok yaygın: Yaygın: Yaygın:
sistemi Hemoraji* Hemoraji Hemoraji* Hemoraji* Hemoraji*
hastalıklar *
ı Seyrek: Yaygın Seyrek: Yaygın
Retroperitonea olmayan: Retroperitonea olmayan:
l hemoraji İntrakraniyal l hemoraji İntrakraniyal
hemoraji, hemoraji,
Retroperitonea Retroperitonea
l hemoraji l hemoraji
*: örn. hematom, enjeksiyon bölgesi dışındaki ekimoz, yarada hematom, hematüri, epistaksis
ve gastrointestinal kanama.
Trombositopeni ve trombositoz
Sistem Cerrahi Medikal DVT Kararsız Akut STEMI
organ sınıfı hastalarında hastalarda (PE angina ve Q- olan hastalarda
profilaksi profilaksi varlığında ve dalgasız MI tedavi
yokluğunda) olan
hastalarda
tedavi
Kan ve lenf Çok yaygın: Yaygın Çok yaygın: Yaygın Yaygın:
sistemi Trombositoz* olmayan: Trombositoz olmayan: Trombositoz*
hastalıklar1 Trombosit * Trombositop Trombositopeni
Yaygın: openi eni
Trombositope Yaygın: Çok seyrek:
ni Trombositop İmmuno-alerjik
eni trombositopeni
*: Trombosit artışı > 400 g/L
Pediyatrik popülasyon
Çocuklarda enoksaparin sodyumun etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir (Bkz. Bölüm 4.2).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
17/304.9. Doz aşımı ve tedavisi:
Belirti ve semptomlar:
İntravenöz, ekstrakorporeal veya subkütan enoksaparin sodyumun kazara doz aşımı hemorajik
komplikasyonlara yol açabilir. Büyük dozlarda olsa dahi oral uygulamayı takiben enoksaparin
sodyumun absorbe olması mümkün değildir.
Antidotu ve tedavisi:
Antikoagülan etkiler protaminin yavaş intravenöz enjeksiyonu ile büyük ölçüde nötralize
edilebilmektedir. Protamin dozu enjekte edilen enoksaparin sodyum dozuna bağlı olup,
enoksaparin sodyum son 8 saat içinde uygulanmış ise 1 mg protamin 100 IU (1 mg) enoksaparin
sodyumun antikoagülan etkisini nötralize etmektedir. Enoksaparin sodyum uygulanmasının
üstünden 8 saatten daha uzun zaman geçmiş ise veya ikinci bir protamin dozunun gerekli olduğu
belirlenmiş ise, 100 IU (1 mg) enoksaparin sodyum başına 0.5 mg protamin infüzyonu
uygulanabilir. Enoksaparin sodyum enjeksiyonundan 12 saat sonra, protamin uygulanmasına
gerek duyulmayabilir. Bununla birlikte, yüksek protamin dozlarıyla dahi, enoksaparin
sodyumun anti-Xa aktivitesi hiçbir zaman tam olarak nötralize edilmez (maksimum yaklaşık
%60) (Bkz. protamin tuzlarının reçete bilgileri).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grup: Heparinler, Antitrombotik ajan
ATC kodu: B01AB05
Farmakodinamik etkiler
Enoksaparin ortalama moleküler ağırlığı yaklaşık 4.500 dalton olan ve standart heparinin
antitrombotik ve antikoagulan aktivitelerini ayrıştıran bir DMAH’dir. Etkin madde sodyum
tuzudur.
VENAPERTA biyobenzer bir ilaçtır.
In vitro saflaştırılmış sistemde enoksaparin sodyum yüksek anti-Xa aktivite (yaklaşık 100
IU/mg) ve düşük anti-IIa ya da anti-trombin aktivitesi gösterir (yaklaşık 28 IU/mg); bunlar
arasındaki oran 3,6’dır. Antikoagulan aktiviteye anti-trombin III (ATIII) etkisi aracılık eder ve
insanlarda anti-trombotik aktivite sağlanır.
Sağlıklı kişilerde, hastalarda ve klinik dışı modellerde enoksaparinin anti-Xa/IIa aktivitesine ek
antitrombotik ve anti-inflamatuvar özelliklere sahip olduğu belirlenmiştir.
Bunlar arasında, faktör VIIa gibi diğer koagulasyon faktörlerinin ATIII’e bağımlı inhibisyonu,
endojen Doku Faktörü Yolağı İnhibitör (TFPI) salıverilmesi ve vasküler endotelden kan
dolaşımına vWF (von Willebrand faktörü) salınımındaki azalma bulunmaktadır. Bu faktörlerin
enoksaparin sodyumun genel antitrombotik etkisine katkı sağladıkları bilinmektedir.
Profilaktik bir tedavi olarak kullanıldığında, enoksaparin sodyum aPTT’yi önemli ölçüde
etkilemez. Küratif tedavi olarak kullanıldığında, doruk aktivite esnasında aPTT kontrole göre
1,5 - 2,2 kez uzayabilir.
18/30Klinik etkililik ve güvenlilik
Cerrahiyle ilişkili venöz tromboembolik hastalığın önlenmesi
- Ortopedik cerrahi sonrası uzun süreli VTE profilaksisi
Kalça replasman cerrahisi uygulanan hastalarda uzun süreli profilaksiyi değerlendiren bir çift
kör çalışmada, daha önce venöz tromboembolik hastalık öyküsü bulunmayan 179 hasta
hastanede yatışları sırasında 4.000 IU (40 mg) enoksaparin sodyum ile tedavi edilmişler ve
taburculuk sonrası 3 hafta süreyle günde bir kez S.C. yolla 4.000 IU enoksaparin sodyum
(n=90) ya da plasebo kullanacak (n=89) şekilde randomize edilmişlerdir. Uzun süreli profilaksi
sırasında DVT insidansı enoksaparin sodyum grubunda plaseboya göre anlamlı ölçüde daha
düşük bulunmuş ve PE bildirilmemiştir. Majör kanama kaydedilmemiştir.
Etkililik verileri aşağıdaki tabloda sunulmuştur.
Enoksaparin sodyum 4.000 Plasebo günde bir kez S.C.
IU (40 mg) günde bir kez n (%)
S.C. n (%)
Uzun Süreli Profilaksi
90 (100) 89 (100)
Uygulanan Tüm Hastalar
Total VTE 6 (6,6) 18 (20,2)
Total DVT (%) 6 (6,6)* 18 (20,2)
Proksimal DVT (%) 5 (5,6)# 7 (8,8)
*p değeri plaseboya karşı =0,008
#p değeri plaseboya karşı =0,537
İkinci bir çift kör çalışmada, VTE’si olmayan ve kalça replasman cerrahisi uygulanan 262
hastaya başlangıçta hastanede yatış sırasında 4.000 IU (40 mg) S.C. enoksaparin sodyum
uygulanmış ve bu hastalar taburcu edildikten sonra 3 hafta süreyle günde bir kez S.C. yolla
4.000 IU (40 mg) (n=131) enoksaparin sodyum ya da plasebo (n=131) kullanacak şekilde
randomize edilmişlerdir. İlk çalışmaya benzer şekilde, uzun süreli profilaksi sırasında VTE
insidansı enoksaparin grubunda hem total VTE (enoksaparin sodyum 21 (%16)’e karşı plasebo
45 (%34,4); p=0,001) hem de proksimal DVT (enoksaparin sodyum 8 (%6,1)’e karşı plasebo
28 (%21,4); p < 0,001) için daha düşük bulunmuştur. Enoksaparin sodyum ve plasebo grupları
arasında majör kanama açısından anlamlı fark belirlenmemiştir.
Kanser cerrahisi sonrası uzun süreli DVT profilaksisi
Çift kör, çok merkezli bir çalışmada abdominal ya da pelvik kanser nedeniyle elektif cerrahi
uygulanan 332 hastada dört hafta ya da bir hafta süreli enoksaparin sodyum profilaksisi etkililik
ve güvenlilik açısından karşılaştırılmıştır. Hastalar 6-10 gün süreyle enoksaparin sodyum
tedavisi almışlar (4.000 IU (40 mg) S.C.) ve ardından 21 gün süreyle enoksaparin sodyum ya
da plasebo kullanacak şekilde randomize edilmişlerdir. Bilateral venografi 25-31. günler
arasında gerçekleştirilmiştir (venöz tromboembolizm semptomları gelişirse daha erken).
Hastalar üç ay süreyle izlenmiştir. Abdominal ya da pelvik kanser cerrahisi sonrasında dört
hafta süreli enoksaparin sodyum profilaksisi, bir hafta süreli enoksaparin sodyum profilaksisi
ile karşılaştırıldığında venografi ile gösterilmiş tromboz insidansını anlamlı ölçüde azaltmıştır.
Çift kör faz sonunda venöz tromboembolizm oranları plasebo grubunda %12,0 (n=20) ve
19/30enoksaparin sodyum grubunda %4,8 (n=8) olarak belirlenmiştir (p=0,02). Bu farklılık üçüncü
ayda devam etmiştir (%13,8’e karşı %5,5 (n=23’e karşı 9), p=0,01). Çift kör fazda ya da izlem
fazında kanama ya da diğer komplikasyonlar açısından farklılık belirlenmemiştir.
Hareket kısıtlılığına yol açması beklenen akut hastalığı olan kişilerde venöz tromboembolik
hastalık profilaksisi
Akut hastalık sırasında hareketliliği önemli ölçüde kısıtlanmış (yürüme mesafesi ≤ 3 gün
süreyle < 10 metre) hastalarda DVT profilaksisi için günde bir kez 2.000 IU (20 mg) S.C.
enoksaparin sodyum, günde bir kez 4.000 IU (40 mg) S.C. enoksaparin sodyum ve plasebo
karşılaştırmak amacıyla çift kör, çok merkezli, paralel gruplu bir çalışma gerçekleştirilmiştir.
Çalışmaya kalp yetmezliği (NYHA Sınıfı III ya da IV); akut solunum yetmezliği ya da
komplikasyonlu kronik solunum yetmezliği, akut infeksiyonu, akut romatizmal hastalığı ve en
az bir VTE risk faktörü (yaş ≥ 75, kanser, geçirilmiş VTE, obezite, variköz venler, hormon
terapisi, kronik kalp hastalığı ya da solunum yetmezliği) olan hastalar katılmıştır.
Çalışmaya toplam 1.102 hasta kaydedilmiş ve 1.073 hasta tedavi edilmiştir. Tedavi 6-14 gün
sürdürülmüştür (medyan tedavi süresi 7 gün). Günde bir kez S.C. yolla uygulanan 4.000 IU (40
mg) enoksaparin sodyum, plasebo ile karşılaştırıldığında VTE insidansını anlamlı ölçüde
düşürmüştür. Etkililikle ilgili veriler aşağıdaki tabloda sunulmaktadır.
Enoksaparin Enoksaparin sodyum Plasebo n (%)
sodyum 2.000 IU 4.000 IU (40 mg)
(20 mg) günde günde bir kez S.C. n
bir kez S.C. n (%)
(%)
Akut Hastalık
Sırasında Tedavi 287 (100) 291(100) 288 (100)
Edilen Tüm Olgular
Total VTE (%) 43 (15,0) 16 (5,5)* 43 (14,9)
Total DVT (%) 43 (15,0) 16 (5,5) 40 (13,9)
Proksimal DVT (%) 13 (4,5) 5 (1,7) 14 (4,9)
VTE = venöz tromboembolik olaylar; bunlar arasında DVT, PE, ve tromboembolik kökenli
olduğu düşünülen ölüm bulunmaktadır
* p değeri, plaseboya karşı =0,0002
Çalışma kayıt tarihinden yaklaşık 3 ay sonra enoksaparin sodyum 4.000 IU (40 mg) grubundaki
VTE insidansı plasebo grubuna anlamlı ölçüde daha düşük kalmayı sürdürmüştür. Total ve
majör kanama olaylarının sıklığı plasebo grubunda %8,6 ve %1,1, enoksaparin sodyum 2.000
IU (20 mg) grubunda %11,7 ve %0,3 ve enoksaparin sodyum 4.000 IU (40 mg) grubunda ise
%12,6 ve %1,7 olarak belirlenmiştir.
20/30Pulmoner embolizmin eşlik ettiği ya da etmediği derin ven trombozunun tedavisi
PE’nin eşlik ettiği ya da etmediği akut alt ekstremite DVT’si olan 900 hastanın katıldığı çok
merkezli, paralel gruplu bir çalışmada olgular hastanede aşağıdaki tedavi gruplarına randomize
edilmiştir: (i) enoksaparin sodyum 150 IU/kg (1,5 mg/kg) günde bir kez S.C., (ii) enoksaparin
sodyum 100 IU/kg (1 mg/kg) her 12 saatte bir S.C., ya da (iii) heparin IV bolus (5,000 IU) ve
sonrasında sürekli infüzyon (aPTT 55-85 saniye olacak şekilde). Tüm hastalara aynı zamanda,
enoksaparin sodyum ya da standart heparin tedavisini izleyen ilk 72 saat içerisinde varfarin
sodyum tedavisi de başlanmış (protrombin zamanına göre INR 2,0-3,0 olacak şekilde) ve bu
tedavi 90 gün süreyle devam ettirilmiştir. Enoksaparin sodyum ya da standart heparin tedavisi
minimum 5 gün süreyle ve hedeflenen varfarin sodyum INR’sine ulaşılana kadar
sürdürülmüştür. Her iki enoksaparin sodyum rejimi yineleyen venöz tromboembolizm riskini
(DVT ve/veya PE) azaltmak açısından standart heparin tedavisine eşdeğer bulunmuştur.
Aşağıdaki tabloda etkililik verileri sunulmaktadır.
Enoksaparin Enoksaparin Heparin aPTT’ye
sodyum 150 IU/kg sodyum 100 IU/kg göre ayarlı IV
(1,5 mg/kg) günde (1 mg/kg) günde iki Terapi n (%)
bir kez S.C. n (%) kez S.C. n (%)
PE’li ya da PE’siz
tedavi edilmiş tüm 298 (100) 312 (100) 290 (100)
DVT hastaları
Total VTE (%) 13 (4,4)* 9 (2,9)* 12 (4,1)
Yalnızca DVT (%) 11 (3,7) 7 (2,2) 8 (2,8)
Yalnızca DVT (%) 9 (3,0) 6 (1,9) 7 (2,4)
PE (%) 2 (0,7) 2 (0,6) 4 (1,4)
VTE = venöz tromboembolik olay (DVT ve/veya PE)
*Total VTE için tedavi farklarına ilişkin %95 güven aralığı:
- Heparine karşı günde bir kez enoksaparin sodyum (-3 ila 3,5)
- Heparine karşı 12 saatte bir enoksaparin sodyum (-4,2 ila 1,7).
Majör kanama sıklığı; günde bir kez 150 IU/kg (1,5 mg/kg) enoksaparin sodyum grubunda
%1,7, günde iki kez enoksaparin sodyum 100 IU/kg (1 mg/kg) grubunda %1,3 ve heparin
grubunda %2,1 olarak belirlenmiştir.
Aktif kanserli hastalarda derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner emboli (PE) tedavisinin
uzatılması ve tekrarının önlenmesi
Sınırlı sayıda hasta ile yapılan klinik çalışmalarda, 3 ila 6 ay boyunca günde bir veya iki kez
enoksaparin verilen hastalarda bildirilen tekrarlayan VTE oranları, varfarin ile karşılaştırılabilir
görünmektedir.
Sınırlı sayıda hasta ile yapılan klinik çalışmalarda, 3 ila 6 ay boyunca günde bir veya iki kez
verilen enoksaparin ile tedavi edilen hastalarda bildirilen tekrarlayan VTE oranları, varfarinli
olanlarla karşılaştırılabilir görünmektedir. Gerçek yaşam ortamındaki etkinlik, VTE ve diğer
trombotik durumları olan hastaların kayıtlı olduğu çok uluslu RIETE kayıt defterinden;
21/30semptomatik VTE’si ve aktif kanseri olan 4.451 hastadan oluşan bir kohortta
değerlendirilmiştir. 3.526 hasta, 6 aya kadar S.C. enoksaparin ve 925 hasta S.C. tinzaparin veya
dalteparin almıştır. Enoksaparin ile tedavi olan 3.526 hastadan, 891 hasta başlangıçta günde
bir kez 1,5 mg/kg ile tedavi edilmiştir ve tedavileri 6 aya kadar uzamıştır, 1.854 hasta
başlangıçta günde iki kez 1,0 mg/kg doz ile tedavi edilmiştir ve tedavileri 6 aya kadar uzamıştır
ve 687 hasta başlangıçta günde iki kez 1,0 mg/kg, ardından 6 aya kadar uzatılmış tedavi olarak
günde bir kez 1,5 mg/kg ile tedavi edilmiştir. Doz değişikliğine kadar ortalama tedavi süresi 17
gün ve tedavi süresinin ortanca günü 8. gündür. İki tedavi grubu arasında, VTE nüksetme oranı
açısından anlamlı bir fark bulunmamaktadır, enoksaparin önceden belirlenmiş 1,5' lik
eşdeğerlik kriterini karşılamıştır (ilgili ortak değişkenlere göre ayarlanmış HR 0,817, %95 GA:
0,499 – 1,336). Majör (ölümcül veya ölümcül olmayan) kanama ve tüm nedenlere bağlı
ölümlerin göreli riskleri açısından iki tedavi grubu arasında istatistiksel olarak anlamlı bir fark
bulunmamaktadır. Aşağıdaki tablolarda ilgili veriler sunulmaktadır.
RIETECAT çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları
Ayarlanmış tehlike oranları/
Enoksaparin
Sonuç Diğer LMWH diğer LMWH
n=3.526
[% 95 güven aralığı]
VTE yinelemesi 70 (% 2,0) 23 (% 2,5) 0,817; [ 0,499-1,336]
Majör kanama 111 (% 3,1) 18 (%1,9) 1,522; [ 0,899-2,577]
Majör olmayan 87 (% 2,5) 24 (% 2,6) 0,881; [0,550-1,410]
kanama
Toplam ölüm 666 (% 18,9) 157 (% 17,0) 0,974; [ 0,813-1,165]
RIETECAT çalışmasında 6 ayı tamamlayanlar arasında kullanılan tedavi dozu sonuçlarına
ilişkin sonuçlar aşağıda verilmiştir:
Tablo: Farklı dozlara göre 6 aylık tedaviyi tamamlayan hastaların sonuçları
Enoksaparin tüm dozları
Sonuç Enoksapa Enoksa Enoksap Enoksap Enoksap
Enoksa
N (%) rin parin arin arin arin
parin AB onaylı
(%95 OD BID BID’ dan OD’ den Birden
tüm DMAH'ler
Güven OD’ ye BID’a fazla
dozları
aralığı) geçiş
N=1.43 N=444 N=529 N=406 N=14 N=39 N=428
2
VTE’ nin 70 33 22 10 1 4 23
tekrarlama (% 4,9) (% 7,4) (% 4,2) (% 2,5) (% 7,1) (% 10,3) (% 5,4)
sı (% 3,8- (% 5,0- (% 2,5- (% 0,9- (% 0- (% 0,3- (% 3,2-
% 6,0) % 9,9) % 5,9) % 4,0) % 22,6) % 20,2) % 7,5)
Majör 111 31 52 21 1 6 18
kanama (% 7,8) (% 7,0) (% 9,8) (% 5,2) (% 7,1) (% 15,4) (% 4,2)
(ölümcül (% 6,4- (% 4,6- (% 7,3- (% 3,0- (% 0- (% 3,5- (% 2,3-
ve % 9,1) % 9,4) % % 7,3) % 22,6) % 27,2) % 6,1)
ölümcül 12,4)
olmayan)
22/30Klinik 87 26 33 23 1 4 24
öneme (% 6,1) (% 5,9) (% 6,2) (% 5,7) (% 7,1) (% 10,3) (% 5,6)
sahip (% 4,8- (% 3,7- (% 4,2- (% 3,4- (% 0- (% 0,3- (% 3,4-
majör % 7,3) % 8,0) % 8,3) % 7,9) % 22,6) % 20,2) % 7,8)
olmayan
kanamalar
Tüm 666 175 323 146 6 16 157
nedenlere (% (% 39,4) (% (% 36,0) (% 42,9) (% 41,0) (% 36,7)
bağlı 46,5) (% 34,9- 61,1) (% 31,3- (% 13,2- (% 24,9- (% 32,1-
ölümler (% % 44,0) (% % 40,6) % 72,5) % 57,2) % 41,3)
43,9- 56,9-
% %
49,1) 65,2)
Ölümcül 48 7 35 5 0 1 11
PE veya (% 3,4) (% 1,6) (% 6,6) (% 1,2) (0%) (% 2,6) (% 2,6)
kanamaya (% 2,4- (% 0,4- (% 4,5- (% 0,2- - (0% - (% 1,1-
bağlı ölüm % 4,3) % 2,7) % 8,7) % 2,3) % 7,8) % 4,1)
*Tüm veriler % 95 güven aralığındadır.
Unstabil angina ve ST-elevasyonsuz miyokard enfarktüsünün tedavisi
Büyük ve çok merkezli bir çalışmaya kararsız anginanın akut fazında olan veya non-Q-dalgalı
miyokard enfarktüsü geçiren 3171 hasta katılmıştır. Bu hastalar asetilsalisilik asit ile birlikte
(günde bir kez 100-325 mg) her 12 saatte bir 100 IU/kg (1 mg/kg) S.C. enoksaparin sodyum ya
da aPTT’ye göre ayarlanmış IV standart heparin almışlardır. Hastane tedavisi en az 2 gün ve en
fazla 8 gün uygulanmıştır ve tedavi klinik stabilizasyon, revaskülarizasyon, ya da taburculuğa
kadar sürdürülmüştür. Hastalar en az 30 gün izlenmiştir. Heparin ile karşılaştırıldığında,
enoksaparin sodyum angina pectoris, miyokard enfarktüsü ve ölümden oluşan kombine
insidansı anlamlı ölçüde azaltmıştır ve 14. gündeki insidans %19,8’den %16,6’ya düşmüştür
(göreceli riskte %16,2’lik azalma). Kombine insidanstaki bu azalma 30 gün sonra da
korunmuştur (%23,3’den %19,8’e; göreceli riskte %15 azalma).
Majör kanamalarda anlamlı farklılık belirlenememiş, ancak S.C. enjeksiyon bölgesinde kanama
daha sık bulunmuştur.
Akut ST-segment elevasyonlu miyokard enfarktüsü tedavisi
Büyük ve çok merkezli bir çalışmada fibrinolitik tedaviye uygun olan 20.479 STEMI hastası
48 saat süreyle 3.000 IU’luk (30 mg) tek IV bolus artı 100 IU/kg (1 mg/kg) S.C. doz ve ardından
her 12 saatte bir 100 IU/kg (1 mg/kg) enoksaparin sodyum ya da aPTT’ye göre ayarlanmış
standart IV heparin kullanacak şekilde randomize edilmiştir. Ayrıca tüm hastalar en az 30 gün
süreyle asetilsalisilik asit ile tedavi edilmiştir. Ağır böbrek yetmezliği olanlarda ve ≥ 75
yaşındaki hastalarda enoksaparin sodyum dozu ayarlanmıştır. S.C. enoksaparin sodyum dozları
hastaneden çıkış tarihine kadar ya da maksimum sekiz gün süreyle (hangisi önce gerçekleşirse)
uygulanmıştır.
4.716 hastaya çift-kör antitrombotik desteği altında perkütan koroner girişim uygulanmıştır.
Böylelikle, enoksaparin sodyum grubundaki hastalarda PCI daha önceki
çalışmalardabelirlenmiş tedavi rejimi kullanılarak enoksaparin sodyum tedavisi sırasında
23/30(değişiklik yapılmaksızın) gerçekleştirilmiştir; buna göre son S.C. uygulama ile balonun
şişirilmesi arasındaki süre 8 saatten az ise ek doz verilmemiş, son S.C. uygulama ile balonun
şişirilmesi arasındaki süre 8 saatten uzun ise 30 IU/kg IV bolus (0,3 mg/kg) enoksaparin
sodyum verilmiştir.
Standart heparin ile karşılaştırıldığında enoksaparin sodyum primer sonlanım noktasını
(randomizasyonu izleyen 30 gün içerisinde yineleyen miyokard enfarktüsü ya da herhangi bir
sebebe bağlı ölüm) anlamlı ölçüde azaltmıştır: enoksaparin sodyum grubunda %9,9, standart
heparin grubunda %12 (göreceli riskte %17 azalma; p < 0,001).
Etkililikle ilgili sonuçların bazılarında enoksaparin sodyumun sağladığı yararlar 48. saatte
ortaya çıkmaya başlamış ve 48. saatte standart heparin ile karşılaştırıldığında yineleyen
miyokard enfarktüsü için göreceli riskte %35 azalma belirlenmiştir (p < 0,001).
Yaş, cinsiyet, enfarktüsün yerleşimi, diyabet öyküsü, geçirilmiş miyokard enfarktüsü öyküsü,
uygulanan fibrinolitik tipi ve çalışma ilacıyla tedaviye kadar geçen süreye göre tanımlanan
başlıca alt-gruplarda enoksaparin sodyumun primer sonlanım noktası üzerinde tutarlı yarar
sağladığı belirlenmiştir.
Randomizasyondan sonraki 30 gün içerisinde perkutan koroner girişim uygulanan hastalarda
(göreceli riskte %23 azalma) ya da medikal olarak tedavi edilen hastalarda (göreceli riskte %15
azalma, etkileşim için p=0,27) enoksaparin sodyumun standart heparine göre anlamlı tedavi
yararı sağladığı görülmüştür.
Ölüm, yineleyen miyokard enfarktüsü ya da intrakraniyal yarardan oluşan 30 günlük bileşik
sonlanım noktasına bakıldığında (net klinik yararı yansıtır) bu oranın enoksaparin sodyum
grubunda (%10,1) heparin grubuna göre (%12,2) anlamlı ölçüde daha düşük olduğu (p <
0,0001) ve enoksaparin sodyum lehine göreceli riskte %17 azalma gerçekleştiği görülmüştür.
30. gündeki majör kanama insidansı da enoksaparin sodyum grubunda (%2,1) heparin grubuna
(%1,4) göre anlamlı ölçüde daha yüksektir (p < 0,0001). Enoksaparin sodyum grubunda (%0,5)
gastrointestinal kanama insidansı heparin grubuna göre (%0,1) daha yüksek bulunmuş, buna
karşılık intrakraniyal kanama insidansının her iki grupta da benzer olduğu saptanmıştır
(enoksaparin sodyum ile %0,8 ve heparin ile %0,7).
Enoksaparin sodyumun primer sonlanım noktası üzerinde ilk 30 günde gösterdiği yararlı etki,
12 aylık izlem döneminde de korunmuştur.
Hepatik yetmezlik
Sirotik hastalarda (Child-Pugh sınıfı B-C) 4.000 IU (40 mg) enoksaparin sodyum kullanımına
ilişkin literatür verilerine dayanarak, enoksaparin sodyumun portal ven trombozunu önlemekte
etkili ve güvenli olduğu görülmektedir. Ancak literatür çalışmalarının bazı kısıtlı yönleri
olabileceği unutulmamalıdır. Hepatik yetmezliği olan hastalarda kanama potansiyeli
arttığından, enoksaparin sodyum bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4) ve
sirotik hastalarda (Child Pugh sınıfı A, B ya da C) resmi nitelikte doz bulma çalışması
düzenlenmemiştir.
24/305.2. Farmakokinetik Özellikler
Genel Özellikler
Enoksaparin sodyumun farmakokinetik parametreleri, esas olarak; plazma anti-Xa
aktivitesinin zaman süreci ve ayrıca anti-IIa aktivitesi açısından, önerilen dozaj aralıklarında;
tekli ve tekrarlanan subkütan uygulamadan sonra ve tekli intravenöz uygulamadan sonra
incelenmiştir.
Anti-Xa ve anti-IIa farmakokinetik aktivitelerin kantitatif tayini, validasyonu yapılmış
amidolitik yöntemler kullanılarak gerçekleştirilmiştir.
Emilim:
Subkütan enjeksiyonun ardından anti-Xa aktivitesine dayanarak enoksaparin sodyumun mutlak
biyoyararlanımı % 100’e yakındır.
Farklı dozlar ve doz rejimleri kullanılabilir.
Ortalama maksimum plazma anti-Xa aktivitesi subkütan enjeksiyondan 3-5 saat sonra
gözlenmekte ve 2.000 IU, 4.000 IU, 100 IU/kg ve 150 IU/kg (20 mg, 40 mg, 1 mg/kg ve 1,5
mg/kg) dozlarının tek subkütan uygulanmasını takiben sırasıyla yaklaşık 0,2; 0,4; 1 ve 1,3 anti-
Xa IU/mL’ye ulaşmaktadır.
3.000 IU (30 mg) dozda IV bolus ve hemen ardından subkütan yolla 12 saatte bir uygulanan 1
mg/kg, 1,16 IU/mL’lik başlangıç pik anti-Faktör Xa düzeyleri (n = 16) ve sabit durum
düzeylerinin %88’ine karşılık gelen bir ortalama etkilenim sağlamıştır. Sabit duruma tedavinin
ikinci gününde ulaşılmaktadır.
Sağlıklı gönüllülerde günde bir kez 4.000 IU (40 mg) ve günde bir kez 150 IU/kg (1,5 mg/kg)
rejimlerinin tekrarlanan subkütan uygulanmasını takiben, tek doz sonrasına kıyasla yaklaşık
%15 daha yüksek bir ortalama maruz kalma oranı ile sabit duruma 2. gün ulaşılmaktadır. Günde
iki kez 100 IU/kg'lık (1 mg/kg) rejiminin tekrarlanan subkütan uygulanmasını takiben sabit
duruma 3. gün ile 4. gün arasında ulaşılmakta olup, tek doz sonrasına kıyasla yaklaşık %65
daha yüksek bir ortalama maruz kalma oranı ve sırasıyla yaklaşık 1,2 ve 0,52 IU/mL’lik
ortalama pik ve taban düzeyleri saptanmaktadır.
Sağlıklı gönüllülerde 100-200 mg/mL’lik doz aralığında enjeksiyon hacmi ve doz
konsantrasyonu farmakokinetik parametreleri etkilememektedir.
Enoksaparin sodyumun farmakokinetik profili önerilen doz aralığında lineer görünümlüdür.
Hastalar arasında ve aynı hasta içinde değişkenlik düşüktür. Tekrarlanan S.C. uygulamalardan
sonra birikim görülmez.
Subkütan uygulamadan sonra plazma anti-IIa aktivitesi anti-Xa aktivitesine kıyasla yaklaşık 10
kat daha düşüktür. Ortalama maksimum anti-IIa aktivitesi subkütan uygulamadan yaklaşık 3-4
saat sonra gözlenmekte ve günde iki kez 100 IU/kg (1 mg/kg) ve günde bir kez 150 IU/kg'ın
25/30(1,5 mg/kg) tekrarlanan uygulanmasını takiben sırasıyla 0,13 IU/mL ve 0,19 IU/mL’ye
ulaşmaktadır.
Dağılım:
Enoksaparin sodyum anti-Xa aktivitesinin dağılım hacmi yaklaşık 4,3 litredir ve kan hacmine
yakındır.
Biyotransformasyon:
Enoksaparin sodyum esas olarak karaciğerde, depolimerizasyon ve/veya desülfasyon yoluyla
son derece azalmış biyolojik potense sahip düşük molekül ağırlıklı türlere metabolize
olmaktadır.
Eliminasyon:
Enoksaparin sodyum düşük klirensli bir ilaçtır ve 150 IU/kg’lık (1,5 mg/kg) 6-saatlik IV
infüzyondan sonra ortalama anti-Xa plazma klirensi 0,74 L/sa düzeyindedir.
Eliminasyon monofazik görünümlüdür ve yarılanma ömrü tek S.C. doz sonrasında 5 saat ve
tekrarlanan dozlardan sonra 7 saat civarındadır.
Aktif metabolitlerin renal klirensi uygulanan dozun yaklaşık %10’unu ve aktif ve aktif olmayan
metabolitlerin renal atılımı dozun %40’ını temsil etmektedir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
Bir popülasyon farmakokinetik analizinin sonuçlarına göre, enoksaparin sodyumun kinetik
profili böbrek fonksiyonu normal olduğunda yaşlı bireylerde genç bireylere kıyasla farklılık
göstermemektedir. Bununla birlikte, böbrek fonksiyonu yaşla birlikte düştüğünden, yaşlı
hastalarda enoksaparin sodyum eliminasyonu azalma gösterebilir (Bkz. Bölüm 4.4, 4.2 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
İleri evreli sirozu olan ve günde bir kez 4.000 IU (40 mg) enoksaparin sodyum ile tedavi edilen
hastalarda, maksimum anti-Xa aktivitesindeki azalma ile hepatik yetmezliğin şiddetindeki artış
(Child-Pugh kategorisiyle değerlendirilmiştir) arasında ilişki saptanmıştır. Bu azalmanın ana
sebebi, hepatik yetmezliği olan hastalarda ATIII sentezindeki azalmaya bağlı olarak ATIII
düzeylerinin de azalmasıdır.
Böbrek Yetmezliği:
Sabit durumda anti-Xa plazma klirensi ile kreatinin klirensi arasında doğrusal bir ilişki
gözlenmiştir ve bu, böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda enoksaparin sodyum klirensinin
azaldığını göstermektedir. Sabit durumda eğri altında kalan alan (EAA) ile ifade edilen anti-Xa
maruz kalma, tekrarlanan günde bir kez subkütan 4.000 IU (40 mg) dozlarından sonra hafif
böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 50-80 mL/dk) ve orta derecede böbrek yetmezliği
26/30(kreatinin klirensi 30-50 mL/dk) olan hastalarda küçük bir artış göstermektedir. Ağır böbrek
yetmezliği (kreatinin klirensi<30 mL/dk) olan hastalarda ise, sabit durumda EAA, tekrarlanan
günde bir kez subkütan 4.000 IU (40 mg) dozlarından sonra ortalama %65 oranında anlamlı bir
artış göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.2).
Kilo:
Tekrarlanan günde bir kez subkütan 150 IU/kg (1,5 mg/kg) doz uygulamasından sonra, anti-Xa
aktivitesi için ortalama EAA sabit durumda obez sağlıklı gönüllülerde (BMI 30-48 kg/m2) obez
olmayan kontrollere kıyasla biraz daha yüksek olup, E (maksimum anti-Xa aktivitesi)
max
artmamaktadır. Obez bireylerde subkütan doz uygulamasıyla daha düşük bir kiloya göre
ayarlanmış klirens söz konusudur.
Kiloya göre ayarlanmamış doz uygulandığında, tek bir subkütan 4.000 IU (40 mg) dozu takiben
anti-Xa maruz kalma düzeyinin, normal kilolu kontrollerle karşılaştırıldığında düşük kilolu
kadınlarda (< 45 kg) %52 ve düşük kilolu erkeklerde (< 57 kg) %27 daha yüksek olduğu
saptanmıştır (Bkz. Bölüm 4.4).
Hemodiyaliz:
25 IU, 50 IU ya da 100 IU/kg’lık tek IV dozlardan (0,25, 0,5 ya da 1 mg/kg) sonra enoksaparin
sodyumun farmakokinetik profili kontrol popülasyonundakine benzer bulunmuş, ancak EAA
değerinin kontrole göre 2 kez daha yüksek olduğu görülmüştür.
Farmakokinetik etkileşimler:
Eşzamanlı olarak birlikte uygulandığında, enoksaparin sodyum ile trombolitikler arasında
herhangi bir farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Enoksaparinin, Ames testi, fare lenfoma hücresi ileriye dönük mutasyon testi dahil olmak üzere
in vitro testlerde herhangi bir mutajenik aktivite göstermemiştir. Ayrıca in vitro insan lenfosit
kromozomal düzensizlik testi ve in vivo sıçan kemik iliği kromozomal düzensizlik testinde
klastojenik etki de gözlemlenmemiştir.
Enoksaparinin, erkek ve dişi sıçanlarda 20 mg/kg/gün subkütan doz düzeylerine kadar fertilite
ve reprodüktif performans üzerinde hiçbir etkisinin olmadığı gözlemlenmiştir. Gebe sıçan ve
tavşanlarda, 30 mg/kg/gün enoksaparin subkütan doz düzeylerine kadar herhangi bir teratojenik
etki veya fetotoksisite bulgusuna rastlanmamıştır.
Enoksaparinin antikogülan etkilerinin yanı sıra, 15 mg/kg/gün doz uygulaması ile hem sıçan ve
köpekler üzerinde yapılan 13 haftalık subkutan toksisite araştırmalarında hem de10 mg/kg/gün
doz uygulaması ile sıçan ve maymunlar üzerinde yapılan 26 haftalık subkütan ve intravenöz
toksisite araştırmalarında hiçbir yan etki bulgusuna rastlanmamıştır.
27/306. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Subkütan Enjeksiyon:
Diğer ürünler ile karıştırılmamalıdır.
IV (Bolus) Enjeksiyon (yalnızca akut STEMI endikasyonu için):
Enoksaparin sodyum, sudaki %5 dekstroz ya da normal serum fizyolojik çözeltisi (%0,9) ile
güvenle uygulanabilir (Bkz. Bölüm 4.2).
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Buzdolabında saklamayınız ve
dondurmayınız.
Önceden doldurulmuş enjektörler tek kullanımlıktır; kullanılmayan kısım atılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
0,6 mL çözelti içeren 2 adet kullanıma hazır enjektör
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi, No:22/1
Ergene/TEKİRDAĞ
Tel: 0 282 675 14 04
Faks: 0 282 675 14 05
e-mail: info@polifarma.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI:
2023/110
9. İLK RUHSAT TARİH/RUHSAT YENİLEME TARİHİ:
İlk ruhsat tarihi: 29.03.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ:
28/30VENAPERTA'yı kullanarak kendi kendinize nasıl deri altı enieksiyon yapacaksınız?
VENAPERTA’yı başka enjeksiyonluk sıvılarla karıştırmayınız.
Kendinize VENAPERTA enjeksiyonu yapmak için uygun teknik konusunda önceden
eğitilmeniz gerekir. Eğitimle ilgili talimatları yetkin bir sağlık çalışanından veya doktorunuzdan
almalısınız. İlacınızla veya kendinize enjeksiyon yapmanızla ilgili sorularınız varsa, lütfen
doktorunuza sorunuz.
Uygulama için aşağıdaki 8 adımı izleyiniz:
1.Sabunla ellerinizi ve enjeksiyonu yapacağınız bölgeyi yıkayınız ve kurulayınız.
2. Rahat bir pozisyonda oturunuz veya yatınız. Karın bölgenizde enjeksiyon yapacağınız
noktayı kolayca görüp, ulaşabilmelisiniz. Bir kanepeye veya yastıklarla desteklenmiş bir yatağa
boylu boyunca uzanabilirsiniz.
3. Karnınızın sağ veya sol tarafında yanlarına doğru ve göbeğinizden en az 5 cm uzakta bir
bölge seçiniz.
UNUTMAYINIZ:
Enjeksiyonu göbeğinizden ve mevcut morluklar veya yara izlerinden en az 5 cm. uzak olacak
bir noktaya yapmalısınız. Enjeksiyon noktasını karnınızın sağ ve sol yanında dönüşümlü olarak
değiştirmelisiniz.
4. İğne kapağını dikkatlice VENAPERTA enjektöründen çıkarınız. Kapağı atabilirsiniz. İğne
dolu ve kullanıma hazırdır.
Hava kabarcıklarını uzaklaştırmak amacıyla kendinize enjeksiyon yapmadan önce enjektör
pistonuna BASTIRMAYINIZ. Bu ilacın miktarının azalmasına neden olabilir. Kapağı
29/30çıkardıktan sonra, iğnenin temiz kalmasını (steril) sağlamak için iğneyi herhangi bir yere temas
ettirmeyiniz.
5. Enjektörü bir kalem tutuyormuş gibi elinize alınız. Diğer elinizle, karnınızda enjeksiyon
için seçtiğiniz bölgenin derisini nazikçe yakalayınız ve baş ile işaret parmaklarınızın
arasında hafifçe sıkarak bir deri kıvrımı oluşturunuz.
Bütün enjeksiyon boyunca deri kıvrımını tutmaya devam ediniz.
6. İğneyi dik olarak (90° lik açıyla) deri kıvrımına sonuna kadar batırınız
7. Parmağınızla enjektörün pistonunu itiniz. Bu sayede ilaç karın cildinizdeki yağ dokusu
içine verilecektir. Enjeksiyon süresince deri kıvrımını tutmaya devam ediniz.
8. İğneyi dik olarak ve bir seferde dışarı doğru çekiniz. Şimdi deri kıvrımını bırakabilirsiniz.
Morarma olmasını engellemek için, uygulama bittikten sonra enjeksiyon bölgesini
ovuşturmayınız.
9. Kullandığınız enjektörü güvenli bir şekilde atınız. Enjektörü içine attığınız kabın kapağını
sıkıca kapatınız ve çocukların erişemeyeceği bir yerde durmasına dikkat ediniz. Normal ev
çöpü için kullanılan bidonlara atmayınız.
- VENAPERTA’yı damar içine tek seferde yapılacak bir enjeksiyonla verilmesi gerektiğinde;
bu işlem hastanede gerçekleştirilecektir ve tekniği bilen bir hemşire veya doktor tarafından
uygulanacaktır.
30/30