1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ALFAMET® 250 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 250 mg metildopa içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
 
Sarı, yuvarlak, kokusuz, bikonveks film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ALFAMET hipertansiyon tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinlerde:  
 
Başlangıç dozu:  
Metildopanın mutat başlangıç dozu ilk 48 saat içinde günde 2 veya 3 defa 250 mg'dır. Yeterli 
bir yanıt alınana kadar, günlük doz tercihen iki günden az olmayan aralıklarla azaltılabilir 
veya artırılabilir. Önerilen maksimum günlük doz 3 g'dır. Birçok hasta, "ALFAMET " 
tedavisine başlandığında veya doz artırıldığında iki veya üç gün boyunca sedasyon yaşar. 
Sedasyonu mümkün olduğu kadar azaltmak için, doz artırımlarına akşamları başlanmalıdır. 
Doz düzenlemesiyle sabah h ipotansiyonu, öğleden sonra kan basıncı kontrolü yapılmaksızın 
önlenebilir.  
 
Diğer antihipertansif ilaçları alan hastalara bunların yerine metildopa verileceği zaman, 
düzgün bir geçiş sağlamak için bu ilaçların dozunda ayarlama yapılmasına gerek duyulabili r. 
Metildopa, tiazidlerin dışında diğer antihipertansif ilaçlarla verileceği zaman, metildopanın 
başlangıç dozu bölünmüş dozlar halinde günlük en fazla 500 mg olmalıdır; metildopa 
tiazidlere ek olarak verileceği zaman tiazid dozunu değiştirmek gerekmemekte dir. 
 
 
 2 
 Diğer antihipertansif ilaçları alan hastalara metildopa verildiğinde, bu ajanların dozunun 
yumuşak bir geçiş sağlamak için ayarlanması gerekebilir. 50 mg hidroklorotiazide 500 mg 
metildopa eklendiğinde, iki ajan günde bir kez birlikte verilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
 
Ağızdan uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Metildopa, büyük oranda böbrek yoluyla atılır ve renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
küçük dozlarla yanıt alınabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Başlangıç dozu günde 2 -4 defa 10 mg/kg'dır. Yeterli bir yanıt alınana kadar günlük doz 
artırılır ya da azaltılır. Maksimum doz günlük 65 mg/kg veya 3 g'dır (hangisi daha az ise).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Yaşlı hast alarda başlangıç dozu, günde 250 mg’ı aşmayacak şekilde, mümkün olduğunca 
düşük tutulmalıdır. Bu hastalarda uygun başlangıç dozu 125 mg günde 2 defa olmalı ve 
gereken şekilde yavaşça artırılmalı fakat günlük maksimum 2g’lık doz aşılmamalıdır. Yaşlı 
hastala rdaki senkop, duyarlığın artmasıyla ve ilerlemiş arteriosklerotik vasküler rahatsızlıkla 
ilgili olabilir. Bu durumda yüksek dozlardan kaçınılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 Akut hepatit ve aktif siroz gibi aktif hepatik hastalıklarında,  
 Daha önceden me tildopa tedavisine bağlı karaciğer rahatsızlığı görülen hallerde,  
 Etkin maddeye (önceki metildopa tedavisiyle ilişkili hepatik bozukluklar dahil) veya 
bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık varsa,  
 Depresyonda,  
 Monoamino oksidaz inhibitörleri (MAOI) ile tedavi alan kişilerde,  
 Feokromositoma veya paraganglioma gibi katekolamin salgılayan bir tümör ile,  
 Porfiri ile  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kazanılmış hemolitik anemi seyrek olarak ortaya çıkmaktadır; anemi düşündüren semptomlar 
saptandığında hemoglobin ve/veya hematokrit ölçümü yapılmalıdır. Anemi doğrulanırsa, 
hemoliz testleri yapılmalıdır. Hemolitik anemi durumunda ALFAMET tedavisi kesilmelidir. 3 
 Kortikosterid ile birlikte ya da ya lnızca tedavinin kesilmesi genellikle remisyon sağlar. 
Bununla birlikte seyrek olarak ölüme yol açabilmektedir.   
 
Metildopa ile tedaviye devam eden bazı hastalarda Coombs testi pozitifliği gelişebilir. Farklı 
araştırmalardan elde edilen bildirimler insidansı ortalama %10 -20 olarak vermektedir. Pozitif 
Coombs testi seyrek olarak tedavinin ilk altı ayında gelişir ve ilk 12 ay içinde gelişmemesi 
halinde daha sonra ortaya çıkması olası değildir. Gelişimi doza bağlı olup en düşük insidans 
günde 1 g veya d aha az metildopa kullanan hastalarda görülür. Metildopa tedavisi kesildikten 
sonra genellikle haftalar ya da aylar içinde test negatifleşir.    
 
Pozitif Coombs reaksiyonu hakkındaki önceki bilgiler transfüzyon için çapraz reaksiyonun 
değerlendirmesinde yar dımcı olacaktır. Pozitif Coombs reaksiyonu olan bir hasta minör 
çapraz reaksiyonda uyumsuzluk gösterdiğinde indirekt Coombs testi yapılmalıdır. Bu test 
negatif sonuç verirse majör çapraz reaksiyonda uyumlu bulunan kan verilebilir. Test pozitif 
sonuç verdiğ inde transfüzyon kararı bir hematolog tarafından verilmelidir.  
 
Nadiren metildopa tedavisinin ilk 3 haftası içinde, bazı durumlarda eozinofîli veya serum 
alkalinfosfataz, serum transaminazlar (SGOT, SGPT), bilirubin ve protrombin zamanı gibi 
bazı karaciğer  fonksiyon testlerinde veya herhangi birinde anormalliklerle birlikte ateş 
görülebilir. Ateşli veya ateşsiz sarılık, tedavinin başlarında genellikle ilk 2 ila 3 ay içinde 
görülebilir. Bulgular bazı hastalarda kolestasis bulguları ile aynıdır. Diğer bulgula r ise hepatit 
ve hepatoselüler hasar ile aynıdır.  
 
Seyrek olarak, metildopa kullanımından sonra fatal hepatik nekroz bildirilmiştir.  Karaciğer 
disfonksiyonu gelişen  bazı hastalarda yapılan karaciğer biyopsisinde ilaç hipersensitivitesi ile 
uyumlu mikroskopik fokal nekroz gösterilmiştir. Bu hepatik değişiklikler aşırı duyarlık 
reaksiyonları gösterebilir. Periyodik hepatik fonksiyon tayinleri ve beyaz kan hücre sayımları 
tedavinin başında  ve tedavinin 6. ile 12. haftası arasında veya tanımlanamayan ateş görülür 
görülmez yapılmalıdır.  
 
Ateş, karaciğer fonksiyonlarında anormallik veya sarılık görülürse, metildopa tedavisi 
kesilmelidir. Eğer neden metildopa ise ilaç kesildiği zaman ateş ve karaciğer 
fonksiyonlarındaki anormallikler normale döner. Bu gi bi hastalarda metildopa tekrar 
kullanılmamalıdır.  
 
Nadiren, başta granülositler olmak üzere beyaz kan hücre miktarının reversibl azalması 
görülmüştür. Granülosit miktarı ilacın kesilmesiyle hemen normale döner. Nadir olarak 
granülositopeni vakaları bildiri lmiştir. Her vakada, ilaç kesildiği takdirde, akyuvar miktarı 
normale döner. Reversibl trombositopeni nadiren görülmüştür.  
 
Metildopa, geçmişinde karaciğer rahatsızlığı veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan 
kişilerde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
İlaç, diya liz ile kandan uzaklaştığından metildopa verilen diyaliz hastalarında, diyalizden 
sonra hipertansiyon tekrar görülebilir.  
 
Ciddi iki taraflı serebrovasküler rahatsızlığı olan hastalarda metildopa kullanımı sırasında 
nadiren istem dışı koreoatetotik hareket ler gözlenmiştir. Bu hareketler g örüldüğünde tedavi 
kesilmelidir.  4 
 Laboratuvar testleri:  
Kan sayımı, Coombs testi ve karaci ğer fonksiyon testleri, tedavi başlamadan önce ve sonra 
periyodik aralıklarla önerilmektedir.  
 
İlaç - laboratuvar test etkileşimi:  
Metildopa; fosfotungstat metoduyla idrarda ürik asit, alkalin pikrat metoduyla serum kreatinin 
ve kolorimetrik metodlarla SGO T tayinlerini etkileyebilir. SGOT analizleri için 
spektrofotometrik metodlarla etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Metildopa, katekolaminler gibi aynı dalga boyunda idrar numunelerinde floresans 
verdiklerinden dolayı, idrar katekolaminleri feokromositoma veya paraganglioma gibi 
katekolamin salgılayan tümörlerin teşhisini engelleyen yanlış olarak yüksek seviyelerde 
ölçülebilir. Bu durum feokromositoma teşhisi ile karışır. Feokromositoma olasılığı olan 
hastayı ameliyat etmeden önce bu fenomeni tanımak önemlidir. Feokromasitoma testi için, 
vanilini vanililmandelik asite (VMA) çeviren metodla VMA'nın ölçümünü metildopa 
etkilemez. Metildopa, feokromasitoma veya paraganglioma gibi katekolamin salgılayan 
tümörü olan hastaların tedavisi için kontrendikedir.. Nadiren, id rar hava ile temas ettiği zaman 
metildopa veya metabolitlerinin parçalanmasından dolayı idrar koyulaşabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Antihipertansifler: Diğer antihipertansiflerin kullanılması hipotansif etk i artışına neden 
olabilir. Yan etki ya da ilaç aşırı duyarlılığı belirtilerini tespit etmek için hastalar dikkatlice 
izlenmelidir.  
 
Diğer ilaç sınıfları:  Metildopanın antihipertansif etkisi sempatomimetikler, fenotiyazinler, 
trisiklik antidepresanlar ve M AOI'ler tarafından azaltılabilir (bkz. bölüm 4.3). Ek olarak, 
fenotiyazinlerin aditif hipotansif etkileri olabilir.  
 
Demir:  Birçok çalışmada demir sülfat ya da demir glukonatın birlikte alınması metildopanın 
biyoyararlılığında azalma olduğunu göstermektedi r. Bu durum, metildopa tedavisi gören 
hastalarda kan basıncının kontrolünü olumsuz yönde etkileyebilir.  
 
Lityum: Metildopa ve lityumun birlikte kullanıldığı hastalar, lityum toksisite semptomları için 
dikkatlice izlenmelidir.  
 
Laboratuvar testleri ile etk ileşim:  Metildopa, fosfotungstat metodu ile yapılan üriner ürik asit 
ölçümünü, alkalin pikrat metodu ile serum kreatinin ölçümünü ve kalorimetrik metot ile AST 
(SGOT) ölçümünü etkileyebilir. Spektrofotometrik metot ile etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Feokromositoma tanısında, metildopa katekolaminler ile aynı dalga boyunda floresan ışığı 
yaydığından sahte bir şekilde yüksek miktarlarda üriner katekolamin rapor edilebilir.  
 
Muhtemel feokromositomalı hastalar ameliyata tabi tutulmadan önce bu olayın teşh is edilmesi 
önemlidir. Metildopa bu metotlarla -VMA’yı vaniline dönüştürme -VMA (vanililmandelik 
asid) ölçümüyle karışmaz.  
 
Seyrek olarak, idrar boşaltım sonrası havaya maruz kaldığında, metildopa ya da 
metabolitlerinin çökmesi nedeniyle  koyulaşabilir.  5 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
  
ALFAMET’in  çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına, gebelik testi ve 
doğum kontrolüne ilişkin özel bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi:  
 
ALFAMET için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan  çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Alfamet gebelik döneminde hipertansi yonun  tedavisinde yakın medikal denetim altında 
kullanılmalıdır. Alfamet’in fetal anomaliye sebep olduğunu veya yenidoğanı etkilediğini 
gösteren klinik delil yoktur.  
 
Tüm trimesterlerde metildopa kullanımıyla ilgili yayınlanmış raporlar göstermektedir ki 
hamilelik sırasında metildopa kullanılırsa fetusun zarar görmesi uzak bir ihtimaldir.  
 
Metildopa plasenta bariyerini aşmakta ve kordon kanında bulunmaktadır. Belirgin teratojenik 
etki rapor edilmemiş olmamakla birlikte fetüse gelebilecek zarar dışlanamaz. Bu nedenle 
hamile kadınlar ve hamilelik ihtimali bulunan kadınlarda kullanılırken ilaçtan beklenen 
yararlar muhtemel riskler karşısında değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi:  
 
Metildopa  anne sütüne geçer. İlacın emziren annelerde kullanımı fayda ve olası riskler 
açısından değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
 
Veri yoktur.  
 6 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
ALFAMET, tedavinin başlangıç ve/veya doz artırıldığı dönemlerde geçici sedasyona neden 
olabilir. Etkilenen hastaların araç ve makine kullanımı gibi dikkat gerektiren aktivitelerden 
kaçınması gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Metildopanın en yaygın yan et kisi sersemliktir. Ancak bu genellikle geçicidir ve tedavinin 
başlangıcında veya doz artırıldığında meydana gelebilir. Etkilenen hastalar araç veya makine 
kullanmaya çalışmamalıdır. Baş ağrısı, asteni veya halsizlik erken ve geçici semptomlar 
olarak görüle bilir. Diğer yan etkiler seyrektir.  
 
Görülme sıklığı sınıflandırması için aşağıdaki kural kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Sistem -Organ Sınıfı  Görülme Sıklığı  Yan Etkiler  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Bilinmiyor  Sialoadenitis  
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları  Bilinmiyor  Hemolitik anemi, kemik iliği 
yetmezliği, lökopeni, 
granülositopeni, trombositopeni, 
eozinofili  
Endokrin Sistem 
Hastalıkları  Bilinmiyor  Hiperprolaktinemi  
Psikiyatrik Hastalıklar  Bilinmiyor  Kabuslar dahil psişik 
rahatsızlıklar, hafif psik ozlar veya 
depresyon, azalmış libido  
Sinir Sistemi Hastalıkları  Bilinmiyor  Sedasyon (genellikle geçici), baş 
ağrısı, parestezi, parkinsonizm, 
VII. sinir felci, koreoatetoz, 
zihinsel bozukluk, karotis sinus 
sendromu, baş dönmesi, 
serebrovasküler yetmezlik 
belirtileri (düşük kan basıncı 
kaynaklı olabilir)  
Kardiyak bozukluklar  Bilinmiyor  Bradikardi, anjina pektoris, 
miyokardit, perikardit, 
atriyoventriküler blok  
Vasküler hastalıklar  Bilinmiyor  Ortostatik hipotansiyon (günlük 
dozu azaltın)  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıkları  Bilinmiyor  Burun tıkanıklığı  
Gastrointestinal hastalıklar  Bilinmiyor  Mide bulantısı, kusma, abdominal 
distansiyon, konstipasyon, gaz, 
ishal, kolit, ağız kuruluğu, 7 
 glossodini, dilde renk değişikliği, 
pankreatit  
Hepato -bilier hastalıklar  Bilinmiyor  Hepatit, sarılık dahil olmak üzere 
karaciğer bozuklukları  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Bilinmiyor  Döküntü (egzama, likenoid 
döküntü), toksik epidermal 
nekroliz, anjiyoödem, ürtiker  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Bilinmiyor  Lupus benzeri sendrom, eklem 
şişliği olan veya olmayan hafif 
artralji, miyalji  
Üreme ve meme hastalıkları  Bilinmiyor  Meme büyümesi, jinekomasti, 
amenore, emzirme bozukluğu, 
erektil disfonksiyon, ejakülasyon 
bozukluğu  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıkları  Bilinmiyor  Asteni, ödem (ve kilo alımı) 
genellikle bir diüretik kullanılarak 
giderilir. (Ödem ilerlerse veya 
kalp yetmezliği belirtileri ortaya 
çıkarsa metildopayı bırakın). 
pireksiya  
Araştırmalar  Bilinmiyor  Pozitif Coombs tes ti, antinükleer 
antikor, LE hücreleri ve romatoid 
faktör için pozitif testler, anormal 
karaciğer fonksiyon testleri, 
artmış kan üresi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Akut doz aşımında sinir sistemi ve gastrointestinal fonksiyon bozukluklarına (aşırı sedasyon , 
halsizlik, bradikardi, baş dönmesi, sersemlik, konstipasyon, distansiyon, gaz, diyare, mide 
bulantısı ve kusma) atfedilecek diğer yanıtlarla birlikte akut hipotansiyon görülebilir.  
 
Tedavi  
Meydana gelebilecek bir doz aşımında, semptomatik ve destekleyici  önlemler alınmalıdır. 
Spesifik bir antidot yoktur. İlaç henüz yutulmuşsa, gastrik lavaj veya kusturma absorbsiyonu 
azaltabilir. İlaç alımı daha önce olmuşsa, infuzyon idrar atılımını artırmak için yardımcı 
olabilir. Kalp hızı, output, kan hacmi, elektroli t dengesi, paralitik ileus, üriner fonksiyon ve 
serebral aktiviteye dikkat edilmelidir.  
 8 
 Levarterenol, epinefrin, metaraminol bitartarat gibi semptomatik ilaçlar endike olabilir. 
Metildopa kandan diyalizle uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grup:  Antihipertansifler, santral etkili antiadrenerjik ilaçlar, metildopa  
 
ATC kodu: C02AB01  
 
Etki Mekanizması  
Metildopa, bir aromatik aminoasit dekarboksilaz  inhibitörüdür. Etki mekanizması henüz kesin 
olarak açıklanmamış olmasına rağmen, metildopa muhtemelen alfa -metilnorepinefrine 
metabolize olması sonucu alfa -adrenerjik reseptörlerin merkezi inhibitör etkilerini uyararak 
ve/veya plazma renin aktivitesinin a zalmasıyla arteryel basıncı düşürmektedir. Metildopa 
serotonin, dopamin, norepinefrin ve epinefrinin doku konsantrasyonlarını azaltmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Oral metildopa emilimi değişkendir ve eksiktir.  
 
Dağılı m: 
Oral uygulamadan sonra biyoyararlanımı yaklaşık %25’tir.  
 
Biyotransformasyon:  
Plazmadaki doruk konsantrasyonlarına iki ila üç saatte çıkar ve ilacın eliminasyonu, veriliş 
yolundan bağımsız olarak bifaziktir. Plazma yarılanma ömrü 1.8 ± 0.2 saattir.  
 
Eliminasyon:  
Renal atılım, plazmadan ilaç klerensinin yaklaşık üçte ikisini oluşturur.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Veri yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Her bir çekirdek tablet:  
Sitrik asit  
EDTA disodyum  
PVP K -30 9 
 Kroskarmelloz sodyum  
Kolloidal silika  
Magnezyum stearat (%88.5)  
 
Film kaplama tabakası:  
Polivinil alkol   
Titandioksit  
Polietilen glikol/ macrogol   
Talk  
Quinoline Yellow Alüminyum Lake  
Yellow İron Oxide Non -IRR  
 
6.2. Geçimsizli kler 
 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
30 film kaplı tabletlik blister ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Ticaret A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
125/23  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  10 
  
İlk ruhsat tarihi: 10.02.1977  
Ruhsat yenileme tarihi: 30.04.2003  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 