KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ACNEGEN 10 mg yumuşak jelatin kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin Madde:
Bir yumuşak jelatin kapsül 10 mg izotretinoin içerir.
Yardımcı Madde(ler):
7,68 mg Hidrojenize soya yağı
30,72 mg Kısmen hidrojenize soya yağı
108,41 mg rafine soya yağı
7,21 mg Kısmi olarak dehidrate sıvı sorbitol (Anidrisorb)
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1.
3. FARMASÖTİK FORM
Yumuşak jelatin kapsül
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
ACNEGEN şiddetli akne formlarının (nodüler veya konglobat akne veya kalıcı yara izi
bırakma riski olan akne) ve sistemik antibakteriyel ve topikal tedavi ile birlikte standart
tedavilere yanıt vermeyen aknenin tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Kullanıma İlişkin Uyarılar:
l.Tedaviye, bir sonraki normal adet döneminin ikinci veya üçüncü gününden önce
başlanmamalıdır.
2.Tedaviye başlamadan önceki iki hafta içinde negatif gebelik testi sonucu
alınmalıdır.
(Tedavi sırasında her ay gebelik testlerinin yapılması tavsiye edilir.)
3.ACNEGEN tedavisine başlamadan önce, hekim, gebe kalma potansiyeli
bulunan hastalara, alınacak önlemler, çok ağır fetal malformasyon riski ve
ACNEGEN tedavisi sırasında veya tedavi kesildikten sonraki bir ay içinde gebe
kalmanın muhtemel sonuçları hakkında sözlü ve yazılı bilgi vermelidir.
4.Aynı etkili ve kesintisiz gebelik önleyici tedbirler, araya giren süre ne kadar
uzun olursa olsun, tedavinin tekrarlandığı her sefer alınmalı ve tedaviden sonra
bir ay devam etmelidir.
5.Hasta, bu önlemlere rağmen, ACNEGEN tedavisi sırasında veya tedavi
bırakıldıktan sonraki bir ay içinde gebe kaldığı takdirde, fetusta ağır bir
malformasyonun görülme riski çok yüksektir (örneğin, eksensefali).
1Standart doz
ACNEGEN, sistemik retinoid kullanımı konusunda deneyimli ve izotretinoin tedavisi
ile ilişkili teratojenite riskini bilen hekimlerce reçete edilmelidir. Hem kadın hem de
erkek hastalara kullanma talimatının bir kopyası verilmelidir (Bkz. 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
ACNEGEN'e verilen terapötik yanıt ve advers etkiler doza bağlıdır ve hastalarda
değişkenlik gösterir. Bu durum tedavi sırasında her hasta için ayrı doz ayarlamasını
gerektirir. ACNEGEN tedavisine günde 0.5 mg/kg'lık dozla başlanmalıdır. Çoğu hasta
için doz günde 0.5-1.0 mg/kg arasında değişir. Çok şiddetli hastalığı olan veya
vücudunda akne olan hastalarda 2.0 mg/kg'a varan yüksek dozlar gerekebilir.
Kapsüller yemeklerle birlikte günde bir veya iki kez alınmalıdır.
Tedavide 120-150 mg/kg'lık kümülatif tedavi dozunun remisyon oranlarını artırdığı ve
relapsı önlediği gösterilmiştir. Dolayısıyla her hastada tedavi süresi günlük doza göre
değişir. 16-24 haftalık tedaviyle akne tamamen remisyona sokulabilir. Önerilen doza
şiddetli intolerans gösteren hastalarda, tedaviye daha düşük dozla uzun süre devam
edilebilir.
Hastaların çoğunda tek bir tedavi dönemi sonunda akne tamamen temizlenebilir. Kesin
relaps durumunda, ACNEGEN tedavisinde önceki günlük dozun ve kümülatif tedavi
dozunun aynısı uygulanmalıdır. Akne, tedavi kesildikten sonraki 8 hafta boyunca
gelişebileceği için, tedaviye bu süre bitmeden yeniden başlanmamalıdır.
İntoleransı olan hastalar
Önerilen doza ciddi derecede intoleransı olan hastalarda, uzun süreli tedavi süresi gerekeceği
ve daha yüksek relaps riski olacağı göz önünde bulundurularak, tedaviye daha düşük dozlarda
devam edilebilir. Bu hastalarda mümkün olan maksimum etkililiğe ulaşmak için tolere
edilebilen en yüksek dozda tedaviye devam edilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, tedaviye düşük dozla (10 mg/gün)
başlanmalıdır. Sonrasında doz, 1 mg/kg/gün'e veya hastanın dayanabileceği maksimum
doza kadar arttırılmalıdır (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarılan ve önlemleri).
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliğinde kullanımı kontrendikedir.
Pediyatrik popülasyon
12 yaşından küçük çocuklarda kontrendikedir. 12 yaşından büyük çocuklarda doz ayarlaması
gerekli değildir.
Geriyatrik popülasyon
Doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
2ACNEGEN aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadın hastalarda
- Kadın hasta tüm korunma koşullarına uymadığında gebe kalma potansiyeli
bulunan kadın hastalarda (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarılan ve önlemleri)
Hamile veya emziren kadınlarda
- ACNEGEN hamile veya emziren kadın hastalarda kontrendikedir (Bkz. 4.6
Gebelik ve laktasyon).
Tetrasiklinler
- Tetrasiklinlerle birlikte tedavi gören hastalarda (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
Karaciğer yetmezliği
- Karaciğer yetmezliği (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
A hipervitaminozisi
- Daha önceden A hipervitaminozisi olan hastalar (Bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler).
Yükselmiş kan lipid değerleri
- Aşırı düzeyde yükselmiş kan lipid değerleri olan hastalar (Bkz. 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri).
Aşırı duyarlılık
- ACNEGEN, izotretinoine veya ilacın içeriğindeki diğer maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
ACNEGEN, soya yağı, kısmen hidrojene olmuş soya yağı ve hidrojene soya
yağı içerir. Bu nedenle, ACNEGEN soyaya alerjisi olanlarda
kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyanları ve önlemleri
ACNEGEN TERATOJENİKTİR.
Kısa süreli olsa dahi, ACNEGEN'in herhangi bir miktar kullanımı sırasında gebelik meydana
gelirse, yüksek düzeyde sakat çocuk doğurma riski bulunmaktadır. İlaca maruz kalan tüm
fetuslar potansiyel olarak etkilenebilir.
ACNEGEN, korunma koşullarının tümü sağlanmadığı sürece, gebe kalma potansiyeli bulunan
kadın hastalarda kontrendikedir.
Gebeliği önleme ile ilgili bilgiler, hastalara hem sözlü hem de yazılı olarak verilmelidir.
3Gebeliğin önlenmesi
Ka dın hasta aşağıdakilerden emin olmalıdır:
- Hasta teratojenik riski anlamalıdır.
- Hasta ilacın kullanımına yönelik uyarılan anlayabilecek ve uygulayabilecek
durumda olmalıdır.
- Hasta doktor tarafından ACNEGEN tedavisi sırasında ve tedavi bitimini izleyen
1 ay boyunca gebe kalmanın tehlikeleri konusunda bilgilendirilmiş olmalıdır.
- Hasta ACNEGEN tedavisine başlamadan bir ay evvel, tedavi sırasında ve tedavi
kesildikten sonraki bir ay boyunca gebelikle ilgili önlemleri aralıksız uyguluyor
olmasının gerekliliğini anlamış ve kabul etmiş olmalıdır. Bariyer yöntemi dâhil,
en az 1, ve tercihen 2, komplemanter kontraseptif önlem kullanılmalıdır.
- Tedaviye başlamadan iki hafta evvel hastadan negatif gebelik testi alınmış
olmalıdır. Hasta, tedavi süresince ve tedavinin kesilmesini takiben 5 hafta
boyunca hamilelik testi yaptıracağını kabul etmelidir.
- Hasta, ACNEGEN tedavisine bir sonraki normal menstrüel dönemin ikinci veya
üçüncü gününde başlamalıdır.
- Hasta, kontraseptif önlemlerin başarısızlığına karşı uyarılmış olmalıdır.
- Hasta, aylık sıkı takip gerekliliğini anlamalıdır.
- Hasta, hamileliğin potansiyel sonuçları ve hamilelik riski olduğunda hekime
derhal danışmasının gerektiğini anlamış ve konu hakkında bilgilendirilmiş
olmalıdır.
- Hasta, amenore olduğunda bile, etkili kontrasepsiyon hakkındaki tüm
tavsiyelere uymalıdır.
- Hasta, relaps durumunda ACNEGEN tedavisinden bir ay evvel, tedavi sırasında
ve tedaviden sonraki bir ay süresince aynı kesintisiz ve etkili
kontraseptif önlemleri uygulamalıdır ve uyulması gereken aynı gebeliği önleyici
değerlendirmeleri izlemelidir.
- Hasta, uyarıları tamamen anlamalıdır ve kendisine anlatıldığı gibi uygulanabilir
gebeliği önleyici tedbirlere uyacağına dair istekli olduğunu kabul etmelidir.
- Hasta, zorunlu kontraseptif önlemleri kullanmalıdır ve bu önlemlere uyabilme
konusunda bilinçli olmalıdır.
Reçete eden hekim, herhangi bir gebelik riski olmadığını gösteren zorlayıcı sebepleri göz önünde bulundurmadığı sürece,
belirtilen koşullar hâlihazırda cinsel aktivitesi olmayan kadın hastalar için de ayrıca geçerlidir. Kısırlık geçmişi sebebiyle
normalde kontrasepsiyon uygulamayan kadın hastalar (histerektomi durumu dışında) veya cinsel aktivite yokluğu
olduğunu iddia edenler dâhil, kadın hastalara ACNEGEN kullanırken yukarıda belirtilen talimatları takip ederek etkili
kontraseptif önlemleri kullanmaları konusunda tavsiye verilmelidir
4Reçete eden hekim aşağıdakilerden emin olmalıdır:
- Hastanın, şiddetli akne formlarına (nodüler veya konglobat akne, veya
kalıcı iz bırakma riskindeki akne) ve sistemik antibakteriyel ve topikal
tedavi ile birlikte standart tedavilere yanıt vermeyen akneye sahip
olduğundan.
- Tedavi öncesinde, süresince ve tedavinin kesilmesini takiben 5 hafta
boyunca negatif gebelik testi alındığından. Gebelik testinin gün ve
sonuçlarının belgelendiğinden.
- Hastanın, bariyer yöntemi dâhil, en az 1 ve tercihen 2 etkili
kontrasepsiyon yöntemini, tedaviye başlamadan en az bir ay önce
kullanmış olduğundan ve tedavi sırasında ve tedavinin kesilmesinden
sonraki en az 1 ay süresince etkili kontrasepsiyon kullanmaya devam
ediyor olduğundan.
- Hastanın, yeterli derecede anladığının teyidi dahil, yukarıda listelenen
gebeliği önleyici koşullara uygun olduğundan.
- Hastanın, sözü edilen koşulları kabul ettiğinden.
ACNEGEN tedavisi sırasında veya sonraki bir ay içerisinde bu önlemlere rağmen gebe
kalındığında, fetusta çok ciddi malformasyon riski büyüktür (özellikle merkezi sinir
sistemi, kalp ve büyük kan damarlan etkilenir). Ayrıca spontan düşük riski de fazladır.
Eğer gebelik oluşursa, hekim ve hasta gebeliğe devamın uygunluğunu konuşmalıdır.
Kontrasepsiyon
- Bayan hastalara, gebeliğin önlenmesi hakkında kapsamlı bilgi verilmelidir ve eğer
etkili kontrasepsiyon kullanmıyorlarsa onlara kontraseptif tavsiye verilmelidir.
- Minimum gereklilik olarak, potansiyel gebelik riski altında olan bayan hastalar en az
bir etkili kontrasepsiyon yöntemi kullanmak zorundadır. Tercihen hasta bariyer yöntemi
dâhil kontrasepsiyonun iki tamamlayıcı formunu kullanmalıdır. Amenore hastalar dâhil,
kontrasepsiyona tedavinin kesilmesini takiben en az 1 ay boyunca devam edilmelidir.
Gebelik testi
- Lokal deneyimlere göre, medikal olarak desteklenmiş minimum 25 MlU/ml
hassaslıktaki gebelik testlerinin, menstrüel dönemin ilk 3 gününde şu şekilde
uygulanması önerilmektedir:
Tedavi öncesinde:
Kontrasepsiyona başlamadan evvel gebelik riskini saf dışı bırakmak
amacıyla, başlangıçta gebelik testi uygulanması önerilmektedir. Testin gün
ve sonuçlan kaydedilmelidir. Düzenli adet görmeyen hastalarda, bu
gebelik testinin zamanlaması hastanın cinsel aktivitesini yansıtmalıdır ve
hastanın son korunmasız cinsel ilişkisinden yaklaşık 3 hafta sonra
yapılmalıdır. Reçete eden hekim hastayı kontrasepsiyon konusunda
bilgilendirmelidir.
5- Gebelik testi, görüşme sırasında veya hekim ziyaretinin 3 gün öncesinde
gerçekleştirilmelidir ve en az 1 ay boyunca hasta etkili kontrasepsiyon
kullanana kadar ACNEGEN kullanımı ertelenmelidir. Bu test,
ACNEGEN ile tedaviye başladığında hastanın hamile olmadığını garanti
etmektedir.
Takip ziyaretleri:
- Takip ziyaretlerinin zamanı 28 günlük aralıklar ile ayarlanmalıdır. Aylık
olarak tekrarlanan gebelik testlerine ihtiyaç, hastanın cinsel aktivitesi ve
son menstrüel geçmişi (anormal adet, kaçırılan periyod ve amenore) göz
önünde bulundurularak, lokal deneyimlere göre belirlenmelidir.
Belirtildiğinde, takip eden gebelik testi hekim ziyaret gününde veya
ziyaretin 3 gün öncesinde gerçekleştirilmelidir.
Tedavi bitimi:
- Tedavi bittikten 5 hafta sonra, herhangi bir hamilelik şüphesine yer
vermemek amacıyla, kadın hastalar son bir gebelik testi uygulamalıdır.
Erkek hastalar
- Mevcut veriler, ACNEGEN alan hastaların semen ve seminal sıvısından gelen maternal
maruziyet seviyesinin, ACNEGEN'in teratojenik etkileri ile ilişkilendirmeye
yetmediğini göstermektedir.
- Erkek hastalara, ilaçların kimseyle, özellikle kadınlarla, paylaşmamaları konusu
hatırlatılmalıdır.
Ek önlemler
Mikrodozdaki progestron preparatlar (minihaplar), ACNEGEN tedavisi sırasında
gebelikten korunmak için yeterli olmayabilir.
Hastalara, ilacı başkalarına vermemeleri ve kullanılmamış kapsülleri tedavi
sonunda eczacılarına geri vermeleri konusunda yol gösterilmelidir.
ACNEGEN tedavisi sırasında ve tedavinin bitimini izleyen 1 aylık dönem
içerisinde, kazaen maruziyeti ve hamile kan alıcısının fetusuna potansiyel riski
önlemek amacıyla hastaların kan bağışında bulunmaları engellenmelidir.
Psikiyatrik bozukluklar
ACNEGEN tedavisi gören hastalarda depresyon, agresif ve suç işlemeye yönelik
davranışlarda artış, psikotik semptomlar ve nadiren intihar girişimleri ve intihar
bildirilmiştir. Bu olaylar için, nedensel bir ilişki bağlantısı bulunamamıştır.
Depresyon geçmişi olan hastalara özel ilgi gösterilmeli ve bütün hastalar,
depresyon belirtileri açısından izlenmeli ve gerekiyorsa uygun bir tedavi için
yönlendirilmelidirler. Ancak, ACNEGEN'in kesilmesi semptomları
hafifletmeyebilir ve bu nedenle ileri psikiyatrik veya psikolojik değerlendirme
yapılması gerekebilir.
6Deri ve subkütanöz doku bozuklukları
Aknenin akut şiddetlenmesi bazen ilk periyod süresince görülür ancak devam eden tedavi
ile hafifler, bu süre genellikle 7-10 gündür ve doz ayarlaması gerektirmez.
Kuvvetli güneş ışığına veya UV ışınlarına maruziyet önlenmelidir. Gerekli olduğunda,
yüksek koruma faktörlü (en az 15 koruma faktörü) bir güneşten korunma ürünü
kullanılmalıdır.
Atipik bölgelerde hipertrofik kalıcı yara izi ve daha nadiren tedavi bölgelerinde hiper-
veya hipo pigmentasyon riski taşıdıklarından agresif kimyasal dermabrazyon ve kütanöz
lazer tedavisi, ACNEGEN tedavisi sırasında ve tedaviden sonraki 5-6 ay süresince
kullanılmamalıdır. Jelli epilasyon, epidermal striping, yara izi veya dermatit riski
taşıması nedeniyle ACNEGEN tedavisi sırasında ve tedaviden sonra 5-6 ay süreyle
kullanılmamalıdır.
Lokal tahriş artabileceğinden, ACNEGEN'in topikal keratolitik veya eksfolyatif akne
karşıtı ajanlarla birlikte kullanılması engellenmelidir.
ACNEGEN ciltte ve dudaklarda kuruluğa sebep olduğundan, hastalara tedavinin
başından itibaren cildi nemlendirici merhem veya krem ve dudak kremi kullanmaları
tavsiye edilmelidir.
Pazarlama sonrasında elde edilmiş ve ACNEGEN kullanımı ile ilişkilendirilen ciddi cilt
reaksiyonları (Eritema Multiforme, Stevens-Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal
Nekroliz) raporlan bulunmaktadır. Bu olaylar ciddi olabilir ve hastaneye yatış, sakatlık,
hayatı tehdit edici olaylar veya ölümle sonuçlanabilir. Hastalar, şiddetli cilt reaksiyonları
için yakından takip edilmeli ve gerekirse ACNEGEN tedavisinin sonlandırılması
düşünülmelidir.
Göz bozuklukları
Kuru göz, korneada bulanıklık, azalan gece görüşü, keratit, blefarit ve konjunktivit
genellikle tedavinin kesilmesini takiben geçmiştir. Kuru gözlere, yağlı göz merhemi
uygulaması veya gözyaşı yedekleme tedavisinin uygulanması ile yardım edilebilir. Kuru
gözlü hastalar keratit oluşma olasılığına karşı izlenmelidir. Görme bozuklukları yaşayan
hastalar, göz doktoruna yönlendirilmeli ve ACNEGEN'in kesilmesi düşünülmelidir.
Tedavi süresince, hastanın gözlük takmasına neden olabilen, kontakt lens intoleransı
meydana gelebilir.
ACNEGEN tedavisi sırasında azalan gece görüşü meydana gelmiştir ve çok nadiren
tedavinin kesilmesini takiben devam edebilmiştir (Bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler). Bazı
hastalarda bu durumun başlaması ani olduğundan, hastalar bu potansiyel problem hakkında
bilgilendirilmeli ve gece araç sürerken veya herhangi bir aracı kullanırken dikkatli olmaları
konusunda uyarılmalıdırlar. Görme problemleri dikkatle izlenmelidir.
Kas-iskelet ve eklem dokusu bozuklukları
Miyalji, artralji ve artan serum kreatin fosfokinaz oluşabilir ve etkin egzersize azalmış
tolerans ile ilişkilendirilebilir (Bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler).
7Keratinizasyon bozukluklarının tedavisi için birkaç yıl boyunca yüksek doz alımının
sonrasında prematüre epifizeal klozür, hiperostoz, tendon ve ligamenlerin kalsifikasyonu
dâhil kemik değişiklikleri meydana gelmiştir. Bu hastalarda, doz seviyeleri, tedavi süresi
ve toplam kümülatif doz genellikle akne tedavisi için önerilen dozun çok çok üstünde
olmuştur. Bu nedenle, her bir hastada yarar/zarar oranının dikkatli bir değerlendirmesi
yapılmalıdır.
Selim intrakraniyal hipertansiyon
ACNEGEN kullanımı birkaç (psödotümör serebri) selim intrakraniyal hipertansiyon
vakasıyla ilişkili olmuştur, bunların bazılarında tetrasiklinlerle birlikte kullanım söz
konusudur (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Selim
intrakraniyal hipertansiyonun işaret ve belirtileri, baş ağrısı, mide bulantısı ve kusma,
görme sıkıntısı ve papila ödemini içermektedir. Selim intrakraniyal hipertansiyon gelişen
hastalar, ACNEGEN'i hemen kesmelidir. Bu nedenle, tetrasiklinlerle birlikte tedaviden
kaçınılmalıdır.
Hepatobiliyer bozukluklar
Daha sıkı bir inceleme klinik olarak belirtilmedikçe, karaciğer fonksiyonu veya enzimleri,
tedaviden önce ve tedavi başladıktan 1 ay sonra ve takiben 3 aylık aralıklarla
incelenmelidir. Karaciğer transaminazlarında geçici ve geri dönüşümlü artışlar
bildirilmiştir. Çoğu vakada bu değişiklikler normal aralık dâhilinde kalmıştır ve değerler
tedavi sırasında başlangıç seviyelerine dönmüştür. Ancak, transaminaz seviyeleri normal
seviyeleri aştığında, dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi gerekebilir.
Renal yetmezlik
Şiddetli renal yetmezlik ve renal bozukluk, izotretinoinin farmakokinetiklerini
etkilememektedir. Bu nedenle, ACNEGEN renal yetmezliği olan hastalara verilebilir. Ancak,
hastaların tedaviye düşük doz ile başlaması ve dozun tolere edilebilen maksimum dozlara
titrasyonu tavsiye edilmektedir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli; Özel popülasyonlara
ilişkin ek bilgiler).
Lipid metabolizması
Daha sıkı bir inceleme klinik olarak belirtilmedikçe, serum lipid (açlık) değeri, tedavi
başladıktan 1 ay sonra ve takiben 3 aylık aralıklarla ayrıca kontrol edilmelidir. Serum lipid
değerleri, dozun azaltılması ve tedavinin kesilmesi ile genellikle normale döner. Serum
lipidlerdeki değişiklikler ayrıca perhiz kurallarının ölçülerine olan cevapla çözümlenebilir.
Yaşamsal önem taşıyan bir akut pankreatitin 800 mg/dl veya 9 mmol/1'nin üzerinde artan
serum trigliserid düzeyleri ile ilişkili olduğu bilinen bir gerçektir, dolayısıyla serum
trigliserid düzeylerindeki klinik olarak anlamlı yükselmelerin kontrol edilmesi tavsiye
edilmektedir (Bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler). Bu sebepten, eğer kontrol edilemeyen
hipertrigliseridemi veya pankreatit belirtileri gelişirse ACNEGEN kesilmelidir.
Gastrointestinal bozukluklar
ACNEGEN, daha önceden bağırsak bozukluğu geçmişi olmayan hastalarda enflamatuvar
bağırsak hastalığı (bölgesel ileit dâhil) ile ilişkilendirilmektedir. Bazı vakalarda bu
durumun ACNEGEN tedavisi kesildikten sonra da devam ettiği görülmüştür. Şiddetli
diyare (hemorajik) ), karın ağrısı, rektal kanama yaşayan hastalar, ACNEGEN'i hemen
kesmelidir.
8Alerjik reaksiyonlar
Sadece önceki topikal retinoid maruziyeti sonrasında, nadiren anafilaktik reaksiyonlar
rapor edilmiştir. Seyrek olarak alerjik kütanöz reaksiyonları bildirilmiştir. Çoğu zaman kol
ve bacaklar ve ekstrakütanöz bölümlerin purpurası (çürükler ve kırmızı lekeler) ile
şiddetli alerjik vaskülit vakaları bildirilmiştir. Şiddetli alerjik reaksiyonlar, tedavinin
kesilmesini ve dikkatli izlemeyi gerektirebilir.
Yüksek riskli hastalar
ACNEGEN tedavisi gören yüksek riskli hastalarda (diyabet, aşın şişmanlık, alkolizm
veya lipid metabolizması bozuklukları olanlar) serum lipid ve/veya kan glukoz
değerlerinin sık aralıklarla kontrol edilmesi gerekebilir.
Diyabeti olduğu bilinen veya diyabetten şüphelenilen hastalarda kan glukoz düzeylerinin
sık aralıklarla kontrolü önerilir. Nedensel bir ilişki olmasa da, ACNEGEN tedavisi
sırasında açlık kan şekerlerinin yükseldiği bildirilmiştir ve yeni diyabet olguları teşhis
edilmiştir.
ACNEGEN ile tedavi edilmiş kadın ve erkek hastalar, tedavi sırasında ve tedavinin
bitiminden sonraki bir ay içerisinde kan bağışı yapamazlar.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
ACNEGEN kullanımı sırasında pediatrik hastalarda sırt ağrılarında artış (%29) ve artralji
(%22) görülmüştür. ACNEGEN'in 12 yaşından küçük pediyatrik hastalarda kullanımı
çalışılmamıştır.
Fruktoz İntoleransı
Sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
ACNEGEN ve A vitamininin aynı anda kullanılmaması gerekir çünkü A
hipervitaminozisini yoğunlaştırabilir.
Ender vakalarda, bazıları tetrasiklinlerin birlikte kullanımı dâhilinde olan, selim
intrakranial hipertansiyona bağlı "psödotümör serebri" bildirilmiştir. Dolayısıyla
tetrasiklinlerle destekleyici tedaviden kaçınılmalıdır. (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri). İzotretinoin ile etkileşim sonucu mikro dozdaki progestron preparatlarının
etkisi azalmaktadır. Bu nedenle, mikro dozdaki progestron preparatları veya küçük
dozdaki ilaçlar (minipill) kullanılmamalıdır. Sistemik kortikosteroidlerin osteoporoza
neden oldukları bilinmektedir. İzotretinoinin sistemik kortikosteroidlerle birlikte
kullanımda kemik kaybında artışa yol açıp açmadığına dair bir çalışma bulunmamaktadır.
Bu yüzden birlikte kullanımda dikkatli olunmalıdır.
9Lokal tahriş artabileceğinden, ACNEGEN’in topikal keratolitik veya eksfolyatif akne
karşıtı ajanlarla birlikte kullanılması engellenmelidir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Gebelik, ACNEGEN ile tedavide mutlak kontrendikasyondur. Eğer bu uyarılara
rağmen, ACNEGEN ile tedavi sırasında veya takip eden 1 ay içerisinde gebelik
meydana gelirse, fetusun çok şiddetli ve ciddi malformasyon riski bulunmaktadır.
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Kısırlık geçmişi nedeniyle normalde kontraseptif önlem almayan kadın hastalar dâhil
tüm kadınlara aşağıdaki önerilere göre ACNEGEN tedavisi sırasında bu tip önlemler
alması uyarısında bulunulmalıdır.
Gebelik dönemi
ACNEGEN tedavisiyle ilişkili olarak önemli fetal malformasyonlar bildirilmiştir:
Merkezi sinir sistemi anormallikleri (Hidrosefali, serebellar malformasyonlar
/anormallikler, mikrosefali), yüzde dismorfi, yarık dudak, dış kulakta anormallikler (dış
kulak yokluğu, dış işitme kanallarının küçük olması veya yokluğu), göz anormallikleri
(mikroftalmi), kardiyovasküler anormallikler (fallot tetralojisi, büyük damarların
transpozisyonu, septal defekt gibİ konotrunkal malformasyonlar), timus bezi
anormallikleri ve paratiroid bezi anormallikleri. Ayrıca spontan düşük riski de büyüktür.
ACNEGEN ile tedavi edilen bayan hastada gebelik meydana gelirse, tedavi
durdurulmalı ve hasta değerlendirme ve tavsiye için teratolojide uzman veya deneyimli
bir hekime yönlendirilmelidir.
Laktasyon dönemi
ACNEGEN yüksek derecede lipofilik olduğundan ilacın anne sütüne geçme olasılığı
fazladır. Advers etki potansiyeli taşıdığından emziren annelerde ACNEGEN kullanımı
kontrendikedir.
Üreme yeteneği (fertilite)
ACNEGEN tedavisi sırasında veya sonraki bir ay içersinde bu önlemlere rağmen gebe
kalındığında, fetusta çok ciddi malformasyon olma riski büyüktür (Özellikle merkezi sinir
sistemi, kalp ve büyük kan damarlan etkilenir). Ayrıca spontan düşük riski de büyüktür.
104.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ACNEGEN tedavisi sırasında ve tedavi kesildikten sonra gece görüşünde azalma
olmuştur. Bazı hastalarda bu durumun başlaması ani olduğundan, hastalar bu
potansiyel problem hakkında bilgilendirilmeli ve gece araç sürerken veya herhangi bir
aracı kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar (Bkz. 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri).
4.8 İstenmeyen etkiler
ACNEGEN kullanımı ile ilişkilendirilen yan etkilerin bazıları doz orantılıdır.
Önerilen dozlarda zarar/yarar oranı hastalığın şiddeti göz önüne alındığında genelde
kabul edilebilir düzeydedir. Yan etkiler, doz değiştirildikten veya tedavi kesildikten
sonra genellikle geri dönüşlüdür, ancak bazıları tedavi durdurulduktan sonra da
devam edebilir.
Aşağıda listelenen advers reaksiyonlar, ACNEGEN inceleme çalışmalarından elde
edilen deneyimleri ve pazarlama sonrası deneyimlerini yansıtmaktadır. Bu olayların
bazılarının ACNEGEN tedavisiyle ilişkisi bilinmemektedir. ACNEGEN alan
hastalardaki yan etkilerin ve advers reaksiyonların çoğu, çok yüksek dozda A vitamini
alan hastalarda tarif edilenler (cilt ve mukoz dokularının kuruluğu, örneğin dudaklar,
nazal yollar ve gözler) ile benzerdir.
Aşağıdaki semptomlar ACNEGEN’in en sık bildirilen istenmeyen yan etkileridir: Deride
kuruma, mukozalarda kuruma örneğin dudaklar, şilit, burun mukozası (epistaksis), farinks
(ses kısıklığı), gözler (konjunktivit, geri dönüşümlü kornea opaklığı ve kontakt lenslere
intolerans).
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Çok seyrek Gram pozitif mikroorganizmalara
(Staphylococcus aureus) bağlı lokal veya
sistemik enfeksiyonlar.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Çok yaygın Anemi, kırmızı kan hücresi
parametrelerinde bozukluk (kırmızı kan
hücrelerinin sayısında azalma ve
hematokrit, sedimentasyon oranının
yükselmesi gibi), platelette artma veya
platelet sayısında (trombositopeni)
azalma.
Yaygın Beyaz kan hücre sayısında azalma,
Nötropeni,
Çok seyrek Lenfadenopati
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Seyrek Alerjik deri reaksiyonu, anafilaktik
reaksiyonlar, sistemik aşırı duyarlılık
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Çok seyrek Diabetes mellitus, hiperürisemi
11Psikiyatrik hastalıklar:
Seyrek Depresyon, şiddetli depresyon, agresif
davranışlarda artış, anksiyete, davranış
değişiklikleri
Çok seyrek Davranış bozuklukları, intihar girişimi,
intihar
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın Baş ağrısı,
Çok seyrek İntrakranial basınç artışı (psödotümör),
nöbetler, bitkinlik, baş dönmesi
Göz hastalıkları:
Çok yaygın Blefarit, konjunktivit, göz kuruluğu, göz
iritasyonu
Çok seyrek Bulanık görme, lentiküler katarakt,
nadiren renk görüşünde sıkıntı, kontak
lens intoleransı, kornea opaklığı, karanlığa
uyum bozuklukları (gece görüşünün
azalması), keratit, selim intrakraniyal
hipertansiyon belirtisi olarak papila
ödemi, fotofobi, fotoalerjik reaksiyonlar.
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Çok seyrek Belli frekansları duyma bozukluğu
Vasküler hastalıklar:
Çok seyrek Vaskülit (Örneğin; Wegener
granülomatozu, alerjik vaskülit),
Solunum, göğüs bozuklukları ve
mediastinal hastalıklar:
Yaygın Epistaksis, nazal kuruluk, nazofarenjit
Çok seyrek Bronkospazm (özellikle astım
hastalarında), ses kısıklığı
Gastrointestinal hastalıklar:
Çok seyrek Kolit, ileit gibi enflamatuar barsak
hastalığı, boğaz kuruluğu, hemoraji,
şiddetli diyare, bulantı, pankreatit (bkz
Bölüm 4.4)
Sıklığı bilinmeyen Özofajit ve özofajiyal ülserasyon, diş eti
kanaması ve enflamasyonu
Hepato-bilier hastalıklar:
Çok yaygın Transaminaz değerlerinde artış (bkz.
Bölüm 4.4)
Çok seyrek Hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Çok yaygın Şilit, dermatit, ciltte kuruluk, pruritus, deri
frajilitesi
Seyrek Geri dönüşlü olarak saç dökülmesi
Çok seyrek Akne fulminans, akne alevlenmesi, eritem
(yüzde), ekzantem, saç bozuklukları,
hirşutizm, tırnak distrofisi, paronişi,
fotosensitivite, piyojenik granülom,
12hiperpigmentasyon, terleme
Sıklığı bilinmeyen Eritema multiforme, Stevens-Johnson
sendromu ve toksik epidermal nekroliz
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve
kemik hastalıkları
Çok yaygın Artralji (eklem ağrısı), miyalji (kas ağrısı),
sırt ağrısı.
Çok seyrek Artrit, ligament ve tendonların
kalsifikasyonu ve diğer kemik
değişiklikleri, epifiz, erken füzyon,
hiperostozis, azalan kemik yoğunluğu,
tendinit.
Sıklığı bilinmeyen Rabdomiyoliz
Böbrek ve idrar hastalıkları:
Çok seyrek Glomerülonefrit
Genel bozukluklar ve uygulama
bölgesine ilişkin hastalıkları:
Çok seyrek Granüllü doku oluşumunda artış, keyifsizlik.
Araştırmalar:
Çok yaygın Serum trigliserid düzeyinde artış, HDL’de
azalma,
Yaygın Kolesterol düzeyinde artış, kan
glikozunda artış, hematüri ve proteinüri
Çok seyrek Serum kreatin fosfokinaz değerinde artış
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İzotretinoin, A vitamini türevidir. İzotretinoinin akut toksisitesi düşük olsa da, aşırı
doz vakalarında A hipervitaminozu belirtileri görülebilir. Akut A vitamini
toksisitesinin belirtileri şiddetli baş ağrısı, mide bulantısı veya kusma, bitkinlik,
hırçınlık ve kaşıntıyı içerir. İzotretinoinin kazara veya kasıtlı doz aşımı belirtileri
benzer olacaktır. Bu belirtilerin geri dönüşümlü olması ve tedavi gerektirmeden
hafiflemesi beklenir. Aşırı dozdan sonraki ilk saatlerde midenin boşaltılması
endikedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Sistemik akne tedavisi için retinoid; ATC kodu: D10BA01
Etki mekanizması
ACNEGEN'nin etken maddesi olan izotretinoin, all-trans pozisyonda olan retinoik
asidin (tretinoin) bir stereoizomeridir. ACNEGEN'in kesin etki mekanizmasının
ayrıntıları henüz bilinmemektedir ancak şiddetli aknenin klinik tablosunda gözlenen
iyileşme, yağ bezi aktivitesinin baskılanması ve histolojik olarak yağ bezlerinde görülen
küçülmeyle ilişkilidir. Aynca izotretinoinin dermal antienflamatuar etkisi de
kanıtlanmıştır.
13Etkinlik/Klinik çalışmalar
Pilosebase ünitenin epitel örtüsünün hiperkornifikasyonu kornisitlerin kanala
dökülmesine, kanalın keratin ve sebum ile tıkanmasına yol açar. Bunu komedon
oluşumu ve sonuç olarak da enflamatuar lezyon takip eder. ACNEGEN sebositlerin
proliferasyonunu baskılar; aknede düzenli farklılaşma programını yeniden düzenleyici
bir etki gösterdiği gözükmektedir.
Sebum, propionibacterium acnes’in büyümesi için majör substrattır, dolayısıyla azalmış
sebum üretimi kanalın bakteriyel kolonizasyonunu baskılar.
5.2 Farmakokinetik özellikler
İzotretinoin ve onun metabolitlerinin kinetiği lineer olduğundan tedavi sırasındaki plazma
konsantrasyonları tek doz verilerinden elde edilebilir. Bu özellik karaciğerde ilaç
metabolize eden enzimlerin aktivitesinin izotretinoin ile indüklenmediğini de kanıtlar.
Emilim:
İzotretinoinin gastrointestinal sistemden emilimi değişkendir; mutlak biyoyararlanımı
henüz bilinmemektedir çünkü bu bileşik insanlarda intravenöz preparasyon olarak
kullanıma uygun değildir. Bununla beraber köpeklerde yapılan çalışmaların
genelleştirilmesi sistemik biyoyararlanımın oldukça düşük ve değişken düzeyde
olduğunu göstermektedir. Akne hastalarında aç hastaya günde 80 mg izotretinoin
verildikten 2-4 saat sonra kanda sağlanan kararlı durumda maksimum
konsantrasyonun (C ) 310 ng/ml olduğu saptandı (aralık: 188-473 ng/ml).
maks
İzotretinoinin eritrositlere girişi zayıf olduğundan plazmadaki konsantrasyonları
kandaki konsantrasyonlarından yaklaşık 1.7 kat daha yüksektir. İzotretinoin besinlerle
alındığında biyoyararlanımı açlığa kıyasla iki kat daha fazladır.
Dağılım:
İzotretinoin plazma proteinlerine ve özellikle de albümine bağlanır (≥ %99.9);
dolayısıyla serbest izotretinoin (=farmakolojik açıdan aktif) oranı çok geniş bir
terapötik konsantrasyon aralığında %0.1'den düşüktür.
İzotretinoinin insanlardaki dağılım hacmi saptanamamıştır çünkü bu bileşik insanlarda
intravenöz preparasyon olarak kullanıma uygun değildir.
Günde iki kere 40 mg ile tedavi edilen şiddetli aknesi olan hastalarda izotretinoinin
kandaki kararlı durum konsantrasyonlan (C ) 120-200 ng/ml arasında değişir; bu
min,ss
hastalarda 4-okso-izotretinoin konsantrasyonu izotretinoin konsantrasyonlarından 2-5
kat daha yüksektir. İnsanlarda izotretinoinin dokulara dağılımıyla ilgili çok az bilgi
vardır. Epidermisteki izotretinoin konsantrasyonu serumdakinin yarısı kadardır.
Metabolizma:
İzotretinoinin oral yolla alınmasından sonra plazmada 3 ana metabolit tanımlanmıştır:
4-okso-izotretinoin, tretinoin (all-trans konumdaki retinoik asit), ve 4-okso-tretinoin.
Ana metabolit, kararlı durumda esas bileşiğinkinden 2.5 kat daha yüksek plazma
konsantrasyonlarındaki 4-okso-izotretinoindir. Glukuronid konjügatları içeren başka
küçük metabolitler de saptanmıştır ancak tamamen tanımlanamamışlardır.
14İzotretinoin metabolitleri birkaç in vitro testte biyolojik aktivite göstermiştir. Böylece
hastalarda gözlenen klinik profil, izotretinoin ve metabolitlerinin farmakolojik
aktivitesinin sonucu olabilir.
İzotretinoin ve tretinoin (all-trans konumdaki retinoik asit) geri dönüşümlü olarak
metabolize olduğundan (= yenilenebilir), tretinoin metabolizması izotretinoininki ile
yakından ilişkilidir. İzotretinoin dozunun %20-30'unun izomerizasyon ile metabolize
olduğu tahmin edilmektedir.
Enterohepatik dolaşım insanlarda izotretinoinin farmakokinetik özelliklerinde anlamlı rol
oynayabilir.
In vitro metabolizma çalışmaları, izotretinoinin 4-okso-izotretinoin ve tretinoine
metabolizasyonunda birkaç CYP enzimlerinin yer aldığını göstermiştir. Tek bir izoformun
predominant bir rolünün olduğu varsayılmamaktadır. ACNEGEN ve metabolitleri CYP
aktivitesini anlamlı olarak etkilemez.
Eliminasyon:
Radyoaktif işaretli izotretinoin oral yolla uygulandıktan sonra, idrar ve feçeste hemen
hemen eşit miktarda ilaç saptanmıştır. İzotretinoin oral yolla uygulandıktan sonra,
akneli hastalarda değişikliğe uğramamış ilacın terminal eliminasyon yarı-ömrü
ortalama olarak 19 saattir. 4-okso-izotretinoinin terminal eliminasyon yarı-ömrü daha
uzundur ve ortalama olarak 29 saattir. İzotretinoin fizyolojik bir retinoid olduğundan
ACNEGEN tedavisi bittikten sonra yaklaşık iki hafta içinde endojen retinoid
konsantrasyonlarına ulaşılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer yetmezliği
ACNEGEN karaciğer yetmezliği olanlarda kontrendike olduğundan bu hasta
popülasyonlarında izotretinoinin kinetiğiyle ilgili bilgiler sınırlıdır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
İzotretinoinin akut toksisitesi, çeşitli hayvan türlerinde belirlenmiştir. LD50 yaklaşık
olarak, tavşanlarda 2000 mg/kg, farelerde 3000 mg/kg ve sıçanlarda 4000 mg/kg'ın
üzerinde olmuştur.
Kronik toksisite
Sıçanlardaki 2 yılı aşkın uzun süreli çalışma (izotretinoin dozu 2, 8 ve 32 mg/kg/g),
yüksek doz gruplarında kısmi saç kaybı kanıtları ve plazma trigliserid artışları
göstermiştir. İzotretinoinin kemirgenlerdeki bu yan etki spektrumu, vitamin A'nınkine
benzemektedir, ancak sıçanlardaki vitamin A ile gözlenen yoğun doku ve organ
kalsifikasyonlarını içermemektedir. Vitamin A İle gözlenen karaciğer hücre
değişiklikleri, izotretinoin ile meydana gelmemiştir.
A hipervitaminozisi sendromunun tüm gözlenen yan etkileri, izotretinoinin
kesilmesinin ardından spontane olarak geri dönüşümlü olmuştur. Genel olarak zayıf
15deney hayvanlarının bile büyük bölümü 1-2 hafta içerisinde kurtarılmıştır.
Teratojenisite
Diğer A vitamini türevleri gibi, izotretinoinin hayvan deneylerinde teratojenik ve
embriyotoksik olduğu gösterilmiştir.
İzotretinoinin teratojenik potansiyeline bağlı olarak, çocuk doğurma potansiyeli
bulunan kadın hastalara uygulanmasının terapötik sonuçlan bulunmaktadır (Bkz. 4.3
Kontrendikasyonlar, 4.4 Özel kullanım uyanları ve Önlemleri, 4.6 Gebelik ve
laktasyon).
Fertilite
Terapötik dozlarda izotretinoin, spermlerin sayısını, motilitesini, morfolojisini
etkilemez ve izotretinoin alan erkekler tarafından embriyonun oluşumunu ve
gelişimini tehdit etmez.
Mutajenisite
İzotretinoinin, sırasıyla in-vitro veya in-vivo hayvan testlerinde mutajenik ya da
karsinojenik olduğu gösterilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Kapsül İçeriği:
dl-alfa-tokoferil asetat
Kısmi hidrojenize soya yağı
Hidrojenize soya yağı
Sarı Balmumu
Rafine soya yağı
Kapsül Kabuğu:
Jelatin
Gliserol 99,5%
Kısmi olarak dehidrate sıvı sorbitol (Anidrisorb)
Titanyum dioksit (E-171)
Patent mavi V (E- 131)
Ponceau Kırmızı 4R (E-124)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3 Raf Ömrü
36 ay
166.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve nemden koruyarak saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
ACNEGEN 10 mg yumuşak jelatin kapsül, 10 kapsül içeren blisterler içinde 30
kapsüllük ambalajlardadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal lokal gereksinimler doğrultusunda
imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Bio-Gen İlaç San. Tic. Ltd. Şti
Bosna Hersek Cad. 33/2 06510 Emek-ANKARA
Tel: (0 312) 215 92 65
Faks: (0 312) 215 92 64
8. RUHSAT NUMARASI
21.07. 2009 – 128/60
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.07. 2009
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
17