                                                                         1   
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CENART  5 mg/160 mg  tedavi paketi      
 
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
CENART  5 mg/160 mg  tedavi paketindeki her blister,  amlodipin 5 mg tablet ve  
valsartan 160 mg film tablet içerir.    
 
Amlodipin 5 mg  tablet:  
Etkin madde:  
Her tablet, 5 mg amlodipine eşdeğer 6.935 mg  amlodipin besilat  içerir.       
Yardımcı maddeler:  
  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
Valsartan 160 mg film tablet:  
Etkin madde:  
Her film tablet, 160 mg v alsartan  içerir.       
Yardımcı  maddeler:  
Laktoz monohidrat   3.15 mg  
  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 3.  FARMASÖTİK FORM   
 Tablet ve film tablet (Tedavi paketi)  
Amlodipin 5 mg tablet:  Beyaz, çentikli yuvarlak tablet  
Valsartan 160 mg film tablet: Oblong, çentiksiz, sarı renkli film tablet  
 
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
•   Esansiyel hipertansiyonun tedavisi  
•   CENART , tekli antihipertansif ilaç ile kontrol altına alınamayan hipertansiyon tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulam a sıklığı ve süresi:  
Tek başına amlodipin (veya başka bir dihidropiridin türevi kalsiyum kanal blokörü) ya 
da tek başına valsartan (veya başka bir anjiyotensin II reseptör blokörü) monoterapisiyle 
yeterli düzeyde kan basıncı kontrolü sağlanamayan bir hasta , CENART  ile 
kombinasyon tedavisine geçebilir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
   Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde bir defa 1 adet amlodipin 5 mg tablet ile birlikte 1 adet valsartan 160 mg film 
tablet ya da günde bir defa 1 adet amlodipin 1 0 mg tablet ile birlikte 1 adet valsartan 
160 mg film tablettir. Klinik açıdan uygun olduğunda doğrudan monoterapiden sabit 
dozlu kombinasyona geçilebilir.  
 
Uyum için ayrı tabletler halinde valsartan ve amlodipin alan hastalar aynı bileşen 
dozlarını içeren  CENART’a geçebilirler.  
                                                                          2  Hangi dozda CENART kullanılacağı hekimin kararına bağlıdır. Tedaviye verilen 
cevaba göre, daha yüksek ya da daha düşük doz kullanımı hekim tarafından 
önerilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
CENART , aç veya  tokken alınabilir  CENART ’ın bir miktar su ile alınması önerilir.  
 
İlacın greyfurt ve greyfurt suyu ile alımından kaçınılması gerekir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
  
Böbrek yetmezliği:  
Hafiften ortaya değişen düzeylerde böbrek yetmezliği olan  hastalarda doz ayarlaması 
gerekli değildir. Orta şiddetteki böbrek yetmezliğinde potasyum ve kreatinin 
düzeylerinin  izlenmesi önerilir.   Şiddetli böbrek yetmezliğinde kullanımına dair 
klinik veri mevcut değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Amlodipin ve valsar tana bağlı olarak; Karaciğer yetmezliği ya da safra 
obstrüksiyonu bulunan hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Kolestazı 
olmaksızın hafiften ortaya değişen düzeylerde karaciğer yetmezliği bulunan 
hastalarda önerilen en yüksek doz 80 mg valsartandır  (bkz. Bölüm 4.4). Şiddetli 
karaciğer yetmezliğinde CENART  kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3). Karaciğer 
yetmezliği olan uygun hipertansiyon hastalarında (bkz. Bölüm 4.1) amlodipin veya 
CENART ’a geçiş yapılırken sırasıyla, tek başına amlodipinin veya amlod ipin 
bileşeninin mevcut olan en düşük dozu kullanılmalıdır.  
  
Pediyatrik Popülasyon:  
Güvenlilik ve etkililik  ilgili verilerin olmaması nedeniyle CENART ’ın 18 yaşın 
altındaki hastalarda kullanılması önerilmez.  
  
Geriyatrik Popülasyon (65 yaş veya üzeri):  
Yaşlı hastalarda, doz artırılırken dikkatli olunmalıdır. Uygun yaşlı hipertansiyon 
hastalarında (bkz. Bölüm 4.1) amlodipin veya CENART’a geçiş yapılırken, sırasıyla, 
tek başına amlodipinin veya amlodipin bileşeninin mevcut olan en düşük dozu 
kullanılmalıdı r. 
 
  4.3. Kontrendikasyonlar  
- Etkin maddelere, dihidropiridin türevlerine ya da yardımcı maddelerden herhangi 
birisine karşı aşırı duyarlılıkta,  
- Şiddetli karaciğer yetmezliği, biliyer siroz ya da kolestazda,  
- CENART ile aliskiren içeren ilaçların bi rlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.5 ve 
5.1),  
- Şiddetli hipotansiyon,  
- Şok (kardiyojenik şok dahil),  
- Sol ventrikül çıkış yolunda obstrüksiyon (ör. hipertrofik obstrükt if kardiyomiyopati 
ve ileri seviye aortik stenoz),  
- Akut miyokard enfarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp                                                                          3  yetersizliği,  
- Gebelikte (bkz. bölüm 4.6) kontrendikedir.  
 
  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipertansif krizde amlodi pinin etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Sodyum ve/veya hacim yetersizliği olan hastalar:  
Plasebo kontrollü çalışmalarda, komplikasyonsuz hipertansiyonu olan ve amlodipin / 
valsartan  ile tedavi edilen hastaların %0.4’ünde aşırı hipotansiyon görülm üştür.  Aktif bir 
renin -anjiyotensin sistemi olan (hacim ve/veya tuz yetersizliği olan ve yüksek dozlarda 
diüretikler alanlar gibi) ve anjiyotensin reseptör blokörleri alan hastalarda semptomatik 
hipotansiyon oluşabilir. CENART  uygulamadan önce bu durumun düzeltilmesi ya 
da tedavinin başında yakın tıbbi takip önerilir.  
 
CENART  ile hipotansiyon gelişirse, hasta yatar pozisyona getirilmeli ve eğer 
gerekiyorsa i.v. olarak normal serum fizyolojik infüzyonu yapılmalıdır. Kan basıncı 
stabil hale gelinceye kadar tedaviye devam edilebilir.  
 
Hiperkalemi:  
Potasyum  düzeylerini (heparin  vb)  artırabilen  potasyum  katkıları,  potasyum  tutucu 
diüretikler,  potasyum  içeren  tuz  destekleri  ya  da  başka  ilaçlarla  birlikte  kullanımı 
dikkatle ve potasyum düzeyinin  sık takibiyle yapılmalıdır.  
  
Renal arter stenozu  olan hastalar : 
Tek taraflı veya çift taraflı renal arter stenozu olan, soliter böbrekte stenoz görülen 
hastalarda kan üresi ve serum kreatini artabileceğinden, CENART bu tip hastalarda 
hipertansiyon tedavi sinde dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Tek ya da çift taraflı renal arter stenozu bulunan hipertansiyon hastalarında ADE 
inhibitörleri ile yürütülen çalışmalarda kan üre azotu ve serum kreatinin düzeylerinde 
artış bildirilmiştir. Tek taraflı renal arter stenozu bulunan 12 hastadaki 4 günlük bir 
valsartan klinik çalışmasında serum kreatininde veya kan üre azotunda anlamlı artışlar 
gözlemlenmemiştir. Tek ya da çift taraflı renal arter stenozu bulunan hastalarda uzun 
süreli valsartan kullanımı bulunmamaktadır ancak diğer ADE inhibitörleri ile görülene 
benzer bir etkisi olabileceği öngörülmelidir.  
 
Böbrek transplantasyonu:  
Bugüne kadar geçmişte böbrek transplantasyonu geçiren hastalarda güvenli CENART  
kullanımıyla ilgili deneyim yoktur.   
  
Böbrek yetmezliği:  
Hafiften   ortaya  değişen  düzeylerde  böbrek  yetmezliği  olan  hastalarda (GFR  >  30 
ml/dak/1.73 m2) doz ayarlaması gerekli değildir. Orta şiddetteki böbrek yetmezliğinde 
potasyum ve kreatinin düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Valsartan,  daha çok değişmeden safra yoluyla elimine edilirken, amlodipin yoğun bir 
şekilde karaciğerde metabolize olmaktadır. CENART , karaciğer yetmezliği ya da 
safra obstrüksiyonu bulunan hastalara uygulanırken özellikle dikkatli olunmalıdır.  
Kolestazı olmaksızın  hafiften ortaya değişen düzeylerde karaciğer yetmezliği bulunan 
hastalarda önerilen en yüksek doz 80 mg valsartandır.  
                                                                          4  Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin  birlikte 
kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek 
fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır.  
RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II rese ptör 
blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında 
yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık taki p 
edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Anjiyoödem:  
Valsartan ile tedavi edilen hastalarda larinks ve glotiste, solunum yolu tıkanıklığına 
neden olan şi şlikler ve/veya yüz, dudaklar, farinks ve/veya dilde şişliği de içeren 
anjiyoödem bildirilmiştir; bu hastalardan bazıları daha önce ADE inhibitörlerini de 
içeren diğer ilaçlarla anjiyoödem yaşamıştır. CENART  anjiyoödem gelişen hastalarda 
derhal bırakılmalı  ve tekrar uygulanmamalıdır.  
 
Primer hiperaldosteronizm:  
Primer  bir  hastalıktan  dolayı  renin -anjiyotensin  sistemleri  etkilenmiş  olan  primer 
hiperaldosteronizmli hastalar bir anjiyotensin II antagonisti olan valsartan ile tedavi 
edilmemelidir.  
 
Kalp yetmezliği / post-miyokard enfarktüsü görülen hastalar:  
Duyarlı kişilerde renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir   sonucu  
olarak böbrek fonksiyonlarında değişiklikler beklenebilir. Böbrek fonksiyonu, renin - 
anjiyotensin -aldosteron s isteminin aktivitesine göre değişebilen ağır kalp yetmezliğine  
sahip hastalarda  (örn.,  şiddetli  konjestif  kalp  yetmezliği  olan  hastalar) , anjiyotensin 
dönüştürücü enzim  (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin  
reseptör antagonistleriyle tedavi, oligüri ve/veya ilerleyici azotemi ve  (nadiren) akut  
böbrek yetmezliği ve/veya ölüm ile ilişkilendirilmiştir. Kalp yetmezliği veya post 
miyokard enfarktüsü görülen hastaların değerlendirmesi renal fonksiyon 
değerlendirmesini içermelidir. Valsartan ile de benzer sonuçlar  
bildirilmiştir.   
 
İskemik olmayan etiyolojiye sahip genel olarak,  amlodipin dahil  kalsiyum  kanalı 
blokörleri ciddi konjestif kalp yetmezliği NYHA (New York Kalp Birliği Sınıflaması) III 
ve IV kalp yetmezliği olan hastalarda amlodipin ile yapıl an uzun -süreli, plasebo 
kontrollü bir çalışmada  (PRAISE), plasebo ile karşılaştırıldığında kalp 
yetmezliğindeki kötüleşme sıklığı bakımından anlamlı bir farklılık olmamasına rağmen 
amlodipin, pulmoner ödem bildirimlerinde artış ile ilişkilendirilmiştir.  
  
Akut miyokard enfarktüsü görülen hastalar  
Özellikle şiddetli obstrüktif koroner arter hastalığı olan hastalarda amlodipinin 
başlatılması veya dozunun artırılmasını takiben anjinde kötüleşme ve akut miyokard 
enfarktüsü gelişebilir.  
 
Aort ve mitral kapak st enozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalar  
Tüm diğer vazodilatatörlerle olduğu gibi, aort ya da mitral kapak stenozu veya 
obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati şikayeti bulunan hastalarda amlodipin 
kullanırken özel dikkat gösterilmelid ir.                                                                          5  Amlodipin/valsartana ile hipertansiyon dışı hasta popülasyonu üzerinde çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Laboratuvar bulguları:  
Amlodipin /valsartan   ile  tedavi  edilen  çok  az  sayıda  hipertansif  hastada  başlangıca 
kıyasla laboratuvar testlerinde belirgin  değişiklikler saptanmıştır. Plasebo grubuna (% 
4.5) kıyasla amlodipin/valsartan (% 5.5) ve valsartan monoterapisi (% 5.5) gruplarında 
biraz daha yüksek kan üre nitrojeni saptanmıştır.  
 
CENART  tedavi paketinde bulunan  valsartan tabletler laktoz içermektedir . Nadir 
kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan  hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
CENART tedavi paketinde bulunan valsartan tabletler ponceau 4 R içerdiği için alerjik 
reaksiyonl ara sebep olabilir.  
 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Kombinasyon kullanı mla yaygın görülen ilaç etkileşimleri:  
Amlodipin/valsartan  ve diğer tıbbi ürünlerle ilaç etkileşimi çalışmaları yapılmamıştır.  
Birlikte kull anımları göz önünde bulundurulacaklar:  
Diğer antihipertansif ajanlar:  
Yaygın olarak kullanılan antihipertansif a janlar (örn. alfa blokörler, diüretikler) ve 
hipotansif advers etkilere yol açabilen diğer tıbbi ürünler (örn. trisiklik 
antidepresanlar, beni gn prostat hiperplazisi tedavisi için kullanılan alfa blokörler) 
kombinasyonun antihipertansif etkisini artırabili r. 
 
Amlodipin ile bağlantılı etkileşimler:  
  
Birlikte kullanımları sırasında dikkat edilmesi gerekenler :  
 
CYP3A4 inhibitörleri :  
 
Yaşlı hiper tansiyon ha stalarında 180 mg’lık günlük do zda diltiazemin 5 mg amlodipin i le 
eşzamanlı olarak uygulanması amlodipi ne sistemik maru ziyette 1.6 katlık bir artışla 
sonuçlanmıştır.  Ancak,  güçlü  CYP3A4  inhibitörleri  (ör n.,  ketokonazol,  itrakonazol 
ritona vir, amlodipinin plazma konsantrasyonlarını diltiazemden daha yüksek bir boyuta 
artırabilir. Bu nedenle amlodipin ve CYP3A4 inhibitörleri eşzamanlı olarak u ygulanırken 
dikkat gösterilmelidir.  
 
CYP3A4'ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halin de, amlodipinin plazrna 
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple,  özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn., 
rifampisin, sarı kantoron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının 
izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir . 
 
Simvastatin:  
10 mg amlodipin ve 80 mg simvastatin ile çoklu dozların eşzamanlı olarak 
uygulanması, simvastatin  maruziyetinde tek başına simvastatine kıyasla %77’lik bir 
artışla sonuçlanmıştır. Amlodipin kullanan hastalarda simvastatin dozunun günde 20 
mg ile kısıtlanması önerilmektedir.  
 
                                                                          6  Dantrolen (infüzyon):  
Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygula masından sonra hiperkalemi 
ile ilişkili letal ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlenmiştir. 
Hiperkalemi riski dolayısıyla,  malign hipertermiye yatkın olan veya malign 
hipertermi tedavisi gören hastalarda, amlodipin gibi kalsiyum kanal bl okörleriyle 
birlikte uygulanmasından kaçınılması önerilir.  
 
Birlikte kullanımları göz önünde bulundurulacaklar :  
Diğer :  
Klinik etkileşim çal ışmalarında, amlodip inin atorvastatin, digoksin, varfarin ve 
siklosporinin farmakokinetiklerini etkilemediği görülm üştür.  
 
Valsartan ile bağlantılı etkileşimler:  
 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -
inhibitörleri,  anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla 
ikili blokajının , tekli RAAS -etkili aja nın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta 
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği 
dahil) gibi adv ers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Birlikte kullanımları önerilmeyenler:  
Lityum:  
 
ADE inhibitörleri ya da anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile birlikte kullanımı 
sırasında serum lityum konsantrasyonlarında geri dönüşlü artışlar ve  toksisite 
bildirilmiştir.  Bu nedenle, birlikte kullanım sırasında serum lityum düzeyleri nin 
dikkatlice takip edilmesi önerilir. Ayrıca bir diüretik de kullanılıyor ise, lityum toksisitesi 
riskinin amlodipin/valsartan ile daha da artabileceği varsayılmaktadır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum katkıları, potasyum içeren t uz katkıları ve 
potasyum düzeylerini artırabilecek diğer maddeler:  
Eğer valsartan ile kombine olarak potasyum düzeylerini etkileyebilecek bi r tıbbi ürünün 
reçetelenmesi gerekirse, potasyum düzeylerinin takip edilmesi önerilir.  
 
Aliskiren ile birlikte kul lanım:  
ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastal arda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3 
ve 4.4).  
 
Birlikte kullanım sırasında dikkat edilmesi gerekenler:  
Selektif COX -2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit (3 gr/gün) dahil olmak üzere steroid 
yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) ve selektif ol mayan NSAİİ’ler:  
Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ’lerle birlikte uygulandığında antihipertansif etki 
zayıflayab ilir. Ayrıca anjiyotensin II antagonistleriyle NSAİİ’lerin birlikte kullanılması 
böbrek fonksiyonunda kötüleşmeye ve serum potasyumunda yükse lme riskinde artışa 
neden olabilir. Bu nedenle, tedavinin ba şında böbrek fonksiyonunun takip edilmesi ve 
hastanın u ygun şekilde hidrate edilmesi önerilir.  
  
Taşıyıcılar:  
İnsan karaciğer dokusu ile yapılan in vitro çalışmalardan elde edilen bulgular, 
valsa rtanın hepatik alım taşıyıcısı OATP1B1 ve  hepatik akış taşıyıcısı MRP2’nin bir 
substratı olduğunu göstermiştir. Alı m taşıyıcısı (rifampin, siklosporin) veya akış                                                                          7  taşıyıcısı (ritonavir) inhibitörleri ile eşzamanlı uygulama valsartana sistemik 
maruziyeti art ırabilir.  
 
Diğer:  
Valsartan tekbaşına tedavi olarak kullanıldığında şu ilaçlarla klinik anlama sahip ilaç 
etkileşi mleri saptanmamıştır:  simetidin,  varfarin,  furosemid,  digoksin,  atenolol, 
indometazin, hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenklamid.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasy on: Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim 
çalışması yürütülmemiştir.  
 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kate gorisi: D’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiy eli bulunan kadınlarda planlanmış bir gebelikten önce uygun bir 
alternatif tedaviye geçilmelidir.  
  
Gebelik dönemi  
Doğrudan RAAS üzerinde et ki gösteren tüm ilaçlarla  olduğu gibi, 
Amlodipin/valsartan  da gebelik sırasında kullanılmamalıdır (bkz., bölüm 4.3) .  
Amlodipin/valsartanın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik 
etkileri bulunmaktadır.  
Anjiyotensin II antagonistle rinin etki mekanizmasına bağlı olarak, fetüs için bir risk 
olduğu göz ardı edilemez. İkinci ve üçüncü trimesterlerd e gebe kadınlara valsartan 
gibi anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörlerinin (renin -anjiyotensin -
aldosteron sistemi (RAAS) üzerinde etkili spesifik bir ilaç sınıfı) uygulanmasının 
gelişmekte olan fetüste hasar ya da ölüme neden olduğu bildirilmişt ir. Buna ek olarak, 
retrospektif verilerde, ADE inhibitörlerinin gebeliğin birinci trimesteri sırasında 
kullanılması olası bir doğum hasarı r iski ile ilişkilidir.  
 
II. ve III. trimesterlerde anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruz kalmanın 
insanda  fetotoksisiteye (azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz ve kafatası 
kemiği retardasyonu) ve yenidoğanda toksisiteye (böbrek yetmezliği,  hipotansiyon, 
hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir.  
 
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerine ikinci trimeste rden sonra maruz kalmada 
kafatasının kontrolü ve böbreğin ultrason kontrolü tavsiye edilir.  
 
Gebe kadınlarda amlodipin ile yeterli klinik ça lışma verileri mevcut değildir. 
Amlodipin ile y apılan hayvan çalışmaları, 10 mg’lık önerilen maksimum dozun 8 katı 
dozda üreme toksisitesi göstermiştir (bkz., bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk 
bilinmemektedir. Eğer tedavi sırasında gebelik saptanır sa CENART mümkün olan en 
kısa sürede bırakılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Valsartanın insan sütüyle atılıp atılmadığı  bilinmemektedir.  Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalarda valsartan, emziren sütüne geçmektedir. Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek                                                                          8  tarafınd an alınan maternal dozun oranı, çeyrekler açıklığında tahmini olarak % 3 -7 ve en 
fazla % 15 hesaplanmıştır. Arnlodi pinin infantlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
Emzirmeye devam etme / etmeme veya amlodipin tedavisine devam etme /etmeme ile 
ilgili kara r; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin tedavisinin anneye faydası göz önünde 
bulundurularak verilmelidir.  
  
Üreme  yeteneği /Fertilite   
Amlodipin ve valsartanın üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.  
Sıçanlarda yapılan çalışmalar amlodipin ve val sartanın fertilite üzerinde herhangi bir 
etkis i olmadığını göstermiştir (bkz. bölüm 5.3)  
 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araba sürerken ya da makina kullanırken bazen baş dönmesi ya da bitkinlik 
olabileceği dikkate alınmalıdır. Doktorlar ın, hastaları bu yönde uyarmaları gerekir.  
Amlodipinin araç ve makina kullanma becerisi üzerine hafif veya orta dü zeyde etkisi 
olabilir. Amlodipin kullanan hastalarda baş dönmesi, baş ağrısı, yorgunluk ve bulantı 
şikayetleri varsa reaksiyon becerisi bozul muş olabilir.  
 
 4.8.  İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Amlodipin/valsartan’ın güvenliliği, 2.613’ü a mlodipinle kombine olarak valsartan alan 
hastalardan oluşan, 5.175 hastanın katıldığı 5 kontrollü klinik çalışmayla 
değerlendirilmiştir. Şu a dvers reaksiyonların en sık rastlanan veya en belirgin veya 
şiddetli advers reaksiyonlar olduğu bulunmuştur: nazofa renjit, influenza, 
hipersensitivite, baş ağrısı, senkop, ortostatik hipotansiyon, ödem, çukur ödem, yüzde 
ödem, periferal ödem, yorgunluk, yü zde kızarma, asteni ve sıcak basması.  
 
Amlodipin/valsartan’ın güvenliliği, 2.613’ü amlodipin ile kombine olarak va lsartan 
alan toplam 5.175 hastanın katıldığı beş kontrollü klinik çalışmada değerlendirilmiştir.  
 
Advers ilaç reaksiyonları veya tecrübe edil miş advers etkiler aşağıdaki sıklık 
dereces ine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Her sıklık grubu içinde advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla dizilmiştir.  
 
Amlodipin/va lsartan:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Nazofarenjit, influenza  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Seyrek: Aşırı duyarlılık  
 
Metabo lizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipokalemi  
Yaygın olmayan: Anoreksi, Hiperkalsemi, Hiperlipidemi, Hiperüris emi, Hiponatremi  
 
                                                                          9  Psikiyatrik bozukluklar  
Seyrek: Anksiyete  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş  ağrısı  
Yaygın olmayan: Koordinasyon bozu kluğu, baş dönmesi, somnolans, postüral baş 
dönmesi, parestezi.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görme kaybı  
Seyrek : Görme bozukluğu  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Seyrek: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Taşikardi,  çarpıntılar  
Seyrek: Senkop  
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ortostatik hipotansiyon  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları   
Yaygın olmayan: Öksürük, faringolaringeal ağrı  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olm ayan: Abdominal rahatsızlık hissi, diyare, bulantı, üst abdominal ağrı, 
konstipasyon, ağız kuruluğu.  
 
Deri ve deri a ltı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, eritem  
Seyrek: Hiperhidroz, eksantem, prurit  
 
Kas-iskelet bozuklukları ve  bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eklem şişmesi, sırt ağrısı, artralji  
Seyrek: Kas spazmı, ağırlık hissi  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları   
Seyrek: Pollakiüri, poliüri  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Yaygın: Ödem, çukur ödem, yüz ödemi,  periferik ödem, fatig yorgunluk , kızarma, 
asteni, sıcak basması  
  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Erekt il disfonksiyon  
 
Amlodipin:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, trombositopeni (bazen purpura ile birlikte)                                                                           10  Bağışıklık s istemi hasta lıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon, insomnia/uyku bozuklukları, ruh halinde değişiklikler  
Seyrek: Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hasta lıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, başağrısı, somnolans  
Yaygın olmayan: Disguzi, parestezi, senkop, tremor, hipoestezi  
Çok seyrek: Hipertoni, periferal nöropati, nöropati,  
Bilinmiyor: Ekstrapiramidal sendrom  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görme bozukluğu, gör me kaybı  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Tinitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyon  
Çok seyr ek: Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi ve atriyal fibrilasyon dahil), 
miyokard enfarktüsü  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Kızarma  
Yaygın  olmay an: Hipotansiyon  
Çok seyrek: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan : Dispne, rinit  
Çok seyrek: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal rahatsızlık hissi, üst abdominal ağrı, bulantı  
Yaygın olm ayan: Bağı rsak alışkanlığında değişiklikler, diyare, ağız kuruluğu, dispepsi  
Çok seyrek: Gastrit, gingiva hiperplaz isi, pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Çok seyrek: Hepatit, intrahepatik kolestaz, sarılık, (çoğu kolestaz ile ilişkili olmak 
üzere) kan da bilirubin artışı dahil, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın o lmayan: Alopesi, ekzantem, hiperhidroz, fotosensitivite, prürit, purpura, 
döküntü, deri renginde bozulma  
Çok seyrek: Anjiyoödem, eritema mult iforme, ürtiker ve diğer tür döküntüler, 
eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu, Quincke ödemi  
 Bilinmeyen : Toksik epidermal nekroliz  
                                                                          11  Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Eklemlerde şişlik  
Yaygın olmayan: Artralji, sırt  ağrısı, kas spazmı, miyalji  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrara çıkmada bozukluk, gece idrara çık ma, sık idrara çıkma  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Impotans, jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişk in hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk, ödem  
Yaygın olmayan: Asteni, rahatsızlık hissi, halsizlik, kalple ilişkili olmaya n göğüs 
ağrısı, ağrı  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Ağırlık artışı, ağırlık düşüşü  
 
Valsartan:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: A zalmış hemoglobin ve hematokrit, nötropeni, trombositopeni (bazen 
purpura ile birlikte)  
 
Bağışıklık sistemi hastalı kları  
Bilinmiyor: Hipersensitivite  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit  
 
Solunu m, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olma yan: Abdominal rahatsızlık hissi, üst abdominal ağrı  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Bilinmiyor: Kanda bilirubin artışı dahil, karaciğer fonksiyo n testlerinde anormallik  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, büllöz dermatit, prürit, dökü ntü 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Kanda kreatinin ar tışı, böbrek yetersizliği ve bozukluğu  
 
                                                                          12  Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kanda potasyum artışı  
 
Kombinasyon ile ilgili ek bilgi  
Amlodipinin bilinen bir etkisi olan periferik ö dem, tek başına amlodipin alanlara kıyasla 
amlodipin/valsartan kombinasyonu alan hastalarda genellikle daha düşük bi r sıklıkta 
gözlemlenmiştir. Çift -kör, kontrollü klinik çalışmalarda, doza göre periferik ödem sıklığı 
aşağıdaki şekilde olmuştur:  
 
Periferik  ödem yaşayan 
hastaların %’si  Valsartan (mg)  
0 40 80 160 320 
Amlodipin (mg)  0 3.0 5.5 2.4 1.6 0.9 
2.5 8.0 2.3 5.4 2.4 3.9 
5 3.1 4.8 2.3 2.1 2.4 
10 10.3 - - 9.0 9.5 
 
Tüm dozlara göre amlodipin/valsartan kombinasyonu ile ortalama periferik ödem 
sıklığı % 5.1 olmuştur.  
 
Çift-kör, aktif -kontrollü ya da plasebo -kontrollü tamamlanan klinik çalışmalarda, 
peripheral ö dem görülme sıklığı kombinasyon ile tedavi edilen hastalarda (%5.8) 
amlodipin ile monoterapi şeklinde tedavi edilen hastalara (%9) oranla is tatistiki olarak 
daha azdır.  
 
Laboratuvar bulguları:  
Valsartan/amlodipin ile tedavi edilen çok az hastanın laboratu var test sonuçlarında 
başlangıç değerine göre dikkate değer değişiklikler görülmüştür. Plasebo grubu (%4.5) 
ile karşılaştırıldığında kan üre  nitrojeninde dikkate değer artışın insidansı çok az daha 
yüksek olmuştur: amlodipin/valsartan kullanımı ile %5.5 ve  valsartanın tek başına 
kullanımı ile %5.5.  
 
Her bir bileşen hakkında ilave bilgi:  
Klinik çalışmalarda ya da pazarlama sonrası periyot sıra sında gözlenmemiş olsa da, 
her bir bileşen (amlodipin ya  da valsartan) ile daha ö nce bildirilmiş olan advers 
reaksiyonlar, Valsartan/amlodipin’in da po tansiyel istenmeyen etkileri olabilir.  
 
Amlodipin:  
Klinik çalışmalarda amlodipin monoterapisiyle çalışma ilacıyla nedensel ilişkisinden 
bağımsız olarak bildirilmiş olan ilave advers den eyimler şu şekildedir:  
 
Amlodipin klinik çalışmaları oldukça değişken koşullar altında yürütüldüğünden, bir 
ilaca ilişkin klinik çalışmalarda gözlenen advers deneyim oranları diğer ilaca ilişkin 
klinik çalışmalardaki oranlarla doğrudan karşılaştırılamaz ve  uygulamada gözlenen 
oranları yansıtamayabilir.  
 
Yaygın advers olaylar; somnolans, sersemlik, palpitasyonlar, abdominal ağ rı, bulantı, 
eklemlerde şişlik.  
 
Yaygın olmayan advers olaylar; kusma, alopesi, dispepsi, dispne, rinit, jinekomasti,                                                                          13  empotans, idrar  yapma sıklığında artış, idrar çıkma bozukluğu, ruh halinde 
değişiklikler (anksiyete dahil), miyalji, uykusuzluk, titreme,  hipoestezi, disguzi, 
purpura, deri renginde bozulma, kas krampları, ağrı, halsizlik, göğüs ağrısı, kilo 
kaybı, kilo artışı, depresyon , senkop, görme bozukluğu (diplopi dahil), tinitus, 
hipotansiyon, hiperhidroz, prürit, ekzantem olmuştur.  
 
Seyrek görülen advers olaylar; konfüzyon.  
 
Çok seyrek görülen advers olaylar olarak sarılık, karaciğer enzimlerinde artış*, 
hepatit, eksfoliyatif de rmatit, Quincke ödemi, fotosensitivite, trombositopeni, 
lökositopeni, alerjik reaksiyonlar, hiperglisemi, periferik nöropa ti, hipertoni, aritmi 
(bradikardi, atrial fibrilasyon, ventriküler taşikardi), miyokard enfarktüsü, vaskülit, 
pankreatit, gastrit, diş eti büyümesi, anjiyoödem, ürtiker, eritem multiforme, Steven 
Johnson sendromu gelişebilir. Ekstrapiramidal sendromun istis nai durumları 
raporlanmıştır.  
* çoğunlukla kolestazla ilişkili  
 
Valsartan:  
Hipertansiyon endikasyonu ile klinik çalışmalar, pazarlam a sonrası deneyim ve 
laboratuar bulguları sistem organ sınıfına göre aşağıda sunulmaktadır:  
Pazarlama sonrası deneyim ve laboratuar bulgularında bildirilen tüm ADR’ler için, 
bir ADR sıklığını uygulamak mümkün değildir ve bu nedenle bunlardan 
“bilinmeyen” sıklıkta olarak bahsedilmektedir.  
 
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler; hemoglobinde azalma, hematokritte azalma, nötropeni, 
trombositopeni, serum hastalığı dahil aşırı duyarlılık, serum potasyumunda artış, 
vaskülit, serum bilirubinde artış dahil karaciğer fon ksiyonunda artış, renal yetmezlik 
ve bozukluk, serum kreatininde artış, kas ağrısı ve anjiyoödem durumları rapor 
edilmişti r. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans   Merkezi   (TÜFAM)’ne   bildirmeleri   gerekmektedir   
(www .titck.gov.tr;  e-posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Valsa rtan/amlodipin ile henüz doz aşımı deneyimi yoktur. Valsartan ile majör doz 
aşımı  semptomu muhtemelen baş dönmesi ile birlikte olan be lirgin hipotansiyondur.  
Amlodipin ile doz aşımı aşırı periferik vazodilatasyon ve muhtemelen refleks 
taşikardisi ile sonu çlanabilir. Ölümcül sonuçla şoka kadar ve bu da dahil belirgin ve 
potansiyel olarak uzamış sistemik hipotansiyon bildirilmiştir. Amlod ipin doz 
aşımından kaynaklanan klinik olarak belirgin hipotansiyon sık kardiyak ve respiratuar 
fonksiyon takibi, uzuvları yüksekte tutma ve dolaşımdaki sıvı hacmi ile idrar çıkışına 
dikkat etmeyi içeren aktif kardiyovasküler destek gerektirir.  
Vasküler to nüs ve kan basıncının düzeltilmesinde, kullanımı için kontrendikasyon söz 
konusu olmadığı sürece bir vazokonstriktör yardı mcı olabilir.  
Eğer alım yakın zamanlı ise kusmanın uyarılması ya da gastrik lavaj düşünülebilir. 
Sağlıklı gönüllülere amlodipin alımı ndan hemen sonra ya da iki saat içinde verilen 
aktif karbonun, amlodipin emilimini anlamlı biçimde azalttığı gösterilmişti r.                                                                           14  İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanalı blokajının etkilerinin tersine 
çevrilmesinde faydalı olabilir.  
Hem valsartanın, hem  de amlodipinin hemodiyaliz ile uzaklaştırılması mümkün 
değildir.  
 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II res eptör antagonisti  (valsartan)  ve kalsiyum 
kanal blokör  (amlodipin)  kombinasyonu  
ATC K odu: C09DB01  
 
CENART , esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncını kontrol için birbirini 
tamamlayıcı  mekanizma lara  sahip  iki  antihipertansif  ilacı  kombine  etmektedir: 
Amlodipin,  kalsiyum  antagonistleri  sınıfı,  valsartan  ise  anjiyote nsin  II (Ang  II) 
antagonisti  sınıfı  ilaçlara  dahildir.  Bu  maddelerin  kombinasyonu,  additif  bir 
antihipertansif e tki oluşturarak, her bir ilacın tek başına sağladığından daha fazla kan 
basıncı düşüşü oluşturur.  
 
Amlodipin:  
 
Amlodipin, kalsiyum iy onlarının membranlardan kalp ve damar düz kaslarına girişini 
inhibe eder. Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması dam ar düz kasında 
doğrudan gevşetici etki göstermesi ve buna bağlı olarak da periferik vasküler direncin 
düşmesi ve kan basıncının azalma sı şeklindedir. Deneysel veriler amlodipinin hem 
dihidropiridin hem de dihidropiridin olmayan bağlanma alanlarına bağlandı ğını  
düşündürmektedir. Kalp kası ve damar düz kasının kasılma süreçleri, ekstrasellüler 
kalsiyum iyonlarının spesifik iyon kanalları aracılığıyla bu hücrelerin içine girmesine  
bağlıdır.  
 
Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozlarda uygulandıktan son ra, amlodipin, ayakta 
ve yatar pozisyondaki kan basıncında azalmaya neden olan bir vazodilatasyon oluşturur.  
Kronik dozlamada, kan ba sıncındaki bu düşüşlere kalp hızı ya da plazma katekolamin 
düzeylerinde anlamlı bir değişim eşlik etmez.  
 
Plazma konsantr asyonları, hem genç hem de yaşlı hastalarda etkiyle ilişkilidir.  
 
Normal böbrek fonksiyonu olan hipertansif hastalarda, amlodipinin t erapötik dozları 
renal vasküler dirençte bir azalma ve glomerüler filtrasyon hızında bir artış oluşturmuş, 
filtrasyon frak siyonu ya da proteinüride bir değişiklik olmadan etkin renal plazma akışı 
sağlamıştır.  
 
Amlodipin ile tedavi edilen ve normal ventrik ül fonksiyonuna sahip hastalarda istirahat 
ve egzersiz (ya da hız denetimi) sırasındaki hemodinamik kardiyak fonksiyon ölç ümleri 
diğer kalsiyum kanal blokerleriyle olduğu gibi, dP/dt ya da sol ventrikül diyastol sonu 
basıncı ya da hacmi üzerinde anlamlı bi r etki oluşturmadan, genellikle kardiyak indekste 
küçük bir artışa neden olmuştur. Hemodinamik çalışmalarda, amlodipin, in sanlara beta 
blokerlerle birlikte verilse dahi, sağlıklı hayvan ve insanlarda terapötik doz aralığında 
verildiğinde, bir negatif inotr opik etki oluşturmamıştır.  
  
Amlodipin, sağlıklı hayvan ve insanlarda sinoatriyal nodal fonksiyonu ya da 
atriyoventriküler  iletiyi değiştirmez. Amlodipinin, hipertansiyon ya da anginası olan                                                                          15  hastalara   beta   blokerlerle   kombine   olarak   verildiği   k linik   çalışmalarda 
elektrokardiyografik parametreler üzerinde advers etkiler ortaya çıkmamıştır.  
 
Amlodipinin kronik sta bil an jina, vazospastik an jina ve anjiyografik olarak belgelenmiş 
koroner arter hastalığı bulunanlarda yararlı etkilere sahip olduğu k anıtlanmıştır.  
 
Valsartan:  
 
Valsartan, oral olarak aktif, güçlü ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör antagonistidir. 
Selektif olarak, anjiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu AT 1 reseptör alttipi 
üzerinde  etkili  olur.  Valsartan  ile  AT 1  reseptörü  blokajının  ardından  artan  plazma 
anjiyotensin  II  düzeyleri,  AT 1  reseptörünün  etkisini  dengeliyor  gibi  görünen 
bloklanmamış AT 2 reseptörünü uyarabilir. Valsartan, AT 1 reseptöründe herhangi bir 
kısmi agonist aktivite oluşturmaz ve AT 2 reseptörüne kıyasla AT 1 reseptörü için daha 
güçlü bir affiniteye (yaklaşık 20.000 kat) sahiptir.  
  
Valsartan, anjiyotensin I ’i anjiyotensin II’ye dönüştüren, bradikinini degrade eden ve  
aynı zamanda kininaz II olarak da bilinen ADE’yi inhibe etmez. ADE üzer inde etki  
olmadığı  ve  bradikinin  ya  da  P  maddesininde  artış  olmadığı  için,  anjiyotensin  II  
antagonistlerinin  öksürük  ile  ilişkili  olma  olasılığı  yoktur.  Valsartanın  bir  ADE  
inhibitörüyle  karşılaştırıldığı  klinik  çalışmalarda,  kur u  öksürük  sıklığı  bir  ADE  
inhibitörüyle tedavi edilenlere kıyasla valsartan ile tedavi edilen hastalarda anlamlı  
biçimde (p < 0.05) daha düşük olmuştur (sırasıyla % 7.9’a karşı % 2.6). ADE inhibitörü  
tedavisi sırasında kuru öksürük öyküsü olan hasta larla yapılan bir klinik çalışmada,  
valsartan alan çalışma deneklerinin %19.5’i ve bir tiyazid diüretiği alanların % 19’u   
öksürük yaşarken, bu oran bir ADE inhibitörüyle tedavi edilenlerde % 68.5 olmuştur  
(p < 0.05). Valsartan kardiyovasküler düzenleme açısından önemli olduğu bilinen başka  
hormon reseptörlerine ya da iyon kanallarına bağlanmaz ya da onları bloke etmez .  
  
Hipertansiyonu olan hastalara valsartan verilmesi nabız hızını etkilemeden kan 
basıncında azalma sağlar.  
 
Çoğu hastada, tek oral dozu n uygulanmasından sonra, antihipertansif aktivite  2 saat  
içinde başlar ve kan basıncındaki pik azalmaya 4 -6 saat içinde ulaşılır. Uygulamadan 
sonra antihipertansif etki 24 saat devam etmektedir. Tekrarlanan uygulamalar sırasında,  
herhangi bir dozla kan basıncındaki maksimum azalmaya genellikle 2 -4 hafta içinde  
ulaşılmakta ve bu etki uzun vadeli tedavi sırasında devam etme ktedir. Valsartanın ani  
kesilmesi rebound hipertansiyona ya da başka advers klinik olaylara neden olmamıştır.  
  
Valsartanın, kronik k alp yetmezliği olan hastalarda  (NYHA sınıf II -IV) hastane 
yatışlarını anlamlı biçimde azalttığı gösterilmiştir. Bir ADE in hibitörü ya da bir beta  
bloker almayan hastalarda yarar çok daha fazla olmuştur. Valsartanın ayrıca miyokard  
infarktüsü sonrasında s ol ventrikül disfonksiyonu ya da sol ventrikül yetmezliği olan  
klinik açıdan stabil hastalarda kardiyovasküler mortalitey i azalttığı gösterilmiştir.  
 
Amlodipin/ Valsartan : 
İki plasebo kontrollü çalışmada, 1.400’ün üzerinde hipertansif hasta günde bir kez 
amlodipin/valsartan kombinasyonu  almıştır. Kombinasyonun tek bir dozunun 
antihipertansif  etkisi  24  saat boyunca sürmüştü r. Hafiften ortaya değişen düzeyde 
komplikasyonu olmayan esansiyel hipertansiyonlu erişkinler (oturur durumda ortalama 
diyastolik kan basıncı ≥ 95 ve < 110 mmHg) katılmıştır. Yüksek kardiyovasküler risk 
altındaki hastalar (kalp yetmezliği, tip I ve zayıf k ontrol altında tip II diyabet ve bir yıl                                                                          16  içinde miyokard infarktüsü ya da inme öyküsü) hariç tutulmuştur.  
 
Amlodipin ve valsartan komb inasyonu terapötik doz aralığında kan basıncında dozla 
ilişkili additif azalma sağlamaktadır. Kombinasyonun tek bir dozunu n antihipertansif 
etkisi 24 saat süreyle devam etmiştir.  
 
Amlodipin/valsartan kombinasyonu ,  diyastolik  kan  basıncı ≥  95  mmHg  ve     <  110  
mmHg  olan  hipertansif  hastaların  katıldığı 2  plasebo  kontrollü  çalışmada 
incelenmiştir. İlk çalışmada ( başlangıç kan basıncı 153/99 mmHg), 5/80 mg, 5/160 mg 
ve 5/320 mg dozlarındaki amlodipin/valsartan kombinasyonu  kan basıncını 20 -23/14 -16 
mmHg düşürürken plasebo ile  bu  düşüş 7/7  mmHg  olmuştur.  İkinci  çalışmada  
(başlangıç  kan  basıncı  157/99 mmHg) , 10/160 mg ve 10/320 mg dozlarındaki 
amlodipin/valsartan kombinasyonu , kan basıncını 28/18 -19 mmHg düşürürken plasebo 
ile bu düşüş 13 /9 mmHg olmuştur.  
 
Çok merkezli, randomize, çift -kör, aktif kontrollü, paralel gruplu bir çalışma, valsartan  
160 mg ile u ygun bir kontrol sağlanamayan hastalardan, amlodipin/valsartan 10 
mg/160 mg ile tedavi edilenlerin % 75’inde ve amlodipin/valsartan 5 mg/160 mg ile  
tedavi edilenlerin ise % 62’sinde kan basıncının normale döndüğünü (çalışmanın 
sonunda oturur pozisyonda di yastolik  KB  <90 mmHg),  valsartan  160  mg’da  kalan  
hastalarda bu oranın % 53 olduğunu göstermiştir. Sadece valsartan 160 mg’da ka lan  
hastalarla karşılaştırıldığında, amlodipin 10 mg ve 5 mg eklenmesi, sistolik/diyastolik 
kan basıncında fazladan sıras ıyla 6/4.8 mmHg ve 3.9/2.9 mmHg azalma sağlamıştır.  
  
Çok merkezli, randomize, çift -kör, aktif kontrollü, paralel gruplu bir çalışma, amlodipin 
10 mg ile uygun bir kontrol sağlanamayan hastalardan, amlodipin/valsartan 10 
mg/160 mg  ile  tedavi  edilenlerin   %  78’inde  kan  basıncının  normale  döndüğünü 
(çalışmanın sonunda oturur pozisyonda diyastolik KB <90 mmHg), amlodipin 10 mg’da 
kalan hastalarda bu oranın % 67 olduğunu göstermiştir. Sadece amlodipin 10 mg’da 
kalan hastalarla karşılaştırıldığında, vals artan 160 mg eklenmesi, sistolik/diyastolik kan 
basıncında fazladan sırasıyla 2.9/2.1 mmHg azalma sağlamıştır.  
 
Amlodipin/valsartan ko mbinasyonu , ayrıca diyastolik  kan  basıncı ≥  110  mmHg  ve  <  
120  mmHg  olan  130 hipertansif hastanın katıldığı bir a ktif kontrollü çalışmada 
çalışılmıştır. Bu çalışmada (başlangıç kan basıncı 171/113 mmHg) 5 mg/160 mg’lık 
bir amlodipin/valsartan komb inasyonu  doz rejiminin 10 mg/160 mg şeklinde 
artırılması, oturur durumda kan basıncını 36/29 mmHg azaltırken, 10  mg/12.5  mg’lık  
lisinopril/hidroklorotiazid  doz  rejiminin 20  mg/12.5  mg  olarak artırılması 32/28 
mmHg azalma sağlamıştır.  
 
İki uzun sür eli takip çalışmasında amlodipin/valsartan kombinasyonunun  etkisi bir 
yıl süresince devam etmiştir. Amlodipin/valsartan ko mbinasyonunun  aniden kesilmesi 
kan basıncında hızlı bir artışa neden olmamıştır.  
  
Kan basıncı amlodipin ile yeterli derecede kontrol edilen ama kabul edilemez düzeyde 
ödem gelişen hastalarda, kombinasyon tedavisi daha az ödemle benzer kan basıncı 
kontrolü  sağlayabilir.  
 
Amlodipin/valsartan kombinasyonu , hipertansiyon dışında herhangi bir popülasyonda 
çalışılmamıştır. Valsartan miyokard  infarktüsü sonrası hastalarında ve kalp yetmezliği 
bulunan hastalarda çalışılmıştır. Amlodipin, kronik stabil anjina, vaz ospastik anjina ve 
anjiyografik olarak belgelenmiş koroner arter hastalığında çalışılmıştır.  
                                                                          17  İki büyük randomize kontrollü çalışma (O NTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONT ARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikt e seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortali te üzerinde anlamlı 
yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı 
ve/veya hipotansiyon riskinin art tığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri 
dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyoten sin II reseptör 
blokerleri için de anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropat i 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Re nal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi 
bulunan tip 2 diyabetes mellitus h astalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir 
anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yara rını test etmek için 
tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma 
erken sonlandırılmıştır. Al iskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler 
ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık g örülmüş ve ilgili advers 
olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren 
grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 5.2.  Farmakokinetik özellikler  
  
Genel özellikler  
CENART, oral olarak verildikten sonra, valsartan ve amlodipinin doruk plazma 
konsantrasyonlarına sırasıyla 3 ve 6 -8 saat sonra ulaşılmaktadır. CENART’ın emilim 
hızı v e miktarı tek tabletler olarak verilen valsartan ve amlodipinin biyoyararlanımına 
eşdeğerdir.  
 
Amlodipin:  
 
Emilim:  
Amlod ipin, tek başına terapötik dozlarda oral olarak uygulandıktan 6 -12 saat sonra 
doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır. Mutlak biyoyararlanımın % 64 ile % 
80 arasında olduğu hesaplanmıştır. Amlodipinin biyoyararlanımı gıda alımından 
etkilenmez. Bazı  hastalarda biyoyararlanım greyfurt suyu ile etkilenir.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi yaklaşık 21 L/kg’dır. Amlodipin ile yapılan in vitro  çalışmalar,  
hipertansif hastalarda, dolaşımdaki ilacın yaklaşık %97.5’inin plazma proteinlerine 
bağlandığını göstermiştir .  
 
Biyotransformasyon:   
Amlodipin, karaciğerde yoğun olarak (yaklaşık %90) inaktif metabolitlere metabolize 
olur. 
                                                                          18  Eliminasyon:  
Amlodipinin plazmadan eliminasyonu bifaziktir ve terminal eliminasyon yarı-ömrü  
yaklaşık 30 -50  saattir.  Sabit durum plazma  konsantrasyonlarına 7-8 gün sürekli 
uygulamadan sonra ulaşılmaktadır. Orijinal amlodipinin %10’u ve amlodipin 
metabolitlerinin % 60’ı  idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Amlodipin, doğ rusal farmakokinetik sergiler . 
 
Valsartan:  
 
Emilim:   
Valsartan tek başına terapötik dozlarda oral olarak uygulandıktan 2 -4 saat sonra  
doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır. O rtalama mutlak biyoyararlanım %  
23’dür. . Tok  ve aç gruplardaki doz sonrası 8 saatlik plazma valsartan  
konsantrasyonları benzer olsa da, gıdalar, valsartan maruziyetini (EAA ile ölçüldüğü  
üzere)  yaklaşık %  40  ve  doruk  plazma  konsantrasyonunu  (Cmax )  yaklaşık  %  50  
azaltmaktadır.  Bununla  birlikte,  bu  EAA  azalmasına  terapötik  etkide  klinik  açıdan  
anlamlı bi r azalma eşlik etmez ve bu nedenle valsartan aç ya da tok verilebilir.  
 
Dağılım:  
İntravenöz uygulamanın ardından valsartanın sabit du rumdaki dağılım hacmi yaklaşık  
17 litredir ve bu durum valsartanın dokulara yoğun biçimde dağılmadığını gösterir.  
Valsar tan  başta  serum  albümini  olmak  üzere,  serum  proteinlerine  yüksek oranda 
bağlanır (% 94 -97). 
  
Biyotransformasyon:  
Valsartan, yüksek düzeyde transforme olmaz ve dozun sadece %20’si metabolit 
olarak saptanır. Plazmada, düşük konsantrasyonlarda olmak  üzere (valsartan EAA 
değerinin % 10’unundan az) bir hidroksi metaboliti saptanmıştır. Bu metabolit 
farmakolojik olarak inaktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Valsartan, çoklu eksponansiyel eksilme kinetiği göstermektedir (t 1/2 α <1 saat ve t 
1/2 ß yaklaşık 9 saat).  Valsartan, öncelikle değişmeden  feçesle (dozun yaklaşık 
%83’ü) ve değişmemiş ilaç olarak idrarla (dozun yaklaşık % 13’ü) atılır. İntr avenöz 
uygulamanın ardından, valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 L/saat ve renal 
klerensi 0.62 L/ saat (toplam klerensi n yaklaşık % 30’u) düzeyindedir. Valsartanın 
yarılanma ömrü 6 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Valsartan, doğrusal farm akokinetik sergiler.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Amlodipinin farmakokinetiği, böbrek yetmez liğinden anlamlı biçimde etkilenmez. 
Farklı düzeylerde böbrek yetmezliği olan hastalarda, böbrek fonksiyonu (kreatinin 
klerensi ile öl çülen) ile valsartana maruziyet (EAA ile ölçülen) arasında belirgin bir 
ilişki yoktur. Bu nedenle, hafiften ortaya değişen  derecelerde böbrek yetmezliği 
bulunan hastalar alışılmış başlangıç dozunu alabilirler (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
                                                                          19  Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin klerensi azalmıştır ve bunun 
sonucunda EAA yaklaşık %40 -60 artar. Hafif ten ortaya değişen düzeylerde kronik 
karaciğer hastalığı olanlardaki (EAA değerleriyle ölçülen) valsartana maruziyet, 
sağlıklı gönüllül ere kıyasla (yaş, cinsiyet ve ağırlık açısından uygun) iki kat fazladır. 
Karaciğer hastalığı olanlarda dikkatli olunmalıd ır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin farmakokinetik veri bulunmamaktadır.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına kadar geçen süre, yaşlılarda ve daha 
genç gönüllülerde benzerdi r. Amlodipin klerensi, yaşlı hastalarda azalarak, EAA’da ve 
eliminasyon yarılanma ömründe artışlara yol açma eğilimindedir.  
Gençlerle karşılaştırıldığında, valsartana sistemik maruziyet biraz daha yüksektir, 
ancak bunun herhangi bir klinik anlamı olduğu g österilmemiştir. Bu iki bileşen, genç 
ve yaşlı hastalarda eşit düzeyde iyi tolere edildiği için, normal doz rejimleri önerilir 
(bkz. Bö lüm 4.2). Doz artırımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Yaş, cinsiyet ve ırk:  
Yaş, cinsiyet ve ırk CENART ’a yanıtı etkilememekt edir. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Amlodipin/ Valsartan:  
Hayvan çalışmalarında gözlenen olası klinik ilgiye sahip advers r eaksiyonlar şunlardır:  
Erkek sıçanlarda 160 mg valsartan ve 10 mg amlodipin klinik dozlarının yaklaşık 1.9 
(valsartan) v e 2.6 (amlodipin) katı maruziyette glandular mide enflamasyonuna ilişkin 
histopatolojik belirtiler görülmüştür. Daha yüksek maruziyetle rde, hem dişiler hem de 
erkeklerde mide mukozasında aşınma ve ülserasyon gözlenmiştir. Benzer değişiklikler tek 
başına va lsartan grubunda da görülmüştür (160 mg’lık klinik valsartan dozunun 8.5 -11.0 
katı maruziyet).  
 
160 mg valsartan ve 10 mg amlodipin kl inik dozlarının 8 -13 (valsartan) ve 7 -8 
(amlodipin) katı maruziyette artmış insidans ve şiddette renal tübüler 
bazofili/h iyalinizasyon, dilatasyon ve silendirlerin yanı sıra interstisyel lenfosit 
enflamasyonu ve arteriyolar medial hipertrofi bulunmuştur. T ek başına valsartan 
grubunda da benzer değişiklikler bulunmuştur (160 mg’lık klinik valsartan dozunun 
8.5-11.0 katı maruz iyet).  
 
Sıçanda yapılan embriyo -fötal gelişim çalışmasında, 160 mg valsartan ve 10 mg 
amlodipin klinik dozlarının yaklaşık 12 (valsart an) ve 10 (amlodipin) katı 
maruziyetlerde artmış dilate üreter, malforme sternebra ve kemikleşmemiş ön pati 
falanksları n ot edilmiştir. Dilate üreter aynı zamanda tek başına valsartan grubunda da 
bulunmuştur (160 mg’lık klinik valsartan dozunun 12 katı mar uziyet). Bu çalışmada 
maternal toksisite açısından sadece orta şiddette belirtiler görülmüştür (vücut 
ağırlığında orta şi ddette azalma). Gelişimsel etkiler için etki gözlenmeyen düzey klinik 
maruziyetin 3 (valsartan) ve 4 (amlodipin) katıdır (EAA’ya dayalı  olarak).  
 
Tekli bileşenler için mutajenite, klastojenite veya karsinojenite kanıtları elde 
edilmemiştir.  
 
 
                                                                          20  Amlodipin:  
Amlodipin için güvenlilik verileri hem klinik olarak hem de klinik dışında iyi 
bilinmektedir. Karsinojenite çalışmaları, mutajenite çalı şmalarında ilgili bulgular 
gözlenmemiştir.  
10 mg/kg/güne (50 kg’lık hasta ağırlığına dayalı olarak mg/m2 bazında 10 mg ’lık 
maksimum önerilen insan dozunun 8 katı) varan dozlarda amlodipin ile tedavi edilen 
sıçanların fertilitesi üzerinde herhangi bir etki  gözlenmemiştir (çiftleşmeden önceki 64 
gün boyunca erkekler ve 14 gün boyunca dişiler).Gebe sıçanlar ve tavşanlar majö r 
organogenezin ilgili periyotları sırasında 10 mg amlodipin/kg/güne varan dozlarda 
amlodipin maleat ile oral yolla tedavi edildiğinde te ratojenite veya embriyo/fetal 
toksisite kanıtı tespit edilmemiştir. Ancak, doğum boyutu anlamlı olarak azalmış 
(yaklaşı k %50 oranında) ve rahim içi ölü sayısı anlamlı olarak artmıştır (yaklaşık 5 
kat). 
 
Amlodipinin sıçanlarda bu dozda hem gestasyon periyod unu hem de doğum süresini 
uzattığı gösterilmiştir.  
Amlodipin mutajenite, klastojenite, üreme performansı ve karsinojen ite için ayrı ayrı 
test edilmiş ve negatif bulgular elde edilmiştir.  
 
Valsartan:  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi,  genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme ve gelişme toksisitesi için yapılan konvansiyonel çalışmalara 
dayanan klinik dışı veriler, insanlar için özel bir risk ortaya çıkarmamıştır.  
Çeşitli hayvan türlerinde yürütülen bir dizi klinik öncesi güvenl ilik çalışmasında, 
insanlarda terapötik dozlarda valsartan kullanımını engelleyecek bulgular tespit 
edilmemiştir. Klini k öncesi güvenlilik çalışmalarında, yüksek valsartan dozları (200 
ila 600 mg/kg vücut ağırlığı), sıçanlarda eritrosit parametrelerinde bi r azalma 
(eritrositler, hemoglobin, hematokrit) ve renal hemodinamikte değişiklik kanıtına 
(erkeklerde bir miktar yükse lmiş kan üre azotu ve renal tübül hiperplazisi ve bazofili) 
yol açmıştır. Sıçanlardaki bu dozlar (200 ve 600 mg/kg/gün) mg/m2 bazında 
maksimum önerilen insan dozunun yaklaşık 6 ila 18 katıdır (hesaplarda 320 
mg/günlük bir oral doz ve 60 kg’lık bir hasta va rsayılmaktadır). Marmosetlerde 
karşılaştırılabilir dozlarda, değişiklikler benzer olmakla birlikte özellikle artmış kan 
üre azotu ve krea tinin içeren bir nefropati gelişimi yönünde değişikliklerin görüldüğü 
böbrekte daha şiddetlidir. Her iki türde ayrıca r enal jukstaglomerüler hücre hipertrofisi 
de gözlenmiştir. Tüm değişikliklerin valsartanın özellikle marmosetlerde uzamış 
hipotansiyona yo l açan farmakolojik etkisinden kaynaklandığı kabul edilmiştir. 
İnsanlarda terapötik valsartan dozlarında jukstaglomerül er hücre hipertrofisinin bir 
ilgiye sahip olduğu görülmemektedir. Fareler, sıçanlar ve tavşanlarda yapılan 
embriyofetal gelişim çalışmala rında (Kısım II) sıçanlarda ≥200 mg/kg/günlük 
valsartan dozlarında ve tavşanlarda ≥10 mg/kg/günlük dozlarda maternal to ksisite ile 
ilişkili fetotoksisite gözlenmiştir. Peri ve postnatal gelişim toksisitesi (Kısım III) 
çalışmasında, son trimester ve laktasy on sırasında 600 mg/kg verilen sıçanların dölleri 
bir miktar azalmış sağkalım oranı ve bir miktar gelişim gecikmesi gös termiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Amlodipin 5 mg Tablet:  
Mikrokristal in selüloz  (PH 102)   
Dibazik kalsiyum fosfat (susuz)  
Sodyum nişasta glikolat                                                                           21  Magnezyum stearat  
 
Valsartan 160 mg Film tablet:  
Mikrokristalin selülo z PH 102  
Prejelatinize nişasta  
Koloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Opadry II Yellow 33G22265  
 
Opadry II Yellow 33G22265; Laktoz mo nohidrat  (sığır kaynaklı laktoz) , HPMC 6 cP, 
titanyum dioksit, PEG 3000, sarı demir oksit, triasetin, ponceau 4 R, FD&C  Blue No 2 
içerir.  
 
 6.2.  Geçimsizlikler  
 Bulunmamaktadır.  
 
 6.3.  Raf ömrü 
 24 ay  
 
 6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
 6.5.  Ambalajın niteliği  ve içeriği  
28 adet amlodipin 5 mg tablet  ve 28 adet va lsartan 160 mg film tablet içeren  4 adet      
PVDC /Al blister ve karton kutu ambalaj  
 
 6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
       Adı        : SANOVEL İLAÇ SAN.  VE TİC. A.Ş.  
            Adresi   : 34460 İstinye - İstanbul  
            Tel No   : (212) 362 18 00    
   Faks No :  (212) 362 17 38  
 
 8.  RUHSAT NUMARASI  
229/17  
 
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
                 İlk ruhsat tarihi: 31.12.2010  
                 Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
 10.   KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
    02.01.2014  