1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PENSİLİNA 1.000.000 IU IM/IV Enjeksiyonluk  Toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde: Her bir flakon, 1.000.000  IU kristalize penisilin  G potasyum (tamponlu  – 
1,68 mEq pot asyum) içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk ku ru toz  
Beyaz veya hemen hemen beyaz, hemen hemen kokusuz  kristalize toz. 
 
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyo nlar 
 
PENSİLİNA , penisilin  G’ye duyarlı mikroorganizmaların n eden oldu ğu ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde  kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi: 
 
Atılım  hızı göz önüne  alınarak ilacın etkin kan düzeyini sabit tutmak için tavsiye 
edilen günlük  dozun 4-6 saatlik aralarla (meningokok  menenjiti/s eptisemi gibi durumlarda 
2 saatlik aralarla) verilmesi gerekir. Bu bölünmüş  dozlar 12 saat veya daha uzun aralarla 
verildiğinde gerekli kan seviyelerini sağlamaya yetecek yükseklikte do zların seçilmesi 
gerekir. Uygulanacak doz, mevcut enfeksiyonun ağırlığına ve t abiatına, enfeksiyon 
etkeninin p enisiline  duyarlık derece sine ve hastanın tedaviye verece ği cevaba bağlıdır. 
 
Enfeksiyon etkeninin mümkün oldu ğu kadar kısa bir zamanda i zole edilmesi özellikle 
önemlidi r. Bazen antibakteriyel özellikte  başka bir ilaçla kombine  kullanılması gerekebilir. 
 
Akut  enfeksiyonların çoğunda  tedavi, hasta asemptom atik oldukt an sonra en az 48 ila 72  
saat devam etmelidir. A grubu b eta hemolitik st reptokok  enfeksiyonlarında, romatizmal 
ateş riskini azaltmak için, tedavi en az 10 gün sü rmelidir. 
 
Doktor  tarafından başka şekilde  tavsiye edilmediği takdirde mutat dozlar: 
 
Pnömokok  dahil duyarlı streptokokl ar ile oluşan ciddi enfeksiyonlarda (septisemi, 
ampiyem, pnömoni,  perikardit, endok ardit, menenjit) enfeksiyona ve şiddetine bağlı 
olacak şekilde  12-24 mil yon IU/gün eşit do zlara bölünmüş ol arak 4-6 saatte bir. 
 
Duyarlı stafilokok  suşlarıyla oluş an ciddi enfeksiyonlarda (septisemi, ampiyem, pnömoni, 
perikardit, endok ardit, menenjit) enfeksiyona ve şidd etine b ağlı olacak şekilde 5 -24 milyon 
IU/gün eşit do zlara bölünmüş ol arak 4-6 saatte bir. 2 
 Antraks (Şarbon): Günde en az 8 mil yon IU, 6 s aatte bir bölünmüş do zlar halinde. 
Mikroorganizmanın du yarlılığına göre daha yüksek dozlar gerekebilir. 
 
Aktinomikoz  (yetişkinl er için): Servikofasiyal vakalarda günde  1-6 milyon IU, torasik 
ve abdomin al hastalık için günde  10-20 mil yon IU. 
 
Clostridia enfeksiyonları (yetişkinl er için): Botulizm (antitoksin  tedavisine ek olarak), gazlı 
gangren (debridman ve/veya cerra hi gereklidir), tetanoz (insan tetanoz immun globulin 
tedavisine  ek olarak): 20 mil yon IU/gün. 
 
Difteri (yetişkinl er için): Taşıyıcı durumunun  önlenmesi için antitoksin  tedavisine  
yardımcı olarak, 10 -12 gün sü reyle bölünmüş ol arak günde  2-3 mil yon IU/gün. 
 
Erysipelothrix endok arditi (yetişkinl er için): 12-20 mil yon IU/gün 4-6 hafta boyunca. 
 
Fusospi roketal enfeksiyonlar, orofarinks (Vincent anjini), alt solunum  yolları ve genital 
bölgenin ciddi enfeksiyonlarında (yetişkinl er için): Günde  5-10 mil yon IU. 
 
Gram negatif basil enfeksiyonları (E. coli, E. aerogenes, A. faeca lis, Salmon ella, Shigella 
ve Proteus mi rabilis), bakteriyemi: Günde  20 - 80 mil yon IU. 
 
Listeria enfeksiyonları (L. mono cytogenes): 
Menenjit tanılı erişkinl erde: İki hafta süreyle günde  15 - 20 mil yon IU. 
Endok ardit tanılı erişkinl erde: Dört hafta süreyle günde  15-20 mil yon IU. 
 
Pasteurella enfeksiyonları (P. multo cida), bakteriyemi ve menenjit (yetişkinl er için): İki 
hafta süreyle günde  4-6 mil yon IU. 
 
Fare ısırığı hastalığı (Spirillum  minus  veya Streptobacillus monili formis) (yetişkinl er için): 
3-4 hafta boyunca günde  12-15 mil yon IU. 
 
Dissemine gonokok enfeksiyonlarında (penisiline du yarlı suşl ar ile oluşmuş  menenjit, 
endok ardit, artrit gibi) (yetişkinl er için): Tedavi süresi enfeksiyon tipine  göre değişmek 
üzere 10 mil yon IU/gün. 
 
Sifiliz: 12-24 milyon IU/gün, 10-14 gün boyunca dört saatte bir 2 -4 IU olacak şekilde, IV 
tedavi son rası Benzatin p enisilin G 2,4 mil yon IU IM ol arak haftalık, 3 doz  ek tedavi 
önerilebilir. 
 
Meningokoksik  menenjit ve/veya septisemi: 24 milyon IU/gün her 2 saatte bir 2 milyon 
IU olacak şekilde. 
 
Konj enital kalp hastalığı, romatizmal veya di ğer kazanılmış  valvüler kalp hastalığı 
olanların sü regelen dental veya üst  solunum  yollarının cerra hi operasyonlarında b akteriyel 
endok arditin p roflaksisi için parenteral-oral doz kombine  şeklinde  kullanılır. 
Prosedürlerden yarım ila bir s aat önce 1 milyon ünite  intramuskül er sulu penisilin  G 3 
 kristali (çocuklarda 30.000  ünite/kg), 600.000 ünite  prokain penisilin G (çocuklar için 
600,000 ünit e) ile karıştırılıp v erilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
Gereken kons antrasyonlarda hazırlanmış  olmak şartı ile p enisilin  çözeltisi daha çok 
intramuskül er ve intravenöz yolla kullanılır. Gereğinde int raplevral, intraperitoneal, 
intratekal ve intraartiküler yolla da enjekte edilebilir. 
 
Yüks ek dozda (10 milyon IU’nin üzerinde) IV uygulamalarda il aç çok yavaş enjekte 
edilmelidir. Aksi  takdirde içerdiği potasyumdan dol ayı elektrolit d engesizlikleri ortaya 
çıkabilir. 
 
Parenteral ürünler uygulanmadan önce partiküllü  madde varlığı veya renk değişimi  
açısınd an görsel olarak incelenmelidir. 
 
Özel popülasyo nlara iliş kin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
 
Penisilin  G göreceli olarak non-toksiktir  ve dozaj ayarlaması genel olarak sadece şiddetli 
renal yetmezlikte gerekmektedir. Önerilen dozaj rejimleri aşağıdadır: 
• Kreatinin klerensi <10 ml/dak/1,73 m2: Yükl eme dozunun  tamamının  
uygulanmasını (yukarıda önerilen dozlara bakınız) takiben her 8 ila 10 saatte bir 
yükleme do zunun  yarısı uygulanır. 
• Kreatinin klerensi >10  ml/dak/1,73 m2 olan üremik hastalar: Yükl eme dozunun 
tamamının  uygulanmasını (yukarıda önerilen dozlara bakınız) takiben her 4 ila 5 saatte 
bir yükleme dozunun yarısı uygulanır. 
• Hepatik hastalık ve renal bozukluğun bir arada olduğu hastalarda ek doz 
modi fikasyonları yapılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
 
Yenidoğanlarda renal fonksi yon gelişimi  tamamlanmadığından penisilin  elimin asyonu 
gecikebilir. Bu nedenle bu hastalarda dozaj ve uygulama sıklığı uygun şekilde  
azaltılm alıdır. 
 
Penisilin ile  tedavi edilen tüm yenidoğanlar toksik advers etkilerin klinik  ve laboratuvar 
kanıtları açısınd an değerlendirilmelidir. 
 
Pediyatrik do zlar genel olarak vücut ağırlığına göre tayin edilmektedir ve her hasta için 
bireysel olarak hesaplanmalıdır. 
 
1 mil yon ünit e/gün’ün altındaki do zlara ihtiyaç duyanlara bu ilaç uygulanmamalıdır. 
 
 
 
 
 4 
 Önerilen dozlar aşağıdadır: 
 
Endik asyon Dozaj 
Duyarlı st reptokok  (S. Pneumoni ae 
dahil) ve m eningokok  suşlarının neden 
olduğu pnömoni  ve endok ardit gibi ciddi 
enfeksiyonlar Her 4 ila  6 saatte bir eşit do zlara 
bölünmüş 150.000  ila 300.000  IU/kg/gün, 
tedavi sü resi enfeksiyon etkenine ve 
enfeksiyon tipine göre değişmektedir. 
Duyarlı pnömokok  ve meningokok  
suşlarının n eden oldu ğu menenjit 
  Etken organizmaya bağlı olarak 7 ila 14  
gün bo yunca her 4 saatte bir eşit dozlara 
bölünmüş ş ekilde  250.000  IU/kg/gün 
(maksimum  doz 12 ila 20 mil yon 
ünite/gün) 
Dissemine  Gonokok al Enfeksiyonlar 
(penisilin e-duyarlı suşl ar) 45 kg’ın altındaki hastalar: 
    Artrit 7 ila 10 gün 4 eşit doza bölünmüş  şekilde  
100.000  IU/kg/gün 
 
   Menenjit 10 ila 14 gün her 4 saatte bir eşit do zlarda 
250.000  IU/kg/gün 
 
   Endok ardit 4 hafta boyunca her 4 saatte bir  eşit 
dozlarda 250.000 IU/kg/gün 
 
   Artrit, menenjit, endokardit  45 kg v eya üzeri hastalar: Enfeksiyonun  
tipine göre değişen tedavi süreleri boyunca 
4 eşit doza bölünmüş ş ekilde  10 mil yon 
IU/gün 
Yenidoğan periyodund an sonra sifiliz 
(konjenital ve nörosifiliz) 
 10 ila 14 gün bo yunca 200.000  ila 
300.000  IU/kg/gün (her 4 ila  6 saatte bir  
50.000 IU/kg  şeklind e) 
Difteri (antitoksine  ek tedavi olarak ve 
taşıyıcı durumun önl enmesinde) 7 ila 10 gün bo yunca her 6 saatte bir eşit 
bölünmüş  dozlar şeklinde 150.000 ila 
250.000  IU/kg/gün 
Fare-ısırığı ateşi; Haverhill ateşi  
(S. monili formis’in neden oldu ğu 
endok ardit ile  birlikte) 4 hafta boyunca her 4 saatte bir eşit dozlar 
halinde  150.000 ila  250.000 IU/kg/gün 
 
Listeria enfeksiyonlarında (L. mono cytogenes) yenidoğanlara günde  500.000 - 1.000.000  
IU verilmektedir. 5 
 Geriyatrik popülasyo n: 
 
Penisilin  G ile yapılan klinik  çalışmalar, yaşlı hastaların genç hastalara göre farklı yanıt 
verip v ermediğini değerlendirme açısınd an yeterli sayıda 65  yaş ve ü zeri hasta 
içermemektedir. Rapor edilen diğer klinik  tecrübeler ise yaşlı ve genç hastalar arasında 
yanıt açısınd an fark olm adığını göstermektedir. Yaşlı hastalarda genel olarak hepatik, renal 
veya kardiyak fonksi yonda  azalma, eş zamanlı hastalık ve di ğer ilaç tedavileri daha sıklıkla 
görüldüğünden yaşlılar için doz  seçimi do zlama aralığının alt sını rından başlanarak 
yapılmalıdır. 
 
Bu ilacın büyük oranda böb rekler tarafından atıldığı bilinm ektedir ve renal fonksi yonu 
bozuk ol an hastalarda bu ilaca karşı gelişen toksik  reaksiyon riski daha yüksek olabilir. 
Yaşlı h astalarda renal fonksi yon bozukluğu bulunm ası daha muht emel olduğundan doz 
seçimi dikk atle yapılmalıdır. Renal fonksi yonun i zlenmesi yararlı olabilir. 
 
Penisilin  G enjeksiyonu milyon ünite  başına 6,8 mg (0,3 mEq)  sodyum içermektedir. 
Tavsiye edilen kullanım dozlarında, hastalar 6,8 ila 163 ,2 mg/gün (0,3 ila 7 ,2 mEq) 
değerleri arasında sod yum alabilirler. Yaşlı hastalarda tuz yüklemesi nedeniyle natriürez 
oluşabilir. Bu du rum konj estif kalp yetmezliği gibi du rumlarda klinik açıdan ön emli 
olabilir. 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
 
Penisilin ve  türevlerine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır. 
 
Anamnezlerinde çeşitli alerjenlere duyarlı olduğu bilinen kişilerde bir önl em olarak 
kullanılmamalıdır. 
 
Viral enfeksiyonların tedavisinde  etkili olmadığından grip ve soğuk algınlığında 
kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Penisilin  tedavisi sırasında  ciddi ve bazen fatal aşırı duyarlık reaksiyonları rapor edilmişti r. 
Bu du rumun  parenteral tedavide ortaya çıkma  olasılığı oral tedaviden daha fazladır. Söz 
konusu b elirtileri önlemek için hastanın anamnezi dikkatle alınmalı; penisilin e, 
sefalospo rinlere ve di ğer alerjenlere duyarlı olup olmadığı, alerjik hastalıklara yatkınlı ğı 
soruşturulmalıdır. Bununla  birlikte anamnezinde ö zellik olmayan hastalarda da ender de 
olsa yukarıda b elirtilen aşırı duyarlık belirtilerinin ortaya çıkabileceği göz önünde 
tutulm alıdır. Özellikle yüksek doz u ygulanan hastalar ve uzun süreli penisilin  tedavisi 
görenlerde renal ve hematopoetik fonksi yonlar periyodik ol arak kont rol edilmelidir. 
 
Antib akteriyel ajanlar ile tedavi kolonun no rmal florasını değiştirerek aşırı Clostridium 
difficile üremesine neden olabilmektedir. Penisilin  G dahil olmak üzere hemen hemen tüm 
antibiyotiklerin kull anımı ile C. difficile ile ilişkili di yare (psödom embranöz kolit) 
bildirilmiştir  ve bu durum hafif diyareden yaşamı tehdit edici kolite k adar değişen şiddette 
görülebilmektedir. 
 
 6 
 Antibi yotik kullanımını  takiben diyare gelişen hastalarda psödom embranöz kolit olasılığı 
düşünülm elidir. Psödom embranöz kolit antibiyotik kullanımının  ardından aylar son ra 
görülebildiği için tıbbi hik ayenin dikkate alınması gerekmektedir. 
Psödom embranöz kolitt en şüph elenildiğinde veya teşhis doğrulandığında il aç kesilmelidir. 
Klinik  olarak gereken şekilde  sıvı ve elektrolit idamesi, protein desteği, C.difficile’ye karşı 
antibiyotik u ygulaması ve cerra hi değerlendirme yapılmalıdır. 
 
Uzun süreli tedavi sırasında  mantar gibi penisiline  duyarlı olm ayan mik roorganizmaların 
gelişebileceği göz önünde  tutulm alıdır. Süperenfeksiyon belirtilerinin ortaya çıkması 
halinde u ygun önl emler alınmalıdır. 
 
Kanıtlanmış  veya kuvv etle şüphe edilen bakteriyel enfeksiyon olmaması durumunda v eya 
profilaktik amaçla Penisilin  G kullanılmasının  hastaya yararlı olması beklenmez ve il aca 
dirençli bakterilerin gelişme  riskini artırmaktadır. 
 
Yüks ek doz intravenöz Penisilin  G tedavisi sırasında elektrolit dengesi, hepatik, renal ve 
hematopoetik sistemler ve kardiyak ve v asküler du rum dahil olmak üzere organ 
sistemlerinin fonksi yonları periyodik olarak değerlendirilmelidir. Fonksi yonda h erhangi bir 
bozuklukt an şüph elenildiğinde toplam do zun azaltılm ası düşünülm elidir. 
 
Penisilin  ile tedavi edilen tüm si filiz vakaları klinik ve  serolojik in celemeler dahil olm ak 
üzere uygun takip gerektirmektedir. 
 
Herhangi bir alerjik reaksiyon oluştu ğunda  Penisilin  G derhal kesilmeli ve uygun tedavi 
başlatılmalıdır. Ciddi anaflaktik reaksiyonlar epinefrin ile acil tedavi gerektirebilir. 
Oksij en, int ravenöz steroid ve  intub asyon gerektiği şekilde  uygulanmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda  1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva  eder; dozu 
nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (2 3 mg)’dan daha az potasyum ihtiva eder; yani 
esasında potasyum içermez.  
 
Laboratuvar etkileşimleri: 
Penisilin  G ile tedavi sonrasında  Benedict çözeltisi, Fehling  çözeltisi veya Clinitest® tablet 
ile yapılan idrarda glukoz  tayinlerinde yanlış-pozitif sonuç  çıkabilmektedir. Böyle bir 
etkileşim enzim-temelli Clinisti x® ve Tes-Tape® gibi testlerde olmamaktadır. 
 
Penisilin G b azı test yöntemlerinde psödop roteinuri ile ilişkil endirilmişti r. 
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Bakteriyostatik antibiyotiklerle (örn. eritromisin,  tetrasiklinl er, kloramfenikol v eya 
sülfonamidler) bir arada kull anılması halinde p enisilinl erin etkileri azalabilir. Bu nedenle 
birlikte kullanılmasından kaçınılm alıdır. 
 
Probenesidle  birlikte kullanıldığında, penisilinin  renal tübüll erden sekresyonunun blok ajına 
bağlı olarak penisilinin k anda etkili s eviyelerde kalma süresi uzayabilir. 
 7 
 Penisilin  G ile renal tübül er sekresyonda  yarışarak penisilinin yarılanma-ömrünü u zatabilen 
diğer ilaçlar aspirin, fenilbut azon, sülfonamidler, indom etazin, ti yazid diü retikleri, 
furosemid ve  etakrinik asittir. 
 
Oral kontraseptifler ile birlikte kullanılıyorsa istenmeyen gebelikler oluşabilir. Oral 
kontraseptif kullanan kadınlar bu konu ya dikkat etmeli ve di ğer doğum kontrol yöntemleri 
hakkında  bilgilendirilmelidirler. 
 
Metotreksat ile b eraber kull anıldığında m etotreksatın atılımını azaltabileceğinden 
metotreksatın toksisite  riski artabilir. 
 
Özel popülasyo nlara iliş kin ek bilgiler 
 
Veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
 
Veri yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğ um kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Penisilin  G, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime  geçmektedir. Bu 
nedenle, tedavi sü resince alternatif, etkili ve  güvenilir bir doğum kont rol yöntemi 
uygulanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Penisilin  G ile gebelik sırasında ins anlar üzerinde k azanılan tecrübe fetüs üzerine 
istenmeyen e tki açısınd an herhangi bir pozitif kanıt ortaya koymamıştı r. Bununla  
birlikte, bu ilaçların fetüs üzerine zararlı etkilerinin dışlanabileceğini gösteren uygun ve 
iyi-kontrollü çalışma yapılmamıştı r. 
 
Hamilelerde yeterli çalışma  olmadığından, ancak çok gerekli oldu ğu takdirde 
kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
Penisilinl er anne sütüyle atıldığından, penisilin  G emzirme dön eminde u ygulanırken 
dikkatli olunm alıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda fertilite bozukluğu ile ilgili kanıt gözlenmemişti r. 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Veri yoktur. 8 
 4.8. İs tenmeyen etkiler 
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100 ); 
seyrek (≥1/10.000  ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000 ), bilinmi yor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: İlaca bağlı eozinofili 
 
Bilinmi yor: Tedavinin  kesilmesi ile düzelen nötropeni, daha önce ilacı yüksek dozlarda 
kullanmış  ve 10 mil yon IU/gün’den yüksek dozlarda int ravenöz penisilin  G ile tedavi 
edilen hastalarda o rtaya çıkan, yaygın olmayan bir reaksiyon olan Coombs -pozitif 
hemolitik  anemi ve penisilinin yüksek dozları ile ve t rombosit  disfonksi yonuna s ekond er 
olarak gelişebilen kanama di yatezi ortaya çıkabilir. 
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları  
Bilinmi yor: Aşı rı duyarlılık reaksiyonları: Tüm  penisilinl ere karşı geliştiği rapor edilen 
alerjik reaksiyonların insid ansı farklı çalışmalarda %0,7 ila 10  arasındadır. Sensitizasyon 
genellikle d aha önce penisilin  ile tedavinin  sonu cudur fakat bazı bireylerde ilk tedavi 
sırasında erken reaksiyonlar ortaya çıkmıştı r. Böyle du rumlarda, daha ön ce, süt veya 
aşılarda eser mikt arlarda bulun an penisiline  maruziyetin oldu ğu tahmin edilmektedir. 
 
Penisiline  karşı klinik  olarak iki tip alerjik reaksiyon kaydedilmiştir – erken ve gecikmiş  tip 
reaksiyonlar. Erken tipte reaksiyonlar uygulamadan sonraki 20 dakika i çerisinde o rtaya 
çıkmakta ve reaksiyonun  şiddeti ürtiker ve k aşıntıd an anjiyonörotik ödem, laringospazm, 
bronkosp azm, hipot ansiyon, vasküler kolaps ve ölüme  kadar değişmektedir. Böyle erken 
anafilaktik reaksiyonlar çok seyrek olarak ve genellikle p arenteral tedaviden sonra 
görülmektedir. Fakat oral tedaviyi takiben de az sayıda anafilaksi vakası bildirilmişti r. Bir 
başka erken-reaksiyon tipi olan hızlandırılmış  reaksiyon da ilaç uygulanmasını takiben 20 
dakika ile 48 saat içerisinde  ortaya çıkabilmektedir ve ürtiker, kaşıntı, ateş ve ara sıra 
laringeal ödem ile  kendini gösterebilmektedir. 
 
Penisilin  tedavisine  karşı gelişen gecikmiş  reaksiyonlar genellikle  tedavinin  
başlamasından son raki 1 ila 2 h afta içerisinde  ortaya çıkmaktadır. Belirtiler, serum 
hastalığı-benzeri semptoml ar, yani ateş, halsizlik, ü rtiker, miyalji, artralji, k arın ağrısı ve 
makülop apüler erupsiyonlardan eksfoliyatif dermatite kadar değişen çeşitli cilt 
döküntül erini içermektedir.  
 
Penisilin çözeltilerini hazırlayan kişil erde kontakt dermatit gözlenmişti r. 
 
Jarisch-Herxheimer reaksiyonu: Sifilizi veya diğer spirotekal enfeksiyonları (ör. Lyme 
hastalığı, nüks  eden ateş) bulun an hastalarda penisilin  tedavisi başlatıldıkt an sonra 
ortaya çıkan sistemik bir reaksiyondu r. Reaksiyon tedavinin  başlatılmasından sonraki bir 
ila iki  saat içerisinde  başlar ve 12 ila 24 saat içerisinde  kaybolur. Ateş, üşüm e, miyaljiler, 
baş ağrısı, küt anöz l ezyonlarda alevlenme, taşikardi, hiperventilasyon, alev basması ve 
hafif hipot ansiyon ile birlikte vazodilatasyon. Herxheimer reaksiyonunun p atogenezinde 
spiroketlerden salıverilen ısıya duyarlı pirojen sorumlu ol abilir. 9 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmi yor: Penisilin  G Potasyum intravenöz olarak yüksek dozlarda verildiğinde ciddi ve  
bazen fatal olabilen hip erkalemiye yol açabilir. 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmi yor: Yüks ek int ravenöz dozların uygulamasını takiben hip errefleksi, m yoklonik 
tikler, nöb etler ve koma  dahil nörotoksik  reaksiyonlar bildirilmiştir  ve bu reaksiyonların 
görülme ihtim ali renal fonksi yon bo zukluğu bulun an hastalarda daha fazladır. 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmi yor: Penisilin  G tedavisi sırasında v eya tedavi sonrasında psödom embranöz kolit 
bildirilmişti r. Özellikle  oral tedavi ile olm ak üzere bul antı, kusm a, stom atit, kara veya kıllı 
dil ve di ğer gastrointestinal iritasyon semptoml arı ortaya çıkabilir. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmi yor: Renal tübül er hasar ve int erstisyel nefrit yüksek intravenöz dozlarda Penisilin  
G ile ilişkil endirilmişti r. Bu reaksiyonun  belirtileri ateş, döküntü, eozinofili, p roteinüri, 
eozinofilüri, hematüri ve serum üre azotunda yükselme ol abilir. Hastaların çoğunda 
Penisilin  G’nin bı rakılması sonu cu reaksiyon dü zelmektedir. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmi yor: Flebit ve trombo flebit o rtaya çıkabilir. İntravenöz uygulama ile enjeksiyon 
yerinde ağrı bildi rilmişti r. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta;tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Enjektabl penisilinl erle kasti veya kaza ile akut doz aşımı riski beklenmez. Bununla 
beraber, beta laktamların yüksek BOS seviyelerine ulaşılması halinde konvülsi yonlar, 
ajitasyon, kon füzyon, asteriksi, halüsin asyonlar, stupo r, koma, multi fokal miyoklonus,  
nöbetler ve ensefalopati dahil nörolojik  advers reaksiyonlar görülebilir. Hiperkalemi 
meydana gelebilir. Doz  aşımı ö zellikle  şiddetli renal yetmezliği bulun an hastalarda ortaya 
çıkabilir. 
 
 
Doz aşımı halinde il acın uygulaması durdurulur ve hasta semptom atik olarak tedavi edilir. 
Gerekirse destekleyici önlemler alınır. Penisilin  G potasyum hemodi yaliz ile vü cuttan 
uzaklaştırılabilir fakat bu yöntemin etkililik d erece si kesin d eğildir. 
 
 10 
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELL İKLER  
 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
 
Farmakoterapötik grup: Penisilinl er, Beta-laktamaza duyarlı penisilinl er 
 
 
ATC Kodu: J01CE01 
 
Penisilin  G, duyarlı mikroorganizmalara karşı aktif ü reme d evrelerinde bakterisit e tkilidi r. 
Hücre duvarı mukop eptidinin  biyosentezini inhibe etmek suretiyle etki eder. Birçok 
stafilakok suşunun da  dahil oldu ğu penisilin az üreten bakterilere karşı etkili d eğildir. 
 
Penisilin  G stafilokokl ara (penisilin az üreten suşları hariç), streptokokl ara (A, B, C, G, 
H, L ve  M grupları), pnömokokl ara ve Neisseria meningitidis ’e karşı in vitro olarak çok 
etkilidi r. Penisilin  G’ye in vitro olarak duyarlı diğer mik roorganizmalar Neisseria 
gonorrhoeae, Corynebacterium diphth eriae, Bacillus anthracis, Clostridium, A ctinom yces 
türleri, Spirillum minus , Streptobacillus monili formis, Listeria mono cytogenes ve 
Leptospi ra’dır. Treponema p allidum  çok duyarlıdır. Gram negatif bakterilerin aşağıdaki 
türleri penisilin G ’nin int ravenöz kull anımla  elde edilen yüksek kons antrasyonlarına 
duyarlıdırlar: Escherichia coli suşlarının b azıları, Proteus mirabilis, Salmon ella Salmon ella 
ve Shigella, Enterobacter aerogenes ve Alcaligenes faeca lis. Penisilin  G artık bu 
organizmaların oluştu rduğu enfeksiyonlar için tercih edilen bir il aç değildir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim:  
Penisilin G, int ramuskül er ve subkut an enjeksiyonu t akiben hızla emilir. 
 
Dağılım:  
Penisilin  G akciğer, karaciğer, böbrekler, kas, kemik ve pl asenta d ahil olmak üzere 
vücudun bi rçok bölgesine dağılım gösterir. İnflamasyon varlığında abselerdeki, orta 
kulaktaki, plöral, peritoneal ve sinovi yal sıvılardaki penisilin  miktarı duyarlı bakterilerin 
çoğunu inhibe etmeye yeterlidir. İnflamasyon olmadığı durumda  göz, beyin, beyin-omurilik 
sıvısı  (BOS) veya prostata penetrasyon zayıftır. Meniks inflamasyonu durumunda Penisilin  
G’nin BOS’a penetrasyonu BOS/serum oranı %2 ila %6 olacak şekilde  fazlalaşmaktadır. 
İnflamasyon ayrıca perikardiyal sıvıya penetrasyonu da artırmaktadır. Penisilin  G aktif 
şekilde s afraya atılmaktadır ve aynı anda serumda  elde edilenden en az 10 kat yüksek 
düzeyler elde edilmektedir. Penisilin G ins an polimo rfonükl eer lökositl erine zayıf penetre 
olmaktadır. 
 
Biyotransformasyon: 
Penisilin G m etabolizmasına karaciğer metabolizması (%30) da katılmaktadır. 
 
Elimin asyon: 
Penisilin  G klerensi normal bireylerde ağırlıklı olarak böbrek yoluyladır. Olduk ça hızlı olan 
renal klerens ise sonraki baskın yoldur  ve glomerüler filtrasyon ve aktif tübül er transpo rtun 
sonu cudur. 
300.000  IU’lik total dozun %58-85 kadarı 5 saatlik bir sü re içinde id rarla atılır. Bu yüzden 11 
 böbrek fonksi yonları normal kişilerdeki ciddi enfeksiyonların tedavisind e, istenen yüksek 
serum seviyelerini sürdürmek için yüksek ve sık dozlar gereklidir. Yenidoğanlarda, küçük 
bebeklerde ve böbrek fonksi yonları yetersiz kişilerde atılım  önemli derece de gecikir. 
Penisilin G ’nin serum yarılanma-ömrü yaş ve kreatinin klerensi ile ters orantılıdır ve 0  ila 6 
günlük b ebeklerde 3,2 saatten 14 gün veya üzeri bebeklerde 1,4 saate kadar değişir. 
 
Non-renal klerens hepatik m etabolizmayı ve düşük o randa da biliyer atılımı i çermektedir.  
 
Doğrusallık/Do ğrusal olm ayan durum: 
Kreatinin klerensi ile yapılan ölçümlere göre serum elimin asyon hızı sabiti ile renal 
fonksi yon arasında  en düşük renal fonksi yon aralığı da dahil olm ak üzere doğrusal ilişki 
bulunm aktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Karsijonit e, mut ajenite ve fertilite ile ilgili uzun-dönem hayvan çalışmaları yapılmamıştı r. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
 
Sodyum sitrat  
Beher çözücü ampul: 2 ml enjeksiyonluk su.  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Veri yoktur. 
 
6.3. Raf  ömrü 
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
30°C altında  oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk i çeriyorsa kullanılmamalıdır. 
 
6.5. A mbalajın niteliği ve  içeriği 
 
Flakon: Tip III camdan yapılmış renksiz  flakon, bromobutil kauçuk tıp a, alümin yum k apak 
ile sıvalı  
Çözücü: Tip I  hidrolitik renksiz  cam ampul (2 ml’lik). 
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
 
Enjeksiyonluk  kuru toz çözücü ile çözülür. Sulandırıldıkt an sonra bekletilmeden 
kullanılmalıdır. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  12 
  
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
TÜM EK İP İLAÇ A.Ş. 
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi B ölgesi 
Aromatik Cad. No: 55 - 34956  
Tuzla / İSTANBUL   
Tel. No: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks No: 0216 593 31 41  
 
8. RUH SAT NUMARA SI 
197/64 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 0 3.08.2001  
Ruhsat yenileme tarihi: 0 3.08.2006  
 
10. KÜB’ÜN Y ENİLENME TARİHİ  
 
--- 
 
 
 