1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM'a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksi yonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NABOTA 100 Ünite  enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Botulinum toksini* tip A, 100 Ünite/flakon.  
* Clostridium botulinum  kaynaklı  
 
Botulinum toksin üniteleri, ürünler arası değiştirilebilir d eğildir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür  0,9 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz . 
 
Beyaz ila sarımsı toz  şeklindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
NABOTA ; 
 
• 20 ila 65 yaş arası yetişkinlerde  korrugator kas ve/veya proserus kasının aktiviteleriyle 
ilişkili orta ila şiddetl i glabella ç izgilerinin (kaşlar arasındaki dikey çizgiler) 
görünümü nde geçici iyileşme ,  
• 18 ila 65 yaş arası yetişkinlerde  orbikülaris oküli kası aktiviteleriyle ilişk ili orta dereceli 
lateral kantal çizgilerin (kaz ayağı çizgileri) görünümünde geçici iyileşme ,  
• 18-65 yaş arası yetişkinlerde belirg in* ila çok belirgin** masseter kası  hipertrofisi ile 
karakterize benign masseterik hiper trofide geçici iyileşme  tedavilerinde endikedir.  
 
*Belirgin:  
Dinlenme halinde masseter kası, çene ve çene çizgisi dahil alt yüz kontürü kare şeklindedir. Masseter 
kasının yüzeyi büyük oranda konveks yapıdadır.  
Dişin maksimum  sıkılı pozisyon unda alt yüz kontürü dinlenme halindekinden ciddi düze yde farklıdır. 
Masseter kası kütlesi sıkı veya serttir ve belirgin  ele gelir . 2  
*Çok belirgin:  
Dinlenme halinde masseter kası, çene ve çe ne çizgisi dahil  alt yüz kontürü trapezoid al şeklindedir. 
Masseter kasının yüzeyi büyük oranda konveks tir. 
Dişin maksimum  sıkılı pozisyon unda alt yüz kontürü dinlenme halindekinden ciddi düzeyde farklıdır. 
Masseter kası serttir ve belirgin  ele gelir . 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi/Uygulama şekli:  
 
Botulinum toksin üniteleri,  ürünler arasında birbiri yerine kullanılamaz . Önerilen dozlar, diğer 
botulin um to ksin preparatlarından farklıdır.  
 
NABOT A yalnızca tedavide ve ilg ili branşda uzmanlığa sahi p olan hekimler tarafından 
uygulanmalıdır.  
 
Bu ürün yalnızca tek kullanım içindir ve kullanılma yan çözelti atılmalıdır.  
 
Glabella  çizgiler i için uygulama  şekli ; 
100U /2,5 ml (4U/0 ,1 ml) konsantrasyonu elde  etmek için koruyuc u içerm eyen, steril sa lin 
çözeltisiy le seyreltilerek sulandır ılır, steril 30 -gauge  iğne kullanılarak 5 enjeksiyon bölgesinin 
her birine 0,1 ml doz enjekte edilir: Her bir korrugator kasa 2 enjeksiyon v e proserus  kasına 1 
enjeksiyon olmak  üzere toplamda 20 Üniteli k doz. Pitoz ko mplikasyonunu azaltmak için, 
özellikle kaş depresör kompleksleri (depressor supercilii) daha büyük olan hastalarda, levator 
palpebrae superioris kasının yakınına enjeksiyon yap ılmasından ka çınılmalıd ır. İç korrugato r 
kaslara ve kaş  santralin e enjeks iyonlar , kemik li supraorbital sır tın en az 1 cm yukarısına 
yapılmalıdır.  
 
Şekil 1:  
 
 
 
Bu ürünün kan damarına enjeksiyonunu önlemek için dikkatli özen gösterilmelidir. Orbital 
sınır altın a ekstrava zasyonu önlemek için, başparma k veya işaret parmağı orbital sınırın altın a 
sıkıca  yerleştirilmelidir. İğne, enjeksiyon sırasında sü perior ve medial yönde tutulmalı ve 
doğru hacmin enjekte edilmesi için dikkatli özen gösterilmelidir.  
 
 3  
Glabella  yüz çizgileri , korrugator kas ve orbikü laris oküli kasının aktiv itesiyle orta ya çıkar. 
Bu k aslar kaşı medial yönde hareket ettirir ve proserus kası v e depressor supercilii kası kaşı 
inferior yönde çeker. Bu kaş çatılmasını ya da “fissürlü kaş ” görünümü yaratı r. Kasları n yeri, 
boyutu ve kullanım ı bireyler arası nda belir gin değişkenlik gösterir . Yüz çizgileri için etkili 
doz, hastanın enjeksiyon yapılan yüzeyel kaslarını aktive etme yeteneğinin gözle kabaca 
gözlenmesiyle belirlenir. Her tedavi nin etkisi  yaklaşık üç-dört a y sürer. Güvenliliği ve 
etkililiği gösterilmediği iç in bu ürün ün daha sık enjeksi yonu önerilmemekt edir. 
 
Tipik olarak botulinum toksini nin başlangıç  dozları, enjeksiyon yapılan kaslarda ki kimyasal 
denervasyonu enjeksiyondan bir ila iki gün so nra, şiddeti ilk haftada artacak şekild e indükler.  
 
Lateral kanta l çizgiler  (kaz ayağı çizgile ri) için uygulama  şekli; 
Lateral kantal çizg iler, büyük ölçüde, göz kırpma ve göz kapağının kapanmasından sorumlu 
olan göz çevresindeki orbikülaris oküli kaslarının akti vitesinden kay naklanır. Orbikülaris 
oküli nin kuvvetli kasıl ması, lateral  kantustan iler i gelen lateral ve radyal yönelimli kıvrım lara 
(kaz ayağı çizgileri) neden olur. Bu radyal çizgilerin dağılımı hastalar arasında farklılık 
gösterir.  
 
Enjeksiyonla r, iğne ucu üst eğik şekilde, gözden uz ak olacak şekil de yapılmal ıdır. 30 -33- 
gauge iğne kulla narak, her iki yanda bulunan lateral orbikülaris oküli kasındaki 3 enjeksiyon 
yerinin her birine (toplam 6 enjeksiyon yeri, toplam 24 Ünite) 0,1 mL (4U) sulandırılmış 
NABOTA enjekte e dilir. İlk enjeksi yon, lateral kantusa y aklaş ık 1. 5-2.0 c m temporal ve 
orbital rime temporal yapılmalıdır.  Maksimum g ülüş durumunda lateral kantaldaki çizgiler 
lateral kantusun üstünde ve aşağısındaysa, "Şekil -2" ye göre enjeksiyon  gerçekleştirilmelidir.  
 
Şekil 2:  
 
 
 
Benign masseterik hipertrofi  için uygulama şekli;  
0.2 ml (8 U) sulandırldı rılmış ürün  30-33 gauge (G) iğne kullanılarak bilateral masseter 
kasının her iki tarafında 3 noktaya enjekte edilir (toplam 6 nokt a, 1.2  ml (48 U)).  
 
Enjeksiyon öncesi, hasta dişlerini sıkar pozisyonda iken ön ve arka sınırl arı işaretlemek için 
masseter kası elle muayene edil erek belirl enir. 
 
Ön ve arka arasındaki sınırlar sol ve sağ taraf için sınır olarak kabul edilir. Tragustan ağız 
köşesine kadar olan  çizgi üst sınır ve mandibular sınır çizgisi alt sınır olarak alındığın da her 
sınırın içinde 1 cm’lik bölge işaretlenir.  
 4  
Mandibulanın alt sınırındaki 2 noktaya ve bu iki noktanın üzerindeki 1 noktaya yani sınırlara 
göre hayal edilen dik dörtgen içinde en belirgin olanın etrafındaki hayali bir üçgenin tepe 
noktası na enjeksiyon  yapılır.  Enjeksiyon noktaları arasında 1 cm mesafe olmalıdır.  
 
Uygulamanın çiğnemeyi etkileyebileceği ve gülerken yüz ifadesinde değişikliklere neden 
olabileceği düşünüldüğünde, aşağıdak i şekle göre (Şekil -3) masseter kasının lokasyonu 
belirlenerek enjeksi yon yerinin tespitinden sonra sol -sağ ve alt -üst sınırları içerisinde 1 cm’lik 
bölgeye dikkatlice uygulama yapılmalıdır (ağız çevresindeki kaslara enjeksiyon 
yapılmasından kaçınılmalıdır).  
 
Şekil 3: 
 
 
 
MMH (Mass eter K as Hipertrofi si) için Botulinum toksini nin enjeksiyon bölgesine ilişkin 
şekil ve masseter kasının anatomik görüntüsü  
 
Hazırl ama ve sey reltme tekniği  
 
Enjeksiyon öncesinde, liyof ilize ürün, ko ruyucu içermeyen , steril salin ile seyreltilir . %0,9 
sodyum klorür enjeksiyonu önerilen seyrelticidir. U ygun boyutta enjektöre doğru mik tarda 
seyreltici çeki lir. Bu ürün, kabarcıklanma ya d a benzer i bir kuvvetli çalkalama  ile denatüre  
olduğu için sey reltic i, flakon  içine yavaşça  enjekte edilmelidir. Eğer bir vakum oluşup 
seyreltici flakona çek ilmezse flakon u atılmalıdır . Etiket  üzerindeki  boşluğa seyreltme  tarihi ve 
saati kaydedi lmelidir . Bu ürün, sulandırıldıktan sonraki 24 saat içinde uygula nmalıdır. Bu 
dönemde sulandırı lan ürün buzdolabında sa klanmalıdır (2  - 8oC). Sulandırılan ürün berrak, 
renksiz olmalı ve parçacık  içerme melidir . Paren teral müstahzarlar, u ygulama öncesinde 
parçacık madde  ve renk değişikliği açısından görse l olarak incelenm elidir. Bu ürü n ve 
seyrelticisi herhangi bir koruyucu içermediği için, bu ürünün bir flakonu tek bir hasta için 
kullanılm alıdır.  Tavsiye edilen doza g öre uygulama yapıldık tan sonra geriye kala n çözelti 
atılmalıdır.  5  
Tablo 1:  
 
Eklenen seyreltici  
(%0,9 Sody um Klorür Enjek siyonu)  Oluşan doz  Ünite/0,1 ml  
1,0 ml  
2,0 ml  
4,0 ml  
8,0 ml  10,0 Ünite  
5,0 Ünite  
2,5 Ünite  
1,25 Ünite  
Not: Bu seyreltmeler 0,1 ml ’lik enjeksiyon hacmi içi n hesaplanmıştır. Daha küçük vey a daha büyük 
enjeksiyon hacmi uygula yarak dozda azalm a veya artma sa ğlamak da mümkündür  - 0,05 ml (%50 doz 
azalması) ila 0,15 ml (%50 doz artışı.)  
 
Enjeksiyonluk tozun sul andırılması, flakonların taşınmas ı ve imhasına ilişki n talimatlar için 
lütfen bölüm 6 .6’ya bakınız.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgil er:  
 
Böbrek/Ka raciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımıyla ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Pediya trik popülasyon : 
NABOTA ’nın glabe lla ve lateral kantal  çizgilerinin görünümünde ve benign masseterik 
hipertrofide geçici iyileşmesi endika syon larında , çocuklarda ve 20 yaş altı adölesanlarda 
güve nliliği ve etkili liği ile ilgili  veri bulunmamakt adır. 
 
Geriy atrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanımına yönelik özel doz a yarlaması önerisi bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrend ikasyonlar  
 
NABOTA a şağıdaki durum larda kontren dikedir: 
 
Botulinum toksin i tip A ’ya veya bu ürünün formül asyonundaki her hangi bir maddeye  karşı 
aşırı duyarlılığ ı olan hastalar.  
 
- Önerilen enjeksiyon bölge(ler) inde enfeksiyon varlığı olan hastalar da. 
 
- Nöromu sküler bileşke bozuk lukları (örn.,  miyas tenya gravis, Lambert -Eaton sendromu 
veya amiyotr opik lateral skl eroz) olan hast alarda. Hastalıkla r, bu müsta hzarın kas 
relaksasyon aktivitesi nedeniyle alevlenebilir.  
 
- Servikal distoni tedavisinde kullanıldığında, ş iddetli respiratuvar  bozuklukları olan 
hastalar da. 
 
- Detrüsör kasa enjekte edildiğinde, nö rojenik detrüsör  aşırı aktivite si olup, aynı zam anda 
akut ür iner si stem enfeksiyonu olan hastalar v e rutin olarak temiz  aralıkl ı kateterizasyon 
yapmayan akut enürez li hastalar.  
 
- Gebe  ve çocuk doğurma p otansiyeli ol an kadınla rda veya emziren anneler de 
 6 4.4 Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
Özel uya rılar 
 
 
 
Ayrıca ; 
NABOTA  kullanı lması ge rekiyorsa hekim tarafından, hastalık yapıcı etkenlerin hastaya 
bulaşmasını önlemek içi n uygun a şıların  (Hepati t A, Hepatit B vb. ) yaptırılmas ı öner ilebilir.  
 
Hastalar açısından NABO TA her u ygulandığında, hastayla ürü nün seri numaras ı arasındaki 
bağlantının kor unabilmesi i çin, ürünün adı ve seri numarası kaydedil melidir . 
 
Bu tıbbi ürünün etkin maddesi Clostridium botulinum ’dan üreti len Clostridi um bot ulinum , 
toksin tip A old uğu için,  bu bölüm deki bilgileri n tam olarak anlaşılmış olmas ı ve önerilen 
dozaj ve uygul ama yöntemlerine sıkı sıkıya uyulmalıdır. Bu tıbbi ürünü uygulayan hekimler, 
uygu lama alanının ilgi li nöromusküler ve/veya o rbital anatom isini ve önceki cerrahi işlemler 
ve stan dart ele ktromiyografik  teknikler n edeniyle anatomid eki olası değişi klikleri yet erli 
düzeyde anlamalıdır. Önerilen dozajlar ve uygulama sıklıkları aşılmamalıdır.  
 
Toksin etkis inin yayılması  
Botulinum toks in ürünlerini n etki leri enjeksiyon alanında yayılıp, olumsuz belirtiler 
oluşturabil ir. Bu belirtiler ara sında asteni, ya ygın kas zay ıflığı, disf oni, dizartri, kekeleme, 
üriner inkontinans, nefes almada güçlükler, disfaji, diplo pi, bulanık görme ve pitozis vardır. 
Yutma  ve ne fes alma güçlükleri  hayatı tehdit edici ol abilir ve toks in etkilerinin yayılmasıyla 
ilişkili ölüm rap orları olmuş tur. Bu semptomların oluşma riski olasılıkla spastik serebral palsi 
için tedavi e dilen çocuklar da en yüksek düzeydedir, anca k spastik ser ebral palsi ve diğer 
nedenlerle tedavi e dilen er işkinlerde de bu semptomla r gelişebilir. Yukarıdaki advers 
reaksiyonlar ın geliştiği olgular, servikal distoni tedavisinde kullanılan dozlar veya daha düşük 
dozlarda  kullanımı ile gözlenmiştir.   
Bu tıbbi ürün,  insan plazması  ürün ü olan albümin içermektedir . İnsan plazmasından 
elde edile n ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Va ryant Creu tzfeldt -Jacob (v -CJD) gibi, 
çeşitli hastalıkla ra yol açabilen e nfeksiyon y apıcı ajan lar içerebi lirler. NABOTA’da  
Varyant Creutzfeldt -Jacob hastalığın ın bulaşma riski teorik olarak  minimumken, klasik 
Creutzfe ldt-Jacob hastalığının bulaşma riski hi çbir kanıt la desteklenmez.  Alınan 
önleml ere r ağmen, bu t ür ürünler halen potansiyel olarak has talık bulaş tırabilir.  
 
Bu tip  ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanla rı bulaştırma riski, plazma ve renlerin belirli 
virüslere ö nceden maruz kalıp kalmadığının izlenme si, belirl i virüs enfeksiy onlarının 
halihazır da varlığın ın test edilmesi ve belirli virüslerin  yok edilme si ve/veya 
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu ö nlemlere rağmen, bu ürünler ha la potansiyel 
olarak hastalı k bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bili nmeyen enf eksiyon yapıcı a janların 
bu ür ünler in içerisin de bulunma ihtima li mevcuttu r.  
 
HIV, HBV, HCV gi bi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler  için etkili 
önlemlerin alınma sına dikkat edilmelidir. Par vovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüsle re 
karşı a lınan tedbirler sınırlı sayıda  olabilir. Parvo virüs B19 enfeksi yonu, gebel ikte (feta l 
infeksiyo n) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretimin de artış olan 
hastalarda tehli keli olabilir (hemolitik ane mi gibi).  
 
Doktor, bu ilacı hastaya re çete etmed en veya uygulama dan önce hasta sı ile risk ve 
yararlarını tartış malıdır.  7  
Aşırı duyarlıl ık reaksiyonları  
Diğer botulinum toksin ürünleri nde ciddi ve/v eya ani aşırı duyarlılık reaksiyonları 
bildir ilmiştir. Bu  reaksiy onlar arasında anafilaksi, ürtiker, yumuşak doku ödemi ve dispne 
vardır. Lidokainin sey reltici olarak kullanıldığı b ir fatal anaf ilaksi  olgusu bildirilmiştir ve 
sonuç ol arak ned ensel ajan, gü venilir olar ak belirlenmemişt ir. Böyle bir re aksiyon görü lürse 
bu müstahzardan daha fazla enjeksiyon yapılmamalı ve uygun tıbbi tedavi bir  an önce 
başlatılm alıdır.  
 
Önceden var olan  nöromusküler  bozuk luklar  
Periferik motor nöropatik h astalıkla rı (örn.,  amiyotrofik lateral skleroz veya  motor nöropati)  
ya da nörom usküler bileşke bozuklukları (örn., miyastenya gravis veya Lambert -Eaton 
sendromu ) olan bireyle rde, bu ürünün tipik dozların da şiddetli d isfaji  ve respiratuvar bo zulma 
gibi klin ik olara k anlamlı sistemik etkiler açısından risk a rtışı olabilir. Diğer botuli num toksini 
ürünleriyle yayınlanmış tıbbi literatürlerde, bilinen ya da tanı konm amış nöromusküler 
bozuklukl arı olan hastala ra botulinum toksin i uygulanması ve hastaların tipik klinik d ozların 
sistemi k etkilerin e ciddi aşırı duy arlılık gösterdi ği şeklinde seyrek  olgular bildirilmiştir. Bazı 
olgularda disfaji, birkaç ay sürmüş ve gastri k beslenme tüp ü yerleştirilmesi gerekmiştir . 
 
Disfaji  
Servikal  distoni hastalarının botulinum to ksinleri  ile tedavisin i takiben görülen d isfaji, ya ygın 
olarak bildirilen bir a dvers olaydır. Bu hastalarda, gastrik beslenme tüpü yerleştirilmesini 
gerektirece k ciddiyette n adir disfaji olguları da vard ır. Aynı zama nda, b ir hastada disfaji 
bulgusunu takib en aspir asyon pnömonisi gelişmesi ve ölüm görülmesi  şeklinde nadir olgu 
raporla rı da vardır.  
 
Diğer botulinum toksini ürünleri ile, aritmi ve miyokard e nfarktüs ü dahil olmak üzere 
kardiyovasküler sistemi  içeren ve ba zıları  da fatal s onuçlar doğuran advers reaksiyo nlar da 
bildir ilmiştir . Bu hastaların bazıl arında kardiyova sküler hasta lık gibi risk faktörleri vardı.  
 
Strabismus tedavisi için diğer botulinum toksin ürünlerinin uy gulanması sırasında, iğnenin 
göz etrafında ki ala nlara penetrasyonu nedeniyle retin al dolaşı mı bozmay a yeterli retrobulber 
hemorajiler  görülmüştür. Orbitayı  dekom prese etmeye uygun araçların erişilebilir olması 
önerilir. İğnelerle, oküler (kür e) penetrasyon lar da görülmüştür. Bu durumu n tanısını ko ymak 
için bir oftalmoskop  bulunmalıdır. Bir ya d a daha fazla e kstraoküler kasta paralizi ol uşturmak 
boyutsa l dezoryanta syon, çift görme veya hedefteki objenin yerinin doğru t espit edilememesi 
ile sonu çlanabilir.  Etkilenen gözün kapatılması bu belirtileri h afifle tebilir.  
 
Blefarospazm  
Botulinum toksinin in, orbikülaris kasına enjeksiyonundan kayn aklanan göz kırp ması 
azalmas ı, özellikle  VII sinir bozuklukları olan hastalarda, korneal maru ziyete, persista n 
epitelyal de fekte ve korneal ülserasyona neden olabili r. Ble farospazm tedavisi için diğer 
botulinum to ksin ürünlerin in kullanımı nda, bu etki nede niyle afakik bir  gözde, korn eal 
greftleme gerektiren bir korneal perforasyon olgusu görülmüştür Önceden opere  edilen 
gözler de korneal hi s dikkatli test edilme li ve e ktropi yon riskini azaltmak için alt göz kapağı 
alanına enj eksiyondan kaçınılmalıdır. Herhan gi bir epitelyal  defekt için  etkin tedavi 
uygulanmalıdır. Bu tedavi koruyucu damlaları, merhemi, terapötik yu muşak kontakt lens leri 
ya da gözün yamalama  ya da diğer yöntem lerle kapatılmasını  gerektirebilir . 
Yumuşa k göz ka pağı do kuların da kolayca ekimoz olu şur. Bu, enjeksi yondan hemen  sonra 
enjeksiyon bölgesine hafif basınç uygulayarak en aza indirilebilir.  8 Botuli num toksininin  antikolinerjik aktivitesi ne deniyle, anat omik o larak dar açıları olan 
hastalar da hil olma k üzere açı kapanması glok omu açısından ris k olan hastaları n tedavisind e 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Botulinum toksini ürünleri arasında değişiklik yapılamam ası 
Botulinum toksininin potens üniteleri, ürünlerin ken dileri ne spesifik olduğu için, diğer 
botulinum t oksini ürünler iyle değişti rilebilir değille rdir. Bu nedenle , botulinum toksininin 
biyolojik aktivite üniteleri, başka bir spesifik analiz yöntemiyle değ erlendirilen h erhangi bir 
diğer botulinum t oksini ürünün ün üni teleriyle kıyaslanamaz ya da bu ün itelere çevrilemez.  
 
Korunmasız anatomik yapılardak i veya bunların yakınlarında ki enjeksiyo nlar 
Korunmasız anatomik yapılara ya da yakınlarına enjeksiyon yapılı rken dikkatli olunmalıdır. 
Botulinum toksin i, doğrudan t ükürük  bezlerine, oro -lingual-faringeal bölgeye,  özefagusa ve 
mideye doğrudan enjeksiyon ya pılan hastalarda  fatal sonuç lar da dahil olmak üzere ciddi 
advers olaylar bildirilmiştir (bu enjeksiyon bölge leriyle ilgili  endikasyonla r için güvenlili k ve 
etkilili k göst erilmemiştir). Botulinum toksinini n toraks a yakın uygulanmasını taki ben 
enjeksiyon iş lemiyle ilişkili  pnömotoraks  bildirilmiştir. Akciğere özellikle apekslere yakın 
enjeksiyon yapılırken dikkat gerekmektedir.  
 
Nörolojik durumla ilişkili spastisite ya  da de trüsör aşırı aktivitesi tedavi ala n ve res piratuvar 
durumu bozulmuş hastalarda botuli num toksininin p ulmoner etki leri 
Üst ekstremite spastisitesi ve respiratuvar bozukluğu olan hastalarda, üst s olunum yolları 
enfeksiyonları ve akciğer fo nksiyonundan azalma  (Zorlu Vital Kapasitede [FVC] ≥ %15 
azalm a), plaseboya kıyasla diğer botulinum toksi ni ürünleri uygu landığında d aha sık 
bildirilmiştir. Nörolojik bir durumla ilişkili d etrüsör aşırı aktivitesi için diğer bot ulinum 
toksini ürünleriyle te davi edilen h astala rda akciğer fonksiyonlarında azalm alar (Zo rlu Vital 
Kapa sitede [FVC]  ≥ %15 azalma) da  bildirilmiştir.  
 
Spastisite  tedavi si alan hastalarda bronşit ve üst solunum yolu enfeksiyonları  
Üst ekstremi te spastisite si için botulinum toksini teda visi alan has talard a bronşit, advers 
reaksiyon olarak  plasebo ya kıyasla daha sık bildir ilmiştir. Üst eks tremite spastisi tesi tedavis i 
alan akciğer fonksiyonu azalmış hastalarda, üst solunum yolları enfeksiyonları da botulinum 
toksini alan h astalarda plaseb oya kıyasla a dvers reaksiyonlar olarak  daha sık bildi rilmiştir . 
Üst ekstrem ite spastisitesi tedavisi ala n 195 hastada te rapötik fayd aları doğrulamak için 
yapılan klinik çalışmada, test grubunda (NABOTA ile tedavi edilmiş) 2 ve kont rol grubunda 1 
üst solunum yolu enfeks iyonu vakası bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik  kullanı m 
 
NABOTA ’nın bölü m 4.1’deki pediyatrik pop ülasyon için güv enliliği ve etkililiği 
gösterilmemiştir.  
 
Aşağıdaki hastalara dikkatle uygulanmalıdır : 
 
Diğe r kas gevşetic ileri (örn., tübokürarin klorür, dantrolen  sodyu m ve benzeri ) ile tedavi 
altındaki  hastala r - Kas gevşem esi güçlenebilir ya da disfaj i riskleri artab ilir. 
 
Kas g evşetme aktivitesi olan ilaçlarla tedavi altındaki hastalar, örneğin, spektinomis in HCl, 
aminog likozid antibiyotikler (gentamisin sülfat,  neomi sin sülfat  ve benzeri ), polipeptid  
antibiy otikler (polim iksin B sülfat  ve benzeri ), tetrasiklin antib iyotikler, l inkomisin 9 antibiyotikler (linkozamidler), kas gevşeticiler (baklofen ve benzeri ), anti-kolinerj ik ajanlar 
(skopolamin butilbromür, trihek zilfen idil HCl  ve benzeri ), benzodiazepi n ve diğe r benzer 
ilaçlar (diazepam, etizolam  ve be nzeri ) ve benzam id ilaçlar ( tiyaprid HCl, sülpirid  ve benzeri ). 
Kas gevşemesi güçlenebilir ya da disfaji risk leri artabilir . 
 
Genel önlemler  
 
Tedavi edilen hastalığı n doğa sı gereği bu müstahzarın, ara ç ve makine k ullanım yeteneği 
üzerindeki  etkileri tahmin  edilemez.  
 
Glab ella çizgisi  
Botulinum toksininin, orbikülaris kasına enjeksiyonundan kaynaklanan göz kırpmas ı 
azalması, özelli kle VII. sinir bozuklukları olan hasta larda,  korneal maruziyete, persistan 
epitelyal d efekte ve korn eal ülserasyona neden olabili r. 
 
Enjeksiyon bö lgesinde ci lt hastalığı, enfeksiyon ve skarlar gibi cilt bozuklukları olan hastalar, 
glabell a kısmında (al ın dahil) yüz gerdirme ve kalıcı implant g ibi ted avi öyküsü olan hastalar, 
fasyal s inir pa ralizisi ya da göz kapağı pitozis belirtiler i öyküsü olan ha stalar, gla bella 
çizgileri el kullanılarak dahi düzleştirilemediği için fiziksel yöntemle ta tmin edici bir şek ilde 
düzelme gösteremeyecek hastalar, faz III  güvenlilik ve etkililik çalışmala rında ha riç 
tutulmuştu r, bu nedenl e uyarılmalıdır. Bu ürünün enjeks iyonu, üç a yda birden daha sık 
olmamalıdır ve minimum etkili doz kullanılmalıdır.  
 
Benign masseterik hiper trofi 
Benign masseterik hipertrofi tedavisi sırasında masseter kaslarını etkileyebilecek a meliyatlara 
veya prosedürlere (ilaç dışı tedavi), alt yüz şekillendirme ye, yüksek frekanslı terapiye, 
ortodontik tedaviye, ortognatik cerrahiye, çene çizgisi liftingi ile i lgili kozmetik prosedürlere, 
cilt altına ip yerleştirme gibi yüz şekillendirme prosed ürlerine vb. Faz III çalışması sırasında 
izin verilmediğine dikkat edilmelidir.  
 
İmmünojenisite  
Botulinum toksini uygulaması, nötralize edici/nötralize edici olmayan  antikorlarına 
oluşumuna neden olabilir. Çok sık veya aşırı doz uygulamasının immünojenisiteye neden  
olabileceği bilinmektedir.  
 
Sodyum  
NABOTA  her dozunda 1 mmol  (23 mg)’da n daha az sodyum ihtiva  eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve  diğer e tkileşim şekiller i 
Herhangi bir anti -trombosit (aspirin benzeri) ürün v eya antikoagülan (kan sulandırıcı) 
kullanan ha stalar da dik katli olunmal ıdır. 
 
Botulinum toksin i ürünlerinin etkileri genel olarak, aminoglikozid antibiyotik lerle ya da 
tübokürarin -tipi kas gevşeticiler gibi nöromusküler iletimi et kileyen d iğer ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında  güçlenir. Aminoglikozidler veya spektinomisin il e birlikte kullanımı 
kontrendikedir. Bu ürün  enjekte edilen hastalarda  polimiksin, te trasiklin ve lin komisin 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 10 Farklı botulinum nörotoksin serotiplerinin aynı za manda ya da b irkaç ay  içinde 
uygulanmasının etkileri b ilinmemektedir. Daha önceden uygulanmı ş botulinum toksininin 
etkileri kaybolmadan  başka bir botulinum toksini ürününün uy gulanması ile aşırı 
nöromusküler gü çsüzlük alevlenebilir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilg iler 
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatr ik popülasyon : 
Çocuklarda etkileşim çal ışma sı bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsi ye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğur ma pot ansiyeli bulunan kadınlar  tedavi sü resinc e etkili do ğum kontrol y öntemi 
uygulamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Botulinum toksininin gebe kadınlarda k ullanımına ilişki n yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar ürem e toksisitesin in bul unduğunu göstermiş tir. 
İnsanlara yö nelik p otansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Bu ilacın (0.5, 1, 4U/kg) org anogenez döneminde (gebeliğin  6 ila 16. gestasyon  günleri) gebe 
sıçanlara intramüsküler yoldan enjekte edilmesinden sonra, maternal du rum ve embri yofetal 
gelişim üzerindek i etkisi değerle ndirilmiştir. So nuç olarak, 4U/kg doz gr ubunda ann e 
sıçanlarda çekiç parmak deformitsi, paralitik yürüyüş, ayak parmakları nda kıvrılma ve fetüste 
osteopeni gözlenmiştir. Bunlar istatistiksel olarak anl amlı bulunmamı ştır. 
 
NABOTA kesinlikle gerekli olm adıkç a gebelik dönemin de kullanılm amalıdır.  
 
Laktasyon dö nemi  
Botulinum toksininin insan sütüyle atılıp a tılmadığı bilinmemektedir. NABOTA  emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Botulinum toksin i tip A ’nin doğurganlık çağındaki ka dınla rda kullanımının fertilite 
üzerin deki e tkilerine ili şkin yeterli veri bulunmamak tadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkil er 
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ilişkin bir çalışma gerçekleştir ilmemiştir. 
Tedavi edilen hastalığın  doğa sı gereği bu  tıbbi ürünü n, araç ve makin e kullanım y eteneği 
üzerindeki etkileri  tahmin ed ilemez.  
 11 Ancak hastalar, güç kaybı, kas güçsü zlüğü, bulanık görme ya da göz kapaklarında sarkma 
olması durumunda  araç kullanma maları ya da herhangi başka bir pota nsiye l olarak tehlikel i 
faaliyette bulunmamal arı konusund a uyarılmalıdır.  
 
4.8  İsten meyen etk iler 
 
Genel  
Botu linum toksini tedavisi durumu nda bazen disfaji, pnömoni ve/veya anlamlı debilite ya da 
anafilaksi ile ilişkili  ölümün bildirildiği spontan raporla r olm uştur. Bazıları f atal sonuç 
doğuran arit mi ve miyoka rd enfark tüsü dahi l olmak üz ere kardi yovasküler s istemi içeren 
seyrek  advers olay raporları da olmuştur. Bu olayların botulinum toksini enjeksiyonuyl a tam 
ilişkisi  gösterilmemiştir. Aşağıdaki olaylar  diğer bot ulinum toksi nleri ile bildirilmişti r ve 
enjekte  edilen botulinum toksiniyle  nedensel  ilişkisi bilinmemektedi r: cilt döküntüsü (er itema 
multiforme, ürtiker ve psöriaziform erüpsiyon), kaşıntı ve aler jik reaksiyo n. 
 
Genelde advers reaksiyonlar enje ksiyo nu takiben ilk ha fta içinde meydana geli r ve genel 
olarak geçici olsa lar da, bir kaç ay sü renleri de olabilir. Enjeksiyon ile ilişkili  olarak 
enjeksiyon bölgesinde ya da yakındaki kaslarda lokalize ağrı, hassasiyet, morarma,  çekme  
(traksiyon ), şişlik, sıcaklık h issi ya da h ipertoni görülebilir. E njeksiyon ka sındaki  ya da 
kaslarındaki  lokal güçs üzlük, botulinum toksininin beklenen farmako lojik etkisini temsil 
etmektedir. Ancak toksinin yayılması nedeniyle yakın kaslarda güçsüzlük de görülebilir . 
Blefarospazm ya da servikal di stoni hastalarına enjek te edildiğinde, enjeksiy on böl gesinden 
uzak bazı kaslarda, klinik güçsüzlükle ya da diğer ele ktrofizyolojik anomali tipleriyle ilişkili 
olmayan elektrofizyolojik seğirme artışı (bir dalga formunda hızl ı varyasyon) görülebilir.  
 
Glabe lla çizgileri  
Bu ürünün  güvenliliği, yaşları 20 ila 6 5 arasında  değişken  ve orta ila şiddetli glabella çizgileri 
olan 268 hastanın dahil edildiği çok merkezli, karşılaştırmalı, çift -kör, randomize çalışmada 
değerlendirilmişt ir (test grubu 135, kontrol grub u 133). Advers reaksiyo nlar test grubunun 
%20,00 ’ında ve kontro l grubunu n %18,05 ’inde gözlenmiştir.  
 
Advers reaksiyo nların çoğu hafi fti ve hiçbiri şiddetli değildi. Bu ilacın test grubunda %1 ’den 
daha fazla bildirilen advers  reaksiyonlar sıklıklarına göre;  pitozis (%2,22), kaşla rda kalkma 
(%1,48) ve vertigo (%1,48) şe klinde li stelenmektedir.  
 
Glabella çizgilerinin görün ümünü iyileştirme tedavisi için randomize, aktif -kontrollü klinik 
çalışmalarda değerlendirilen 20 ile 65 yaş  arasındaki NABOTA ile tedavi grubunda (N=135) 
ve kontr ol grubu nda (N=133) raporlanan  advers re aksiyonla rın listesi aşağıd a verilmiştir.  
 
Lateral kan tal çizgiler (kaz ayağı çizgileri)  
Bu ürünün güvenliliği, yaşları 18 ila 75 arası nda orta ila şiddetli late ral kantal çizgileri olan 
204 ha stanın dahil edildiği ç ok m erkezli, k arşılaştırmalı, çift kör, randomize çalışmalarda 
değe rlendirilmiştir. Deneklerin  %9.8’inde (20/204 hasta, 28 vaka) lateral kantal çizgileriyle 
ilişkili olmayan a dvers olaylar gözlenmiştir . Dokuz vaka hafif, 19 vaka orta  şiddette olmuştur. 
Bu vaka ların hiçb iri akut reaksiyon değildir ve bu ü rün tedavisi ile i lişkili bulunmamıştır. 
Hem test hem de kontrol grubunda 1 hast ada (%0,49, her grupta 1 hasta) lateral kantal  
çizgilerle ilişkili adver s ilaç reaksiyonları gözlenmiş o lup bunların tümü hafif  reaksiyonlar 
olarak bulunmuştur  (Test ilacı enjeksiyon bölgesinde:  kaşıntı, Referans ilaç enj eksiyon 
bölgesinde: hassasiyet ). 12  
Benign masseter ik hipertrofi  
Benign masseter ik hipertrofisinde iyileşmeye ihtiyaç duyan 18 -65 yaş arası 1 80 yetişkinde 
(ilaç test grubunda 91 ve plasebo kontrol grubunda 89 dene k vardır) yapılan çok merkezli, 
plasebo kontr ollü, çift kör (hasta ve doktorların verilen ilacı bilmediği klin ik çalışma), 
randomize bir çalışmada güvenlilik incelenmiştir. Test grubun daki deneklerin %13.19’unda 
(12/91 denek, 21 vaka ) ve kontrol grubundaki deneklerin %22.47’sinde (20/89 denek, 25 
vaka) advers olay meydana gelmiştir. Bunlardan ilaç uygulaması ile i lişkili advers olaylar test 
grubunda %5.49 (5/91 denek, 6 vaka ) ve kontrol  grubunda %2.25 (2/89 denek, 2 vaka ) 
oranında gerçekleşmiştir. Tüm adver s ilaç reaksiyonları, enjeksiyon ile ilgili l okal advers 
reaksiyonlar olmuştur. Ciddi advers ilaç reaksiyonu b ildirilmemiştir. Aşağıdaki tabloda vücut 
organ sınıfına göre advers ilaç r eaksiyonları gösterilmiştir.  
 
Tablo  2: Bildirilen advers reaksiyonlar  
 
Sistem organ sınıfı  Test grubu (n=91)  Plasebo grubu (n=89)  
Kas-iskelet sistemi ve bağ 
doku bozuklukları    
Çiğneme bozukluğu  5 (%5.49, 5 vaka ) 1 (%1.12, 1 vaka ) 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar    
Enjeksiyon yerinde ağrı  0 (%0.0 0, 0 vaka ) 1 (%1.12, 1 vaka ) 
Enjeksiyon yeri nde 
reaksiyon  1 (%1.10, 1 vaka ) 0 (%0.00, 0 vaka ) 
 
Pazarlama sonrası gözetim bulguları  
Glabella çi zgileri  
914 hasta ile 4 yı l boyunca yapı lan pazarlama sonra sı gözetim çalışması s onucunda, yur t içi 
kullanımda %2.5 oranında (23/914, 25 vaka) advers reaksiy on gözlenmiştir. B u vakalar 
arasında bu ürünle nedense l ilişkisi dışlanamayan advers reaksiyon oran ı sırasıyla %1.6 
(15/914, 17 vaka) olup %0,5 (5/914, 5 vaka ) oranında baş ağrısı,  %0,2 (2/914,  her birinden 2 
vaka) oranında göz yorgunluğu ve göz çevresinde  şişlik ve %0.1 (1 /914,  her birinden 1 vaka) 
oranı nda kas sertliği, yorgunluk, fasyal paraliz, enj eksiyon yeri reaksiyonu, d öküntü, 
hassas iyet, enjeksiyon ye rinde ağrı ve kaşıntı gözlenmiştir.  Ciddi advers olay ve ciddi advers 
reaksiyon tespit edilmemişti r.  
Beklenmeyen ad vers olay oranı %1.5(14/914, 16 vaka ) olup %0.8(7/914, 7 vaka) oranında 
baş ağrıs ı, %0.2 (2/914, her birind en 2 vaka) ora nında göz yorgunluğ u ve farenjit ve %0.1 
(1/914, her b irinden 1 vaka) or anında sırt ağrısı, kas sertliği, yorgunluk, fasyal paraliz ve cilt 
kırışıklıkları gözlenmiştir.  Bu ürünle nedensel ilişkisi dışlanamayan beklen meyen advers 
olayların ora nı %0,9'dur (8 /914, 10 vaka). Bu vakalardan baş ağrısı %0.5(5/914, 5  vaka) 
oranında, göz yorgunluğu %0.2(2/914, 2 vaka) oranında ve  kas sertliği, yor gunluk ve fasyal 
paraliz %0.1 oranın da (1/914, her birinden 1 vaka) bildirilmişti r. Ciddi, beklenmeyen adve rs 
olay ve cid di, beklenmeyen adv ers reaksiyon tanımlan mamıştır.  
Bu ilacın yurt  içinde ki advers olay ve spontan yan etki raporların ın yeniden incelem esi, 
pazarlama onayı olan tüm yer li ilaçların advers olay raporları ile yapılan y eniden inceleme 
sonunda de ğerlendirilmiş tir. Sonuç olarak, diğer tüm ilaçlara kıy asla bu ilaçt a bildirilen 
istatistiksel olarak anlamlı yan etkiler arasında,  yeni tespit edile n vakalar aşağıdaki gibidir. 13 Ancak bu  sonuç, bu bileşen ile aşağıdaki advers olay lar arasındaki nedensel il işkinin 
kuruld uğu anlamına gelmez . 
 
• Deri ve deri altı  doku hastalı kları: göz çevresi nde şişlik (göz kapaklarında şişme)  
• Sinir s istemi: baş ağrısı  
 
Aşağı da ilgili advers reaksiyonlar sistem organ sınıflandırmasına  göre listelen miştir: Çok 
yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1 /10); y aygın olmayan ( ≥ 1/1.0 00 ila < 1/10 0); seyrek 
(≥ 1/10.00 0 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000);  Bilinmiyor (eldek i veril erden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi  
 
Göz hastalıkla rı 
Yaygın: Göz  küresi kası  bozukl ukları, göz ka pağında düşüklük  
 
Gast rointestinal hast alıklar  
Yaygın: Bulantı  
 
Deri ve deri altı do ku hastalıkları  
Yaygın: Pruritus, deride gerginlik  
 
NABOT A ile tedavide halihazırda gözlenmemiş olsa da, sınıf etkisi nedeniy le ilaveten 
aşağıdaki yan etkiler in de görülmes i muhtem eldir.  
 
Enfeks iyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Enf eksiyon  
 
Psikiyat rik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, parestezi  
 
Göz hast alıkları  
Yaygın  olmayan : Blefa rit, göz ağr ısı, gö rme bozukluğu (bulanı k görme dahil)  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın  olmayan : Ağız kuruluğu  
 
Deri ve deri altı d oku hastalıkları  
Yaygın: Eritem  
Yaygın olmayan: Ödem (yüz, göz kapağı, periorbital), fotose nsitivite reaksi yonu, deri 
kuruluğu  14  
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalı kları 
Yaygın: Lokalize kas zayıflığı  
Yaygın olmayan: Kas se yirmesi  
 
Genel boz ukluklar ve uygula ma bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın : Yüz ağrısı, enjeksiyon yerinde ödem, ekimoz, enjek siyon yerinde ağ rı, enjeksiyon  
yerinde iri tasyon  
Yaygın olmayan : Grip sendromu, aste ni, ateş.  
 
Şüpheli  advers reaksiyonların rapo rlanması  
Ruhsatla ndırma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporl anması büyük önem 
taşımaktadr. Raporlama yapılması, ilacın yarar / r isk dengesinin  sürek li ola rak izl enmesine 
olana k sağla r. Sağlık mesl eği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiy e 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekme ktedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov. tr; tel: 0 800 3 14 00 08; faks : 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşım ı ve ted avisi 
 
Doz aşı mı bulgu ve belirt ileri, enjeksiyondan hemen sonra belirgin şekilde görülmez. Kaz a 
eseri  enjeksiyon ya da oral kullanım meydana gelmesi  durumunda kişi, sistemik güçsüzlük 
veya kas paralizi sinin bulgu ya  da be lirtileri açı sından birkaç  haftaya  kadar tıbbi o larak 
izlenmelidir. Doz aşımı ya da yanlış uy gulamanın hemen öğ renilmesi durumund a bir 
antitoksin kullanılabilir. Antito ksin, uygulanması zamanında halihazırda ortaya çıkm ış 
herhangi bir b otulinum toksi ni ile oluşa n kas g üçsüzlüğünü g eri dönd ürmeyecektir.  
 
Eğer orofarinks ve özefagus kasları etkileni rse, aspirasyon pnömonisine neden o lacak şekilde 
aspirasyon görülebilir. Solunum kasları paralize olmuşsa veya tedavi sonucu g üçsüzleşmişse, 
iyileşme gerçek leşene  kadar hastan ın entübasyonu  gereke bilir. Destekle yici bakım, diğer 
genel destekleyici bakıma e k olarak trakeost omi ve/veya uzamış  mekanik ventilasyon 
ihtiyacını içerebil ir. Bu hastalar, daha ileri tıbbi değerlendirme içi n ele alınmalı v e hastaneye 
yatışı da içere bilen şekilde uygun tıbbi t edavi derhal  başlatılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1  Farmakodinam ik özellikler  
 
Farmakokinetik grup: Diğer kas gevşeticileri , periferik etkili ajanlar.  
ATC kodu: M03 AX01 
 
Etki mekanizması  
Clostridium botul inum  tip A toksini  enjeksiyonu nö romusk üler iletiyi, m otor ya da 
semptomatik sinir terminallerindek i bağlanma bölgele rine bağlanarak, sinir terminallerine 
girerek ve asetilk olin salınımını inhibe ederek bloke eder. Bu inhibisy on nörotoksinin , 
asetilkolinin  sinir uçla rında b ulunan veziküll erde b aşarılı yerleşi minin ve salınması nın 
tamamlayıcı bir protein i olan SNAP -25’i ayırmasıyla görülü r. Clostridium botulinum  tip A 
toksini enjeksiyonu terapötik dozlarda intramusküler olarak enjekte edildiği nde enjeksiyon,  
kas a ktivitesinde  lokalize azalm a oluş turacak şekilde  kasta kısmi kimyasal denervasyon 
oluşturur.  15  
Ek olarak kas at rofisi, aksonal f ilizlenme ve bileşke dışı asetilkolin r eseptörleri gelişimi 
görülebilir. Kas reinnervasyonun un görülebilece ğine, dolayısıy la Clostrid ium bot ulinum  tip A 
toksini enjeksiyonundan  kaynaklanan kas d enervasyonunun yavaşça geri  dönebileceğine 
ilişkin kanıt vardı r. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Glabella çizgiler i 
NABOTA ’nın, orta ila şiddetli glabell a çizgilerin in tedavisi için e rişkin  hastalardak i 
etkililiğini ve güv enliliğini değe rlendirmek için çok merkezli, randomize, çift -kör, aktif ilaç 
kontrollü, bir faz  III lokal klinik çalışma yürütülmüştür . Toplamda 281 gönüllü bu çalışmada 
bilgilendirilmiş onam vermiştir.  Bunlarda n 13 g önüllü, tar ama dön eminde çalışmay ı 
bırakmıştır. Toplam da 268 gönüllü ran domize edilmiş ve bunlara t est ilacı ya da k ontrol ilacı 
uygul anmıştır. Bunlardan 5 tanesi çalışmayı bırakmış ve 263 gönüllü bu çalışmayı 
tamamlamıştır.  
 
Güvenlilik anal izinde, birden fazla güven lilik d eğerlendirilmes i yapı lan toplamda 26 8 gönüllü 
kullanılmıştır. Bunlardan 3 kişi ha ricinde 265 tanesi , FA analizinde k ullanılmıştır. Bunlardan 
263 tanesi, pr imer etkililik değerlendirmesine (PPS1)  katılmıştır v e iki gönüllü, sırasıyla 
ziyar et 3 ’teki z iyaret çerçevesinin  ihlali v e yasaklanmış e ş zamanlı ilaç uyg ulanması 
nedeniyle hariç tu tulmuştur. Ek ola rak sekonder etkil ilik değerlendirmesine (PPS2),  çalışmay ı 
protokole uygun tamamlayamayan 18 kişi haricinde 24 5 gönüllü dahil  edilmiştir.  
 
Faz III ’ün etkilili k analizi sonuç ları a şağıdaki şekild edir; 
 
Bu çalışmadaki birincil sonlanma nokta sı, dozdan sonraki  4. haftad a maksi mum kaş çatmada 
glabella  çizgi sinin ara ştırmacı tarafından değerlendirilmesiydi. PP analizin de iyileşme ora nı 
test grubund a %93,89 (% 95 GA: 89,79, 97,99) v e kont rol grubunda %8 8,64’tü (%95 GA: 
83,22, 94,05). Test grubu ve  kontrol grubu ar asındaki iyileşme oranlarının farkına ilişkin 
%97,5 tek t araflı güven aralığının alt sınırı -%1,53 ’tü. Yani, g üven aralığının  alt sınırının       
≥-%15 olması  nedeniyle test  grubu nun kontrol gru buna non -inferioritesi doğrulanmıştır.  
 
FA an alizinde, maksimum  kaş çatmada gla bella çizgi sinin iyileşme oranı test gru bunda 
%93,98 (%95 GA: 89,94, 98,03) ve kontrol grubun da %88,64 ’tü (% 95 GA: 83,22, 9 4,05). 
Test grubu ve kontrol grub u aras ındaki iyileşme  oranlarının farkı na ilişkin %97,5 tek tarafl ı 
güven aralığını n alt sınırı -%1,4 1’di. Bu sonuç PP1 analiz sonucuna çok benzerdi.  
 
İkincil sonlanma noktalarının analiz  sonuç larında , her zi yarette uygulam a önce si 
karşılaşt ırmaları arasın da anl amlı farklılık gösterildi ve test grubu ve kontrol grubu ara sında 
istatistikse l olarak anlamlı fark yoktu. Bu çalışmadaki ikincil sonl anma noktaları şu 
şekildeydi; Dozdan sonra 8., 12. ve  16. haftad a Ma ksimum Kaş Çatm ada Glabell a Çizgi si 
Şiddeti için  İyileşme Oranları, D ozdan sonra 8., 12 . ve 16. haftada Dinlenme H alinde Glabella  
Çizgisi Şiddeti içi n İyileşme Oranları, Maksimum Kaş Çatma da ve Dinlenme Halinde Dış 
Araştırmacı Fotoğraf Değer lendirmesi nde İ yileşme Oranlar ı, Gla bella  Çizgi si Şiddeti için 
Gönüll ünün Değerlendi rdiği İyileşme Oranları ve Gönüllü Memnuniyet inin Araştırılması . FA 
analizi de b enzer sonuçlar gösterdi.  
 
Güvenlilik an alizi sonuçlarında, advers olayların insidansı test g rubunda ve kont rol grubunda 
sırasıyla %20 ,00 (27 /135 kişi, 44 o lgu) v e %18,05 (24/13 3 kişi, 36 olgu) v e toplamda 80 16 advers olay o lgusu görüldü (p= 0,6835). Advers il aç reaksiyonları insidansı test grubund a ve 
kontrol grubunda sırasıyla %5,93 (8/135 kişi, 10  olgu) ve %4,51 ’di (6/133 kişi , 8 ol gu). Diğer 
bir deyişle, top lamda 18 tane advers ilaç reaksiyonu olgusu görüldü ve iki grup ar asında 
istatistiks el olarak anlamlı  bir fark yoktu (p=0,6028). Kontrol gru bunda bir olguda ciddi 
advers olay görüldü (1/133 kiş i, %0,75) ve ik i grup arasında  istatistik sel ola rak anlamlı far k 
yoktu (p=0,4963). H er iki grupta da c iddi advers ilaç reaksiyonu  yoktu. Sonuç ola rak test 
grubundak i ve kontrol grubundaki advers olaylar insidansı çok benzerdi. Görülen advers 
olayların tipi , iki grup aras ında bir miktar  farkl ıydı ancak ç oğu önceden bil iniyor du. 
Laboratuvar  testlerindeki, vital bulgulardaki ve fizik m uayenedeki güvenli lik verilerinin b ir 
analizinde, iki tedavi grubu arasınd a çoğu madde açısından anlamlı bir fark yoktu. Maddel erin 
bazılarınd a bir miktar fa rk vardı an cak kli nik olarak anla mlı va ryasyon değildi . Botulinum 
toksin i tip A için antikor testi sonucunda, ziyare t 1’de antikoru ol an bir olgu yoktu ve 
olguların  hiçbirin de 16 hafta sonrasında bir antikor oluşmadı.  
 
Sonuç o larak , NABOTA e njeksiyonunun, Faz II I’te güvenli lik ve etkilili k açıs ından kontrol 
ilacına benzer olduğu doğrulanmıştır. Daha faz la önlem aldırmayı  gerektirecek bir  güvenlilik 
bilgisi yoktu.  
 
Bu çalışma ile NABOTA enjeksiyonunun, glabella  çizgileri olan gö nüllülerde kont rol ilacına 
non-inferiorit esi doğ rulanmıştır. Ad vers o lay ve advers i laç reaksiyonu ins idansı açısından 
NABOTA enj eksiyonu, kontrol e benzerdi. Sonuç olarak NABOTA enjeksiyonunun, kontrol 
ilacı kadar etkili ve güvenli kullanılabildiği değerle ndirilmiştir.  
 
Lateral kantal çizgil er 
Faz III klinik çalışmala rda; çok merkezli, karşılaştırmalı, randomize, çift kör çalışmada, orta 
ila şiddetli  lateral kantal ç izgilerin (LCL) iyileştirilmesine ihtiy aç duyan 204 yetişkin hasta 
(18 ila 75 yaş arası) değ erlendirilmişti r. Deneklere, s ağ veya sol  latera l kantal çizgil ere 
rastgele enjekte edile n NABOTA veya  diğer botulin um toksin uygulanmıştır.  
Sonuç lar, uygulamadan d ört hafta sonra araştırmacı değerlendir mesini takiben maksimum 
gülümseme sırasında lateral k antal çizgiler de iyileşme oran ının, NABOT A uygul anan bölgede  
%65.02 ( 132/203 denek) ve diğer botulinum toksininin uygulandığı bölgede  %62.56 (127/2 03 
denek) olduğun u göstermiştir. Buna göre 4 haftalık uy gulamadan sonra araştırmacının 
değerlendirmesine daya narak maksimum gülümsemede lateral kantal  çizgil erin iyileşme 
oranı, NABO TA uygulama bölgesinde  %65.02  (132/203 denek) ve diğer botulinum toksinin in 
uygulandığı bölgede %62.56 (127/203 denek) olmuştur. İ ki uygulama yeri arasındaki %95 
güven aralığının alt sınırı % -0.91 i di, bu nedenle NABOTA 'nın etkinli ği, diğer botul inum 
toksin il acına eşit etkin bulunmuştur.  
 
Tek gruplu, açık ve çok merkezli genişl etilmiş klinik çalışmada, yukarıda bahsedilen faz III 
klinik çalışmalara katılan ve orta ila şiddetli lateral  kantal çizgile r (LCL) veya Gl abella 
çizgilerini n (GL) iyileşti rilmes ine ihtiyaç d uyan 109 yetişkin de ğerlendirilmiştir . Lateral 
kantal çizgiler e tek doz 24U ve Glabella çizgiler e 20 U enjekte edilmiştir . Sonuç olarak, 4 
haftalık uygulamadan sonra araştırm acının değerlen dirmesine dayal ı olar ak ma ksimum 
gülümsemede lateral k antal çizgiler in iyileşme oranı, faz III klinik çalışmalarında  
gözlemlenen son uçlara benzer olm uştur.  
 
Benign masseterik hipertrofi  
Faz III klinik çalışmalarda; çok merkezli, plasebo kontrollü, randomize, çift kör çalışmada 
benign masseterik hipertrofide iyileşmeye ihtiyaç duyan 18 yaşınd an büyük 180 yetişkin 17 değerlendirilmiştir. B u çalışmaya toplam 180 denek katılmış ve çekirdek çalışmad a 
randomize edilmiştir.  
 
Bu açık etiketli genişletme çalışması, 180 randomize denek arasında çekirdek çalışmayı 
tamamlamış deneklerle yapılmıştır.  
 
OLE çalışmasına (Açık etiketli uzatma fazı [Open La bel Extension Phase], 2 4 hafta) toplam 
114 denek (Çalışma grubu (Nabota -Nabota): 48 denek, Kontrol grubu (Plasebo -Nabota): 66 
denek) katılmıştır. Kaydedilen 114 denekten 111’i (Çalışma grubu: 45 denek, Kontrol g rubu: 
66 denek), OLE çalışmasını tamamlarken  3’ü çalışmadan çekilmiş tir. 
 
Bulgular, maksimum iyileşme etkisinin başlangıca kıyasla ilk uygulamadan sonraki 12. 
haftada görüldüğünü göstermiştir. İkinci uygulamadan sonra iyileşme, maksimum diş sıkma 
ve dinlenme pozisyonunda bilateral masseter kas kalınl ığında, alt yüz hacmind e, genel hasta 
memnuniyetinde ve tüm ölçüm noktalarına MMHS ve MMHS -S≤3 olan deneklerin oranında 
ilk uygulamadakine benzer bir eğilim göstermiştir.  
 
5.2  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Ö zellikler  
 
Botulinum toksini t ip A ’nın aşırı  toksisitesi ned eniyle etkin ma ddeye ilişk in klas ik emilim, 
dağılım, b iyotransformasyon ve eliminasyon çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
Botulinum Toksini Tip A ’nın, önerilen dozlarda IM ya da intrade rmal enjeksiyonunu takiben 
periferik k anda ölçülebili r düzeylerde bu lunması beklenm ez. Her ted avi sea nsında 
uygulana cak ön erilen nörotoksin miktarlarının, nöromusküler fonksiyon bozukluğu olmayan 
hastalarda sistemik, aşikar uzak klinik etkilere, yani kas g üçsüzlüğ üne yol açması beklenmez. 
Anca k bildirilen f armakokinetik ça lışmalarda, IM botulinum t oksini dozlarından son ra, kl inik 
olarak gözlenebilir lokal kas güçsüzlüğü oluşturmaya uygun tek -fiberli elektromiyografi il e 
sub-klinik sistemik etkiler gösterilm iştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsin ojenite, muta jenite, fertilite   
 
Karsinoj enik po tansiyeli değer lendir mek için hayvanlarda uzun dönemli çalışmalar 
gerçekleştirilmemiştir.  
 
Hayvan larda toksisite  
 
Başka bot ulinum toksini ürünüyle, yanlışl ıkla yap ılan mesane çevresi uygulaması nı 
değerlendir mek için yapılan  bir çalışmada,  prostatik üretra ve proksimal re ktuma bölünmüş 
olarak toplamda 6,8 U/kg (tek uygulama) enjekte edilen 4 erkek maymunun 1 ’inde mesane 
taşları gözlenmiştir. Tek ya da  4 tekra rlı doz enjeksiyon şeklinde doğrudan m esaneye 36 
U/kg ’ye (~12NABOTA insan dozu) kad ar enjeksiy onu tak iben erkek veya  dişi maymunlarda 
ya da 100 U/kg ’ye (~33NABOTA insan dozu) kadar tek enjeksiyonda dişi sıçanlarda mes ane 
taşı gözlenmemiştir.  18  
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİ KLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin l istesi  
 
İnsan  serum albumini  
Sodyum klorür  
 
6.2 Geçims izlikle r 
 
Geçimlilik ça lışma ları olmadığı için bu tıbbi ürün, diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
Botulinum toksini nin potens üniteleri, ürünlerin kendile rine spesifik olduğu için, diğer 
botuli num toksini ür ünleriyle değiş tirilebilir deği llerdir. B u neden le, botulinum to ksini nin 
biyolojik aktivite üniteleri, başka bir spesifik analiz yöntemiyle değerlendirilen herhangi  bir 
diğer botulinum toksini ürününün ü niteleri yle kıyaslanamaz ya da bu ünite lere çevrilem ez. 
 
6.3 Raf ömr ü 
 
Raf ömrü üret im tarihin den iti baren 36 aydır .  
 
Sulandırıldıktan  sonra, 2°C - 8°C’de 24 saat boyunca stabilite gösterilmiştir.  
 
6.4 Saklamaya yön elik özel tedbirler  
 
Bu tıbbi ürünün açılmamış flakonları 2 - 8oC’de buzdolabı nda saklanmalı dır.  
Sulandırı lmış ürün, sulan dırıldıkta n sonra  24 saate kadar buzdo labında (2  - 8°C) saklanabilir. 
Flakon üzerindeki son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
NABOTA  sulandırıldıktan sonraki 24 saa t içinde  uygulanmalıdır ve bu dönemde N ABOTA 
buzdola bında saklanmalı  (2° ila 8°C) ve  dondurulm amalıdı r. Sulandırılan NABOT A berrak, 
renksiz, şeffaf ve parçacıklı madde içermeyen şekilde olmalıdır.  
 
6.5  Ambalajın nite liği ve içeriği  
 
NABOTA, 100 Ünitelik tek kullanımlık flakonda sunulur.  
 
Renk siz ve şeffaf bir flakonda be yaz ila sarımsı enjeksiyon luk toz .  
Seyrelticide (fizy olojik salin çözeltisi) çözdürüldüğünde berrak, renksiz, şeffaf bir sıvı 
olmalıdır.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler  
 
Hazırlama ve seyreltme tekniği  
 
Enjeksi yon öncesinde, vakumla  kurutulmuş  ürün, koruyucu içerm eyen, steril salin ile 
sulandırılır. %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu önerilen seyrelticidir. Uyg un boyutta enjektöre 
doğru miktarda sey reltici çekilir. Bu ü rün, kabarcıklanma  ya da benzeri  bir kuvvetli ç alkalama 
ile den atüre oldu ğu için  seyreltici, fla kon içine yavaşça  enjekte edilmelidir. Eğer seyreltici  
vakumla flakona çekilmezse flakon atılmalıdır . Etike t üzerindeki  boşluğa sulandırma tarihi v e 
saati kaydedi lmelidir . Bu ürü n, sulandırıl dıktan so nraki 2 4 saat içinde uy gulanmalıd ır. Bu 19 dönemde sulandır ılan ürün buzdolabında saklanmalıdır (2  - 8oC). Sulandırılan ürün berrak, 
renksiz olmalı ve parçacık  içerme melidir . Parenteral müstahzarlar , uygulama öncesinde 
parçacıklı madde v e renk değişik liği açısından görsel olarak in celenmelid ir. Bu ürün ve 
seyrelti cisi herhangi bir koruyucu içermediği için, bu ürünün bir flakonu tek bir hasta için 
kullanılmalıdır . Geriye kalan /kullanılmayan  çözelti imha prose dürüne uygun şekilde  
atılmalıdı r. 
 
İmha  
 
Güvenli imha için, tarihi geçmiş fl akonlar d ahil tüm  flakonlar ya da  ilaçla doğrudan temas 
etmiş tüm ekipman tıbbi atık olarak imha edilmelidir. Eğer inaktivasyon gerek irse (örn., 
dökülmeler), tıbbi atık ol arak imha öncesinde seyreltik hipoklorit  çözeltisinin (%0,5 ya da 
%1) kullanılması ön erilir.  
 
Kullanıl mamış olan ürünl er ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olara k imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
SELTEK İlaç Paza rlama ve Dış Tic. A.Ş.  
Kavacık  Mah. Oku l Cad. N o:3 Kat:6  
Sezer Plaza  Beykoz/İst anbul  
Telefon : 0 216 680 34 44  
Faks       : 0 216 680 34 48  
 
8. RUHSAT NUMARAS I  
 
2021/116  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YE NİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 21.04.2021  
Son yenile me tarihi:   
 
 
10. KÜB ’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 
 
 