1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
FULLCEF 600 mg film kapl ı tablet  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Sefdinir      600 mg  
Yard ımc ı maddeler: 
Lesitin (soya ya ğı) (E322)       0,35 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet  
Beyaz, oblong, bir yüzü çen tikli bikonveks film kapl ı tabletler. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
FULLCEF a şağıda belirtilen enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir. 
• Toplum kaynakl ı pnömoni: Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten su şlar dahil), 
Haemophilus parainfluenzae (beta-laktamaz üreten su şlar dahil), Streptococcus pneumoniae 
(yaln ızca penisiline duyarl ı suşlar) ve Moraxella catarrhalis ’in (beta-laktamaz üreten su şlar 
dahil) neden oldu ğu enfeksiyonlar 
• Kronik bron şitin akut alevlenmeleri: Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten su şlar 
dahil), Haemophilus parainfluenzae (beta-laktamaz üreten su şlar dahil), Streptococcus 
pneumoniae (yaln ızca penisiline duyarl ı suşlar) ve Moraxella catarrhalis ’in (beta-laktamaz 
üreten suşlar dahil) neden oldu ğu enfeksiyonlar 
• Akut maksiller sinüzit: Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten su şlar dahil), 
Streptococcus pneumoniae (yaln ızca penisiline duyarl ı suşlar) ve Moraxella catarrhalis ’in 
(beta-laktamaz üreten su şlar dahil) neden oldu ğu enfeksiyonlar 
 
  2 • Farenjit/Tonsillit: Streptococcus pyogenes ’in neden oldu ğu enfeksiyonlar. Streptococcus 
pyogenes ’in orofarinksten eradikasyonunda etk ili olmakla birlikte, sefdinirin, Streptococcus 
pyogenes ’e bağlı farenjit/tonsilliti izleyen romatizmal ate şten korunmada etkili olup olmad ığı 
değerlendirilmemi ştir. Sadece intramuskuler penisilin romatizmal ate ş korunmas ında etkilidir. 
• Komplike olmam ış deri enfeksiyonlar ı: Staphylococcus aureus (beta laktamaz üreten su şlar 
dahil) ve Streptococcus pyogenes ’in neden oldu ğu enfeksiyonlar.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetişkinlerde ve 13 ya ş ve üstü çocuklarda tavsiye ed ilen doz ve tedavi süreleri a şağıdaki 
tabloda gösterilmi ştir. 
Tüm enfeksiyonlarda to plam günlük doz 600 mg’ d ır. 
Günde tek doz 10 gün kullan ım, BID kullan ım kadar etkilidir. 
Pnömoni veya deri enfeksiyonlar ında günde iki kez uygulanmal ıdır. 
Enfeksiyon türü Doz Tedavi 
süresi 
Toplum kökenli pnömoni 12 saat ara ile 300 mg (1/2 film kapl ı 
tablet) 10 gün 
Kronik bron şitin akut 
alevlenmeleri 12 saat ara ile 300 mg (1/2 film kapl ı 
tablet) veya 
24 saatte 600 mg (1film kapl ı tablet) 5-10 gün 
 
10 gün 
Akut maksiller sinüzit 12 saat ara ile 300 mg (1/2 film kapl ı 
tablet) veya 
24 saatte 600 mg (1 film kapl ı tablet) 10 gün 
 
10 gün 
Farenjit/Tonsillit 12 saat ara ile 300 mg (1/2 film kapl ı 
tablet) veya 
24 saatte 600 mg (1 film kapl ı tablet) 5-10 gün 
 
10 gün 
Komplike olmam ış deri 
enfeksiyonlar ı 12 saat ara ile 300 mg  (1/2 film kapl ı 
tablet) 10 gün 
 
Uygulama şekli:  
Sadece oral yoldan kullan ım içindir.  FULLCEF 1 bardak (150 mL) su ile içilmelidir. 
FULLCEF yemeklerden önce ya da sonra kullan ılabilir.  3 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyonu bozuk olanlard a veya hemodiyaliz hastalar ında dozun tekrar ayarlanmas ı 
gerekmektedir. Kreatinin klerensi < 30 mL/dk olan eri şkin hastalarda sefdinir do zu günde bir defa 300 mg 
olarak verilmelidir.  Aşağıdaki formül yeti şkin hastalarda kreatinin kler ensini ölçmek için kullan ılabilir. 
Hesaplamalar ın geçerli olabilmesi için serum kreat inin seviyeleri böbrek fonksiyonun kararl ı 
durumunu yans ıtmal ıdır.  
 Erkek hastalarda; Kreatinin Klerensi=   Vücut a ğırlığı (kg) x (140-ya ş)
 
           72 x serum kreatinin (mg/dL) 
Kad ın hastalarda yukar ıdaki formüle göre bulunan de ğer 0,85 ile çarp ılmal ıdır. 
Hemodiyaliz uygulamas ı sefdinirin vücuttan uzakla ştırılmas ına neden olur. Kronik olarak 
hemodiyaliz yap ılan hastalarda tavsiye edilen sefdinir ba şlang ıç dozu gün a şırı 300 mg veya 7 
mg/kg’d ır. Her hemodiyaliz sonras ında 300 mg (veya 7 mg/kg) uygulanmal ıdır. İzleyen 
dozlar gün a şırı 300 mg (veya 7 mg/kg) olmal ıdır (bkz. bölüm 5.2. Farmakokinetik 
özellikler/Hastalardaki karakteristik özellikler). 
Karaciğer yetmezli ği:  
Sefdinir a ğırlıklı olarak renal yoldan elimine edildi ği ve gözle görülür biçimde metabolize 
edilmediği için, hepatik bozuklu ğu olan hastalarda çal ışmalar yürütülmemi ştir. Bu 
popülasyonda doz ayarlamas ı yap ılmas ı gerektiği düşünülmemektedir. 
Pediyatrik popülasyon:   
6 ay ın alt ındaki çocuklarda etkilili ği ve güvenlili ği kan ıtlanmam ıştır. 
6 ay-12 ya ş aras ındaki çocuklarda uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerinin 
kullan ılmas ı önerilir. Vücut a ğırlığı 43 kg ve üzerinde olan veya 12 ya şından büyük çocuklar 
en yüksek günlük doz olan 600 mg’ ı (1 film kapl ı tableti) alabilirler. 
Geriyatrik popülasyon:  
Sefdinir klerensinin ya ş ile olan ilgisinden daha çok böbrek fonksiyonu ile ilgisinin oldu ğu 
gösterildi ğinden böbrek bozuklu ğu olmayan ya şlılarda doz ayarlamas ı yapmaya gerek yoktur. 4 4.3. Kontrendikasyonlar 
Sefdinir, sefalosporin grubu ilaçlara kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda kontrendikedir. 
FULLCEF soya ya ğı (lesitin) ihtiva eder. E ğer f ıstık ya da soyaya al erjiniz varsa bu t ıbbi 
ürünü kullanmay ınız. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Sefdinir ile tedaviye ba şlamadan önce, hastan ın sefdinir, di ğer sefalosporinler, penisilinler 
veya diğer ilaçlara a şırı duyarl ılığı olup olmad ığı araştırılmal ıdır. Eğer sefdinir, penisiline 
duyarl ı hastalara verilecekse penisilin alerjisi olan hastalar ın % 10’unda çapraz-a şırı 
duyarl ılık olabilece ğinden mutlaka dikkatli olunmal ıdır. Eğer sefdinire kar şı alerjik reaksiyon 
oluşursa, ilaç tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı adrenalin, 
intravenöz s ıvı uygulamas ı, intravenöz antihistaminikler, kortikosteroidler, pressör aminler ile 
tedaviyi, oksijen verilmesini ve hava yollar ının aç ık tutulmas ını gerektirebilir.  
Sefdinir de dahil olmak üzere hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlar ın kullan ımıyla 
Clostridium difficile’ye bağlı diyare (CDAD)  rapor edilmi ştir ve şiddeti, hafif diyare ile fatal 
kolit aral ığında olabilir. Antibakteriyel ajanla r ile tedavi, no rmal kolon floras ını değiştirerek 
C. difficile ’nin aşırı çoğalmas ına yol açar. 
C. difficile A ve B toksinlerini üreterek CDAD geli şimine katk ıda bulunur. Hipertoksin üreten 
C. difficile suşlar ı morbidite ve mortalitenin artmas ına neden olur. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyel tedaviye kar şı dirençli olabilir ve hastaya kolektomi yap ılmas ını gerektirebilir. 
Antibiyotik kullan ımını takiben diyare geli şen tüm hastalarda CDAD göz önünde 
bulundurulmal ıdır. Antibakteriyel ajanlar ın uygulanmas ının ard ından iki ay i çerisinde CDAD 
meydana gelebilece ğinden, hastan ın medikal öyküsü dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir.  
CDAD te şhisi kesin olarak koyulmu şsa ya da CDAD’den şüpheleniliyorsa, kullan ılmakta olan 
ve doğrudan C. difficile’ ye karşı etkili olmayan antibiyotik kullan ımının durdurulmas ı 
gerekebilir.  Uygun s ıvı ve elektrolit tedavisi , protein takviyesi, C. difficile için antibiyotik 
tedavisi ve klinik olarak uygun  oldu ğunda cerrahi de ğerlendirme yap ılmal ıdır.   
Varl ığı kan ıtlanm ış veya kuvvetle şüphelenilen bakteriyel enfe ksiyon veya profilaktik 
endikasyon olmad ığı durumlarda sefdinir reçetelenmesinin, hastaya yarar sa ğlamas ı olas ı 
değildir ve ayn ı zamanda bu durum ilaca dirençli bakteri geli şim riskini artt ırır.  5 Diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde oldu ğu gibi, uzam ış tedavi dirençli organizmalar ın 
gelişmesine neden olabilir. Hastan ın dikkatli bir biçimde izlenmesi gerekmektedir. E ğer 
tedavi s ıras ında süperenfeksiyon olu şursa, uygun alternatif te davi verilmelidir.  
 Diğer geniş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir, kolit öyküsü olan ki şilere uygulan ırken 
dikkatli olunmal ıdır. 
 Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda (krea tinin klerensi < 30 mL/dk) sefdinir için doz 
ayarlamas ı yap ılmal ıdır. (bkz bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli/Özel popülasyonlara 
ilişkin ek bilgiler). 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Antiasitler (alüminyum veya magnezyum içerenler): 
Sefdinir 300 mg tablet antiasitlerle beraber al ındığında absorbsiyon h ızı (C
maks) ve miktar ı 
(EAA) yakla şık % 40 azalmaktad ır. C maks’a erişme zaman ı da 1 saat uzamaktad ır. Eğer 
antiasit sefdinirden 2 saat önce veya sonra uygulan ırsa sefdinir farmakokineti ği üzerine 
belirgin etkisi bulunmamaktad ır. Eğer antiasitler sefdinir tedavisi s ıras ında al ınacaksa; 
sefdinir antiasitlerin al ınmas ından en az 2 saat önce ya da sonra al ınmal ıdır. 
 Probenesid: Diğer beta-laktam antibiyotiklerde oldu ğu gibi, probenesid sefdinirin böbrekten at ılımını 
inhibe ederek EAA’n ın yakla şık ikiye katlanmas ına, sefdinir plazma doruk 
konsantrasyonunun % 54 artmas ına ve t
½  eliminasyonunun % 50 uzamas ına neden olur. 
Demir içeren preparatlar ve yiyecekler: 
60 mg elementer demir (FeSO 4 gibi) içeren terapötik preparat lar veya 10 mg elementer demir 
ile güçlendirilmi ş vitaminler sefdinirin absorbsiyonunu s ıras ıyla % 80 ve % 31 azalt ır. Eğer 
demir içeren preparatlar sefdinir tedavisi s ıras ında al ınacaksa; sefdinir bu preparatlar ın 
alınmas ından en az 2 saat önce ya da sonra al ınmal ıdır. 
Sefdinir tedavisi alan hastalarda gaitan ın k ırm ızıms ı renkte olabilece ği bildirilmektedir. Pek 
çok olguda, hastalar ayn ı zamanda demir içeren preparatlar almaktad ır. K ırm ızı renk, 
gastrointestinal kanaldaki demir ile sefdinir veya sefdinir y ıkım ürünleri aras ında emilemeyen 
yap ılar ın oluşumuna ba ğlıdır. 
 6  
Laboratuvar etkile şimleri: 
Nitroprussid kullan ılarak idrarda keton ara ştırmas ı yap ılan testlerde yanl ış pozitif sonuçlar 
alınırken, nitroferrisiyanid kullan ılan testlerde yanl ış pozitif sonuçlar al ınmamaktad ır. 
Sefdinir tedavisi s ıras ında, Benedict solüsyonu veya Fehling solüsyonu kullan ılarak yap ılan 
idrarda glukoz ölçümü yanl ış pozitif reaksiyonlara neden olab ilir. Enzimatik glukoz oksidaz 
enzimine dayal ı testlerin kullan ımı önerilir. 
Sefalosporinler genellikle direkt Coombs testini pozitif yönde indükler. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ait etkile şim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ait etkile şim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
FULLCEF’in çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/doğum kontrolü üzerinde etkisi 
olduğunu gösteren çal ışma bulunmamaktad ır. 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/doğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. Bununla beraber hamile kad ınlarda yap ılm ış yeterli ve iyi kontrollü çal ışma olmad ığından 
gerekli olmad ıkça hamilelikte kullan ımı tavsiye edilmez. 
Laktasyon dönemi 
Maksimum günlük doz olan 600 mg uygulamay ı takiben, anne sütünde sefdinir 
saptanmam ıştır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Sıçanlarda 1.000 mg/kg/gün (insan terapötik dozunun 70 kat ı) sefdinir kullan ımı üreme 
yeteneği ve fertiliteyi etkilememi ştir.
 7  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi oldu ğu bildirilmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Oral yoldan sefdinir (eri şkin hastalar) uygulanarak yap ılan klinik çal ışmalardan elde edilen 
verilere göre istenmeyen etkiler a şağıda organ sistem s ınıflamas ına ve s ıklıklar ına göre 
sunulmuştur. 
Ortaya ç ıkan istenmeyen etkiler ile sefdinir aras ındaki ilişki araştırmac ılar taraf ından 
“olabilir”, “büyük olas ılıkla” ve “aç ıkça” ilintili olarak de ğerlendirilmi ştir. 
 
Sıklıklar şöyle tan ımlanabilir: Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın: Vajinal moniliyazis, vajinit 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı 
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Diyare, bulant ı, abdominal a ğrı  
Yayg ın olmayan: D ışkılama değişiklikleri, dispepsi, barsakla rda gaz, kusma, konstipasyon, 
ağız kurumas ı 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Döküntü, ka şıntı, moniliyazis 
Ürogenital sistem ve meme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Lökore 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Anoreksi, asteni, uykusuzluk, a şırı uyku 8  
Araştırmalar 
Oral yoldan sefdinir uygulamas ı ile yap ılan klinik çal ışmalarda (sefdinir tedavisi ile olan 
ilişkisine bak ılmaks ızın) klinik olarak anlam ta şıyabilen laboratuvar de ğişiklikleri şunlard ır; 
Yayg ın: İdrarda lökosit say ısında artma, idrardaki protein se viyesinde artma, gama glutamil 
transferaz seviyesinde artma, lenfosit say ısında artma veya azalma, mikrohematüri  
Yayg ın olmayan: Glukoz seviyesinde artma, idrarda glukoz art ışı, lökositlerde artma veya 
azalma, alanin aminotransferaz (ALT) düzeyinde artma, eozinofil say ısında artma, idrar 
yoğunluğunda artma veya azalma, bikarbonat seviyesi nde azalma, fosfor seviyesinde artma 
veya azalma, aspartat aminotransferaz (AST) düzeyinde artma, alkale n fosfataz seviyesinde 
artma, kan üre azotu (BUN) seviyesinde ar tma, hemoglobinde azalma, polimorfonükleer 
nötrofillerde artma veya azalma, bilirubin seviye sinde artma, laktat dehidrogenazda artma, 
trombosit say ısında artma, potasyum düzeyinde artma, idrar pH’s ında artma. 
Pazarlama sonras ı döneminde görülen istenmeyen etkiler 
Aşağıda sefdinir kullan ımı ile ilişkisi sorgulanmadan se fdinir tedavisi s ıras ında karşılaşılan 
istenmeyen etkiler ve  laboratuvar test de ğişiklikleri sunulmu ştur: 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: İdiyopatik trombositopenik purpura ( İTP), hemolitik anemi, kanamaya e ğilim, 
pıhtılaşma bozukluklar ı, dissemine intravas küler koagülasyon (D İK) 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Şok, bazen fatal olabilen anafilaksi, fasiyal ve laringeal ödem, bo ğulma hissi, 
serum hastal ığı benzeri reaksiyonlar 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Bilinç kayb ı 
Göz hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Konjunktivit 
Kardiyak hastal ıklar 
Bilinmiyor: Kalp yetmezli ği, göğüs ağrısı, miyokart infarktüsü 9 Vasküler hastal ıklar 
Bilinmiyor: Hipertansiyon, alerjik vaskülit 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Akut solunum yetmezli ği, ast ım atağı, ilaca bağlı pnömoni, eozinofilik pnömoni, 
idiyopatik inters tisyel pnömoni 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Stomatit, akut enterokolit, kanl ı diyare, hemorajik kolit, melena, 
psödomembranöz kolit, üst gastro intestinal sistem kanamas ı, peptik ülser, ileus  
Hepato-bilier hastal ıklar 
Bilinmiyor: Akut hepatit, kolestaz, fulminan hepatit, karaci ğer yetmezli ği, sar ılık 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eksfoliyatif dermatit, 
eritema multiform, eritema nodozum 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: İstemsiz hareketler, rabdomiyoliz 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezli ği, nefropati 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Bilinmiyor: Ate ş 
Araştırmalar 
Bilinmiyor: Pansitopeni, granülositopeni , lökopeni, trombositopeni, amilazda art ış 
Diğer 
Bilinmiyor: Olas ı sefdinir-diklofenak etkile şimi 
Sefalosporin grubu ilaçlar ile görülen istenmeyen etkiler 
Aşağıda sefalosporin grubu antibiyo tiklerin geneli için ifade edil en istenmeyen etkiler ve 
laboratuvar test de ğişiklikleri sunulmaktad ır: 
Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi, Stevens-Jo hnson sendromu, eritema multiform, toksik 
epidermal nekroliz, böbrek fonksiyon bozuklu ğu, toksik nefropati, kolestaz dahil karaci ğer 10 fonksiyon bozuklu ğu, aplastik anemi, hemolitik anemi, hemoraji, idrarda glukoz testinde 
yanl ış pozitif sonuç, nötropeni, pansitopeni ve  agranülositoz. Psödomembranöz kolit 
semptomlar ı tedavi süresinde veya sonras ında ortaya ç ıkabilir.  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
İnsanlarda sefdinirin doz a şımı ile ilgili bilgi bulunmamaktad ır. Kemirgenlerdeki akut 
toksisite çal ışmalar ında, oral yoldan tek doz 5600 mg/ kg uygulama advers etkiye neden 
olmam ıştır. 
Diğer beta-laktam antibiyotiklerin a şırı dozda kullan ılmalar ı ile ortaya ç ıkan toksik belirti ve 
bulgular bulant ı, kusma, epigastrik a ğrı, diyare ve konvülsiyonlard ır. 
 Sefdinir hemodiyaliz ile vücuttan uzakla ştırılır. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullan ılan antibakteriyeller/3. ku şak sefalosporinler  
ATC Kodu: J01DD15 
FULLCEF, etkin madde olarak geni ş spektrumlu semisentetik bir sefalosporin olan sefdinir 
içermektedir. Üçüncü ku şak bir sefalosporin olan sefdinir bakteri hücre duvar ı sentezini 
inhibe ederek bakterisid etki gösterir. Penisilinler ve baz ı sefalosporinlere dirençli 
mikroorganizmalar sefdinire duyarl ıdır. Sefdinirin S. aureus ’a ait penisilin ba ğlayan protein 
(PBP) 3,2,1 ve E. faecalis ’e ait penisilin ba ğlayan protein (PBP) 2 ve 3 üzerine di ğer 
sefalosporinlerden daha fazla ilgisi bulunmaktad ır. Sefdinir çözünebilir mediyatörler ile 
nötrofil uyar ılmas ı sıras ında, nötrofillerden ekstrasellüler  ortama miyeloperoksidaz sal ınımını 
inhibe etmektedir. Sefdinir yayg ın olarak görülen 13 farkl ı beta laktamaz enzimince hidrolize kar şı stabildir. Üst 
ve alt solunum yolu enfeksiyonlar ı (farenjit, sinüzit, tonsilit,  akut orta kulak iltihab ı, akut 
bronşit, kronik bron şitin akut bakteriyal alevlenmeleri,  toplum kökenli pnömoni) ve deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonlar ı olan yeti şkin ve çocuk hastalarda penisilin V ve sefaklor, 
sefprozil, sefaleksin dahil di ğer sefalosporinler ve hatta beta laktam/beta laktamaz inhibitörü 
olan amoksisilin/klavulanik asit ile kar şılaştırmal ı klinik çal ışmalarda sefdinir oldukça etkin 
bulunmuştur. Yap ılan çal ışmalarda 10 gün boyunca günde bir kez 600 mg dozda sefdinir 
kullan ılmas ı günde iki kez 300 mg dozda kullan ılmas ıyla ayn ıdır. 
Mikrobiyoloji: Sefdinirin a şağıdaki mikroorganizmalar üzerine etkili oldu ğu gösterilmi ştir: 11  Aerobik Gram-Pozitif Mikroorganizmalar: 
Staphylococcus aureus (beta-laktamaz üreten su şlar dahil, metisiline dirençli su şlar hariç) 
Streptococcus pneumoniae (yaln ızca penisiline duyarl ı suşlar) 
Streptococcus pyogenes 
Staphylococcus epidermidis (yaln ızca metisiline duyarl ı suşlar) 
Streptococcus agalactiae 
Streptokoklar ın viridans grubu 
 
 Aerobik Gram-Negatif Mikroorganizmalar: 
Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten su şlar dahil) 
Haemophilus parainfluenzae (beta-laktamaz üreten su şlar dahil) 
Moraxella catarrhalis (beta-laktamaz üreten su şlar dahil) 
Citrobacter diversus 
Escherichia coli Klebsiella pneumoniae Proteus mirabilis
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Sefdinir kapsül veya süspansiyon şeklinde oral olarak uyguland ıktan 2-4 saat sonra plazma 
doruk konsantrasyonlar ına ulaşır. Sefdinirin tahmin edilen mutlak biyoyaralan ımı % 25’tir. 
Sefdinir yemeklerden önce ya da sonra al ınabilir. 
Sefdinir süspansiyonun 6 ay-12 ya ş çocuklara tek doz uygulamas ından sonra elde edilen 
ortalama sefdinir plazma konsantrasyonlar ı ve farmakokinetik de ğerleri aşağıdaki tabloda 
verilmiştir. 
 
Doz  C maks (mikrogram/mL) t maks (sa) EAA (mikrog. sa/mL)
7 mg/kg  2.30 (±0.65) 2.2 (±0.6) 8.31 (±2.50) 
14 mg/kg  3.86 (±0.62) 1.8 (±0.4) 13.4 (±2.64) 
300 mg 1.60 (0.55) 2.9 (0.89) 7.05 (2.17) 
600 mg 2.87 (1.01) 3.0 (0.66) 11.1 (3.87) 
 12 Çoklu doz uygulamas ı; böbrek fonksiyonu normal olanlarda günde tek doz veya iki kez 
uygulama ile sefdinir plazmada birikmez. 
 
Besin etkisi: Sefdinir kapsüller çok ya ğlı yemeklerle birlikte verildi ğinde C
maks ve EAA s ıras ıyla %16 ve % 
10 azalm ıştır. Yetişkinlere sefdinirin 250 mg/5 mL oral süspansiyonu ya ğlı yemeklerle 
birlikte verildi ğinde C maks ve EAA s ıras ıyla %44 ve %33 azalm ıştır. Bu azalmalar ın 
büyüklüğü klinik olarak anlaml ı değildir çünkü oral süspansi yonun pediyatrik hastalarda 
yap ılan güvenirlik ve etkinlik çal ışmalar ı besin al ımına bak ılmadan yürütülmü ştür. Bu 
nedenle, sefdinir yemeklerden ba ğıms ız olarak al ınabilir. 
Dağılım: 
Sefdinir için ortalama da ğılım hacmi eri şkinlerde 0.35 L/kg (±0.29), ço cuklarda (6 ay-12 ya ş) 
0.67 L/kg (±0.38) olarak saptanm ıştır. Sefdinir hem yeti şkinlerde hem de çocuklarda plazma 
proteinlerine % 60 ile % 70 oran ında bağlan ır. Bağlanma oranlar ı konsantrasyondan 
bağıms ızdır. 
• Deri vezikülü: Yetişkinlere 300 ve 600 mg  sefdinir uygulanmas ından 4 ila 5 saat sonra, deri 
vezikülündeki medyan (aral ık) maksimal sefdinir konsantrasyonu s ıras ı ile 0.65 (0.33-1.1) ve 
1.1 (0.49-1.9) mikrog/mL olarak saptanm ıştır. Ortalama vezikül C maks ve EAA 0-∞ değerleri 
karşılık gelen plazma de ğerlerinin % 48 (±13) ve % 91 (±18)’i olarak saptanm ıştır. 
• Tonsil dokusu: Elektif tonsillektomi yap ılacak yeti şkin hastalarda tek doz 300 mg ve 600 mg 
sefdinir uygulanmas ından 4 saat sonra  tonsil dokusunda ki medyan sefdinir konsantrasyonlar ı 
0.25 (0.22-0.46) ve 0.36 (0.22-0.80) mikrog/g olarak saptanm ıştır. Ortalama tonsil doku 
konsantrasyonlar ı karşılık gelen plazma konsantrasyonlar ının % 24’ü (±8) olarak 
saptanm ıştır. 
• Sinüs dokusu : Elektif maksiller ve etmoid sinüs cerrahisi yap ılacak yeti şkin hastalarda tek 
doz 300 mg ve 600 mg sefdinir uygulanmas ından 4 saat sonra  sinüs dokusundaki medyan 
sefdinir konsantrasyonlar ı <0.12 (< 0.12-0.46) ve 0.21 (<  0.12-2.0) mikrog/g olarak 
saptanm ıştır. Ortalama sinüs doku konsantrasyonlar ı karşılık gelen plazma 
konsantrasyonlar ının % 16’s ı (±20) olarak saptanm ıştır. 
• Akciğer dokusu: Diagnostik bronkoskopi yap ılacak yeti şkin hastalarda tek doz 300 mg ve 
600 mg sefdinir uygulanmas ından 4 saat sonra bron ş mukozas ındaki medyan sefdinir 
konsantrasyonlar ı 0.78 (< 0.06-1.33) ve 1.14 (< 0.06-1.92)  mikrog/mL olarak saptanm ış ve 
karşılık gelen plazma konsantrasyonlar ının % 31’i (±18) oldu ğu saptanm ıştır. Medyan 13 epitelyal s ıvı konsantrasyonlar ı 0.29 (< 0.3-4.73) ve 0.49 (< 0.3- 0.59) mikrog/mL olarak 
saptanm ış ve karşılık gelen plazma konsantrasyonlar ının % 35’i (±83) olarak saptanm ıştır. 
• Orta kulak s ıvısı: Akut bakteriyel otitis medias ı olan 14 pediyatrik  hastaya tek dozda 7 
mg/kg ve 14 mg/kg sefdinir uygulamas ından 3 saat sonra orta kulak s ıvısındaki medyan  
konsantrasyonlar s ıras ı ile 0.21 (< 0.09-0.94) ve 0.72 (0.14 -1.42) mikrog/mL’dir. Ortalama 
orta kulak s ıvı konsantrasyonlar ı karşılık gelen plazma konsantrasyonlar ının % 15’i (±15) 
olarak saptanm ıştır. 
• Beyin omurilik s ıvısı: Sefdinirin serebrospinal s ıvıya geçişi ile ilgili veri bulunmamaktad ır. 
Biyotransformasyon:  
Sefdinir kayda de ğer oranda metabolize olmaz. Aktivitesi temel olarak ana ilaca ba ğlıdır. 
Sefdinir temel olarak böbrekler yolu ile at ılır ve ortalama plazma eliminasyon yar ı ömrü (t ½) 
1.7 (±0.6) saattir. Eliminasyon:
 
Normal böbrek fonksiyonlar ına sahip sa ğlıklı yetişkinlerde 300 ve 600 mg doz al ımından 
sonra renal klerens 2.0 (±1.0) mL/dk/kg ve oral klerens s ıras ıyla 11.6 (±6.0) ve 15.5 (±5.4) 
mL/dk/kg’d ır. 300 ve 600 mg dozdan sonra idrar ile de ğişmeden at ılan miktar s ıras ıyla          
% 18.4 (±6.4) ve % 11.6 (±4.6)’d ır. Sefdinirin klerensi renal bozuklu ğu olan hastalarda 
azalm ıştır. 
Eliminasyonun a ğırlıklı olarak renal at ılım ile olmas ı sebebiyle, hemodiyaliz uygulanan veya 
önemli derecede  renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda dozun ayarlanmas ı gereklidir.  
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  
Plazma sefdinir konsantrasyonlar ı dozla beraber artmaktad ır. Ancak bu art ışlar 300 mg          
(7 mg/kg) – 600 mg (14 mg/kg) doz aral ığında doğrusall ığa göre daha dü şüktür. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Böbrek yetmezli ği olanlar: 
Sefdinir farmakokinetikleri, farkl ı derecelerde rena l fonksiyon bozuklu ğu olan 21 yeti şkin 
kişide araştırılm ıştır. Sefdinirin eliminasyon oran ındaki, görünür oral kler ensindeki (CL/F) ve 
renal klirensindeki azalmalar, kreatin klirensindeki (CL cr) azalmalar ile yakla şık olarak 
orant ılıdır. Sonuç olarak, plazma sefdinir konsantrasyonlar ı renal bozuklu ğu olmayanlara 
kıyasla renal bozuklu ğu olan kişilerde daha yüksektir ve plazmada daha uzun süre kalm ıştır. 
CL cr’si 30 ve 60 mL/dak. aras ında olan ki şilerde, C maks ve t ½ yaklaşık olarak 2 kat ve EAA 14 yaklaşık olarak 3 kat artm ıştır. CL cr < 30 mL/dak. olan ki şilerde, C maks yaklaşık olarak 2 kat, 
t½ yaklaşık olarak 5 kat ve EAA yakla şık olarak 6 kat artm ıştır. Önemli derecede  renal 
fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlamas ı tavsiye edilir. 
Hemodiyaliz uygulananlar: 
Sefdinir farmakokinetikleri hemodiyaliz uygulanan 8 yeti şkin hastada de ğerlendirilmi ştir. Diyaliz 
(4 saat süresince) sefdinirin %63’ünü vücuttan uzakla ştırm ıştır ve görünür eliminasyon t ½’yi 16 
(± 3.5)  saatten 3.2 (± 1.2)  saate düşürmüştür. Bu nedenle hemodiyaliz uygulanan hastalarda 
doz ayarlamas ı tavsiye edilir.  
Karaciğer hastal ığı: 
Sefdinir a ğırlıklı olarak renal yoldan elimine edildi ği ve gözle görülür biçimde metabolize 
edilmediği için, hepatik bozuklu ğu olan hastalarda çal ışmalar yürütülmemi ştir. Bu 
popülasyonda doz ayarlamas ı yap ılmas ı gerektiği düşünülmemektedir. 
Geriyatrik hastalar: 
Sefdinirin farmakokinetikleri üzerine ya şın etkisi, 19-91 ya şlar ı aras ındaki 32 ki şide tek doz 
300 mg sefdinir dozunun uygulanmas ının ard ından değerlendirilmi ştir. Sefdinirin sistemik 
maruziyeti ya şlı kişilerde (N = 16),  C maks %44 ve EAA %86 oran ında olmak üzere önemli 
derecede artm ıştır. Bu art ış, sefdinirin klerensindeki azalmalar nedeniyledir. Ayn ı zamanda 
sefdinirin görünür da ğılım hacmi de azalm ıştır, bu nedenle görünür eliminasyon t½ ‘de  fark 
edilir değişimler olmam ıştır ( yaşlı: 2.2 ± 0.6 saate kar şı genç: 1.8 ± 0.4 saat). Sefdinirin klerensi 
yaşa k ıyasla öncelikle renal fonksiyonlardaki de ğişiklikler ile ili şkilidir, ya şlı hastalar ın önemli 
derecede  renal fonksiyon bozukluklar ı (kreatinin klirensi < 30 mL/dak.) yoksa doz ayarlamas ı 
yap ılmas ı gerekmez. 
Cinsiyet ve ırk: 
Klinik farmakokinetiklerin meta-analiz sonuçlar ı (N = 217) cinsiyet ve ırkın sefdinirin 
farmakokinetikleri üzerinde anlaml ı etkisinin olmad ığını göstermiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Sefdinirin s ıçanlarda oral olarak 1.000 mg/kg/gün (mg/kg/gün hesab ına göre insan dozunun 
70 kat ı, mg/m2/gün hesab ına göre 11 kat ı) veya tav şanlarda 10 mg/kg/gün (mg/kg/gün 
hesab ına göre insan dozunun 0.7 kat ı, mg/m2/gün hesab ına göre 23 kat ı) doza kadar 
uygulanmas ı teratojenik bulunmam ıştır. Tavşanlarda maksimum tolere edilen 10 mg/kg/gün 15 dozunda maternal toksisite (kilo al ımında azalma) gözlenmi ş, ancak yavrular ında yan etki 
gözlenmemi ştir. Kilo al ımında azalma, s ıçan fötüslerinde ≥ 100 mg/kg/gün dozunda ve 
yavrular ında ≥ 32 mg/kg/gün dozunda saptanm ıştır. Maternal üreme parametrelerinde veya 
yavrunun sa ğkal ımında, geli şiminde, davran ışsal veya üreme fonksiyonlar ında bir etki 
gözlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz (Avicel pH 102) 
Karboksi metil selüloz- kalsiyum P.V.P.K-25 Aerosil 200 
Magnezyum stearat 
Opadry içeri ği 
 Polivinil alkol 
 Titanyum dioksit ( E171) 
 Talk  
 Makrogol/PEG 
 Lesitin (soya) (E322) 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ını
z.  
 
6.5. Ambalaj niteli ği ve içeriği 
PVC-PVDC alüminyum folyo 10 ve 20 film kapl ı tablet karton kutuda kullanma talimat ı ile 
beraber ambalajlan ır. 
 
 16  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Vitalis  İlaç San. Tic. A. Ş 
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü  
Teknoloji Geli ştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL 
Tel: 0 850 201 23 23 Fax: 0 212 482 24 78 
E-mail: info@vitalisilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
253/29 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 17.09.2013 
 Ruhsat yenileme tarihi: 
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 