1 / 12  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
UROREC® 4 mg Kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:    
Silodosin                       4 mg  
Yardımcı maddeler:  
Mannitol                       132.4 mg  
Sodyum lauril sülfat     1.8 mg  
 
Yardı mcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül  
Sarı, opak, sert jelatin kapsül, no 3.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Benign  prostat hiperplazisinin (BPH) belirti ve semptomlarının tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji v e uygulama şekli  
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz günde 1 kapsül UROREC  8 mg’ dır.  
Özel hasta gruplarında , bir kapsül UROREC 4 mg önerilir ( ‘Özel popülasyonlara ilişkin ek 
bilgiler ’ bölümüne bakınız ). 
 
Uygulama şekli:  
Kapsül, tercihen h ergün aynı saatte yemekle birlikte alınmalıdır. Kapsül kırılmamalı ya  da 
çiğnenmemelidir, tercihen 1 bardak suyla bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  2 / 12 Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda (CLCR 50 - 80 ml/dak) doz ayarlaması gerekli 
değildir . 
Orta derecede böbrek yetmezliği (CL CR 30 - 50 ml/dak) olan hastalar için başlangıç dozu 
günlük 4 mg olarak önerilmektedir, hastaların bireysel cevabına bağlı olarak bir haftalık 
tedaviden  sonra doz günde bir defa 8  mg’a yükseltilebilir. Ciddi böbrek yetmezliği (CL CR <30 
ml/dak) olan hastalarda kullanı mı önerilmez (bölüm 4.4 ve 5.2’ ye bakınız).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif – orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.   
Hiçbir veri olmadığından ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı 
önerilmemektedi r (bölüm 4.4 ve 5.2’ye bakınız ).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuk ve ergenlerde UROREC kullanımı için uygun bir endikasyon bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlama sı gerekli değildir (bölüm 5.2’ ye bakınız).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kullanımı ko ntrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İntraoperatif gevşek iris sendromu  (IFIS)  
Katarakt ameliyatı sırasında α 1- blokörler kullanan ya da daha önce α 1- blokörlerle tedavi 
edilmiş olan bazı hastalarda IFIS (küçük pupil sendromunun bir çeşidi) gözlenmiştir. Bu da 
ameliyat sırasında prosedüre bağl ı komplikasyonların artmasına sebep olabilir.   
Katarakt ameliyatı kararlaştırılmış olan hastalarda UROREC  tedavisine başlanması önerilmez.  
Katarakt ameliyatından 1 - 2 hafta önce α 1-blokör tedavisinin kesilmesi önerilir  ancak katarakt 
ameliyatından önce te davinin kesilme süresi ve yararı henüz kanıtlanmamıştır.  
Ameliyat öncesi yapılan değerlendirme sırasında, göz operatö rleri, ameliyat sırasında IFIS’ i 
tedavi etmek için uygun tedbirlerin alındığından emin olmak adına katarakt ameliyatı olacak 
hastaların UROREC  ile tedavi edilip edilmediğini dikkate almalıdır.  
 
Ortostatik etkiler  
UROREC  ile olan ortostatik etkilerin insidansı çok düşüktür. Ancak, bazı hastalarda kan 
basıncında düşüş meydana gelebilir, bu da nadir vakalarda senkopa neden olur. Ortostatik 
hipotansiyonun ilk belirtilerinde (postural baş dönmesi gibi), semptomlar kaybolana kadar 
hasta oturmalı ya da yatmalıdır. Ortostatik hipotansiyonu olan hastalarda UROREC  ile tedavi 
önerilmez.   3 / 12 Renal yetmezlik  
Ciddi böbrek yetmezliği (CL CR <30 ml/dak) olan ha stalarda UROREC kullanımı 
önerilmemektedir (bölüm 4.2 ve 5.2’ ye bakınız).  
 
Hepatik yetmezlik  
Ciddi hepatik yetmezliği olan hastalarda hiçbir veri olmadığından, bu hastalarda UROREC  
kullanımı önerilmemektedir  (bölüm 4.2 ve 5.2’ ye bakınız).   
 
Prostat kanser i 
BPH ve prostat kanseri aynı semptomları gösterebildiğinden ve birlikte var olabildiğinden, 
UROREC ’le tedaviye başlamadan önce BPH olduğu düşünülen hastaların prostat kanseri olup 
olmadıkları incelenmelidir.  Tedaviden önce ve tedaviden sonra düzenli aralı klarla dijital 
rektal muayene ve, eğer gerekirse, prostat spesifik antijenin (PSA) saptanması yapılmalıdır.  
UROREC ile tedavi, erkek üremesini geçici olarak etkileyebilecek, orgazm sırasında  oluşan 
sperm miktarının  azalmasına neden olabilir. Bu etki UROREC ’in kullanımının 
durdurulmasıyla ortadan kalkar (bölüm 4.8’e bakınız).  
 
UROREC her dozunda 132,4 mg mannitol içerir. Mannitolün hafif derecede laksatif etkisi 
olabilir.  
 
UROREC her dozunda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
‘sodyu m içermez’ olarak kabul edilebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Silodosin başta CYP3A4 olmak üzere alkol dehidrojenaz ve UGT2B7 aracılığıyla geniş 
ölçüde metabolize olur. Silodosin ayrıca P -glikoprotein için bir  substrattır. Bu enzim ve 
taşıyıcılarını  inhibe eden (ör.ketokonazol, itrakonazol, ritonavir veya siklosporin) ya da 
indükleyen (ör. rifampisin, barbitüratlar, karbamazepin, fenitoin) maddeler silodosin ve aktif 
metabolitlerinin plazma konsantrasyonlarını etkileyebilir.  
 
Alfa-blokörler  
Silodosinin diğer α –adrenoseptör antagonistleriyle birlikte güvenli kullanımıyla ilgili yeterli 
bilgi yoktur. Sonuç olarak diğer  α–adrenoseptör antagonistleriyle birlikte kullanı mı 
önerilmemektedir.  
 
CYP3A4 inhibitörleri  
Bir etkileşim çalışmasında, güçlü bir CYP3A4 inhibitörüyle (ketokonazol 400 mg) eş zamanlı 
uygulanmasıyla, maksimum silodosin plazma konsantrasyonlarında 3.7 katlık bir artış ve 
silodosin maruziyetinde (ör: AUC) 3.1 katlık bir artış gözlemlenmiştir.  Güçlü CY P3A4 
inhibitörleriyle (ketokonazol, itrakonazol ya da ritonavir gibi) birlikte kullanımı 
önerilmemektedir .  4 / 12 Silodosin diltiazem gibi orta derecede etkili CYP3A4 inhibitörleriyle eş zamanlı 
kullanıldığında, silodosinin AUC’ sinde yaklaşık olarak % 30’ luk b ir artış gözlenmiştir ancak 
Cmax ve yarı ömrü etkilenmemiştir. Bu değişiklik klinik olarak önemli değildir ve doz 
ayarlaması gerektirmez.  
 
PDE – 5 inhibitörleri  
En az farmakodinamik etkileşimler, silodosin ve maksimum doz sildenafil ya da tadalafil 
arası nda gözlenmiştir. UROREC alan 45 -78 yaş arasındaki 24 denekte yapılan plasebo 
kontrollü bir klinik çalışmada, silodosinin  100 mg sildenafil ya da 20 mg tadalaf il ile eş 
zamanlı uygulanması ortostatik testlerle değerlendirilmiş (ayakta olmaya karşı yatay 
pozisyonda) ve sistolik ya da diyastolik kan basıncında klinik bakımdan anlamlı düşüşlere 
neden olmamıştır. 65 yaşın üstündeki denekler de, çeşitli zaman noktalarında 5 ve 15 mmHg 
(sistolik) ve 0 ve 10 mmHg (diyastolik) arasında ortalama düşüşler  vardı. Pozit if ortostatik 
testler, birlikte uygulama sırasında yalnızca biraz daha yaygın olmuştur ancak hiçbir 
semptomatik ortostatik etki ya da baş dönmesi meydana gelmemiştir. Bununla beraber PDE – 
5 inhibitörleri ile birlikte UROREC  kullanan hastalar muhtemel adve rs reaksiyonlar için 
izlenmelidir.  
 
Antihipertansifler  
Klinik çalışma programında pek çok hasta ortostatik hipotansiyon insidansında yükselme 
yaşanmadan aynı anda antihipertansif tedavi görmüştür (pek çok ajan renin anjiyotensin 
sistemine, beta blokörler e, kalsiyum antagonistlerine ve diüretiklere etki eder).  Buna rağmen 
antihipertansiflerle kullanılmaya başlarken dikkat edilmeli ve muhtemel advers etkiler için 
hastalar gözlenmelidir.  
 
Digoksin  
P-glikoproteininin bir substratı  olan digoksinin kararlı dur um seviyeleri , günde bir defa  8 mg 
silodosinle eş zamanlı kullanımıyla önemli bir biçimde etkilenmemektedir. Doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda yapılmış herhangi bir etkil eşim çalışması yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
UROREC yalnızca erkek hastalara yönelik olduğu için geçerli değildir.  
 5 / 12 Gebelik ve Lakta syon  
UROREC  yalnızca er kek hastalara yönelik olduğu için geçerli değildir.  
 
Üreme yeteneği / fertilite  
Klinik çalışmalarda, silodosinin farmakodinamik özellikleri nedeniyle UROREC ’le tedavi 
sırasında azalmış ya da spermin hiç olmadığı ejakülasyon un ortaya  çıktığı gözlenmiştir 
(bölüm 4.8’ e bakınız). Tedaviye başlanmadan önce, hasta erkek fertilitesini geçici olarak 
etkileyecek bu etkinin meydana gelebileceğiyle ilgili bilgilendirilmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
UROREC’in araç v e makine kullanma yeteneği üzerine hafif ya da orta derecede etkisi vardır. 
Hastalar postüral hipotansiyona bağlı semptomların (baş dönmesi gibi) meydana gelme  
olasılığı ile ilgili bilgilendirilmelidir ve UROREC ’in kendilerini nasıl etkileyeceğini anlayana  
kadar araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.     
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlik profilinin özeti  
Dört çift kör kontrollü faz II -III klinik  çalışmada (günde bir defa 8 mg silodosin alan 931 
hasta ve plasebo alan 733 hasta ile) ve iki uzun dön em açık etiketli u zatma faz çalışmasında 
UROREC ’in güvenilirliği değerlendirilmiştir. Toplamda en az 6 ay maruz kalan 961 hasta ve 
bir yıl maruz kalan 384 hasta dahil olmak üzere 1581 hasta günde bir kez 8 mg dozunda 
UROREC  almıştır.  
 
Plasebo kontrollü kli nik denemelerde ve uzun süre kullanımı boyunca UROREC  ile ilgili en 
sık rapor edilen advers reaksiyonlar %23 sıklıkla retrograd ejakülasyon  ve anejakülasyon 
(ejakülasyon hacmi azalmış ya da yoktur) gibi ejakülatör bozukluklardı. Bu, erkek fertilitesini 
geçici olarak etkileyebilir. İlacın kesilmesinden sonra  birkaç gün içinde eski haline ger i döner 
(bölüm 4.4’e bakınız).  
 
Aşağıda bütün klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası alınan deneyimlerle dünyada rapor 
edilen advers etkiler MedDRA sistem organ sınıfı  ve sıklık sıralamalarına göre listelenmiştir.  
Advers etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek 
(<1/10,000); bilinmiyor (eldek i verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Yüzde şişme, şiş dil ve faringeal ödem içeren alerjik tipte reaksiyonlar1 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Libido azalması  6 / 12  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş Dönmesi  
Seyrek: Senkop, Bilinç kaybı1 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi1 
Seyrek: Palpitasyon1 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon1 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar 
Yayg ın: Nazal konjesyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare  
Yaygın olmayan: Bulantı, ağız kuruluğu  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anormal karaciğer fonksiyon testleri1 
 
Deri ve subkü tan doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt döküntüsü1, kaşıntı1, ürtiker1, ilaç erüpsiyonu1 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok yaygın: Retrograd ejakülasyon  ve anejakülasyon u içeren ejakülatör bozukluklar  
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon  
 
Yaralanma , zehirlenme ve prosedürel  komplikasyon lar 
Bilinmiyor: İntraoperatif gevşek iris sendromu  
 
1 Tüm dünyada pazarlama sonrası spontan raporlanan advers reaksiyonlar (sıklıklar faz I -IV 
klinik çalışmalarda ve girişimsel olmayan çalışmalarda raporlanan olaylardan hesaplanmıştır).  
 
Seçili advers reaksiyonların açıkl aması  
Ortostatik hipotansiyon : Plasebo kontrollü  klinik denemelerde ortostatik hipotansiyon 
insidansı silodosinle  % 1.2 ve plaseboyla  % 1’ dir. Ortostatik hipotansiyon zaman zaman 
senkopa neden olabilir (bölüm 4.4’ e bakınız).  
İntraoperatif gevşek iris s edromu (IFIS): Katarakt ameliyatları boyunca IFIS rapor edilmiştir 
(bölüm 4.4’ e bakınız).  7 / 12 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ila cın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck. gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Silodosin  sağlı klı erkek bireylerde 48 mg/gün’ e kadar olan dozlarda değerlendirilmiştir.  Doz 
sınırlayıcı advers reaksiyon postüral hipotansiyond ur. Eğer ağızdan yeni alınmı şsa kusturma 
veya midenin boşal tılması düşünülebilir. UROREC ’in yüksek dozu hipotansiyona neden 
olabilir, kardiyovasküler destek sağlanmalıdır. Silodosin yüksek oranda (% 96.6 ) proteine 
bağlı olduğundan diyalizin büyük bir yarar ının olması mümkün değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Ürolojikler, alfa  – adrenoseptör antagonist leri 
ATC kodu:  G04CA04  
 
Etki mekanizması:  
 
Silodosin öncelikli olarak insan prostatı, mesane tabanı,  mesane boynu, prostatik kapsül ve 
prostatik üretrada bulunan α 1A–adrenoseptörü için çok seçicidir. Bu α 1A–adrenoseptörlerin 
blokajı bu dokulardaki düz kasların gevşemesine neden olur , böylece detrusor düz kas 
kontraktilitesi etkilenmeden mesane çıkış dire nci azalır . Bu da selim prostat hiperplazisi 
(BPH) ile ilgili olan storaj ( iritatif ) ve boşaltma ( obstüriktif ) semptomların ın (Alt üriner 
sistem semptomları)  her ikisinin de iyileşmesine  sebep olur.  
 
Silodosin öncelikli olarak kardiyovasküler sistemde yer  alan α 1B – adrenoseptörleri için büyük 
oranda düşük afiniteye sahiptir. İn–vitro  çalışmalarda silodosinin α 1A: α1B bağlanma oranı 
(162:1) çok yüksek olarak açıklanmıştır.  
 
Klinik çalışmalar:  
Günde 1 kez 4 veya 8 mg UROREC ’ le yapılan faz II doz bulma, çi ft kör ve plasebo kontrollü 
klinik çalışmalarda, Amerikan Üroloji Derneği (AUA) semptom indeks skorunda plasebo ( -
4.0 ± 5.5, n=83) ile karşılaştırıldığında silodosin 8 mg ( -6.8 ± 5.8, n=90; p = 0.0018) ve 
silodosin 4 mg ( -5.7 ± 5.5, n=88; p=0.0355) ile büy ük iyileşme gözlenmiştir.  
 8 / 12 Orta – ciddi BPH  (Uluslar arası Prostat Semptom Skoru, IPSS, taban değeri ≥13)  semptomları 
olan 800’ den fazla hasta Amerika’ da yapılan faz III plasebo kontrollü klinik denemelerde ve 
Avrupa’ da yapılan bir plasebo ve aktif kon trollü klinik denemede günde bir kere 8 mg 
UROREC  almıştır . Bütün çalışmalarda, 4 haftalık plasebo tedavisiz faz sırasında plaseboya 
yanıt vermeyen hastalar çalışma tedavisini almak için randomize edilmiştir. Silodosinle  tedavi 
edilen hastalarda yapılan bü tün çalışmalarda BPH’ in storaj ( iritatif ) ve boşaltma ( obstüriktif ) 
semptomlarının her ikisinde de plaseboyla karşılaştırıldığında büyük bir düşüş olmuştur  (12 
haftalık tedaviden sonra değerlendirilmiştir). Her denemenin ITT popülasyonunda gözlenen 
verile ri aşağıda gösterilmiştir:  
 
*Plaseboya karşı p<0.001;  Plaseboya karşı p=0.002  
 
Avrupa’da gerçekleştirilen aktif bir kontrollü klinik çalışmada, 8 mg/gün silodosinin 0.4 
mg/gün tamsulosine non -inferior olduğu gösterilmiştir: her bir protokol popülasy onda 
tedaviler arasındaki IPSS total skorda ayarlanmış ortalama fark 0.4 ( -0.4 ile 1.1 arası) olarak 
bulunmuştur.  Yanıt verme oranı (yani, IPSS total skorunda en az %25’lik bir gelişme) 
plaseboyla (% 53) karşılaştırıldığında silodosin (% 68) ve tamsulosin grubunda (% 65) 
anlamlı olarak yüksektir.  
 
Bir yıla kadar silodosin alan hastalarda yapılan kontrollü çalışmaların uzun süreli açık etiketli 
ek fazında, silodosinle 12 haftalık tedaviyle indüklenen semptom iyileşmesi yaklaşık 1 yıl 
sürmüştür.   
 
Avrupa’da g erçekleştirilen bir faz IV klinik çalışmada, başlangıç ortalama IPSS total skorları 
18.9 olan hastaların %77.1’i silodosine cevap vermiştir (IPSS total skorunda en az %25’lik bir 
gelişme ile değerlendirilmiştir). Hastaların yaklaşık yarısı ICS -erkek hasta anketi ile 
değerlendirildiğinde, başlangıçta şikayetçi oldukları en rahatsız edici semptomlarda Çalışma  Tedavi kolu  Hasta 
Sayısı  IPSS Total Skoru  IPSS İritatif 
Semptomları  IPSS Obstrüktif 
Semptomları  
Taban 
değeri  Tabandan 
değişim  Plaseboya 
karşı fark 
(%95 Cl)  Tabandan 
değişim  Plaseboya 
karşı fark 
(%95 Cl)  Tabandan  
değişim Plaseboya 
karşı fark 
(%95 Cl)  
ABD -1 Silodosin  
 
Plasebo  233 
 
228 22±5  
 
21±5  -6.5 
 
-3.6 -2.8* 
(-3.9, -1.7) -2.3 
 
-1.4 -0.9* 
(-1.4, -0.4) -4.2 
 
-2.2 -1.9* 
(-2.6, -1.2) 
ABD-2 Silodosin  
 
Plasebo  233 
 
229 21±5 
 
21±5  -6.3 
 
-3.4 -2.9* 
(-4.0, -1.8) -2.4 
 
-1.3 -1.0* 
(-1.5, -0.6) -3.9 
 
-2.1 -1.8* 
(-2.5, -1.1) 
Avrupa  Silodosin  
 
Tamsulosin  
 
Plasebo  371 
 
376 
 
185 19±4  
 
19±4  
 
19±4  -7.0 
 
-6.7 
 
-4.7 -2.3* 
(-3.2, -1.4) 
-2.0* 
(-2.9, -1.1) 
 -2.5 
 
-2.4 
 
-1.8 -0.7 
(-1.1, -0.2) 
-0.6 
(-1.1, -0.2) 
 -4.5 
 
-4.2 
 
-2.9 -1.7* 
(-2.2, -1.1) 
-1.4* 
(-2.0, -0.8) 
 9 / 12 (ör.noktüri, sık idrara çıkma, idrar akımında azalma, sıkışma hissi, terminal damlama, 
mesaneyi tam boşaltamama hissi)  iyileşme görüldüğünü bildirmişlerdir.  
 
Silodosinle  yürütülen bütün klinik çalışmalarda sırt üstü pozisyondaki kan basıncında anlamlı 
bir düşme  gözlenmemiştir.  
 
Günlük 8 mg ve 24 mg silodosinin  plaseboyla karşılaştı ıldığında EKG aralıkları ve kardiyak 
repolarizasyonu üstünde istatistiksel olara k büyük etkisi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı,  BPH’da pediyatrik popülasyon ların tüm alt kümelerinde UROREC  ile 
yapılan çalışma sonuçlarını başvurma zorunluluğundan feragat etmiştir  (bölüm 4 .2 pediyatrik 
kullanım bilgilerine bakınız).   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Silodosin ve ana metabolitlerinin farmakokinetiği BPH’ lı ya da BPH’ sız yetişkin erkek 
bireylerde günlük 0.1 mg – 48 mg aralığındaki dozlarda tek ve çoklu uygulanma larından  
sonra değerlendirilmiştir. Sil odosinin farmakokinetiği bu doz aralığı boyunca doğrusaldır.   
Kararlı durumda plazmadaki ana metabolite ( silodosin glukuronoid (KMD -3213G) ), 
maruziyet  ana ilacınkinin yaklaşık üç katıdır. Silodosin ve glukuronidi sırasıyla 3 günlük ve 5 
günlük tedavi sonra sı kararlı duruma ulaşır.  
Emilim:  
Oral olarak uygulanan silodosin iyi absorbe edilir ve absorpsiyon doz orantılıdır. Mutla k 
biyoyararlanım yaklaşık % 32’ dir. 
Caco -2 hücreleriyle yapılan bir in vitro  çalışma, silodosinin P -glikoprotein içi n bir substrat 
olduğunu göstermiştir .  
Yiyecekler C max’ı yaklaşık  % 30 azaltır, t max’ı yaklaşık 1 saat yükseltir ve AUC’ de küçük bir 
etkisi vardır.  
Hedef yaşta sağlıklı erkek bireylerde (n = 16, ortalama yaş 55±8) 7 gün boyunca, günde 1 
defa kahvaltıdan hemen sonra yapı lan 8 mg’ lık oral uygulama sonrası aşağıdaki 
farmakokinetik parametreleri elde edilmiştir:  
Cmax 87±51 mg/ml (sd), tmax 2.5 saat (1.0 – 3.0 arasında), AUC 433±286 ng • h/ml, 
yarılanma ömrü 11 saat (7 – 17 arasında).  
Dağılım:  
Silodosin 0.81 l/kg dağılım ha cmine sahiptir ve plazma proteinlerine % 96.6 oranında 
bağlanır.  Kan hücrelerine geçmez.   
Silodosin glukuronid in proteine  bağlanma oranı %91’dir.  
Biyotransformasyon:  
Silodosin glukuronidasyon  (UGT2B7) , alkol, aldehit dehidrojenaz ve oksidatif yollarla  (başta 
CYP3A4)  geniş çapta metabolizasyona uğrar. İn vitro  aktif halde olduğu gö sterilen, 10 / 12 plazmadaki ana metabolit olan silodosinin glukuronid  konjugatı nın (KMD -3213G) uzamış bir 
yarılanma ömrü vardır (ortalama olarak 24 saat) ve silodosinin plazma konsantrasy onundan 
ortalama olarak dört kat daha yükseğ e erişir.  
İn vitro  veriler , silodosinin sitokrom P450 enzim sistemini inhibe etme ya da indükleme 
potansiyeline sahip olmadığını göstermiştir.  
Eliminasyon:  
14C-etiketli silodosin uygulanmasını takiben, 7 gün son ra radyoaktivitenin geri kazanımı  
idrarda yaklaşık olarak % 33.5 ve feçeste % 54.9’dur.  Silodosinin vücut klerensi yaklaşık 0.28 
l/h/kg’dır.  Silodosin başlıca metabolitleri halinde atılır, değişmemiş ilaç çok düşük miktarda 
idrarda bulunur.      
Ana ilacın  ve glukuronidinin terminal yarılanma ömrü sırasıyla yaklaşık 11 ve 18 saattir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Silodosin ve ana metabolitlerinin farmakokinetiği, günde 0.1 mg’dan 48 mg’a kadar doz 
aralığında tek ya da çoklu uygulamalardan sonra seli m prostat hiperplazili olan ya da olmayan 
yetişkin erkek deneklerde değerlendirilmiştir . Silodosin in farmakokinetiği bu doz aralığında 
doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikle r   
Karaciğer yetmezliği:  
Tek dozlu bir çalışmada silodosinin  farmako kinetiği dokuz sağlıklı denekle karşlaştırıldığında 
orta derecede karaciğer yetmezliği ( Child – Pugh skorları 7 – 9 arası) olan dokuz hastada 
değişmemiştir.  Çalışmaya katılan hastaların normal metabolik fonksiyona işaret eden normal 
biyokimyasal değerleri olduğundan, asit ve hepatik ensefalopatiden dolayı orta derecede 
karaciğer yetmezliği olarak sınıflandırıldıkları için bu çalışmanın sonuçları dikkatle 
yorumlanmalıdır.   
Ciddi karaciğer yetmezliği  olan hastalarda silodosinin farmakokinetiği çalışılmamıştır . 
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif (n=8) ve orta derece (n=8) böbrek yetmezliği olan bireylerde silodosine (serbest) maruz 
kalınan bir tek doz çalışmasında, normal böbrek fonksiyonu (n=8) olan bireylere göre, 
ortalama olarak, C max (1.6 kat) ve AUC (1.7 kat) artış la sonuçlanmıştır. Ciddi böbrek 
yetmezliği olan bireylerde (n=5) maruz kalmadaki artış C max için 2.2 ve AUC için 3.7 kattır. 
Ana metabolitlere (silodosin glukuronit ve KMD3293)  maruz kalma artmış tır. Bir faz III 
klinik çalışmasında plazma seviyesinin taki bi, normal böbrek fonksiyonu (n=155) olan 
hastalarla karşılaştırıldığında, hafif böbrek yetmezliği (n=70) olan hastalarda tedavinin 
dördüncü haftasından sonra total silodosin seviyesinin değişmediğini göstermiştir. Orta 
derecede böbrek yetmezliği (n=7) ola n hastalarda ortalama total silodosin seviyeleri ikiye 
katlanmıştır.  
Bütün klinik çalışmalara kayıt olan hastaların güvenlik verilerinin incele nmesi , UROREC’le 
tedavi sırasında böbrek fonksiyonu normal (n=955) olan  hastalarla kıyaslandığında (n=487) 
hafif  böbrek yetmezliğinin  ek güvenlik riski (örneğin baş dönmesi ve ortostatik 
hipotansiyonda artış) ortaya çıkar madığını göstermektedir . Buna bağlı olarak hafif böbrek 11 / 12 yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Orta derecede böbrek yetmezliği  
(n=35) olan hastalar la yalnızca  sınırlı sayıda deney yapıldığından 4 mg’ lık düşük bir 
başlangıç dozu önerilir. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda UROREC  uygulanması 
önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Silodosine ve ana metabolitlerine maruz kalma , dene klerin yaşı 75’ten fazla olsa bile, yaşla 
büyük oranda  değişmez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Silodosin 18 yaşın altındaki hastalarda değerlendirilmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik dışı veriler insanlar için, güvenilirlik farmakolojisi, karsi nojenik, mut ajenik v e 
teratojenik potansiyelin konva nsiyonel çalışmalarına dayanan hiçbir özel tehlike 
göstermemektedir.  Hayvanlard aki etkiler (kemirgen lerde  tiroit bezini n etkilenmesi ) yalnızca 
insan ların maruz kalacağı  düzeyden yeterince fazla olduğu düş ünülen  maruziyetlerde 
gözlenmiştir. Bu maruziyet, klinik kullanıma uygun değildir.  
Erkek sıçanlarda, insanlarda kullanım için önerilen maksimum dozun yaklaşık iki katı 
maruziyette, azalmış fertilite gözlenmiştir. Bu gözlenen etki  geri dönüşümlü dür. 
 
6. FARMA SÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
 
Prejelatinize nişasta (mısır)  
Mannitol (E421)  
Magnezyum stearat  
Sodyum lauril sülfat  
Jelatin  
Titanyum dioksit (E171)  
Sarı demir oksit  (E172)  
 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 12 / 12 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
30 °C’ nin altında saklayınız.  
Işık ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kapsüller karton paketlerde ambalajlanmış opak PVC/PVDC/Alu Folyo blisterlerde 
sunulmaktadır.  
30 kapsüllük paketler.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Adı : Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Doğan Araslı Cad. No: 219      34510  
Esenyurt / İSTANBUL  
Tel : 0212 620 28 50  
Fax : 0212 596 20 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
227/3  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİH İ 
 
İlk ruhsat tarihi:  01.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ün YENİLENME TARİHİ  
 