                            
                               Sayfa 1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FUCİTEC  % 2 krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Bir gram krem  20 mg f usidik asit içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Butilhidroksi  anisol           0,5 mg 
Setil alkol                           50 m g 
 Diğer yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’ e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Krem  
Beyaz ya da beyazımsı renkte krem  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endi kasyonlar  
 FUCİTEC ; Staphylococcus aureus , Streptococcus  türleri ve Corynebacterium minutissimum 'un 
duyarlı suşlarının neden olduğu birincil ve ikincil cilt enfeksiyonlarının tedavisinde tek başına 
veya sistemik tedavi ile kombinasyon halinde endikedir.   Topikal olarak uygulanan fusidik asit ile tedaviye yanıt verme si beklenebilecek birincil cilt 
enfek siyonları; impetigo contagiosa, yüzeyel folikü lit, sikozis barbae, paronişya ve eritrazmadır. 
Ayrıca enfekte ekzematoid dermatit, enfekte kontakt dermatit ve enfekte kesikler/sıyrıklar gibi ikincil cilt enfeksiyonlarında da endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygu lama şekli  
 Pozoloj i/uygulama s ıklığı ve sür esi: 
Yetişkinler ve pediyatrik popülasyon:  
Açık lezyonlarda, günde 3- 4 kez nazikçe uygulayı n. Lezyonun üst ü kapat ılmışsa daha az s ıklıkta 
uygulamalar yeterli olabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Cilt yüzeyine haricen uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde topikal kullanılan FUCİTEC  ile yapılmış bir çalış ma yoktur.                             
                               Sayfa 2   
Pediy atrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda kullanım kısıtlaması yoktur.  
 
Geriyatrik popülas yon:  
Geriyatrik hastalarda kullanım kısıtlaması yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Fusidik asit ve tuzlarına veya bölüm 6.1’de listelenen yardı mcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılık durumunda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Staphylococcus aureus  bakterisinde FUCİ TEC ’in topikal kullanımına bağlı bakteri direnci 
oluştuğu bildirilmiştir. Tüm antibiyotiklerde olduğu gibi, uzun süreli veya tekrarlayan fusidik 
asit kullanımı, antibiyotik direnci geliştirme riskini artırabilir.  
 Uzun süreli veya tekrarl ayan kullanım, temas  duyarlılığı geliştirme riskini artırabilir.  
 FUCİ TEC , butilhidroksi  anisol, setil alkol ve potasyum sorbat içerir. Bu yardımcı maddeler lokal 
cilt reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatit) neden olabilir. B utilhidroksi  anisol ay rıca 
gözlerde ve mukoza me mbranlarında tahrişe neden olabilir. FUCİ TEC  bu nedenle gözlerin 
yakınına uygulandığında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Hastalara sigara içmemelerini veya kontrolsüz alevlere yaklaşmamalarını söyleyini z – ciddi 
yanık riski. Bu ürünle  tema s eden kumaşlar (kıya fetler, yatak takımları, örtüler vb.) daha kolay 
yanar ve ciddi yangın tehlikesi oluşturur. Giysileri ve yatak takımlarını yıkamak, ürün birikimini 
azaltabilir ancak tamamen ortadan kaldıramaz.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Herhangi bir etkileşim çalışması yap ılmamıştır. FUCİTEC ’in sistemik absorpsiyonu ihmal 
edilebilir düzeyde olduğundan, sistemik olarak uygulanan tıbbi ürünlerle etkil eşim ler minimal 
olarak düşünülür.  
 Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yap ılmamıştır.  
 Pediyatrik  popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yap ılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
                              
                               Sayfa 3  Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
FUCİ TEC ’in doğum kontrol  yöntemlerinin  etkisine ilişkin veri yoktur. 
 
Gebel ik dönemi   
Topikal olarak uygulanan fusidik asit/sodyum fusidata sistemik ma ruziyet ihmal edilebilir 
düzeyde olduğundan gebelik s ırasında herhangi bir etki beklenmemektedir. Topikal FUC İTEC  
gebelik döneminde kullanı labilir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebel ik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişi m ile ilgili olarak doğrudan ya da dolay lı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir  
(bkz. bölüm 5.3) . 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Topikal olar ak uygul anan fusidik asit/sodyum fusidatın emziren kadına sistemik maruziye ti 
ihmal edilebilir dü zeyde olduğundan, emzirilen yenidoğa n/bebek üzerinde herhangi bir etki 
beklenmemektedir. Topikal FUCİ TEC  emzirme döneminde kullanılabilir ancak meme başı ve 
çevresine uygulanmasından kaçınılması önerilir.  
 Üreme yeteneği /Fertilite  
Topikal FUC İTEC ’in üreme yeteneği ne iliş kin klinik çal ışması bulunmamaktadı r. Topikal olarak 
uygulan an fusidik asit/sodyum  fusidat sonras ı sistemik maruziyet ihmal edilebilir d üzeyde 
olduğundan, ç ocuk doğurma potansiyeli olan kadı nlarda herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 İstenmeyen etkilerin sıklığının tahmin i, klinik ça lışmalardan ve spontan raporlamadan elde 
edilen  verilerin havuzlanmış analizine dayanır.  
 
Fusidik asit  kullanan 4.724 hastayı içeren klinik çalışmalardan elde edilen havuzlanmış verilere 
göre, istenmeyen etkilerin sıklığı %2,3't ür.  
 Tedavi sırasında en s ık bildirilen advers reaksiyonlar , kaşıntı ve kızarıklık gibi çeşitli cilt 
reaksiyonları ve ardından hastaların %1'inden daha azında meydana gelen ağrı ve iritasyon gibi çeşitli uygulama bölgesine bağlı et kilerdir.  
 Hipersensitivite ve anjiyoödem bildirilmiştir.  
 Çok yaygın (≥1/10);  yayg ın (≥1/100 ila  <1/10) ; yaygı n olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (< 1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareke tle tahmin 
edilem iyor).  
 Bağışıklık sistemi hastal ıkları  
Seyrek: Hi persensitivite                              
                               Sayfa 4   
Göz hastal ıkları  
Seyrek: Konjonktivit  
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıkları  
Yayg ın olmayan: Ka şıntı, eritem, dermatit (temas dermatiti ve egzama dahil), k ızarıklık 
(eritematöz, püst üler, veziküler, makülopapüler, papüler gibi ç eşitli dök üntü reaksiyonlar ı ve 
genel döküntü bildirilmiş tir.)  
Seyrek: Anjiyoödem, ürtiker, blister  
 
Genel bozukluklar v e uygulama b ölgesine iliş kin hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Uygulama yerinde  ağrı (ciltte yan ma hissi dahil) ve irritasyon  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bi lgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocu klarda advers reaksiyonların sıklığı, türü ve ciddiyetinin yetişkinlerdeki ile aynı olması 
beklenir.  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz a şımı olası değildir.  
 
Fusidik aside  veya yard ımcı maddelerden herhangi birine karşı  aşırı duyarl ılık olmad ıkça, 
FUCİTEC’in kazara yutulmas ının herhangi bir zarara yol a çması olası değildir. Fusidik asidin toplam 
miktar ı (30 g FUCİTEC 600 mg fusidik asit i çerir), 1 ya şından küçük ve ≤ 10 kg ağırlığındaki 
çocuklar hari ç, fusidik asit i çeren ürünlerin onayla nmış toplam günl ük o ral dozunu genellikle 
geçmeyecektir. Yine de bu belirli ya ş grubundaki bir çocuğun bir t üp FUCİTEC'i yutmas ı pek olas ı 
değildir. Yard ımcı maddelerin kons antrasyonu bir g üvenlik riski oluş turamayacak kadar düşü ktür.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakod inamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Topikal kull anılan diğer anti biyotikler  
ATC kodu: D06AX01  
 
Fusidik asit güçl ü bir antibakteriyel ajandır. Fusidik asit  ve tuzları; yağda ve suda yüksek 
çözünürlük gösterir. Yüzey aktivitesi güçlüdür. Sağlam cilde penetrasyonu alışılmadık ölçüdedir. 
0,03- 0,12 m ikrog/mL fusidik asit kons antrasyonları, neredeys e tüm Staphylococcus aureus  
suşlarını inhibe eder. Fusidik asidin topikal uygulaması aynı zamanda streptokoklar, 
korinebakteriler, neisseria ve bazı klostridya lara karşı da etkilidir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  
İn-vitro  çalışmal ar fusidik asitin bozulmamış insan derisinden penetre olabildiğini 
göstermektedir. Penet rasyonun derece si, fusidik asite maruz kalma süresi ve derinin durumu gibi 
faktörlere bağl ıdır.                              
                               Sayfa 5   
Eliminasyon : 
Fusidik asit başlıca safrayla ve az olarak da idrarla atılır. 
 5.3 K linik öncesi güvenlilik verileri  
 Bildirilmemiştir.  
 6. FARM ASÖTİK ÖZELLİKLE R 
 6.1 Yardımcı madde lerin listesi  
 Butilhidroksi  anisol  
Setil alkol  
Sıvı parafin 
White Fanoline H  (Beyaz yumuşak parafin)  
Polisorbat 60 Gliserin  
Potasyum sorbat  
Saf su  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Bildirilmemiştir.  
 6.3 Raf ömrü  
 
36 ay  
 6.4 Sa klamaya yönelik öz el tedbirler  
 25°C'nin altında ki oda sıcaklığında , direkt güneş ışığı ve sıcaktan korunarak  saklanır.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 HDPE burgulu kapaklı, 20 g’lık laklı alüminyum tüpte , kullanma talimatı ile birlikte karton 
kutuda s unulmaktadır. 
 6.6 T ıbbi üründen  arta  kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 7. RUHSAT SAHİB İ 
 BİLİM  İLAÇ  SAN. ve  TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
                             
                               Sayfa 6  8. RUHSAT NUMARASI  
 
247/22 
 
9. RUHS AT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  25.12.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 