1 / 14 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
BLEM İSİN 15 mg liyofilize toz içeren flakon 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M  
Etkin maddeler: 
Bleomisin sülfat  15 mg [15.000 (15x10 3) IU’ya e şde ğer olacak şekilde] 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Liyofilize toz içeren flakon 
Beyaz-açık sarı renkli liyofilize kek veya kristal görünümlü küçük parçacıklar. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
• Ağız, nasofarinks ve paranasal sinüsler, larinks, öze fagus, dı ş genital bölge, serviks veya 
deriyi etkileyen skuamöz hücre karsinomu, farklıla şmı ş tümörler genellikle anaplastik olanlardan 
daha iyi yanıt verirler. 
• Hodgkin hastalı ğı ve mikozis fungoides'i içeren di ğer malignant lenfomalar 
• Testiküler teratoma 
• Seröz kavitelerin malignant efüzyonları 
• Bleomisin'in bazı etkilerinin görüldü ğü sekonder endikasyonlar (yalnız veya di ğer ilaçlarla 
kombinasyonunda) metastatik malignant melanoma, tir oid karsinoma, akci ğer ve mesane 
karsinoması 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Önerilen doz şeması a şağıdaki gibidir: 2 / 14 
 • Skuamöz hücre karsinoması ve testiküler teratoma: 
Tek ba şına uygulamada normal doz haftada 3 kez 15 x 10 3 IU (1 flakon), haftada 2 kez 30 x 10 3 
IU (2 flakon) intramüsküler veya intravenöz olarak kullanılır. Tedaviye sonraki haftalarda 
devam edilebilir ya da genelde toplam kümülatif doz  500 x 10 3 IU olana kadar 3-4 hafta 
aralıklarla uygulanabilir, testiküler tümöre sahip olan genç erkeklerde bu miktar nadiren iki defa 
tolere edilebilir. Sürekli intravenöz infüzyon 10 g üne kadar her 24 saat içinde 15 x 10 3 IU (1 
flakon) doz veya 5 güne kadar her 24 saat içinde 30  x 10 3 IU (2 flakon) doz hızlı şekilde 
terapötik etki yaratabilir. Stomatit geli şimi, maksimum terapötik yanıtın toleransının 
saptanmasında en önemli durumdur. Bleomisin, kemote rapide kombine şekilde kullanıldı ğında 
doz ayarı gerekebilir. Ya şlılarda ve çocuklarda kullanım için bkz. Özel popül asyonlara ili şkin ek 
bilgiler; Pediyatrik popülasyon, Geriyatrik popülas yon. 
 
• Malignant lenfomalar: 
BLEOM İSİN'in lenfomalı hastalarda kullanımında, anaflaktik reaksiyon olasılı ğına kar şı, ilk iki 
doz 5 x 10 3 IU ya da daha dü şük olarak uygulanmalıdır. Akut reaksiyon meydana ge lmemesi 
durumunda gerekli olan doz şeması takip edilmelidir.  
Tek ba şına kullanımda tavsiye edilen doz rejimi intramüskü ler olarak 15 x10 3 IU (1 flakon) 
haftada bir veya iki kez, toplam doz 225 x 10 3 IU'dur (15 flakon). Geriyatrik hastalarda dozaj 
azaltılmalıdır. Bleomisin kemoterapide kombine olar ak kullanıldı ğında doz ayarı yapılabilir. 
Ya şlılarda ve çocuklarda kullanım için bkz. Özel popül asyonlara ili şkin ek bilgiler; Pediyatrik 
popülasyon, Geriyatrik popülasyon. 
 
• Malignant efüzyonlar: 
Etkilenmi ş seröz kavitenin drenajından sonra, BLEM İSİN 60 x 10 3 IU (4 flakon) dozunda 100 
ml serum fizyolojik (% 0.9 Sodyum klorür çözeltisi)  içinde bir drenaj i ğnesi veya kanül 
yardımıyla verilmektedir. İntilasyonun ardından drenaj i ğnesi veya kanül atılmalıdır. 500 x 10 3 
IU total kümülatif doza ula şılması için uygulama tekrarlanabilir (yakla şık 33 flakon). Ya şlılarda 
ve çocuklarda kullanım için bkz. Özel popülasyonlar a ili şkin ek bilgiler; Pediyatrik popülasyon, 
Geriyatrik popülasyon. 
• Kombinasyon Tedavisi: 
Bleomisin genellikle radyoterapi ile birlikte ba ş ve boyun bölgesinin kanser tedavisinde 
kullanılmaktadır. Her iki tedavi formunun tam dozla rı birlikte kullanıldı ğında, mukozal 
reaksiyonlar artabilece ğinden BLEM İSİN dozunun azaltılmasına ihtiyaç duyulabilir (örne ğin 3 / 14 
 haftada 5 gün her radyoterapi fraksiyonunda 5 x 10 3 IU). BLEM İSİN, sıklıkla kombine 
kemoterapi rejimlerinde kullanılan ilaçlardan birid ir (örne ğin skuamöz hücre karsinoması, 
testiküler teratoma, lenfoma). BLEM İSİN, kombine kemoterapi rejimlerindeki ilaçlardan bir i 
olarak kullanıldı ğında, ilaçlar ve dozaj seçimi, ortaya çıkabilecek b enzer mukozal toksisiste 
potansiyeli göz önünde bulundurularak yapılmalıdır.  
Uygulama şekli: 
BLEM İSİN, genellikle intramüsküler olarak uygulanmakla bir likte intravenöz (bolus ya da uzun 
süreli infüzyon), intraarteriyel, intraplevral ya d a intraperitoneal olarak izotonik sodyum klorür 
çözeltisiyle uygulanabilir. 
Lokal olarak tümör içine direkt enjeksiyon uygulama sı da yapılabilir. 
 
Çözeltinin hazırlanması:  
İntramüsküler uygulama  
İntramüsküler enjeksiyon için 15-30 mg bleomisin sül fat 5 ml'ye kadar % 0.9 sodyum klorür 
çözeltisi gibi uygun çözücülerde çözündürülür. Enje ksiyon yerinde a ğrı meydana gelirse, %1 
lidokain solüsyonu çözücü olarak kullanılabilir. 
Lezyona biti şik alana subkutan enjeksiyon halinde bleomisin sülf at konsantrasyonu 1 mg 
(potans) / ml veya daha azdır.  
 
İntravenöz uygulama  
İntravenöz enjeksiyonlar için 15-30 mg bleomisin sül fat 5-200 ml % 0.9 sodyum klorür veya 
dekstroz çözeltisi içinde çözündürülür ve hazırlana n çözelti yava şça enjekte edilir veya 
intravenöz infüzyon çözeltisine eklenebilir. Yüksek  ate ş durumunda doz, 5 mg (potans) veya 
daha dü şük doza azaltılabilir. 
 
İntraarteriyel uygulama 
Genellikle, yeti şkinler için, 5-15 mg bleomisin sülfat 5 ml % 0.9 so dyum klorür veya dekstroz 
çözeltisi içinde çözündürülür ve tek-atı ş intra-arteriyel enjeksiyon yoluyla ya da sürekli i ntra-
arteryal infüzyonu ile verilir. 4 / 14 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Serum kreatinin de ğerleri % 2-4 mg seviyesinde oldu ğunda yukarıdaki dozların yarıya 
indirilmesi tavsiye edilir. Serum kreatinin % 4 mg' dan fazla olması durumunda dozda daha fazla 
azaltmaya gidilmelidir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Ciddi advers etkiler görülebilir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Mevcut veriler bleomisin'in yalnız hekimin uygun gö rdü ğü durumlarda ve onkolojik tedavi 
ünitelerinde çocuklara uygulanabilece ğini göstermektedir. Dozaj, yeti şkinler için önerilene ve 
vücut yüzey alanı ve vücut a ğırlı ğına göre uygulanmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Skuamöz hücre karsinoması, testiküler teratoma veya  malignant efüzyonların tedavisinde 
kullanılan BLEM İSİN total dozu a şağıda gösterildi ği gibi azaltılmalıdır. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
• Ciddi akci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan veya diffüz fibrotik de ğişiklikler veya di ğer herhangi 
bir önemli de ğişikli ğe i şaret akci ğer grafisi bulguları olan hastalarda (Solunum fonks iyon 
bozuklu ğu ya da fibrotik lezyonlar, vb olabilir) 
• Bu veya benzer bir ilaca (peplomisin) kar şı a şırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda 
• Ciddi böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda. (Bo şaltım i şlevi azalmı ş oldu ğundan, 
interstisyel pnömoni veya pulmoner fibrozis, vb gib i ciddi pulmoner belirtiler olu şabilir.) 
• Ciddi kalp hastası olan hastalarda (kardiyo-vasküle r fonksiyon azalmı ş oldu ğundan, 
interstisyel pnömoni veya pulmoner fibrozis, vb gib i ciddi pulmoner belirtiler olu şabilir.) Ya ş Toplam doz (IU) Haftalık doz (IU) 
80 ya ş ve üstü 100 x10 3 IU 15 x10 3 IU 
70-79 150-200 x10 3 IU 30 x10 3 IU 
60-69 200-300 x10 3 IU 30-60 x10 3 IU 
60 ya ş altı 500 x10 3 IU 30-60 x10 3 IU 5 / 14 
 • Gö ğüs ve gö ğüs çevresinde radyasyon ile tedavi edilen hastalard a (Bkz. bölüm 4.5. Di ğer 
tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri) 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
• Pulmoner disfonksiyon öyküsü olan veya e şlik eden hastalarda interstisyel pnömoni veya 
pulmoner fibrozis, vb gibi ciddi akci ğer bulguları olu şabilir. 
• 60 yaş veya üzerinde olan hastalarda interstisyel pnömoni  veya pulmoner fibrozis, vb gibi 
ciddi akci ğer bulguları olu şabilir.) 
• Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda ciddi yan etkiler görülebilir. 
• Kalp hastalı ğı olan hastalarda ciddi yan etkiler görülebilir. 
• Gö ğüs bölgesine radyoterapi uygulanan veya uygulanmı ş olan hastalarda interstisyel pnömoni 
veya pulmoner fibrozis, vb gibi ciddi akci ğer bulguları olu şabilir.  
• Karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda ciddi yan etkiler görülebilir. 
• Suçiçe ği olan hastalarda ölümcül sistemik fonksiyon bozukl ukları olu şabilir) 
• İnterstisyel pnömoni veya pulmoner fibrozis 
 
İnterstisyel pnömoni veya pulmoner fibrozis gibi cid di akci ğer bulguları gözlenebilir. Hastanın 
gözlem altında tutulması önemlidir ve hırıltının, b u durumun erken belirtisi olabilece ği 
unutulmamalıdır. Herhangi bir anormallik tespit edi lmesi halinde tedavi hemen durdurulmalı, 
adrenal korteks hormonları idiyopatik akci ğer fibrozu tedavisi için uygulanmalıdır ve ikincil 
enfeksiyonun önlenmesi için de uygun bir antibiyoti k verilmelidir. 
 
Akci ğere ba ğlı hastalı ğı olan veya 60 ya ş veya üzeri hastalarda, yüksek oran frekansla birli kte 
150 mg (potens)'dan az dü şük dozlarda kullanımında bile interstisyel pnömoni veya pulmoner 
fibrozis görülebilir, bu yüzden büyük önem gösteril melidir. 
 
Ate ş, öksürük ve efor dispnesi gibi klinik belirtilerin  görüldü ğü bu ilacı kullanan hastalar yeterli 
gözlem altında tutulmalıdır ve gö ğüs röntgen filmi veya krepitasyon (ral) üzerinde he rhangi bir 
anormallik de takip edilmelidir. Ayrıca, bu tür mua yene tekniklerinin mevcut oldu ğu yerlerde, 
alveoler - arteriyel oksijen basınç farkı (A-aDo2),  arteriyel oksijen basıncı (Pao2) ve karbon 
monoksit difüzyon kapasitesi (DLco), vs. muayene ed ilmelidir. Bu gözlemler ve muayeneler 
sadece ilacın uygulanması boyunca periyodik olarak de ğil, aynı zamanda, uygulamanın 
tamamlanmasından yakla şık 2 ay süre için de yapılmalıdır. 6 / 14 
 Eğer mümkünse, A-aDo2 ve Pao2, vs. haftada bir kez mu ayene edilmelidir ve e ğer 2 ardı şık 
hafta boyunca artı ş veya azalı ş varsa uygulama kesilmelidir. Somut olarak, bu para metrelerde 10 
tor'dan daha fazla oranda kötüle şme varsa, di ğer klinik semptomlar dikkatli gözlenmelidir ve bu 
ilaç ile ili şkili yan etkiler oldu ğuna karar verilirse, uygulama derhal kesilmeli ve s teroid 
uygulaması yapılmalıdır. Ayrıca, DLco'da % 15'den d aha fazla azalma varsa, yine aynı adımlar 
izlenmelidir. 
Uygulamanın kaçınılmaz oldu ğu solunum fonksiyonlarında kötüle şmenin görüldü ğü olgularda, 
tedavi büyük bir dikkatle takip edilmelidir ve akci ğer fonksiyonlarında herhangi bir azalma 
görülürse, uygulama derhal kesilmelidir. 
• Şok (%<0.1) 
Bu ilaç tedavisi şoka neden olabilece ğinden, herhangi bir anormallik görüldü ğünde ilaç hemen 
bırakılmalı ve uygun önlemler alınmalıdır. (Malign lenfoma hastalarında ilacın 1. ve 2. 
kullanımında şok geli şme olasılı ğı oldu ğu için ba şlangıç ve 2. doz 5 mg veya daha az olmalıdır. 
İlaca kar şı akut reaksiyon olu şmayaca ğı belirlendikten sonra doz, normal seviyesine çıkar ılabilir. 
 
• Uzun süreli kullanımda, güçlü advers reaksiyonlar g örülebilir ve etkisi uzayabilir, bu yüzden 
dikkatli kullanılmalıdır. 
• Peplomisin veya bleomisinin di ğer formlarının alındı ğı durumlarda, toksisiteye neden 
olabilece ği dü şünülmelidir, bu nedenle advers reaksiyonların gözle mlenmesine yeteri kadar 
dikkat edilmelidir. 
• Enfeksiyon olu şumuna veya alevlenmesine ve herhangi bir kanama e ğilimine dikkat 
edilmelidir. 
• Üreme yetene ğine sahip bir ya ştaki çocuk veya üreme bezlerinde olabilecek özel et kiler göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
• İntravenöz uygulamada damarda a ğrı olu şabilir, bu yüzden enjeksiyonun ve uygulama 
oranının konsantrasyonuna dikkat edilmesi önemlidir . Olabildi ğince yava ş damar içine 
uygulanmalıdır. 
• İntramüsküler uygulamada doku ve sinirleri etkilemek ten kaçınmak için, 
- Aynı yere enjeksiyonun tekrarlanmasından kaçınılmal ıdır. (Yeni do ğan ya da dü şük a ğırlıklı 
bebeklere uygulama yaparken özel dikkat gösterilmel idir.) 
- Sinir alanına enjeksiyondan kaçınmaya dikkat edilme lidir. 7 / 14 
 - Enjeksiyon i ğnesinin uygulanmasında şiddetli a ğrı duyuluyorsa ya da şırıngaya kan geri 
akıyorsa hemen i ğne geri çekilmeli ve farklı bir bölgeye enjekte edi lmelidir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
BLEM İSİN, kombine kemoterapi rejimlerindeki ilaçlardan bir i olarak kullanıldı ğında, ilaçlar ve 
dozaj seçimi, ortaya çıkabilecek benzer mukozal tok sisite potansiyeli göz önünde 
bulundurularak yapılmalıdır. Di ğer sitotoksik ilaçların eklenmesi de ğişiklik veya doz de ğişikli ği 
gerektirebilir. Bleomisinin sisplatinle birlikte ve rilmesinin, pulmoner toksisite artı şına neden 
oldu ğu belirtilmi ştir. 
 
Bleomisin ve vinka alkaloidleri kombinasyonuyla ile  tedavi gören testiküler kanserli hastalarda 
Raynoud sendromuyla ili şkilendirilen, vücudun periferal bölümlerinde (parma klar ve burnun 
ucu) nekroza yol açan iskemi rapor edilmi ştir. 
Sitotoksikler fenitoinin emilimini azaltabilir. Agr anülositoz riskinde artı ş nedeniyle bleomisinin 
klozapin ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
Birlikte kullanımının kontrendike oldu ğu durumlar: 
İlaçlar Belirti, Semptom ve Tedavi Mekanizması ve ri sk faktörleri 
Toraks ve 
çevresinde 
radyoterapi Belirti ve semptom: İnterstisyel 
pnömoni veya pulmoner fibrozis 
vb gibi ciddi akci ğer bulguları 
olabilir. Tedavi: Bkz. 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri Radyasyonla birlikte bu ilaç 
ciddi interstisyel pnömoni veya 
pulmoner fibrozise neden 
olabilir. 
Birlikte kullanılırken dikkat edilmesi gereken duru mlar 
İlaçlar Belirti, Semptom ve Tedavi Mekanizması ve ri sk faktörleri 
Di ğer antitümör 
ajanlar ve 
radyoterapi Belirti ve semptom: İnterstisyel 
pnömoni veya pulmoner fibrozis 
vb gibi ciddi akci ğer bulguları 
olabilir. Tedavi: Bkz. 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri Di ğer antitümör ilaçlar ile 
birlikte bu ilaç ciddi interstisyel 
pnömoni veya pulmoner 
fibrozise neden olabilir. 
Ba ş ve boyun Stomatit ve angüler stomatit Radyasyonla birlikte bu ilaç 8 / 14 
 bölgesinde 
radyoterapi olu şabilir. Bu, nadiren yutak 
mukozası iltihabına neden 
olabilir, ses kısıklı ğına neden 
olur. yutak mukozası iltihabına neden 
olabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeline sahip kadınlar BLEM İSİN tedavisi boyunca gebelikten 
korunmaları gerekti ği konusunda uyarılmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
BLEMİSİN gebe kadınlara uygulanmamalıdır. Hayvan deneyleri , bleomisinin ço ğu sitotoksikler 
gibi teratojenik ve karsinojenik etkiye sahip olabi lece ğini göstermi ştir. Sıçan ve fare 
deneylerinde fötal malformasyonların gözlendi ği bildirilmi ştir.  
 
Laktasyon dönemi  
BLEM İSİN emziren kadınlara uygulanmamalıdır. İlaç bu dönemde uygulanmak zorunda 
kalınırsa emzirme sona erdirilmelidir. İlacın emziren annelerdeki güvenli ği bilinmemektedir.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Bleomisinin fertilite/üreme yetene ği üzerindeki etkisi ara ştırılmamı ştır. 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkileri ile ilgil i bir çalı şma yapılmamı ştır. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Bleomisin ile tedavi edilen 1613 hastada en sık gör ülen advers reaksiyonlar interstisyel pnömoni 
ya da pulmoner fibroz (% 10.2) gibi pulmoner manife stasyonlar, deride skleroz, pigmentasyon 
(% 40.6), ate ş ya da rigor (% 39.8), alopesi (% 29.5), anoreksi v e kilo verme (% 27.8), genel 
halsizlik (% 16), bulantı ve kusma (% 14.6), stomat it (% 13.3) ve tırnak de ğişiklikleri (% 
11.2)’dir. 9 / 14 
 Sıklık sıralaması şu şekildedir: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın: Hemoraji 
Yaygın olmayan: Lökopeni 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Ba ş a ğrısı 
Yaygın olmayan: Ba ş dönmesi 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Çok yaygın: İnterstisyel pnömoni ve pulmoner fibroz  
 
Gastointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Anoreksi ve kilo verme, bulantı ve kusm a, stomatit  
Yaygın: Angüler stomatit  
Yaygın olmayan: Diyare 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Yaygın olmayan: Karaci ğer bozuklu ğu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Deride hipertrofi, pigmentasyon, alopes i, tırnaklarda renk de ğişikli ği ve 
deformasyon 
Yaygın: Döküntü, ürtiker, ate şe balı eritroderm 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın olmayan: Oligüri, a ğrılı miksiyon, poliüri, idrara çıkma iste ğinde artma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Çok yaygın: Ate ş ve ü şüme, halsizlik  10 / 14 
 Yaygın olmayan: Tümörlü bölgede a ğrı, intravenöz enjeksiyon esnasında ven duvarlarınd a 
hipertrofi ve venöz lümende daralma, intramüsküler ya da lokal enjeksiyon esnasında 
endürasyon. 
Çoğu sitotoksik ajanda oldu ğu gibi bleomisin ani ve gecikmi ş toksik etkilerde artı şa neden 
olabilir. En hızlı etki enjeksiyon günü olu şan ate ştir. Anoreksi, yorgunluk ve bulantı da ortaya 
çıkabilir. Enjeksiyon yerinde ya da tümörün oldu ğu bölgede a ğrı da rapor edilmi ştir ve 
intravenöz uygulama sonrasında seyrek olarak görüle n di ğer advers etkiler hipotansiyon ve lokal 
tromboflebittir. 
Majör olarak bleomisin tedavisinin tüm dozlarını al an hastalarda deride ya da oral mukozada 
lezyonlar geli şmektedir. İndürasyon, hiperkeratöz, kızarıklık, parmak uçların da hassasiyet ve 
şişme, tırnaklarda bombelenme, dirsekler gibi basınç u ygulanan bölgelerde bül olu şumu, saç 
dökülmesi ve stomatit nadiren görülen ciddi durumla rdır ve genellikle tedavinin kesilmesinin 
ardından ortadan kalkarlar. 
En ciddi gecikmi ş etki, tedavi süresince ve sonrasında ortaya çıkabi len interstisyel pnömonidir. 
Bu durum önerilen dozlarda seyrek olarak görülmesin e ra ğmen, fatal pulmoner fibroz şeklinde 
de geli şebilmektedir. Akci ğer toksisitesi şiddetinde ve insidansındaki artı şın en önemli faktörü 
tedavi öncesinde ya da tedaviyle e ş zamanlı olarak hastalara gö ğüs radyoterapisi uygulanmasıdır. 
Önerilenden yüksek doz uygulanan birkaç vakada intr avenöz enjeksiyon sonrasında hiperpireksi 
ve kardiyorespiratuvar kollapsla birlikte akut fulm inant reaksiyonlar görülmü ştür. Bleomisinin 
intrakavital instilasyonu sonrasında seyrek olarak hipotansiyon, hiperpireksi ve ilaçla ba ğlantılı 
ölümler rapor edilmi ştir. 
Pazarlama sonrası gözlemlerde rapor edilen olaylar şöyledir: sepsis, pansitopeni, trombositopeni, 
anemi, nötropeni, gö ğüs a ğrısı, miyokard enfarktüsü, Raynaud sendromu, emboli , tromboz ve 
dijital iskemi. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 11 / 14 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Bleomisinin akut doz a şımı reaksiyonları hipotansiyon, ate ş, hızlı nabız ve şokun genel 
semptomlarıdır. Doz a şımında yalnızca semptomatik tedavi uygulanır. Solun um ile ilgili 
komplikasyonların olu şması durumunda hastalar kortikosteroid ve geni ş spektrumlu bir 
antibiyotik ile tedavi edilmelidirler. Bleomisinin spesifik bir antidotu yoktur. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sitotoksik antibiyotikler  
ATC kodu: L01DC01 
 
Bleomisin, Streptomyces verticillus 'un bir türünden izole edilmi ş sitotoksik etkiye sahip suda 
çözünebilen basit bir glukopeptid'dir. Bleomisinin etki mekanizmasının, tümör hücrelerinde 
hücre bölünmesi ve DNA sentezini ve daha az olarak da RNA ve protein sentezini inhibe etti ği 
dü şünülmektedir. 
 
Antibakteriyel ve antitümöral özelliklerin dı şında Bleomisinin ba şka bir biyolojik aktivitesi 
yoktur. İntravenöz olarak enjekte edildi ğinde kan basıncında histamin benzeri bir etki yarat abilir 
ve vücut ısısında bir yükselmeye sebep olabilir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Emilim: 
15 mg ilaç intravenöz olarak bir yeti şkine uygulandı ğında, uygulamadan hemen sonra kan 
konsantrasyonu 3 mcg/ml'dir ve bir saat sonra 0.5 m cg/ml'den az bulunur. 
İntramüsküler uygulamadan sonra kandaki en yüksek ko nsantrasyon intravenöz uygulamanın 
yakla şık üçte biri kadarıdır ve daha sonra yava ş yava ş azalır. 
Da ğılım: 
Bu ilacın farmakokineti ği karakteristiktir ve Bleomisinin ana bile şeni, Bleomisin A2, yüksek 
oranda deride da ğılır. Her dokuda da ğılan bleomisinin biyolojik aktivitesi ölçüldü ğünde deri, 12 / 14 
 akci ğer, böbrek ve mesanede aktif form halinde kalır, an cak karaci ğer ve dalak gibi di ğer 
dokularda inaktive edilir. Bu nedenlerden dolayı bu  ilaç özellikle hematopoetik bozuklu ğu 
olmayan cilt kanseri ve ba ş ve boyun kanserine kar şı etkili oldu ğu kanıtlanmı ştır.  
Bleomisin sadece plazma proteinlerine dü şük oranda ba ğlanır. Dü şük konsantrasyonlar kemik 
ili ğinde görülmektedir. İntravenöz enjeksiyondan sonra Bleomisin serebrospin al sıvı içinde 
saptanamamı ştır. Bleomisinin plasental bariyeri geçti ği gözlenmi ştir. 
Biyotransformasyon: 
Bleomisinin biyotransformasyon mekanizması henüz ta m anlamıyla bilinmemektedir. 
Bleomisin, hidrolaz tarafından olu şturulan enzimatik parçalanma esnasında ilk olarak p lazmada, 
karaci ğerde ve di ğer organlarda, daha az oranda deride ve akci ğerlerde metabolize edilir. 
 
Eliminasyon: 
24 saate kadar idrardan atılımı intravenöz uygulama dan sonra %38.3, intramüsküler 
uygulamadan sonra ise %19.2'dir. %68'i bozulmadan i drardan atılır. Sistemik klerensi, da ğılım 
hacmi ve yarılanma ömrü ise sırasıyla 1.1 ml/min/kg , 0.27 L/kg ve 3.1 saattir. Yakla şık %50'si 
IV veya IM enjeksiyonu takiben 24 saat içinde idrar dan yeniden elde edilir. Bu nedenle, atılım 
hızı renal fonksiyondan büyük oranda etkilenmektedi r; renal bozuklu ğu olan hastalara normal 
dozlar verilmesi durumunda 24 saat içinde en fazla % 20'ye kadar kısmı atılabilmekte ve plazma 
konsantrasyonları önemli derecede yükselmektedir. A ra ştırmalar, bleomisinin diyaliz yolu ile 
vücuttan eliminasyonunun zor oldu ğunu göstermektedir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvan deneyleri bleomisinin ço ğu sitotoksikler gibi teratojenik ve karsinojenik et kiye sahip 
oldu ğunu göstermi ştir. Sıçanlarda fibrosarkoma ve renal karsinoma (su bkutan uygulandı ğında) 
olu şturdu ğu bildirilmi ştir. 
6. FARMASOT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Bulunmamaktadır. 13 / 14 
 6.2.  Geçimsizlikler 
Bleomisin çözeltileri esansiyel aminoasit, riboflav in, askorbik asit, deksametazon, aminofilin 
veya furosemid çözeltileri ile karı ştırılmamalıdır. 
6.3.  Raf ömrü 
24  ay 
 
• Açılmamı ş flakon: 2˚C - 8˚C arasında saklandı ğında açılmamı ş flakonun raf ömrü 24 aydır.  
• Seyreltildikten sonra: Seyreltildikten sonra kimyas al ve fizyolojik raf ömrü 15 oC - 25°C'de 24 
saat olarak saptanmı ştır. 
 
Mikrobiyolojik açıdan, ürün seyreltildikten hemen s onra kullanılmalıdır. E ğer ürün 
seyreltildikten hemen sonra kullanılmaz ise, kullan ım süresi ve şartları kullanan/uygulayan 
ki şinin sorumlulu ğu altındadır. Seyreltme kontrollü ve geçerli asepti k ko şullar altında 
gerçekle şmedikçe 2˚C - 8˚C’de 24 saati geçmemelidir. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
2°C - 8°C arasında buzdolabında ı şıktan koruyarak, orijinal ambalajı içinde saklayını z. 
Çocukların göremeyece ği eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Gri teflon kaplamalı tıpa ve flippoff’lu alüminyum kapaklı renksiz 6 ml' lik şeffaf cam flakon. 
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
BLEM İSİN, kanser kemoterapisinde uzmanla şmı ş hekimler tarafından ya da onların 
gözetiminde kullanılmalıdır. 
 
Hazırlama: 
BLEM İSİN, kemoterapötik ajanların güvenli kullanımı konusu nda e ğitim görmü ş olan 
profesyonel ki şiler tarafından kullanım için hazırlanabilir. 
İlacın hazırlanması ve enjektöre transferi gibi i şlemler aseptik ko şullarda, sitotoksikler için 
ayrılmı ş özel alanlarda yapılmalı ve bu i şlemleri uygulayan personel koruyucu elbise, eldiven , 
gözlük ve maske kullanılmalıdır. 14 / 14 
 Hamile personelin bu kemoterapötik ajanların kullan ımında görev almamaları önerilir.  
 
Kontaminasyon: 
BLEOM İSİN'in, gözler, deri ya da mukoz membranlarla teması halinde bu bölgeler derhal bol su 
ile yıkanmalıdır. Gözle teması halinde, çözelti yut ulmu şsa veya solunmu şsa tıbbi yardım için bir 
doktora ba şvurulmalıdır. 
İmha etme: 
Hem tıbbi ürünün artanı hem de seyreltilmek için ya  da infüzyon için çözeltinin tamamı 
hastanenin sitotoksik maddelere uygulanan standart prosedürlerine göre ve zararlı atıkların imha 
edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklere uygun  olarak ortadan kaldırılmalıdır. 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atıklar ın kontrolü yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelik " lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cad. 40 81130  
Üsküdar/ İSTANBUL      
Tel. : 0216 492 57 08    
Fax : 0216 334 78 88 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
248/11 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
İlk ruhsat tarihi:11.02.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
  