 
 
  
                                                                                        1 / 12 
   
                                                          KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LERCADİP® 20 mg Film Kaplı  Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:    
Her film  kaplı  tablet 18,8  mg lerkanidipin’ e eşdeğer 2 0 mg lerkanidipin hidr oklorür içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  monohidrat                                  60 mg  
Yardımcı maddelerin listesi için bölüm 6.1’ e bakınız. 
 3.    FAR MASÖTİK FORM  
Film kaplı ta blet 
Pembe renkli, yuvarlak, bikonveks, bir yüzü  çentik li, film kaplı tabletler.  Tablet iki eşit doza 
bölünebilir.   
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LERCADİP
® hafif ila orta şiddetli esansiyel hipertansiyon tedavisine yöneliktir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Tavsiye edilen dozaj yemeklerden en az 15 dakika önce, oral olarak 10 mg’ dır; doz hastanın 
verdiği cevaba bağlı olarak 20 mg’ a çıkartılabilir. 
Doz titrasyonu kademeli olmalıdır çünkü maksimal antihipertansif etkisinin görülm esi yaklaşık 2 
hafta alabilir.  
Tek bir antihipertansif ajanla yete rince kontrol edilemeyen bazı bireyler, bir beta – adrenoseptör 
blokör (atenolol), diüretik (hidroklorotiyazid) veya bir anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü (kaptopril ya da enalapril)  tedavisine LERCADİP
®’ in ilav esinden faydalanabilirler.  
Doz cevap  eğrisi dik olup, 20 – 30 mg dozları arasında  düzlüğe kavuştuğundan, yüksek dozlarla 
etkinliğin artması muhtemel değildir; diğer taraftan yan etkiler artabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Günde bir ke z ağızdan kullanılır. 
İlaç ter cihen sabahları kahvaltıdan en az 15 dakika önce alınmalıdır.  
Greyfurt suyu ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.5)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta  şiddett e renal veya hepatik disfonksi yonu olan hastalarda tedaviye başlan ırken özel 
dikkat gösterilmelidir. Tavsiye edilen doz programı bu alt gruplar tarafından genellikle tolere 
edilebilmesine rağmen, dozun günlük 20 mg’ a çıkartılmasına dikkatle yaklaş ılmalıdır . Hepatik  
 
  
                                                                                        2 / 12 
   
 bozuklukla rı olan ha stalarda antihipertansif etki artab ilir ve bu nedenle dozajda bir ayarlama 
yapılması düşünülmelidir. 
 
LERCADİP  şiddetli hepatik yetmezliği olan  hastalarda ya da hemodiyalize giren hastalar dahil 
olmak üz ere, şiddetli renal yet mezliği olanlarda  (GFR ˂30 ml /dk) kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3 
ve 4.4) . 
  Pedi yatrik popülasyon:  
LERCADİP
®’in 18 yaşın altındaki çocuklarda güvenilirlik ve etkinliği henüz belirlenmemiştir. 
Pediyatrik kullanıma ilişkin veri bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Farmakoki netik ver iler ve klinik deneyler günlük dozaj da herhangi bir ayarlama gerekmediğini 
düşündürmekt eyse de, yaşlılarda tedaviye başlarken özel dikkat göst erilmelidir . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
- İlacın içerdiği etkin madde “lerkanidipin”e veya tıbbi ürünün herhangi bir e ksipiyanına aşırı 
duyarlılık va r ise, 
- Kalpte sol ventrikül çıkış yolu tıkanması var ise, 
- Tedavi edilmemiş konjestif  kardi yak yetmezlik var ise,  
- Stabil olmayan anjina pektoris  varsa veya s on bir ay içinde miyokard enfarktüsü geçirilmiş ise, 
- Şiddetli hepatik  yetmezlik  
- Diyalize g iren hastalar d ahil olmak üzere, ş iddetli renal yetmezli ği (GFR ˂30 ml/dk)  olan 
hastalar,  
- Aşağıdakilerle birlikte kullanımı var ise: 
• CYP3 A4’ ün güçlü inhibitörleri (bkz. bölüm 4.5)  
• siklosporin (bkz. bölüm 4.5)  
• greyf urt ya da  greyfurt s uyu (bkz. bölüm 4.5)  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hasta sinüs sendromu  
LER CADİP® hasta si nüs sendromlu hastalarda kullanılırken özel dikkat göste rilmelidir (ş ayet kalp 
pili yoksa).  
Sol ventriküler fonksiyon bozukluğu:  
Hemodinamik kontrollü ç alışmalar ventriküler fonksiyon bozuklukları göstermemiş olmas ına 
rağmen, sol  ventrikül disfonksiyonlu hastalarda da özen gerekmektedir.  
 
İskemik kalp hastalığı:  
Bazı kısa etkili dihidropiridinlerin, iskemik kalp hastalıkları olan hastalarda yükse k kardiyovas küler 
risk ile ilişkili olabilec eği öne sürülmektedir. LER CADİP® uzun etkili olmasına rağmen böyle 
hastalarda dikkat gerekmektedi r.  
Bazı dihidropiridinler nadiren prekordiyal ağrı ya da anjina pektorise yol açabilmektedir. Daha 
önceden var ola n anjina  pektoris hastalarında, çok nadiren bu atakların sıklığı, süre si ya da  şiddet i 
artab ilir. İzole miyokard enfarktüs ü vakaları  görülebi lir (bkz. bölüm 4.8).   
 
  
                                                                                        3 / 12 
   
 Renal veya hepatik disfonksiyonda kullanımı :  
Hafif ila orta şiddette renal veya hepatik disf onksiyonl arı olan hastalarda tedaviye başlan ırken özel 
dikkat gösteri lmelidir. Çoğunlukla önerilen doz 10 mg/gün bu alt gruplar  tarafından tole re 
edilebilmesine rağmen,  günlük dozun 20 mg’  a çıkartılmasına dikkatle yaklaşılmalıdır.  
 
Orta şiddette  hepatik  yetmezliği  olan hastalarda antihipertansif etki artabilir ve bu nedenle doz 
ayarlaması düşünülmelidir.   LERCADİP  şiddetli hepatik yetmezliği olan  hastalarda ya da hemodiyalize  veya peritoneal  diyalize  
giren hastalar dahil olmak üz ere, şiddetli ren al yetme zliği olanlarda (GFR ˂30 ml/dk)  
kontrendike dir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3) . 
 
Periton diyaliz i 
Lerkanidipin, periton diyalizi hastalarında bulanık peritoneal atık  oluşması ile ilişkilendir ilmiştir. 
Bulanı klık, periton atıklarında artan triglise rit konsantrasyonundan ka ynak lanmaktadır. Mekanizma 
bilinmeme kle birlikte bulanıklık, lerkanidipin kullanımı bırakıldıktan  hemen sonra düzelme 
eğilimindedir. Bu, ayırt edilmesi gerek en önemli bir durumdur ; çünkü bulanık peri toneal atık , 
gereksiz hastaneye yatışa seb ebiyet veren  ve ampirik ant ibiyotik uygulaması  gerektiren  infektif 
peritonit  ile karıştırılabilir . 
 
CYP3A4 indükleyici ilaçlar  
Antikonvülzan (örn. fenitoin, karbamazepin) ve rifampi sin gibi CYP3A4 indükleyicileri 
lerkanidipinin plazma se viyesi ni azaltabilirler ve  bu nede nle lerkanidipinin etkinliği beklene nden 
daha az olabilir (bkz. bölüm 4.5).  
Alkol  
Damar genişletici antihipertansif ilaçların etkisin i arttırabileceğinden, alkol  ile ku llanılmamalıdır  
(bkz. bölüm 4.5).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
LERCADİ P®’in etkinliği ve güveni lirliği çocuklarda gösterilmemiş tir.  
 Bu tıbbi ürün her dozunda 60 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp lakt az yetmezliği ya da glikoz – galaktoz malabs orbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı  
kullanmamala rı gerek ir.   
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eş zamanlı uygulamanın kontrendikasyonları  
CYP3A4 inhibitörleri  
Lerkanidipin’ in, CYP3A4 enzimi tarafından metabol ize edildiği bilinmektedir ve bu ne denle 
CYP3A4 in hibitör leri ile eş zamanlı kullanımı,  lerkanidipini n metabolizma ve el iminasyonu ile 
etkileşebilir . Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile  yapılan bir etkileşim çalışmasında , 
lerkanidipinin plazma seviyesi dikkat e değer bir art ış göstermiştir (eutomer S – lerkanidi pin için 
EAA’ da 1 5 kat artış ve  Cmaks’ ta 8 kat artış).  
 
  
                                                                                        4 / 12 
   
 LERCADİP®’ in CYP3A4 inhibitörleri (örneğin; ketokonazol, itrakonazol, ritonavir, e ritromisin, 
troleandomisin , klaritromisin ) ile beraber  reçete edilmesinden kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.3).  
 
Siklosporin   
Bir arada kullanımlarını takiben, hem le rkanidipin hem de siklosporin plazma seviyelerinde artış 
gözlemlenmiş tir. Genç ve  sağlıklı gönüllülerle yapılan bir çal ışma, siklosporin lerkanidipin 
alındıktan 3 saat sonra k ullanıldığında, lerkanid ipinin  plazma sev iyesi değişmezken, siklos porinin 
EAA değerinin % 27 yükseldiğini göstermiştir. Bununla birlikte l erkanidipinin siklosporin ile 
birlikte kullanılması, lerkanidipinin plazma seviyesinde 3 kat artışa ve siklosporinin EA A 
değerinde % 21 artışa  neden o lmuştur. 
Siklosporin ve lerkanidipin bir arada kullanılmamalıdır ( bkz. bölüm 4.3).  
 
Greyfurt  veya greyfurt  suyu 
Diğer dihidropiridinlerde olduğu gibi, le rkanidipin greyfurt  veya greyfurt  suyu ile 
metabolizmasının inhibe olmasına duyarlıd ır, bu da s istemik yararlanımı ve hipota nsif etkisindeki  
artışla s onuçlanır. LERCADİP® greyfurt veya greyfurt suyu i le birlikte kullanılmamalıdır (bkz. 
bölüm 4.3). 
 
Eş zamanlı ku llanım önerilmemektedir : 
CYP3A4 indükleyicileri  
Antihipertansif etki azalabileceğinden ve kan bas ıncının alışılmış olandan daha sık izlenmesi 
gerektiğinden, LERCADİP®’ in antikonvülzanlar (örneğ in; fentoin, fenobarbital, karbamazepin) ve 
rifampisin g ibi CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanımına dikkatle yaklaşılma lıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
Alkol  
Antihipertansif ilaçların damar geniş letici etkisini arttırabile ceği için alkol  ile kullanılmamalıdır  
(bkz. bölüm 4.4).     
 
Doz ayarlaması dahil , alınacak önlemler  
CYP3A4 substratları  
LERCADİP® amiodaron, sot alol ve kinidin gibi sınıf III antiaritmik ilaçla r ve terfenadin, astemizol 
gibi diğer CYP3A4 s ubstratları ile birlikte reçete edildiğinde dikkat li kullanılmalıdır.  
 
Midazolam  
Yaşlı gönüllülere midazo lam p.o. ile birlikte 20 mg’ lık dozda uygulandığında lerkanidipin emilimi 
artmış (yaklaşık % 40) ve emi lim oranı azalmıştır (t maks 1,75 saa tten 3 saat e çıkmıştır). Midazolam 
konsant rasyonları  değişmem iştir. 
 
Metoprolol  
Lerkanidi pin başlıca karaciğer tarafından metab olize  edilen bir β -blokör olan metoprolol ile birlikte 
kullanıldığında, lerkanidi pinin biyoyarar lanımı %50 azalırken, metoprololun biyoyararlanımı 
değişmemiştir. Bu etki, β blokörlerin neden olduğu he patik kan ak ışındaki azalmadan 
kaynaklanabilir ve bu nedenle bu sınıftaki  diğer ilaçlarda da görülebil ir. Sonuç olarak LERCADİP®  
 
  
                                                                                        5 / 12 
   
 beta- adrenoseptör bloke  edici ilaçlarla birlikte güvenle kullanılabilir fakat doz ayarlaması 
gerekebilir.  
 
Digo ksin  
Kronik ol arak β -metildigoksin ile tedavi edilen hastalarda 20 mg lerkanidipinin eş zamanlı 
kullanımı farmakokinetik etkileşim belirtisi göstermemiş tir. Ancak digoksinin  Cmaks  değerinde 
ortalama %33 artış görü lürken, EAA ve renal klerenste dik kate değ er bir değişiklik ol mamıştır. Eş 
zamanlı digoksin tedavi si göre n hastalar , digoksin toksisite belirtilerine karşı yakından izlenmelidir.  
 
Diğer ilaçlarla  eş zaman lı kullanımı  
Fluokse tin 
Fluoksetinle (C YP2D6 ve  CYP3A4’ ün bir inhibitörü) 65 ± 7 (ortalama ± standart sapma) 
yaşındaki gönüllüler üzerinde yürütülen bir etkileşim çalışması, lerkanidipin farmakokinetiğinde 
klinik olara k anlam lı bir değişim gösterme miştir.  
 
Simetidin  
Günlük 800 mg simetidinin eş zamanl ı kullanılması lerkanidipinin plazma seviyes inde önemli bir 
değişikliğe neden olmaz, fakat daha yüksek dozlarda lerkanidipinin biyoyararlanımı ve hipotansif  
etkisi artabile ceğinde n dikka t edilme si gerekmekt edir. 
 
Simv astatin  
20 mg’ lık LERCADİP® dozu 40 mg s imvastatin ile tekrarlay an dozlarda  birlikte kullanıldığında 
simvastatinin aktif metaboliti  β-hidroksiasit seviyesi % 28, EAA seviyesi  %56 artarken lerkanidi pin 
EAA seviye si dikkate değer şekilde değişmemi ştir. Böyle değişikl iklerin klinik a yırıcılığı olmas ı 
muhtemel değildir. Bu tür ilaçlarda , gösterildiği gibi, simvastatin a kşam, lerkanidipin sabah  
kullanıldığında etkileşim beklenmez.  
 
Diüretikler ve A DE inhibitörleri 
LERCADİP® diüre tikler ve ADE  inhibit örleriyle güvenli bir şekilde kullanılmaktadır.  
 
Kan basıncı nı etkileyen diğer i laçlar  
Diğer tüm antihipertansif ilaçla rda olduğu üzer e lerkanidipin de kan basıncını etkileyen , üriner 
sempto mların tedavisi için uygulanan alfa- blokerler , trisiklik antidepr esanlar, nöroleptikler gibi 
diğer ilaçlar  ile birlikte uygulandığında , hipotansif etkiler de bir ar tış gözlenebilir.  Buna karşılık, 
kortikosteroidlerle birlikte kullanı mıyla  hipotansif etkide azalma gö zlenebi lir. 
 Özel popü lasyona ilişkin ek bil giler:  
Etkileşi m çalış ması yapılmamıştır.  
Pedi yatrik popülasyon:  
Etkile şim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi C ’ dir.   
 
  
                                                                                        6 / 12 
   
 Çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınlar /Doğum k ontrolü (K ontra sepsiyon)  
Çocuk doğur ma potansiye li olan ka dınlarda etkili bir doğum  kontrol yöntemi uygulanmadan 
LERCADİP® kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hamile likte lerkani dipin kullanımı ile ilişkili her hangi bir veri bulunmamaktadı r. Hayvan 
çalışm alarında t erato jenik bir etki görülmem iştir (Bkz . Bölüm 5.3)  ancak bu etkiler diğer 
dihidropiridin bileşikleri ile gözlenmiştir. LERCADİP kullanımı hamilelik sür esinde 
önerilmemektedir . 
 
Laktasyon dönemi  
Lerkanidipin ve/ veya metabolitlerinin anne sütüne ge çişi bilinmemek tedir. Yeni doğan ve 
bebeklerde r isk göz ardı edilemez . LER CADİP® emzirme döneminde  kullanılmamalıdır .  
 
Üreme yeten eği/Fertilite  
Lerkan idipin ile ilgili klinik veri bulunm amaktadır. Kalsiyum k anal blokörleri ile tedavi edilen bazı 
hastalard a spermatozoa b aşında döllenmede bozulmaya yol a çabilen, geri dönüşümlü biyokimyasal  
değişiklikler bildirilmiştir. T ekrarlayan in -vitro fertilizasyonun  başarısız olduğu ve ba şka 
açıklaman ın bulunmadığ ı olgularda, kalsiyum kanal blokörlerinin neden olma ola sılığı göz önünde 
bulundurulm alıdır.  
 
4.7 Araç ve makine kul lanımı üzerindeki etkiler  
LERCADİP®’in araç ve makine kullanımı üzerind e minör etkileri vardır. Bununla beraber  baş 
dönmesi, ha lsizlik, yorgunl uk ve nadiren somnolans görülebileceğinden dikkat edi lmelidir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Lerkanidipinin 10- 20 mg /gün dozunda güvenliliği , çift körlü, plasebo kontrollü klinik çalışmalar da 
(1200 hasta  lerkanidi pin, 603 hasta  plasebo almıştır) ve lerkanidipi n alan toplam 3676 hi pertansi f 
hastanın dahi l olduğu  aktif kontrollü/ kontr ollü olmayan , uzun s üreli klinik çalışmalard a 
değerlendirilmiştir .  
 Klinik çalışma larda ve pazarlama s onrası deneyimde en yaygın raporl anan adver s reaksiyonlar ; 
periferal ödem , baş ağrısı, yüzde kızarma, taşikardi ve palpitasyonlardır.  
 
Advers reaksiyonl arın tablolaştırılmış listesi:  
Aşağıdaki tabloda, klini k çalışmalarda ve makul bir nedensel ilişkinin mevcut olduğu dünya 
çapında pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonların MedDRA sistem organ 
sınıfı ve sıklık  gruplandırması  şöyledir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ˂1/10) ; yaygın 
olmayan (≥1/1,000 ila ≤1/100); seyrek ( ≥1/10,000 ila ˂1/1,000) ; çok seyrek (˂1/10,000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hare ketle tahmin edilemiyor ). Her sıklık grubunda , gözlene n advers 
reaksi yonla r, ciddiyet te azal maya göre sıralanmaktadır:  
 
  
 
  
                                                                                        7 / 12 
   
 MedDRA sistem 
organ sınıfı  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    Hipersensitivite   
Sinir sistemi  
hastalık ları Baş ağrısı  Baş dönmesi  Somnolans  
Senkop  
Kardiyak 
hastalıklar  Taşikardi, 
palpitasyonlar   Anjina pektoris   
Vasküler 
hastalıklar  Yüzde kızarma  Hipotansiyon   
Gastrointestinal 
hastalıklar   Dispepsi  
Bulantı ,  
Üst abdominal 
ağrı 
 Kusma , 
Diyare  
 Gingi val 
hipertrofi1  
Peritone al 
bulanık atık1 
Hapatibi liyer 
bozukluklar     Serum 
transaminaz 
artışı1 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Döküntü , 
Prurit  Ürtiker Anjiyoödem1 
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
dokusu ve kemik 
hastalıklar ı  Miyalji    
Böbrek  ve idrar 
yolu hastalıkları   Poliüri  Pollakiüri    
Genel  
bozukluklar ve uygul ama 
bölgesine ilişkin 
hasta lıklar  Periferal ödem  Asteni,  Yorgunluk  Göğüs ağrısı   
1 Dünya ç apında pazar lama so nrası spontan raporlama deneyim inden elde edilen ad vers 
reaksi yonlar 
 
Seçili adv ers reaksiyonların tanımı  
Plasebo kontroll ü klinik çalışmalarda,  perifer al ödem insidansı lerkanidipin 10- 20 mg ile  %0.9 ve 
plasebo ile  %0.83 olmuştur . Bu sıklık, uzun dönem klinik çalışmalar da dahil olmak üzere toplam 
çalışma  popülasyonunda  %2'ye ul aşmıştır.  
 Lerkanidipin'in kan şekeri veya ser um lipid seviyelerini olumsuz yönde etkilediği görülmemektedir.  
  
 
  
                                                                                        8 / 12 
   
 Bazı dihidropridinler seyr ek olarak, prekordiyal ağrı veya anjina pektorise neden olabilir. Çok 
seyrek olarak, daha önce  anjina pekt orisi olan hastalar bu atakları daha sık, daha uzun süreli veya  
daha şiddetli geçirebilir.  İzole miyokard e nfarktüsü vakaları görülebilir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların r aporlanması  
Ruhsatl andırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarını n raporlanmas ı büyük önem taşımaktadır. 
Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin süre kli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adve rs reaksiyonu Türki ye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam @titck.gov.tr ; tel: 0800 
314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Lerkanid ipinin pazarlama sonrası deneyiminde, dozun 30-40 mg ila 800 mg arasında değiş tiği, 
intihar girişimi raporları da dahil olmak üz ere bazı aşırı doz vakal arı bildirilmiştir.  
 
Sempt omlar: 
Diğer dihidropiridinler de olduğu gibi, lerkanidipin doz aşımı, aşırı pe riferik vazodilatasyon ile 
birlikte  belirgin hipotansiyon ve refleks taşikardi  ile sonuçlanır. Bununla birlikte, çok yüksek 
dozlarda, bra dikardi  ve negatif inotropik etkiye neden olacak şekilde periferal seçicilik yitirilebilir . 
Doz aşımı vakalarıyla ilişk ili en yaygın advers reaks iyonlar  hipotansiyon, baş dönmesi, baş ağrısı 
ve palpitas yonlar olmuştur . 
 
Tedavi   
Klinik olarak belir gin hipot ansiyon;  kalp v e sol unum fonksiyonlarının sık izlenmesini, 
ekstremitele rin yükselmesini ve dolaşımdaki sıvı hacmi  ile idrar çıkışına dikkat edilmesini iç eren 
aktif kardiyovasküler destek gerektirir. Lerkanidipinin uzun süreli farmakolojik etkisi göz önünde  
bulundurulduğunda , hastanın kardiyovasküler durumunun en az 24 saat boyunca izlenmesi 
gereklidir. Ürünün protein bağla nması yüksek olduğu için diyalizin etkili olması 
beklenmemektedir. Orta ila şiddetli zehirlenmelerin beklendiği hastalar y oğun bakım orta mında 
gözlenmel idir. 
 
5.    FARMAKO LOJİK  ÖZE LLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakote rapötik grup : Selektif kalsiyum kanal blokör leri (vasküler etkisi baskın olan)  – 
Dihidropiridin türevleri  
ATC kodu:  C08CA 13  
 
Etki mekanizması 
Lerk anidipin dihidropiridin grubu bir kalsiyum antagonistidir ve kals iyumun kalp kas ı ve düz kas 
hücrelerinin içine membranlar arası geçişin i bloke eder. Antihipertansif  etki mekanizması, vasküler 
düz kaslar üzerindeki doğrudan gevşeti ci etkisi ve böylece total perifer al direnci azaltmasından 
kaynaklanmaktadır.  
 
  
 
  
                                                                                        9 / 12 
   
 Farmakodin amik etkiler: 
Kısa farma kokinetik plazma yarı ömr üne karşın lerkanidipi n, yüksek membran partisyon katsayısı 
nedeniyle uzun süreli antihipertansif etkinlik süresine s ahiptir ve yüksek vasküler seçici liği 
sayesinde negatif inotropik etkileri yoktur.  
 
Lerkanidipin tarafın dan indüklenen vazodilatasyon başlangıçta yavaş olduğundan, hipertansif 
hastalarda refleks taşikardi ile birlikte akut hipotansiyon nadiren gözlenmekte dir.  
Diğer asimetrik 1,4 – dihid ropiridinlerde olduğu gibi, lerkanidipinin anti hipertansi f etkisi esas 
olarak  kendi (S)-enantiyomerinden kaynaklanır.  
 
Klinik etkinlik ve güvenlilik : 
Lerkanidipinin 10- 20 mg /gün dozunda  etkinlik ve güvenliliği , çift kör, plasebo kontrollü klinik 
çalışmala rda (1200 hasta  lerkanidi pin, 603 hasta  plasebo almıştır) ve lerkanidipi n alan t oplam 3676 
hipertansif hastanın dahi l olduğu aktif kontr ollü/kontrollü olmayan, uzun s üreli klinik çalış malarda 
değerlendirilmiştir .  
Klinik çalışmaların çoğu, hafif ila orta d ereceli esansiyel hipertansiyonu olan hastala rda (yaşlı ve  
diyabe tik hastalar d ahil), lerkanidipinin tek başına kullanımı veya ADE inhibitörü , diüretikl er veya  
beta blokerlerle kombinasyon halinde kul lanılması ile gerçekleştirilmiştir.  
 
Terapötik endikasyonları desteklemek için yürütülen klinik çalı şmalara ek olarak şiddetli 
hiperta nsiyonu (114,5 ± 3,7 mm -Hg ortalama diyastolik kan basıncı) olan hastalarla yürütülen bir 
başka küçü k kontrolsüz fakat randomize çalışma, günde bir kez 20 m g LERCADİP® alan 25 
hastanın %40’ ında ve günde iki kez 10 mg LERCADİP® alan 25  hastanın %56’ sı nda kan 
basıncının normalize  edildiğini  göstermiştir.  İzo le sistolik hipertansiyonlu hastalarda plaseboya  
karşı çift kör, randomize, kontrollü bir çalı şmada, L ERCADİP® sistolik kan basıncını 17 2,6±5,6 
mm- Hg ortalama b aşlangıç değerinden 140,2 ±8,7 mm -Hg’ ye düşürmede etki li olmuştur.    
 
Pediatrik popülasyonda  herhangi  bir klinik çalışma gerçekleştirilmemiştir.    
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özelli kler 
Emilim:  
Lerkanidipin 10 – 20 mg olara k ağızdan kullanılm asından sonra tamamen emilir ve sırasıyla, 3 ,30 
ng/ml ±2,09 ve 7,66 ng/ml ±5,9 doruk plazma seviyele ri doz a lımından  yaklaşık 1 ,5 – 3 saat 
sonra ge rçekleşir.  
Lerkanidipinin iki enantiomeri benz er plazma seviy e profili göstermektedir: D oruk plazma 
konsantrasyonuna kadar geçen süre aynıdır, doruk plazma konsantra syonu ve EAA ortalama olarak 
(S) enantiomer i için 1 ,2 kat daha yüksektir ve iki enantiomer in eliminasyon yarı ömrü temel olarak 
aynıdır. Enantiomerlerin  “in vivo” interkonversiyonu gözl enmemektedir.  
Yüksek il k geçiş metabolizması nedeniyle, sağlıklı gönüll ülere aç karnına uygulandığında 1/3’ e 
düşm esine rağmen tok karnına ağızdan uygulanan hast alarda lerkanidipinin mutlak biyoyararlanımı 
%10 civarındadır.  
Lerkanidipin çok yağlı bir yemekten  sonra 2 saat içinde  alındığında, oral yararlanımı 4 kat artar.  
Bu yüzden lerkanidipin yemeklerden önce alınma lıdır.   
 
  
                                                                                        10 / 12 
   
 Dağılım: 
Plazmadan dokulara ve organlar a yayılımı hızlı ve kapsamlıdır.  
Lerkanidipinin serum proteinl erine bağlanma derecesi %98’ i aş maktadır. Şiddetli rena l veya 
hepatik disfonksiyonlu hastalarda plazma protein seviyeleri  azalacağı için ilacın serbest fra ksiyonu 
artabilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Lerkanidipin, CYP3A4 tarafı ndan geniş ölçüde metabolize edil ir, idrar ve feçeste ana bileşik 
bulunmaz. Ağırlıklı ola rak inaktif metabolitlere dönüşür ve dozun yakla şık %50’si idrarla atılır.  
 
İnsan karaciğer  mikrozo mları ile yapılan in vitro  çalışmalar lerkanidipinin, 20 mg dozun 
alınmasından sonra ulaşılan doruk plazma seviyelerinden 160 ve 40 ka t daha yüksek 
konsantr asyonlarda, CYP3A4 ve CYP2D6 enzimlerinde hafif bir inhibisyona neden olduğunu 
göstermiştir . 
 
Ayrıca insanla rla yapılan etkileşim çalışmaları, lerkanidipinin CYP3A4’ ün tipik bir substr atı olan 
midazo lamın ya da CYP2D6’ nın tipik bir  substratı olan metopro lolun plazma seviyel erini 
değiştirmediğini göste rmiştir. Bundan dolayı lerkanidipin ile CYP 3A4 ve CY P2D6 tar afından 
metabolize edilen ilaç ların biyotransformasyonunun inhibisyonu, terap ötik dozlarda b eklenmez.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasy on temel olarak biyotra nsformasyon tarafından gerçekleştirilir. 
Ortalam a 8 –  10 saat terminal eliminasyon yarı ömr ü hesapla nmıştır ve terapötik etki lipit 
membra nına olan yüksek bağlanımından ötürü 24 saat sü rer. Tekrarlayan uygulamadan sonra 
birikme görül mem iştir. 
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Lerkanidipinin oral uygulaması, ilaç dozuna göre doğru orantılı olm ayan plazma düzey lerinin 
oluşmasına neden olur (non-lineer kinetik). 10, 20 veya 40 mg lerkani dipin uygulanma sını takiben, 
pik plazma konsant rasyonları 1:3:8 oranında ve plazma konsantrasyonu -zaman eğrileri altınd a 
kalan alan 1:4:18 oranında olmuştur. Bu durum, ilk geçiş m etabolizmasının gittikçe doygunluğa 
ulaştığını düşündürür. Buna göre, yararla nım doz artışıy la artar.  
 Hastalardaki karakte ristik özellikler   
Hepatik hastalık:  
Hafif  ila orta derecede hepatik bozukluğu olan hastalarda lerkanidipinin fa rmakokinet ik 
davra nışının genel hasta popülasyonunda gözlenenle benzer olduğu gösterilmiştir.  Orta ila şiddetli 
derecede hepatik bozukluğu ol an hastalarda lerkanidipinin sistemik biyoyararlanımının yükselmesi, 
ilaç normalde geniş ölçüde karaciğer tarafından metabol ize edil diği için muhtemeldir.    
 
Renal hastalık: 
Hafif ila orta derecede renal disf onksiyonu olan hastalarda lerkanidipinin farmak okinetik 
davranışının ge nel hasta popülasyonunda gözlenenle benzer olduğu gösterilmiştir; şiddetli derecede  
 
  
                                                                                        11 / 12 
   
 renal disfonksiyonlu veya diyalize bağlı hastalar daha yüksek ilaç seviyeleri (yaklaşık %70) 
göstermi ştir.  
 
Yaşlılarda:  
Yaşlı hastalarda lerkanidi pinin farmakokinetik davranışının genel hasta popülasyonunda gözlenenle 
benzer olduğu gösterilmiştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler f armakolojik güvenlik, tekrarlayan doz toksisite si, genotoksisi te, karsinojenik 
potansiyel, üre me toksisitesinin konvansiyonel çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir 
tehlike göstermemektedir.   
Hayvanla rdaki farm akolojik güvenlik çalışmaları otonom s inir sistemi, merkezi sinir sistemi ya da 
gastr ointestinal fon ksiyon üzerinde antihipertansif doz larda herhangi bir et ki göste rmemektedir.  
Sıçanlarda ve köpeklerde uzun süreli çalışmalarda gözlenen söz konusu  etkiler, çoğunlukla 
abartılmış farmakodinamik a ktiviteyi yansıtacak şekilde, doğrudan veya dol aylı olarak yüksek 
kalsiyum  antagonist dozlarının bilinen etkileriyle b ağlantılıdır.    
Lerkanidipin genotoksik değildi r ve karsinojenik tehlike kanıtı göstermem iştir. 
Sıçanlarda doğurganlık ve genel üreme per formansı lerkanidipin tedavisi tarafından 
etkilenmemiştir.  
Sıçanlarda ve tavşanlarda herhangi bir teratojenik etki kanıtı bulunmamakla birlikte, sıçanlarda 
yüksek doz da lerkanidipin, implantasyon öncesi ve sonrası kayı plara ve fetal gelişimin gecikmesine 
neden olmuştur.  
Lerkanidipin hidroklorür, doğum  sırasında yüks ek dozda kullanıldığında (12 mg/ kg/gün) distosiyi 
indükl emiştir.  
Lerkanidipinin ve/veya metabolitlerini n hamile hayvanlardaki dağılımı ve anne sütüne geçiş i 
araştı rılmamıştır.  
Metabolitler toks isite çalışmalarında ayrıca değerlendirilmemişti r. 
 6.    FARM ASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı m addelerin listesi  
Laktoz  monohi drat (sığır sütünden elde edilmiştir) , 
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum nişasta glikolat   
Povidon K30 
Magnezyum steara t 
Hiprome lloz  
Talk 
Titanyum dioksit (E171)   
Makrogol 6000 
Ferrik oksit (E172)  
 6.2 Geçimsizlikler  
Uygulanmaz.  
  
 
  
                                                                                        12 / 12 
   
 6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklam aya yönelik özel uyarılar  
25°C’  nin alt ındaki oda sıcaklığında ve  ışıktan koruyarak saklanm alıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içe riği 
Alüminyum/opak PVC blister  
30 film kaplı  tabletli k ambalajlarda  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller Tıbbi atıkların kontrolü y önetmeliği ve Ambalaj  
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S. B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No: 36 Kap aklı / TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 999 16 00  
           
8. RUHSAT NUMARASI  
233/52 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tari hi: 11.08.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 26.12.2019 
 
10. KÜB’ ün YENİLENME TARİHİ  
 