1 | 6   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ANTİ -SKAB %5 deri kremi  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 g'ında;  
Permetrin………………………………50 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Butil hidroksitoluen ………………….0,2 mg  
Setostearil alkol ……………………….20 mg   
Setil alkol ………………………………5 mg  
 
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
Beyaz renkli, hızlı emilen, suda eriyen krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ANTİ -SKAB, uyuz tedavisi ve pubis biti enfestasyonlarında endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Uyuz tedavisi  
Cilt tipi ve yüzey alanında bireysel değişikliklerin farklılığı göz önünde bulundurulduğunda 
doz konusunda kesin tavsiyeler yapılması mümkün  değildir.  
Erişkinler ve 12 yaşın üzerindeki çocuklar: Tek uygulamada yaklaşık 1 tüpe kadar. Bazı 
erişkinlerde tüm vücudu kaplamak için 30 g'lık 1 tüpten fazlası gerekirse de 2 tüpten (60 g) 
fazlası uygulanmamalıdır.  
 
Pubis biti tedavisi  
30 g'lık bir tü pün 1/3'ü, pubik bölge, anüs çevresi, uyluk bölgesi ve gövdeye uygulanması 
tavsiye edilir. Az bir erişkin grubu tedaviyi tamamlamak için daha fazla kreme ihtiyaç 
duyabilir, fakat 30 g'lık tü pün 2/3'ünden fazlası kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama sekli:  
 
Uyuz tedav isi 
Tedaviye başlamadan önce deri temiz, kuru ve serin olmalıdır. Eğer sıcak banyo yapılmışsa, 
kremi uygulamadan önce derinin soğuması beklenmelidir. Hızlı emilen bir krem olduğu için, 
cilde yumuşak hareketlerle sürülmesini takiben görünmez olur. Bu nedenl e krem deri 2 | 6 üzerinde kalıcı hale ge çene kadar sürmeye devam edilmemelidir. Uygulamadan 8 -12 saat 
sonra tüm vücut yıkanmalıdır.  
ANTİ -SKAB , el ve ayak parmakları arasındaki alanlar, bilekler, koltuk altları, dı ş genital  
organlar, kaba etler, el ve ayak tırna klarının altına özel dikkat g östererek ba ş dışında b ütün 
vücuda uygulanabilir. Kadınlarda, g öğüsler de t üm vücut uygulamasına dahildir. ANTİ SKAB 
uygulaması sırasında eller sabun ve su ile yıkanmı şsa ellere tekrar uygulanmalıdır.  
 
Pubis biti tedavisi  
ANTİ -SKAB , pubik b ölgeyi, an üs çevresini, uyluk b ölgesinin i ç tarafından dizlere kadar ve  
pubik b ölgeye uzanan g övdedeki t üyleri kaplayacak şekilde uygulanmalıdır. Kirpikler ve  
kaşlar (Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) hari ç yüz tüylerinde de, bit  ve sirke  
enfestasyonu bulunursa uygulanmalıdır. Kirpiklerde, bit ve sirke bulunursa, cımbız ile  
alınmalı, ANTİ -SKAB  iritasyona neden olabileceği i çin g özlerde kullanılmamalıdı r. 
Enfestasyon  bir uygulama ile tamamen ortadan kaldırılabilir. Buna rağ men, uyg ulamadan 7 
gün sonra  uygulanan b ölgede canlı bit g örülürse , ikinci bir tedavi uygulanabilir.  
 
Özel pop ülasyonlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Veri yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği: Veri yoktur.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Uyuz tedavisi  
12 ya şın altındaki çocuklar: 30 gramlı k bir tü p esas alınarak tek uygulamada kullanılacak  
yakla şık krem miktarı a şağıdaki tabloda belirtilmektedir.  
2 aylıktan 1 ya şa kadar çocuklar bir tüpün  1/8 'i kadar  
1 ile 5 ya ş arasındaki çocuklar bir tüpün  1/4'ü kadar  
6 ile 12 ya ş arasındaki çocuklar bir tüpün  1/2'si kadar  
 
Baş boyun sa çlı deri ve kulakların da tedavisi gerektiği durumlarda, t üm vücudun kaplanması  
için doz artırılabilir.  
 
2 aylıktan 2 ya şa kadar çocuklarda: 2 ya şın üzerindeki çocuklar ve eri şkinlerdeki  
uygulamaya benzerdir. Buna rağmen, bu hasta pop ülasyonunda, uyuz lezyonları y üz, boyun,  
saçlı deride ve kulaklara daha çok sı çramış olduğundan, ANTİ -SKAB ’ın bu b ölgelere de  
sürülmesi etkilidir. Hastaları n yaklaş ık %90'ında uyuz enfestasyonu kremin tek bir  
uygulamasıyla giderilir. Eğer var olan  lezyonlarda iyile şme belirtisi yoksa veya yeni lezyonlar  
oluşursa, ikinci bir uygulama 7 g ünden önce olmamak üzere yapılabilir.  
 
Pubis biti tedavisi  
Çocuklar ve nis peten az t üylü kişilerde oransal olarak daha az krem kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik pop ülasyon: 70 ya ş üzerindeki hastalar doktor kontrol ünde kullanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Piretroidler, piretrinler veya ürüne  alerjisi olan ki şilerde ANTİ -SKAB  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sadece harici kullanım i çindir.  
ANTİ -SKAB ’ın gözlerle temasından ka çınılmalıdır. İstenmeden g öze bula şması halinde bol  3 | 6 suyla veya m ümkünse serum fizyolojikle yıkanmalıdır.  
Yalanabileceği i çin küçük  çocuklarda krem ağız çevresine uygulanmamalıdır.  
  
ANTİ -SKAB  yutulursa mutlaka hekime danı şılmalıdır.  
 
Çocuklar ve ya şlılarda pubis biti enfestasyonlarına pek rastlanmaz, eğer g örülürse mutlaka bir  
hekim tavsiyesi ile tedavi edilmelidir.  
 
Kaslarda pubis biti enfestasyonu nadirdir. Sa ç bitine benzer bit ve sirkelere rastlanabilir. Bu  
nedenle, tanı koyulduktan sonra uygun tedavi uygulanmalıdır.   
 
ANTİ -SKAB ’ı rutin olarak uygulayan sağlık personeli ellerini tahri ş olma ihtimaline kar şı 
korumak i çin eldiven kullanmalıdır.  
 
İçeriğindeki butil hidroksitoluen , set il alkol ve setostearil alkol nedeniyle, lokal deri 
reaksiyonlarına ( örneğin,  kontak dermatite) ya da g özlerde ve mukoz membranlarda tahri şe 
sebebiyet verebilir.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürün ler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri  
Permetrinin bilinen herhangi bir ila ç etkile şimi yoktur. ANTİ -SKAB  ile tedaviden önce 
kortikosteroidler ile egzama benzeri reaksiyonların tedavisi, uyuz b öceğine kar şı imm ün 
cevabı d üşüreceğinden, bit enfestasyonlarının artı ş riski vardır. Bununla beraber, bu iki tedavi  
arası nda advers etkilerin şiddetlenmesine veya etkililiğin azalmasına yol a çan etkile şme 
olasılığı d üşüktür.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrol ü acısından özel bir önlem  
gerektirmez.  
 
Gebelik d önemi  
ANTİ -SKAB ’ın fetusa herhangi bir risk olu şturmadığını g österecek, gebelikte kullanımı  ile 
ilgili  kısıtlı bilgi mevcuttur. Üstelik uygun dozun t üm vücuda uygulanmasını takiben sistemik  
permetrin emilimi çok düşük  olup, uygulanan dozun % 0.5’inden azdır. Bu bilgiler ile negatif  
toksisite ve d üşük  memeli toksisitesi bilgileri birlikte değerlendirildiği zaman, ANTİ -SKAB 
tedavisini takiben fetusa herhangi  bir risk minimaldir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon d önemi  
Çalışmalar , permetrinin sığırlarda oral uygulamasını takiben, çok d üşük konsantrasyonlarda  
süt içinde atıldığını g östermektedir. Permetrinin insanlarda anne s ütü içinde  atılıp atılmadığı  
bilinmemektedir. Buna rağmen, ANTİ -SKAB  ile tedaviyi takiben permetrinin sistemik  
absorpsiyonu çok d üşük olduğundan, teorik olarak bu sistemik permetrinin de çok k üçük 
yüzdesi anne s ütüne  geçecektir. Bu kadar d üşük  konsantrasyonların yen idoğan/bebek i çin risk  
oluşturması beklenmez. Emziren anneler doktor denetiminde kullanmalıdır.  
 
 4 | 6 Üreme yeteneği /Fertilite  
Fare, sı çan ve tav şanlara oral 200 -400 mg/kg/g ünlük  dozlar verilerek yapılan üreme  
çalışmaları, fertilite ve teratojenisite üzerine üç nesil boyu etkili olmadığı g österilmi ştir. 
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Veri yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkiler a şağıda sistem organ sınıfına ve sıklığına g öre listelenmi ştir. Sıklık  
aşağıdaki gibi tanımlanmaktadır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmi yor: Parestezi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Yanma veya batma hissi seklinde tanımlanan deri rahatsızlığı, eritem, ödem,  
egzama, kızarıklık, ka şıntı ve ağrı  
Bu semptomlar, şiddetli uyuz g örülen hastalarda daha sık g örülür  ve genellikle h afif ve  
geçicidir.  
  
ANTİ -SKAB  ile uyuz tedavisini takiben g örülen  eritem, ödem, egzama, kızarıklık ve ka şıntı 
dahil diğer irritasyon bulgu ve semptomlarının,, uyuzun doğal gidi şine bağlı olduğu  
düşünülür. Uyuz tedavisi g örmüş hastalarda, ka şıntı teda viden sonra 4 hafta kadar devam 
edebilir. Genel olarak bu durum, deri altında ölü uyuz b öceklerine kar şı alerjik reaksiyon 
olarak değerlendirilmekte ve bir tedavi hatası olarak düşünülmemektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Belirti ve bulgular  
ANTİ -SKAB ’ın doz a şımı ile ilgili hi çbir kayıt yoktur. Dolu bir t üpün  2 aylık bir çocuğa  
uygulanması cilt üzerinde yakla şık 350 mg/kg’lık bir doza neden olur. Permetrinin % 100’ü 
absorbe olsa da b öyle bir dozun a çık toksisite belirtileri ne neden olması olası değildir. ANTİ -
SKAB ’ın aşırı uygulanması ‘ İstenmeyen etkiler’ b ölümünde tarif edilen lokal advers etkiler 
veya daha ciddi deri reaksiyonları ihtimali ta şır. 
 
Tedavi  
Hipersensitivite reaksiyonları g örüldüğünde semptomatik te davi endikedir. Kazara bir çocuk 
ANTİ -SKAB  muhtevasını yutarsa yutulmayı takiben 2 saat i çinde hekime b aşvurulan 
durumlarda  gastrik lavaj yapılması uygundur.  5 | 6  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterap ötik grup: Ektoparazitisidler  
ATC kodu: P03AC04  
 
Permetrine maruz bırakılan b öceklerdeki en önemli fizyolojik olay, a şırı duyu uyarımı, 
koordinasyon bozukluğu ve a şırı bitkinliğe yol a çmak üzere uyarılabilen h ücrelerin 
membranları boyunca elektrokimyasal anormallikle rin end üksiyonudur. Uyuz b öceğindeki 
etki tarzının da benzer olduğu d üşünülmektedir.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Genel atım şekli, uygulanan permetrinin yakla şık %0.5'inin ilk 48 saat i çinde absorbe 
olduğunu g östermektedir.  
 
Dağılım:  
Veri yoktur.  
 
Biyotransformasyon:  
Memelilerde, permetrin hızla inaktif metabolitlere d önüşür  ve id rarla atılır. Sağlıklı denekler 
veya uyuzlu hastaların b ütün vücuduna kremin uygulanmasından sonraki saatler i çinde 
permetrinin en önemli metaboliti idrarda saptan mıştır. 
 
Eliminasyon:  
En y üksek atım seviyeleri ilk 48 saat i çinde g örülürse  de, bazı ki şilerin idrarında 
uygulamadan 21 g ün sonra hala çok düşük seviyelerde metabolit saptanabilmektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
 
Mutajenisite: Permetrinin mutajenik deği şikliği ind ükleyici etkisi, in vitro ve in vivo genetik  
toksisite çalışmalarında negatiftir.  
 
Karsinojenisite: Kemirgenlerde y ürütülen uzun s üreli çalışmalar karsinojenik potansiyel 
kanıtı saptamamı ştır. Sonu ç olarak permetrinin insanlard a ge notoksik ya da karsinojenik 
olduğu d üşünülmemektedir.   
 
6. FARMAS ÖTİK Ö ZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Butil lenmiş  hidroksitoluen  
Gliserol monostearat  
Setostearil alkol  
Setil alkol  
Orta zincirli trigliserid  
İzopropil miristat  
Hafif mineral yağ 
Karbomer 934P  6 | 6 Sodyum hidroksit  
Gliser ol 
Brij 35  
Benzil alkol  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir ge çimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
  
6.4. Saklamaya y önelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
ANTİ -SKAB  %5 deri kremi, 30 g, p olipropilen kapaklı lamine tü pte. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründ en arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tüm  kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SA HİBİ  
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:193   Levent  
34394  Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339  39 00  
Faks: (0212) 339  10 89 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
211/58  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 24.05.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. K ÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ 