 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.     BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ELANDİA  400 mg film kaplı tablet 
 
2.     KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Moksif loksasin hidroklorür…………………………436.8 mg (400 mg moksifloksasine eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Mannitol (E 421)…………………………………….175.7 mg 
Kroskarmel loz sodyum……………………………...17.0 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3.     FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı tablet  
Koyu pembe renkli, oblong, bikonveks  görünümlüdür. 
 4.     KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 
ELAND İA, duyarlı suşların neden olduğu aşağıdaki bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir:  
• Streptococcus pnemoniae, Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Klebsiella 
pneumoniae, Staphylococcus aureus, Moraxella catarrhalis ’in neden olduğu kronik bronşitin 
akut alevlenmesinde  
• Streptococcus pnemoniae  (penisilin için MİK değeri ≥ 2µg/ml olan penisiline dirençli suşlar 
dahil ), Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Staphylococcus aureus, Klebsiella 
pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae ’nın neden olduğu toplumdan 
edinilmiş pnömonide; çoklu ilaç direnci olan suşların sebep olduğu toplumdan edinilmiş 
pnömoni de dahil  
• Streptococcus pnemoniae, Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis ’in neden olduğu akut 
sinüzitte; 
• Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu komplike olmayan deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonlarında  
• Komplike olmayan pelvik inflamatuar hastalıkta (salpenjit ve endometrit dahil kadınlarda üst 
genital kanal enfeksiyonları gibi)  
• Metisiline duya rlı Staphylococcus aureus, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, 
Enterobacter cloacae ’nin neden olduğu komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında 
(diyabetik ayak dahil).  
• Escherichia coli, Bacteroides fragilis, Streptococcus anginosus, Streptococcus  constellatus, 
Enterococcus faecalis, Proteus mirabilis, Clostridium perfringens, Bacteriodes 
theataiotamicron ya da  Peptostreptococcus türlerinin neden olduğu komplike intraabdominal 
enfeksiyonlarda (abse gibi polimikrobiyal enfeksiyonlar dahil).  
  4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
ELANDİA  için önerilen doz, tüm endikasyonlar için günde bir kez 400 mg (1 tablet)’dır ve bu doz 
aşılmamalıdır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavinin süresi, endikasyonun şiddetine ya da klinik yanıta göre belirlenir. Üst ve alt solunum 
yolu enfeksiyonlarının tedavisi için genel olarak aşağıdaki süreler önerilir:  
• Bronşit:   kronik bronşitin alevlenmesi, 5 gün  
• Pnömoni: toplumdan edinilmiş pnömoni, 10 gün 
• Sinüzit: akut sinüzit, 7 gün 
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen tedavi süresi 7 gündür.  
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında önerilen ardışık tedavi süresi (intravenöz 
uygulamayı takiben oral uygulama): 7 - 21 gün.  
Komplike olmayan pelvik inflamatuar hastalıkta önerilen tedavi sür esi 14 gündür. 
Komplike intraabdominal enfeksiyonlarda önerilen ardışık tedavi (intravenöz uygulamayı takiben oral uygulama): 5 -14 gün  
Tedavi edilmekte olan endikasyon için tedavi süresi aşılmamalıdır, klinik çalışmalar 21 güne kadar uygulanan tedaviler için mevcuttur.  
 
Uygulama şekli:  
Tablet, yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalıdır. Yemeklerden bağımsız olarak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/ dakika/1.73m
2 dahil) ve 
hemodiyaliz ve sürekli ayakta periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastalarında dozaj ayarlaması gerekmemektedir.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekmemektedir. Klinik verileri n sınırlı olması nedeniyle, ELANDİA ağır karaciğer bozukluğu (Child Pugh C) olan 
hastalarda önerilmemektedir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adölesanlarda moksifloksasinin etkinliği ve güvenilirliği kanıtlanmamıştır (ayrıca bkz. kontrendikasyonlar). 18 yaşın altında kullanılmamalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için dozaj ayarlaması gerekmemektedir.  
   4.3.   Kontrendikasyonlar  
 
ELANDİA , herhangi bir bileşenine ya da diğer kinolonların bilinen aşırı duyarlılık durumunda  
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
Moksifloksasinin etkinliği ve güvenilirliği çocuklarda, 18 yaşın altındaki adölesanlarda, 
hamilelerde ve süt veren annelerde kanıtlanmadığından kullanılmamalıdır.  
Bazı durumlarda, ilk uygulamadan hemen sonra aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar ortaya 
çıkabilir ve doktor derhal durumdan haberdar edilmelidir. 
Çok nadir durumlarda anafilaktik reaksiyonlar yaşamı tehdit edici bir şoka kadar ilerleyebilir ve 
bazı olgularda bu durum ilk uygulamadan sonra meydana gelebilir. Bu durumlarda, ELANDİA 
kesilmeli ve tıbbi tedavi (örn. epinefrin verilmesi, şok tedavisi) uygulanmalıdır.  
Moksifloksasin’in, bazı hastaların elektrokardiyogramında QT aralığını uzattığı gösterilmiştir. QT 
aralığının uzadığı bilinen hastalarda, düzeltilemeyen hipokalemisi olan hastalarda ve sınıf IA (örn. 
kinidin, prokainamid) ya da sınıf III (örn. amiodaron, sotalol) antiaritmik almakta olan hastalarda kullanılmamalıdır; zira bu ilaç ile söz konusu hasta popülasyonlarında yeterli klinik deneyim bulunmamaktadır . 
Sisaprid, eritromisin, antipsikotikler ve trisiklik antidepresanlar gibi QT aralığını uzatan ilaçlar ve moksifloksasinin aditif etkisi dışlanamaz. Bu nedenle ELANDİA bu ilaçlarla birlikte dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Moksifloksasin, klinik olarak belirgin bradikardi, akut miyokard iskemisi gibi devam eden proaritmik durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.   
QT uzamasının şiddeti ilacın artan konsantrasyonlarıyla birlikte artabilir, bu nedenle önerilen doz aşılmamalıdır. Pnömoni geçiren hastalarda, moksifloksas inin plazma konsantrasyonları ve QTc 
uzaması arasında bir korelasyon gözlenmemiştir. QT uzaması, torsades de pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi riskinde bir artışa yol açabilir. Moksifloksasin tedavisi ile 9000’in üzerindeki hastada yapılan klini k çalışmalarda QTc uzamasına bağlanabilen herhangi bir 
kardiyovasküler mortalite ya da morbidite meydana gelmemiştir, ancak belirli bazı predispozan koşullar ventriküler aritmi riskini arttırabilir.  
Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu  nedenle tanısı konmuş veya şüpheli 
konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında kullanılmamalıdır.  
Kinolon tedavisi ile nöbetler görülebilir. Nöbetlere eğilim yaratabilen ya da nöbet eşiğini 
düşürebilen merkezi sinir sistemi bozukl ukları olduğu bilinen veya şüphe edilen hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
Klinik verilerin sınırlı olması nedeniyle ELANDİA , ağır karaciğer bozukluğu (Child Pugh C) olan 
hastalarda önerilmemektedir.  
Moksifloksasini de içeren geniş spektrumlu antibiyoti klerin kullanımıyla antibiyotik ile ilişkili 
psödomembranöz kolit bildirilmiştir. Bu nedenle, moksifloksasin kullanımıyla ilişkili ciddi diyare gelişen hastalarda bu tanının dikkate alınması önemlidir. Bu klinik durumda yeterli terapötik önlemler alınmalıd ır.   
Moksifloksasini de içeren kinolon tedavisiyle, özellikle yaşlı hastalarda ya da aynı zamanda kortikosteroidlerle tedavi edilmekte olan kişilerde tendon enflamasyonu ve rüptür görülebilir. İlk ağrı ya da enflamasyon belirtisinde, tedavi kesilmeli ve e tkilenen ekstremite(ler) dinlendirilmelidir.  
Işığa duyarlılık: Kinolonların, hastalarda ışığa duyarlılık reaksiyonlarına sebep olduğu gösterilmiştir. Preklinik ve klinik çalışmalarda, moksifloksasin ile ışığa duyarlılık reaksiyonları  gözlenmemiştir. Buna r ağmen, hastalara şiddetli UV radyasyonuna veya güneş ışığına maruz 
kalmamaları tavsiye edilmektedir.  
İntravenöz tedavinin gerekli görüldüğü komplike pelvik inflamatuar hastalığı (pelvik abse veya tüp-
yumurtalıklarla ilişkili komplike enfeksiyonlar) olanlar da, moksifloksasin tablet kullanımı 
önerilmemektedir.   
Mannitol (E 421) içermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.  
Sodyum içermektedir. D ozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmemektedir. 
 4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıdaki maddeler için, moksifloksasin ile klinik açıdan anlamlı bir etkileşimin söz konusu olmadığı kanıtlanmıştır: atenolol, ranitidin, kalsiyum içeren preparatlar, teofilin, varfarin, oral kontraseptifler, glibenklamid, itrakonazol, digoksin, morfin, probenesid. Bu ilaçlar için doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
Bununla birlikte, antibiyotikler (moksifloksasini de içeren) ile aynı anda antikoagülan alan hastalarda, antikoagülan aktivitenin arttığı vakalar rapor edilmiştir. Bu laşıcı hastalık (ve eşlik eden 
iltihabi durum), yaş ve hastanın genel durumu risk faktörleridir. Klinik çalışmalarda moksifloksasin ve varfarin arasında bir etkileşim görülmemesine rağmen, INR (Uluslararası Normalize Oran) izlenmeli ve gerekirse oral antik oagülan dozu uygun şekilde ayarlanmalıdır. 
Antasitler, mineraller ve multi- vitaminler: Moksifloksasinin antasitler, mineraller ve multi-
vitaminlerle birlikte alınması, bu preparatlarda bulunan çok değerli katyonlarla kelat komplekslerinin oluşmasından dola yı ilacın absorbsiyonunun bozulmasına yol açabilir. Bu da 
istenenden daha düşük plazma konsantrasyonlarına neden olabilir. Dolayısıyla, antasitler, antiretroviral ilaçlar ve magnezyum, alüminyum, sukralfat, demir ve çinko gibi diğer mineralleri içeren prep aratlar, oral moksifloksasin dozu alındıktan en az 8 saat önce veya 4 saat sonra 
uygulanmalıdır.  
Aktif kömür: Aktif kömürün 400 mg oral moksifloksasin ile aynı anda uygulanması, ilacın sistemik yararlanımını, in-vivo absorbsiyonu önleyerek % 80’den daha f azla azaltmıştır. Moksifloksasinin 
aşırı dozda alınması durumunda, absorbsiyonun erken dönemlerinde aktif kömür uygulanması, sistemik kullanımın daha fazla artmasını önler.  
Gıda ve süt ürünleri: Moksifloksasinin absorpsiyonu gıda alımı ile değişmemiştir. D olayısıyla, 
moksifloksasin gıda alımından bağımsız olarak kullanılabilir. 
 
4.6.    Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınl ar tedavi süresinc e doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
Gebelik dönemi  
Moksifloksasinin gebe kadınlarda güvenli kullanımı saptanmamıştır. Dolayısıyla moksifloksasinin hamilelik sırasında kullanımı kontrendikedir. 
Laktasyon dönemi  
Klinik öncesi bulgular , az miktarlarda moksifloksasinin insan sütünde salgılanabileceğini 
göstermektedir. Emziren kadınlarda herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle, emziren 
annelerde kullanımı kontrendikedir.   Üreme yeteneği/Fertilite 
Bildirilmemiştir.  
 
4.7.     Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler  
Klinik çalışmalarda, düşük bir SSS reaksiyon insidansı gözlenmiştir. Bununla birlikte, hastalar araç ya da makine kullanmadan önce nasıl reaksiyon verdiklerini kontrol etmeleri konusunda uyarılmalıdırlar.  
 4.8.     İstenmeyen Etkiler  
 Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥ 1/100 il e <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 il e < 1/100); seyrek     
(≥1/10.000 il e <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar  
Yaygın: Antibiy otik kaynaklı mikotik süperenfeksiyonlar  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi, lökopeni, nötropeni, trombositopeni, trombositemi, protrombin 
zamanında uzama veya INR artışı, kanda eozinofili  
Seyrek: Anormal tromboplastin seviyesi  
Çok sey rek: Protrombin seviyesinde artış/INR düşüşü, anormal protrombin seviyesi/anormal INR  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar, kızarıklık, ürtiker, kaşıntı  
Seyrek: Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar, alerjik ödem/anjiyoödem  (potansiyel olarak hayatı 
tehdit eden larinks ödemi dahil)  
Çok seyrek: Anafilaktik/anafilaktoid şok (potansiyel olarak hayatı tehdit eden)  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperlipidemi 
Seyrek: Hiperglisemi, hiperürisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete reaksiyonları, psikomotor hiperaktivite/ajitasyon 
Seyrek: Duygusal kararsızlık, depresyon (çok nadir vakalarda kendine zarar verme şeklinde 
sonuçlanabilecek olan)  
Çok seyrek: Kişinin gerçeklerden uzaklaşması, psikotik reaksiyonlar (potansiyel olarak kendine 
zarar verme ile sonuçlanabilecek olan), hiperestezi  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Parestezi ve disestezi, tat bozuklukları, konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu, 
uyku bozuklukları, titreme, vertigo, uyku hali, görsel bozukluklar (özellikle SSS reaksiyonları 
esnasında)  
Seyrek: Halüsinasyon, hipoestezi, koku bozuklukları (koku alma hissinin azalması ya da kaybı 
dahil), anormal rüyalar, koordinasyon bozukluğu (özellikle baş dönmesi veya vertigodan kaynaklanan yürüme bozuklukları dahil; çok nadir bazı vakalarda yaralanmaya neden olabilecek düşmelere yol açabilir – özellikle yaşlılarda), çeşitli klinik tablolara eşlik eden nöbetler (grand mal 
konvülsiyonlar da dahil), dikkat bozukluğu, konuşma bozuklukları, amnezi, kulak çınlaması  
  Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Hipokalemili hastalarda QT uzaması  
Yaygın olmayan: QT uzaması, palpitasyon, taşikardi, dispne (astımla ilgili durumlar dahil ) 
Seyrek: Ventriküler taşiaritmiler, senkop, hipe rtansiyon, hipotansiyon  
Çok seyrek: Spesifik olmayan aritmiler,  Torsade de pointes ve kardiyak arrest  (klinik olarak 
anlamlı bradikardi veya akut miyokard iskemisi gibi altta yatan ciddi proaritmik durumları olan hastalarda )  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın  olmayan: Vazodilatasyon  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, gastrointestinal ve abdominal ağrı, antibiyotik kaynaklı diyare  
Yaygın olmayan: Anoreksi, konstipasyon, dispepsi, gaz şişkinliği, gastroenterit (erozif gastroenterit 
hariç), ami laz artışı, dehidrasyon (diyare veya azalmış sıvı alımından kaynaklanan sıvı kaybı)  
Seyrek:  Disfaji, stomatit, antibiyotik ile ilişkili kolit (çok nadiren hayatı tehdit e den 
komplikasyonlar eşliğinde)  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Hepatik transaminazl arda artış  
Yaygın olmayan: Hepatik fonksiyon bozukluğu (LDH artışı dahil), bilirubin artışı, gamma -
glutamil- transferaz artışı, kan alkalen fosfataz art ışı 
Seyrek: Sarılık, hepatit (ağırlıklı olarak kolestatik ) 
Çok seyrek: Fulminan hepatit (hayati tehlike a rz eden karaciğer yetmezliğine sebep olabilecek)  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Stevens -Johnson- Sendromu veya toksik epidermal nekroliz (hayati tehlikeye sebep 
olabilecek) gibi büllöz deri reaksiyonları  
 
Kas – iskelet bozukluklar, bağ dok u ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji Seyrek: Tendinit, kas tonusunda artış ve kramp Çok seyrek: Tendon rüptürü, artrit, yürüyüş bozukluğu (kas, tendon ve eklem semptomlarından kaynaklanan)  
 Böbrek hastalıkları  
Seyrek: Renal bozukluk, renal yetmezlik (dehidrasyona bağlı – özellikle önceden böbrek bozukluğu 
olan yaşlılarda), ödem  
 
Genel bozukluklar  
Yaygın olmayan: Hasta hissetme, spesifik olmayan ağrı, terleme  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler i.v./oral ardışık tedavi gören hastaların alt gr ubunda daha sık 
görülmektedir:  
Sık: Gama -glutamil transferaz artışı  
Sık değil: Ventriküler taşiaritmiler, hipotansiyon, ödem, antibiyotik ile ilişkili kolit (çok nadir vakalarda hayatı tehdit eden komplikasyonlar eşliğinde), çeşitli klinik tablolara eşlik eden nöbetler 
(grand mal konvülsiyonlar da dahil), halüsinasyon, renal bozukluk ve özellikle önceden böbrek bozukluğu olan yaşlılarda böbrek yetmezliğine (dehidrasyona bağlı) sebep olabilir.      4.9.     Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımına ilişkin yalnızca sınırlı veri mevcuttur. Sağlıklı gönüllülere herhangi anlamlı 
istenmeyen etki görülmeksizin 10 gün süreyle 1200 mg’a varan tek dozlar ve 600 mg’lık çoğul dozlar uygulanmıştır. Doz aşımı durumunda, EKG çekimi de dahil olmak üzere, hastanın klinik durumunun gerektirdiği uygun destekleyici tedavinin uygulanması önerilmektedir.  
Doz aşımı durumunda, oral uygulamadan hemen sonra aktif kömür uygulanması, sistemik maruz kalışın daha fazla artmasını önler.   
5.     FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.     Farmakodinamik öz ellikler  
Farmakoterapötik Grup: İnfeksiyona karşı kullanılan ilaçlar (Antibakteriyel İlaçlar -Kinolonlar -
Fluorokinolonlar)  
ATC Kodu: J01MA14  
Moksifloksasin, florokinolon grubu, geniş spektrumlu ve bakterisid etkili, antibakteriyel bir ajandır. 
Gram -pozitif ve gram -negatif organizmalar, anaeroblar, aside dirençli bakteriler ve Mycoplasma 
türleri, Chlamydia türleri ve Legionella türleri gibi atipik bakterilerin geniş bir bölümüne karşı in-
vitro  aktiviteye sahiptir.  
Moksifloksasin, β – laktam ve makrolidlere d irençli bakterilere karşı etkilidir. Enfeksiyon modelleri 
ile hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda yüksek in -vivo aktivite gösterdiği kanıtlanmıştır.  
Aşağıdaki mikroorganizmaların pek çok suşları üzerinde in -vitro  ve klinik olarak etkilidir: 
Gram -pozit if mikroorganizmalar: Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı suşlar dahil) , 
Streptococcus pneumoniae (PRSP (penisiline dirençli  S. pneumoniae) olarak bilinen suşlar ve 
penisilin (MİK ≥ 2 µg/mL), 2. jenerasyon sefalosporinler (örneğin; sefuroksim), makro lidler, 
tetrasiklinler ve trimetoprim/sülfametoksazol antibiyotiklerinden iki ya da daha fazlasına dirençli suşlar gibi çoklu direnci olan Streptococcus pneumoniae  (MDRSP) suşları dahil)  Streptococcus 
pyogenes (grup A), Streptococcus agalactiae, Enterococc us feacalis (sadece vankomisin ve 
gentamisine duyarlı suşlar), Streptococcus anginosus, Streptococcus constellatus  
Gram -negatif mikroorganizmalar: Haemophilus influenzae (β -laktamaz negatif ve pozitif suşlar 
dahil), Haemophilus parainfluenzae, Klebsiella pneumoniae, Moraxella catarrhalis (β - laktamaz 
negatif ve pozitif suşlar dahil) , Escherichia coli, Enterobacter cloaca, Proteus mirabilis  
Atipik bakteriler: Chlamydia pneumoniae, Chlamydia trachomatis, Mycoplasma pneumoniae, Legionella pneumophila 
Anaerobla r: Bacteroides fragilis, Bacteroides thetaiotaomicron, Peptostreptococcus türleri, 
Clostridium perfringens  
In-vitro  çalışmalara göre aşağıdaki mikroorganizmalar moksifloksasine hassas olmasına rağmen, bu 
mikroorganizmaların neden olduğu klinik enfeksiyonla rın tedavisinde etkinlik ve güvenliği henüz 
yeterli ve kontrollü klinik çalışmalarla saptanmamıştır.  
Gram -pozitif mikroorganizmalar: Streptococcus milleri, Streptococcus mitior, Streptococcus 
dysgalactiae, Streptococcus cohnii, Staphylococcus epidermidis ( metisiline duyarlı suşlar dahil) , 
Staphylococcus haemolyticus, Staphylococcus hominis,  Staphylococcus saprophyticus, 
Staphylococcus simulans, Corynebacterium diphtheriae  
Gram -negatif mikroorganizmalar: Gardnerella vaginalis , Bordetella pertussis, Klebsiel la oxytoca, 
Enterobacter aerogenes, Enterobacter agglomerans, Enterobacter intermedius, Enterobacter sakazaki, Proteus vulgaris, Morganella morganii, Providencia rettgeri, Providencia stuartii   Anaeroblar: Bacteriodes distasonis, Bacteriodes eggerthii, Bact eriodes ovatus, Bacteriodes 
uniformis, Fusobacterium türleri, Porphyromonas türleri, Porphyromonas anaerobius,  
Porphyromonas asaccharolyticus, Porphyromonas magnus, Prevotella türleri, Propionibacterium türleri, Clostridium ramosum  
Atipik bakteriler: Myco plasma hominis, mycoplasma genitalum , Coxiella burnetti  
Etki Mekanizması: Moksifloksasinin bakterisid etkisi, topoizomeraz II ve IV’ün aktivitesini inhibe etmesi sonucu görülür. Topoizomerazlar, DNA topolojisini kontrol eden ve DNA replikasyonu, onarımı ve  transkripsiyonuna yardım eden çok önemli enzimlerdir.  
Moksifloksasin, konsantrasyona bağımlı bakterisid etkinlik göstermektedir. Minimum bakterisid konsantrasyonlar genellikle minimum inhibe edici konsantrasyonlarla benzerdir.  
Direnç:  Penisilinleri, sef alosporinleri, aminoglikozidleri, makrolidleri ve tetrasiklinleri inaktive 
eden direnç mekanizmaları, moksifloksasinin antibakteriyel aktivitesini etkilememektedir. Moksifloksasin ile bu ajanlar arasında çapraz direnç yoktur. Plazmid kaynaklı direnç bugüne  kadar  
gözlenmemiştir.  
In-vitro araştırmalar, moksifloksasine karşı direncin çoğul aşamalı mutasyonlarla yavaşça geliştiğini 
göstermiştir. Çok düşük bir genel direnç sıklığı (10
-7 – 10-10) gösterilmiştir. Organizmaların 
moksifloksasinin MIK konsantrasyonlarının altındaki bir konsantrasyona maruz bırakılmaları, moksifloksasinin MIK değerlerinde yalnızca küçük bir artış göstermiştir. 
Kinolonlar arasında çapraz direnç gözlenmiştir. Ancak diğer kinolonlara dirençli olan bazı gram -
pozitif ve anaerobik organizm alar moksifloksasine duyarlıdır.  
İnsanlarda barsak florası üzerindeki etki: Gönüllüler üzerinde yapılan bir araştırmada, oral 
moksifloksasin uygulanmasından sonra Clostridium difficile  toksini saptanmadığı görülmüştür.  
 
5.2.    Farmakokinetik özellikler  
• 
Oral uygulamayı takiben, moksifloksasin hızla ve hemen hemen tamamen absorbe olur. Mutlak 
biyoyararlanım, yaklaşık % 91’dir.  Emilim:  
50-1200 mg arasında tek dozdan sonra ve 10 gün süreyle günlük 600 mg’a kadar dozlarda 
farmakokinetiği lineerdir. Kararlı duruma 3 gün içinde ulaşılır. 400 mg’lık bir oral dozu takiben, 3.1 mg/l’lik pik konsantrasyonlara 0.5 – 4 saat içinde ulaşılır. Kararlı durumda (günde bir kez 400 mg) 
pik ve taban plazma konsantrasyonları sırasıyla 3.2 ve 0.6 mg/l olarak saptanmıştır.  
Moks ifloksasinin gıdalarla birlikte alınması, pik konsantrasyonlara ulaşma süresini yaklaşık 2 saat 
uzatır ve pik konsantrasyonları yaklaşık % 16 oranında hafifçe düşürür. Kinolonların antimikrobiyal 
etkinliğinin önceden tahmin edilmesinde en çok EAA (Eğri altındaki alan ‘AUC’ )/MİK önemli olduğundan bu etki klinik olarak anlamlı değildir. Absorpsiyonun derecesi değişmemiştir. Dolayısıyla, moksifloksasin yemeklerden bağımsız olarak uygulanabilir.  
• 
Moksifloksasin ekstravasküler alanlara son derece hızlı  bir dağılım göstermektedir. (EAA
norm = 6 
kg*saat/l) bakımından ilaca maruz kalma yüksektir; kararlı durumda dağılım hacmi (Vss) yaklaşık 2 
l/kg’a varır. Tükürükte, plazmadakinden daha yüksek pik konsantrasyonlara ulaşabilir. İn- vitro ve 
ex-vivo deneylerde , 0.02 – 2 mg/l aralığındaki proteine bağlanma oranı, ilacın konsantrasyonundan 
bağımsız olarak yaklaşık % 45’tir. Moksifloksasin esas olarak serum albuminine bağlanmaktadır.  Dağılım:  
Moksifloksasin akciğerde (epitel sıvısı, alveolar makrofajlar, biotik doku), sinüslerde (maksiller ve etmoid sinüs, nazal polip) ve enflamasyonlu lezyonlarda yüksek konsantrasyonlara ulaşır; buralarda plazma konsantrasyonlarını aşan konsantrasyonlara ulaşılır. İnterstisyel vücut sıvılarında (tükürük, intramüsküler, subkutan) yüksek se rbest ilaç konsantrasyonları görülür.   • 
Moksifloksasin Faz II biyotransformasyona uğrar ve değişmemiş ilaç ve bir sulfo -bileşiği (M1)  ve 
bir glukuronid (M2) formunda böbrek ve safra/feçes yollarıyla atılır. M1 ve M2 insanlarda ilgili tek 
metabolitler olup, her ikisi de mikrobiyolojik olarak inaktiftir.  Biyotransformasyon:  
• 
Moksifloksasinin eliminasyonu yaklaşık 12 saatlik bir ortalama terminal yarılanma ömrü ile 
plazmadan gerçekleşmektedir. 400 mg’lık bir dozu takiben ortalama görünür toplam vüc ut klerensi 
179 – 246 ml/dakika arasında değişmektedir. Renal klerens yaklaşık 24 – 53 ml/dakika olup, ilacın 
böbreklerden kısmi tübüler reabsorpsiyonunu düşündürmüştür. Dozun yaklaşık % 19’u değişmemiş olarak idrar içinde ve yaklaşık % 25’i feçes içinde atılmaktadır. Yaklaşık % 2,5’i M1 olarak idrarda ve % 36’sı feçeste geri alınmaktadır. Yaklaşık % 14’ü M2 olarak idrarda geri alınmaktadır. Ranitidin ve probenesid ile birlikte uygulama ilacın renal klerensini değiştirmemiştir.  Eliminasyon:  
5.3.     Klinik öncesi güven lilik verileri 
Kinolonların erişkin olmayan hayvanlarda artropatiye neden olduğu gösterilmiştir. Köpek yavruları ile yapılan çalışmalarda, moksifloksasinin 30 mg/kg/gün’e eşit ya da üzerindeki oral dozlarının (sistemik maruziyet üzerinden bakıldığında tavs iye edilen maksimum insan dozunun yaklaşık 
olarak 1 .5 katı) 28 gün kullanımı artropati ile sonuçlanmıştır. 
Av köpeklerinde 60 ve 90 mg/kg/gün oral dozlarının 2 hafta boyunca kullanılmasıyla elektroretinografik (ERG) değişiklikler gözlenmiştir.  
Köpeklerle yapılan çalışmalarda, insan terapötik düzeyinin yaklaşık beş katı olan plazma 
konsantrasyonlarında, moksifloksasinin QT’yi uzatma etkisinin olduğu bulunmuştur. Köpeklerde sotalol’un moksifloksasin’le kombine infüzyonu, aynı dozda moksifloksasinin (30 mg/kg /gün) tek 
başına verilmesinden daha yüksek derecede QT
c uzamasını indüklemiştir.  
Köpeklerde yapılan bir çalışmada, moksifloksasinin intra -arteriyel enjeksiyonundan sonra 
periarteriyel yumuşak dokuda inflamatuar değiş iklikler gözlenmiştir, bu da moks ifloks asinin intra -
arteriyel olarak enjeksiyonundan kaçınılması gerektiğini göstermektedir.  
Karsinogenez, Mutagenez, Fertilitenin Bozulması  
Moksifloksasinin karsinojenik potansiyelini belirlemek için hayvanlarda uzun süreli çalışmalar yapılmamıştır.  
Moksifloks asinin, Ames Salmonella reversiyon tahlilinde kullanılan 4 bakteri neslinde (TA 98, TA 
100, TA 1535, TA 1537) mutajenik olmadığı belirlenmiştir. Diğer  kinolonlarda olduğu gibi, aynı tahlili kullanarak TA 102 neslinde moksifloksasinle görülen olumlu yanıt, DNA girazın 
inhibisyonuna bağlı olabilir. Moksifloksasinin, CHO/HGPRT memeli hücresi gen mutasyonu tahlilinde de mutajenik olmadığı görülmüştür. Farelerde in vivo yapılan mikronukleus testi ya da baskın öldürücü testte genotoksisiteye yönelik hiçbir kanıt  bulunamamıştır.  
Moksifloksasin, vücut yüzey alanı üzerinden (mg/m
2) tavsiye edilen maksimum insan dozunun 
yaklaşık 12 katı olan oral 500 mg/kg/gün gibi yüksek dozlarda kullanıldığında erkek ve dişi 
sıçanların fertilitesine etki göstermemiştir. Bu dozda e rkek sıçanlarda sperm morfolojisi (baş -
kuyruk ayrılması), dişi sıçanlarda menstrüel siklus üzerinde hafif etkilere neden olmuştur.  
 
 
    6.       FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1.     Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin Selüloz  
Povidon K -30 
Mannitol  
Krosk armelloz Sodyum  
Magnezyum Stearat  
Titanyum dioksit 
Talk 
Lesitin  
Ksantan Gam  
Kırmızı demir oksit  
Sarı demir oksit  
 
6.2.     Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 6.3.     Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4.     Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altında ki oda sıcaklığ ında saklayınız. 
 
6.5.     Ambalajın niteliği ve içeriği  
5, 7 ve 10 tabletlik PVC/PVDC Alüminyum blister ambalajda  
 
6.6.     Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler veya atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.     
7.       RUHSAT SAHİBİ  
Abdi ca İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kore Şehitleri Cad. No:19 
Zincirlikuyu/Şişli/ İstanbul  
Tel: 0212 365 49 00 Faks:  0212 272 90 46  
 
8.       RUHSAT NUMARASI  
226/79 9.       İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  11.11.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.      KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 