1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir Bakınız Bölüm 4.8 “Şüpheli advers reaksiyonların 
raporlanması”.  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 GIOTRIF 3 0 mg film kaplı tablet  
  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her fil m kaplı tablet 30 mg afatinib e eşdeğer 44,34 mg afatinib dimaleat  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her film kaplı tablet 1 76 mg inek sütünden elde edilmiş laktoz (monohidrat ı şeklinde)  içerir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Film kaplı tablet.  
 Tabletler koyu mavi  renkli, yuvarlak, bikonveks ve eğimli ke narlıdır. Bir yüzünde “T 30” diğer 
yüzeyinde “Boehringer Ingelheim” firma sembolü basılıdır.   4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 GIOTRIF , küçük hücreli dışı lokal ileri veya metastatik akciğer kanserinin tedavisinde birinci 
basamak ve bir basamak kemoterapi sonu progresyon gösteren hastalardan ikinci basamak tedavisinde Epidermal Growth Factor Reseptörü ( EGFR) gen ekson 19 delesyonu ve/veya ekson 21 (L858R) mutasyonu, akredite bir laboratuvarda gösterilmiş olguların tedavisinde progresyona  kadar kullanımı endikedir (Bu grup hastalar daha önce bu hedeflere yönelik 
tirozin kinaz inhibitörleri ( TKİ) kullanmamış olmalıdırlar).  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 GIOTRIF tedavisi , antikanser tedavileri uygulama  konusunda  deneyimli  bir doktor  tarafından 
başlatılmalı ve takip edilmelidir.  
 GIOTRIF tedavisine başlamadan önce EGFR  mutasyonlarının durumu belirlenmelidir (B kz. 
Bölüm 4.4) .  
 Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  
 Önerilen doz, günde bir kez 40 mg’dır.  
 2 
  
GIOTRIF tedavisine hastalığın progresyonuna kadar veya hastanın ilacı tolere edememesi 
durumu ortaya çıkıncaya kadar devam edil melid ir (Aşağıda Tablo 1’e bakınız).  
 Advers reaksiyonlara göre dozun uyarlanması  
Semptomatik advers ilaç reaksiyonları (Örn eğin,  şiddetli/inatçı diyare veya cilt ile ilişkili 
advers reaksiyonlar) Tablo 1’de özetlendiği gibi, tedaviye ara verilmesi ve dozun azaltılmasıyla veya GIOTRIF tedavisine son verilmesiyle başarılı bir şekilde kon trol edilebilir 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve  4.8).   Tablo 1:  Advers reaksiyonlara göre doz u yarlama bilgisi  
CTCAEa  Advers reaksiyonlar  Önerilen GIOTRIF dozu  
Evre 1 veya Evre 2  Ara verme  yokb Doz uyarlaması yok  
Evre 2 (uzamışc veya tolere 
edilemeyen) veya  
Evre ≥3  Evre 0/1’e kadar 
tedaviye ara verb 10 mg’lık basamaklarla 
dozu azaltarak yeniden 
başlad 
 a NCI advers olaylar  için ortak terminolo ji kriteri  
 b Diyare olması halinde, derhal  antidiyare ik ilaçlar (Örn eğin,  loper amid) kullanılmaya başlanmalı ve inatçı 
diyarede artmış bağırsak hareketleri kesilinceye  kadar devam edil melid ir.        
 c 48 saatten daha uzun süren  diyare ve/veya 7 günden uzun süren döküntü            
 d Eğer hasta 20 mg/gün dozunu tolere edemezs e GIOT RIF’in tamamen kesilmesi  düşünülmelidir.            
 Eğer hastada akut olarak solunum semptomları gelişirse  veya  var olan semptomlar kötüye 
giderse,  İntersti syel Akciğer Hastalığı (ILD) düşünülmelidir. Bu durumda değerlendirilme 
devam ederken,  GIOTRI F tedavisi ne ara verilmelidir.  Eğer ILD tanısı konursa, GIOTRIF 
kesilmeli ve gerektiği şekilde uygun bir tedavi başlatılmalıdır (B kz. Bölüm 4.4).  
 P-glikoprotein (P -gp) inhibitörlerinin kullanımı:  
Eğer P -gp inhibitörlerinin kullanılması gerekirse, bu ilaçların dozlaması zamana yayılarak 
yapılmalıdır (yani, P -gp inhibitörünün dozları, GIOTRIF dozu zamanından mümkün olduğu 
kadar farklı zamanlarda alınmalıdır). Yani, günde 2 kez alınması gereken P -gp inhibitörleri 
için GIOTRIF dozu ile arası nda 6 saat, günde bir kez kullanılması gereken P -gp inhibitörleri 
için ise GIOTRIF dozu ile arasında  12 saat bulunması tercih edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 Dozun unutulması:  
Eğer bir dozun alınması unutulursa, aynı gün içinde olmak şartıyla, hasta hatırl ar hatırlamaz 
alınmalıdır. Ancak bir sonraki dozun alınmasına 8 saat veya daha az bir süre kalmışsa unutulan doz atlanmalıdır.  
 Uygulama şekli:  
GIOTRIF, yiyeceklerle birlikte alınmamalıdır. İlacın alınmasından en az 3 saat öncesinden başlayarak ilacın alın masından en az 1 saat sonrasına kadar herhangi bir yiyecek 
tüketilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).   GIOTRIF oral kullanım içindir. Tabletler bir miktar su ile bütün olarak yutulmalıdır. Eğer tabletlerin bütün olarak yutulması mümkün değilse, GIOTRIF tabletler yaklaşık 100 ml 
karbonat içermeyen içme suyunda dağıtılabilir. Başka bir sıvı kullanılmamalıdır. Tablet kırılmadan suyun içine atılmalı ve ara sıra karıştırarak yaklaşık 15 dakika boyunca tabletin çok küçük parçacıklara ayrılması beklenmelidir. Bu dispers sıvı bekletilmeden içilmelidir. Bardağa tekrar 100 ml su konup karıştırıldıktan sonra bu su da içilmelidir. İçinde ilacın dağıldığı bu sıvı, gastrik tüp aracılığı ile de uygulanabilir.    3 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda afatinib maruziyetinin arttığı bulunmuştur 
(Bkz. Bölüm 5.2). Hafif (eGFR 60- 89 ml/dk/1,73m2), orta dereceli (eGFR 30 -59 
ml/dk/1 ,73m2)   ve y a  ş i dd e t l i  ( e GF R  1 5 -29 ml/dk/1 ,73m2) renal bozukluğu olan ha stalarda 
başlangıç dozunda bir uyarlama yapmaya gerek yoktur. Şiddetli renal yetmezliği (eGFR 15 -
29 ml/dk/1,73m2) olan hastalar ın izlenmesi ve tolere edilemeyen durumlarda  GIOTRIF 
dozunun uyarlanması gerekir.  eGFR değeri <15 ml/dk/1,73m
2 olan veya diyaliz e giren hastalarda GIOTRIF tedavisi 
önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif (Child Pugh A) ve ya orta dereceli (Child Pugh B) karaciğer yetmezliği olan hast alarda 
afatinib maruziyetinde anlamlı bir değişiklik olmaz (Bkz. Bölüm 5.2). Hafif ve ya orta dereceli  
karaciğer bozukluğu olan hastalarda başlangıç dozunda bir ayarlama yapılmasına gerek 
yoktur. GIOTRIF, ş iddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child Pugh C) 
çalışılmamıştır. Bu popülasyonda GIOTRIF tedavi si önerilmez (B kz. Bölüm 4.4) .  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda, küçük hücre dışı akciğer kanseri (KHDAK) endikasyonu için 
GIOTRIF’in uygulanabilir bir kullanımı yoktur.  
Çocukların veya adolesanların  GIOTRIF ile tedavisi, başka rahatsızlıkları olan pediyatrik 
hastalarda yürütülen klinik çalışma tarafından desteklenmemiştir (bkz. bölüm 5.1 ve 5.2). 
Güvenlik ve etkililik  belirlenmemiştir.  
 Bu nedenle, çocukların ve adolesanla rın GIOTRIF ile tedavi edil mesi önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşla ilişkili bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Afatinibe veya 6.1 bölümünde listelenen yardımcı  maddelerden herhan gi birine karşı 
hipersensitivite olması halinde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
EGFR mutasyon durumunun değerlendirilmesi  
Bir hastanın EGFR mutasyon durumunun değerlendirilmesinde, hatalı  negatif veya hatalı 
pozitif sonuçlardan kaçınmak üzere, tam anlamı ile  valide ve sağlam bir metodun seçilmesi 
önemlidir.  
 
Diyare  
GIOTRIF tedavisi sırasın da diyare ( şiddetli diyare dahil ) bildirilmiştir (B kz. Bölüm 4.8). 
Diyare, renal yetmezlik ile birlikte olan veya olmaya n dehidratasyona yol açabilir ve  seyrek 
olarak  ölüml e sonuçlanabilir. Diyare , genellikle tedavinin ilk iki haftasında  ortaya çıkar. Evre 
3 diyare  en sık olarak tedavinin ilk 6 haftası içinde görülür .  
 
Diyarenin proaktif kontrolü, yeterli hidrasyon sağlanmasıy la birlikte antidiyare ik ilaçları n 
kullanılmasını kapsar  ve özellikle tedavinin ilk 6 haftası içinde uygulanması öneml idir. 4 
 Proaktif diyare kontrolü, diyarenin ilk belirtileri ile birlikte başlatılmalıdır. Antidiyare ik ilaçlar 
(örneğin, loperamid) kullanılmalı ve eğer gerekli ise doz, onayl ı en yüks ek önerilen doz a kadar 
yükseltilmelidir.  Antidiyare ik ilaçlar  hastanın elinin altında hazır bulundurulmalı ve böylece 
diyarenin ilk belirtileri ortaya çık ar çıkmaz kullanılmaya başlanmas ı sağlanmalıdır. 
Antidiyareik ilaç kullanımına , bağırsak hareketleri ndeki artış  12 saat boyunca  ortadan 
kalkıncaya  kadar devam edilmelidir.  
Şiddetli diyaresi olan hastalarda GIOTRIF tedavisinin bir süre durdurulması, dozunun 
azaltılması veya tamamen kesilmesi gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2). Dehidrate hale gelen  
hastalara intravenöz sıvı ve elektrolit verilmesi gerekebilir.  
 Cilt ile ilişkili advers olaylar  
GIOTRIF ile tedavi edilen hastalarda döküntü/akne bildirilmiş tir (B kz. Bölüm 4.8). 
Genellikle, döküntü hafif veya orta derecede eritamatöz ve akneiform döküntüler şeklindedir, güneşe maruz kalan yerlerde ortaya çıkabil ir veya daha kötüye gidebilir . Güneşe maruz kalan 
hastalara koruyucu giyecekler ve  güneş ten korunma ürünlerini kullanmaları önerilebilir. 
Dermatolojik reaksiyonlara erken döne mde müdahale edilmesi (emoliyen tler, antibiyotikler 
gibi) GIOTRIF tedavisinin devamlı olmasını kolaylaştırabilir.  Cilt lezyonları şiddetli olan 
hastalarda tedavinin bir süre durdurulması, dozun a zaltılması (B kz. Bölüm  4.2), ek tedavi 
girişimleri ve bu tür dermatolojik etkiler in tedavisi  konusunda deneyimli  bir uzmana 
başvurulması gerekebilir.   Stevens -Johnson sendromunu ve toksik epidermal nekrolizi düşündüren seyrek  vakalar da 
dahil olmak üzere, büllöz, blister tarzında ve eksfoliyatif cilt durumları  bildirilmiştir. Eğer  
hastada şiddetli büllöz,  blister şeklinde veya eksfoliyatif durumlar ortaya çıkarsa, GIOTRIF 
tedavisi bir süre için durdurulmalı veya tamamen kesilmelidir  (Bkz. Bölüm  4.8). 
 Kadı nlar, düşük vücut ağırlığı olanlar ve altta yatan böbrek yetmezliği  
Kadın hastalarda, vücut ağırlı ğı düşük olanlarda ve altta yatan böbrek bozukluğu bulunan 
kişilerde  afatinib maruziyetinin da ha yüksek olduğu gözlenmiştir (B kz. Bölüm 5.2). Bu 
durum, özellikle diyare, döküntü/akne ve stomatit gibi advers reaksiyonların gelişme riskinin 
artmasına  yol açabilir. Bu risk faktörlerini taşıyan hastaların yakından gözlenmesi önerilir.  
 İnterstisyel Akciğer Hastalığı (ILD)  
KHDAK tedavisi için GIOTRIF kullanan hastalarda, fataliteler de dahil olmak üzere, 
interstisyel akciğer hastalığı veya bu hastalık benzeri advers reaksiyonlar (akciğer infiltrasyonu, pnömoni, akut respiratuvar distres sendromu, alerjik alveolit gibi) bildirilmiştir. 
Tüm klini k çalışmalarda, GIOTRIF ile tedavi edilen hastaların %0,7’sinde  ILD benzeri advers 
reaksiyonlar bildirilmiştir (CTCAE Evre ≥3 ILD -benzeri advers reaksiyon yaşayan %0,5 
oranındaki hastalar dahil). ILD öyküsü olan hastalar çalışmalara dahil edilmemiştir .  
 Akut solunum semptomları gelişen  ve/veya pulmoner  semptomlar ı açıklanamayan şekilde 
kötüleşen (dispne, öksürük, ateş) tüm hastalar, interstisyel akciğer hastalığını elimine etmek 
için dikkatle değerlendirilmelidir.  Bu semptomların değerlendirilmesi sürecinde  GIOTRIF 
tedavisi ne ara verilmelidir.  Eğer ILD tanısı konursa, GIOTRIF  tamamen kesilmeli ve uygun 
bir tedavi gerekli şekilde başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği  
GIOTRIF tedavisi sırasında , hastaların %1’inden daha azında, fataliteler dahil karaciğer 
yetmezliğ i bildirilmiştir. Bu hastalarda, katkıda bulunan faktörler arasında, önceden var olan 
karaciğer hastalığı ve/veya altta yatan malignansinin progresyonu ile ilişkili komorbiditeler 
bulunur. Mevcut karaciğer hastalığı olanlarda periyodik olarak karaciğer fonksiyon testlerinin yapılması önerilir. Pivotal çalışmalarda, karaciğer testleri başlangıçta normal değerlerde olan 5 
 ve 40 mg/gün dozla tedavi edilen hastaların %2,4’nde (LUX -Lung 3) ve %1,6’sında (LUX -
Lung 8) Evre 3 alanin aminotransferaz (ALT) ve aspartat aminotransferaz (AST) artışları 
gözlenmiştir. LUX -Lung 3’te, başlangıç karaciğer testleri normal olmayan hastalarda Evre 3 
ALT/AST artışı yaklaşık 3 ,5 kat daha yüksektir .  LUX -Lung 8’de, başlangıç karaciğer testleri 
normal olmayan hastalarda,  Evre 3 ALT/AST artışı olmamıştır (Bkz. Bölüm 4.8). Karaciğer 
fonksiyonları kötüleşen hastalarda dozun kesilmesi gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2). GIOTRIF 
tedavisi sırasında şiddetli karaciğer yetmezliği gelişen hastalarda tedavi tamamen kesilmelidir.   
 Gastrointestinal perforasyon Tüm randomize kontrollü kli nik çalışmalarda hastaların % 0, 2'sinde GIOTRIF tedavisi 
sırasında ölümler de dahil olmak üzere gastrointestinal perforasyon bildirilmiştir. Vakalar ın 
çoğunda gastrointestinal perforasyon, kortikosteroidler, NSAII'ler veya anti -anjiyojenik 
ajanlar gibi birlikte kullanılan  ilaçlar, altta yatan gastrointestinal ülserasyon öyküsü, altta yatan 
divertiküler hastalık, yaş , veya perforasyon bölgesinde bağırsak metastazları dahil olmak 
üzere bilinen diğer risk faktörleriyle ilişkili bulunmuştur. GIOTRIF alırken gastrointestinal perforasyon gelişen hastalarda tedavi kalıcı olarak kesilmelidir.  Keratit  
Akut veya kötüye giden  göz inflamasyonu, lakrimasyon, ışığa duyarlılık, bulanık görme, 
gözde ağrı ve/veya kırmızı göz gibi semptomlar derhal  bir oftalmoloji uzmanına başvurmayı 
gerektirir.  Eğer bir ülseratif keratit tanısı doğrulanırsa , GIOTRIF tedavisi bir süre için 
durdurulmalı  veya tamamen kesilmelidir. Keratit tanısı konduğunda tedaviye devam etmenin 
sağlayacağı yarar ile karşılaşılacak zararlar dikkatle gözden geçirilmelidir. Bu ilaç, keratit, ülseratif keratit veya şiddetli göz kuruluğu öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Kontakt lens kullanımı da keratit ve ülsera syon için bir risk faktörüdür (B kz. Bölüm 4.8). 
 Sol ventrikül fonksiyonu  Sol ventrikül disfonksiyonu HER2 inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. Mevcut klinik çalışma verileri, GIOTRIF’in kardiyak kont raktilite üzerinde bir advers etkisi olduğunu 
düşündürmemektedir. Bununla birlikte , bu ilaç , sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) 
anormal olan hastalar da veya önemli  kardiyak öyküsü olan hastalarda çalışılmamıştır. 
Kardiyak risk fakt örleri  ve LVEF’i e tkileyebilen koşulları olan hastalarda, başlangıçta ve 
GIOTRIF tedavisi sırasında , LVEF’nin değerlendirmesini de kapsayan bir kardiyak izlem göz 
önüne alınmalıdır. Tedavi sırasında ilgili kardiyak belirti/semptomlar  geliş en hastalarda LVEF 
değerlendirmesin i de kapsayan kardiyak izlem düşünülmelidir .  
 Ejeksiyon fraksiyonu kabul edilen normal in alt limitinden daha düşük hastalarda, kardiyak 
konsültasyon ile birlikte tedavinin bir süre durdurulması veya tamamen kesilmesi düşünülmelidir.  P-glikoprotein (P -gp) etkileşmeleri 
Güçlü P -gp indükleyicilerle eş zamanlı tedavi, afatinib maruziyetini azaltabilir (B kz. Bölüm 
4.5).   Laktoz  
GIOTRIF  laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glukoz galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
  İlaç transport sistemleri ile etkileşimler  
 6 
 P-gp ve meme kanseri direnç proteini (BCRP)inhibitörlerinin afatinib üzerindeki etkileri  
İn vitro  çalışmalar afatinibin bir P -gp ve BCRP substratı olduğunu göstermiştir. Tek doz 20 
mg GIOTRIF uygulanmasından 1 saat önce güçlü bir P -gp ve BCRP inhibitörü olan ritonavir 
verildiğinde (3 gün süre ile günde iki kez 200 mg), afatinib maruziyeti %48 (eğri altında kalan 
alan (EAA 0-∞)) ve %39 (maksimum plazma konsantrasyonu (C maks)) oranında artmıştır.  
Bunun aksine, ritonavir  40 mg GIOTRIF ile eş zamanlı olarak veya 6 saat sonra 
uygulandığında, afatinibin rölatif biyoyararlanımı sırası ile, %119 (EAA -∞) ve %104 (C maks) 
ile %111 (EAA 0-∞) ve %105 (C maks) olmuştur. Bu nedenle, güçlü P -gp inhibitörleri (ritonavir,  
siklosporin A, ketokonazol, itrakonazol, eritromisin, verapamil, kinidin, takrolimus, 
nelfinavir, sakinavir ve amiodaron dahil  ama bunlarla sınırlı olmamak üzere) kullanılırken, 
bunların doz zamanları ile GIOTRIF kullanım zamanları arasında, tercihen 6 veya 12 saatlik aralıklar olmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). 
 P-gp indükleyicilerinin afatinib üzerindeki etkileri  
Güçlü bir P -gp indükleyicisi olan rifampisin ile yapılan ön tedavi (7 gün süre ile günde bir kez 
600 mg), tek doz 40 mg GIOTRIF uygulanmasından sonra plazma afatinib m aruziyetini %34 
(EAA
0-∞) ve %22 (C maks) oranında azaltmıştır. Güçlü P -gp indükleyicileri (rifampisin, 
karbamazepin, fenitoin, fenobarbital veya St. John’s Wort (Hypericum perforatum) dahil, 
ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere) afatinibe maruziyeti azaltabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  Afatinibin  P -gp substratları üzerindeki etkileri  
İn vitro  verilere göre afatinib , P-gp’nin  orta derecede bir inhibitörüdür. Bununla birlikte, klinik 
verilere dayanarak , GIOTRIF’in diğer P -gp substratlarının plazma konsantrasyonlarını 
değiştirme si  muhtemel görülmemekte dir.    
 Meme kanseri direnç proteini (BCRP) ile etkileşmeler  
In vitro  çalışmalar, afatinibin bir BCRP substratı ve inhibitörü olduğunu göstermiştir.  
Afatinib, oral olarak alınan BCRP substratlarının (rosuvastatin ve sülfasalazin dahil, ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere) biyoyararlanımını arttırabilir.  
 Yiyeceklerin afat inib üzerine etkisi  
GIOTRIF  ile birlikte çok yağlı yiyeceklerin tüketilmesi afatinib maruziyetinde yaklaşık 
olarak , C
maks’ta %50 v e EAA 0-∞ değerinde  %39 oranında olmak üzere, anlamlı azalma ile 
sonuçlanmıştır. Bu ilaç yiyeceklerle birlikte kullanıl mamalıdır (B kz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
İlaç-ilaç etkileşimi potansiyelinin arttığını gösteren bir veri bulunmamaktadır. 
 Karaciğer yetmezliği:  
İlaç-ilaç etkileşimi potansiyelinin arttığını gösteren bir veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda, KHDAK endikasyonu için GIOTRIF’in uygulanabilir bir kullanımı 
yoktur. İlaç ilaç etkileşimi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
İlaç-ilaç etkileşimini potansiyelinin arttığını gösteren bir veri bulunmamaktadır. 
    7 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: D  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bir önlem olarak, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların GIOTRIF tedavisi sırasında gebe kalmaktan kaçınmaları önerilir. Tedavi sırasında ve son dozun alınmasından sonra en az 1 a y 
süreyle yeterli kontraseptif yöntemler kullanılmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
Afatinibin
 gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır. 
GIOTRIF , gerekli olmadıkça , gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 Mekanizma açısından , EGFR’ i hedef alan tüm ilaçların fetüse  zarar verme potansiyeli vardır .  
Afatinib ile yapılan hayvan çalışmaları,  üreme toksisitesi ile ilgili olarak , direkt veya indirekt 
zararlı bir etki göster memiştir (B kz. Bölüm 5.3). Hayvan çalışmalarında , maternal letal doz 
düzeylerine kadar (maternal letal doz düzeyi dahil), hiçbir ter atojenite belirtisi görülmemiştir. 
Advers değişiklikler, sadece toksik doz düzeylerinde görülmüştür. Bununla  birlikte 
hayvanlardaki sistemik maruziyet, hastalarda gözlenen benzer aralıkta veya bu düzeylerin 
altında elde edilmiştir (B kz. Bölüm 5.3).  
 Gebe kadınlarda GIOTRIF kullanımı ile ilgili bilgi yoktur veya çok sınırlı bilgi mevcuttur. Bu nedenle, insanlardaki risk bilinmemektedir. Gebelik sırasında kullanılırsa veya GIOTRIF ile tedavi sırasında veya sonrasında gebe kalınırsa , hasta, fetüs üzerindeki potansiyel tehlikelerle 
ilgili olarak bilgilendirilmelidir.  
 Laktasyon dönemi  
Hayvanlardaki mevcut farmakokinetik veriler afatinibi n süte geçtiğini göstermiştir (B kz. 
Bölüm 5.3). Buna dayanarak, afatinibin insanlarda da süte geçme si olasıdır. Emzirilen bebeğin 
karşılaşacağı r isk göz ardı edilemez. Anneler e bu ilacı kullanırken emzirmemeleri gerektiği 
söylenmelidir.   
  Üreme yeteneği/ Fertilite 
İnsanlarda afatinib  ile fertilite çalışmaları yürütülmemiştir. Mevcut klinik dışı toksiko loji 
verileri daha yüksek dozlarda üreme organları üzerinde etki göstermiştir. Bu nedenl e bu ilacın 
insan  fertilite si üzerindeki advers etkileri göz ardı edilemez.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 GIOTRIF’in araç ve makine kullanımı üzerinde  minör bir etkisi vardır. Bazı hastalarda tedavi 
sırasında oküler advers reaksiyonlar (konjonktivit, göz kuruluğu, keratit) bildirilmiştir (Bkz.  
Bölüm  4.8). B u durum lar hastal arın araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Güvenlilik profili özeti:  
Advers reaksiyon tipleri, genellikle, afatinibin EGFR inhibisyonu etkisi ile ilişkilidir. Tüm 
advers reaksiyonların bir özeti Tablo 2’de gösterilmiştir. En sık görülen advers reaksiyonlar , 
diyare ve cilt ile ilişkili adve rs olaylar (Bkz.  Bölüm  4.4) ve stomatit ile paronişidir (Bkz. Tablo 
3, 4  ve 5). Genel olarak dozun düşürülmesi (Bkz. Bölüm 4.2), yaygın görülen advers etkilerin 
sıklığının düşmesini sağlamıştır.  8 
  
Günde bir kez 40 mg GIOTRIF ile tedavi edilen hastalarda, ortaya çıkan advers reaksiyonlar 
nedeniyle, LUX -lung 3 çalışmasında hastaların %57’sinde ve LUX -Lung 8 çalışmasında 
hastaların %25’nde dozun azaltılması gerekli olmuştur.  Diyare ve döküntü/akne şeklindeki advers reaksiyonlara bağlı olarak sıra sıyla, LUX -lung 3 çalışmasında hastaların % 1,3’ünde 
ve %0’ında, LUX -Lung 8 çalışmasında ise hastaların %3 ,8 ve %2’ sinde tedavinin kesilmesi 
gerekmiştir.  
 Afatinib ile tedavi edilen hastaların %0,7’sinde ILD benzeri advers reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Stevens -Johnson sendromunu ve toksik epidermal nekrolizi düşündüren seyrek vakaları da 
kapsayan, büllöz, blisterli ve eksfolyatif cilt durumları bildirilmiştir. Ancak bu vakalarda 
potansiyel alternatif etiyo lojiler bulunmaktadır (Bkz.  Bölüm  4.4). 
 Advers etkilerin tablolu listesi:  
Tablo 2’de, monoterapi şeklinde 40 mg veya 50 mg günlük dozlarda GIOTRIF kullanan 
hastalarda yürütülen tüm KHDAK çalışmaların da ve pazarlama sonrası deneyimlerde 
bildirile n advers r eaksiyonların sıklıkları özetlenmiştir.  
 Advers reaksiyon s ıklıkları şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 
1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000) . 
 Her bir sıklık grubundaki advers etkiler ciddiyetteki azalmaya doğru sıralanarak sunulmuştur.  
 Tablo 2: Advers etkilerin sıklık sınıflarına göre özeti   
Vücut sistemi  Çok yaygın  
(>1/10)  Yaygın  
(>1/100 -<1/10)  Yaygın 
olmayan  
(>1/1,000 - < 
1/100)  
 Seyrek  
≥1/10,000 - 
<1/1,000 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Paronişi1 Sistit    
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  İştahta azalma  Dehidratasyon  
Hipokalemi    
Sinir sistemi 
hastalıkları   Disguzi    
Göz hastalıkları  
  Konjonktivit  
Göz kuruluğu  Keratit   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıkları  Epistaksis  Rinore  İnterstisyel 
akciğer hastalığı   
Gastrointestinal 
hastalıklar  
 Diyare  
Stomatit2 
Bulantı  
Kusma  Dispepsi  
Keilit  
 Pankreatit  
Gastrointestinal 
perforasyon   
Hepatobilier 
hastalıklar  
  Alanin 
aminotransferaz düzeyinde 
yükselme  
 Aspartat 
aminotransferaz   9 
 düzeyinde 
yükselme  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  
 Döküntü3 
Akneiform 
dermatit4 
Prurit5 
Cilt kuruluğu6 Palmar -plantar 
eritrodisestezi sendromu  
Tırnak 
bozuklukları8  Stevens -Johnson 
sendromu7 
Toksik 
epidermal 
nekroliz7 
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik 
hastalıkları   Kas spazmları    
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları   Renal bozukluk/  
Renal yetmezlik    
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıkları   Ateş    
Araştırmalar   Kilo kaybı    
1 paronişi, tırnak enfeksiyonu, tırnak yatağı enfeksiyonunu içerir  
2 stomatit, aftöz stomatit, mukozal inflamasyon, ağız da ülserasyon, oral mukoza erozyonu , mukozal erozyon,   
mukozal ülserasyonu içine alır.  
3 “Döküntü”  tercih edilen terim grubunu içerir  
4 Akne, püstüler akne, akneiform dermatiti içerir  
5 Prurit , jeneralize pruriti içerir  
6 Cilt kuruluğu, cilt çatlaklarını içerir  
7 Pazarlama sonrası deneyimlere dayanı r 
8 Tırnak bozuklukları, onikolizis, tırnak toksisitesi, onikoklasis, tırnağın uzamaması, tırnakta beyaz lekeler, 
onikomadezis, tırnakta renk bozukluğu, tırnak distrofisi, tırnakta bombeleşme ve onikogrifozisi içerir.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklam ası 
LUX- Lung 3 ve LUX -Lung 7 çalışma larında  GIOTRIF tedavisi alan hastaların en az %10’nda 
ortaya çıkan çok yaygın advers reaksiyonlar , Ulusal Kanser Enstitüsü -Yaygın Toksisite 
Kriterleri (National Cancer Institute -Common Toxicity Criteria - NCI-CTC) Evrelerine göre 
Tablo 3 ve 4’te özetlenmiştir.  
 
 
Tablo 3: LUX -Lung 3 çalışmasındaki çok yaygın advers reaksiyonlar 
 GIOTRIF  
(40 mg/gün)  
N=229  Pemetre ksed/ 
Sisplatin  
N=111  
NCI-CTC  Evre  Herhangi 
bir evre  3 4 
 Herhangi 
bir evre  3 4 
MedDRA Tercih Edilen Terim  % % % % % % 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
     Paronişi1 57,6 11,4 0 0 0 0 
Metaboliz ma ve beslenme hastalıkları  
     İştahta azalma  20,5 3,1 0 53,2 2,7 0 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
     Epistaksis  13,1 0 0 0,9 0,9 0 
Gastrointestinal hastalıklar  10 
      Diyare  95,2 14,4 0 15,3 0 0 
     Stomatit2  
     Keilit  69,9 
12,2 8,3 
0 0,4 
0 13,5 
0,9 0,9 
0 0 
0 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
     Döküntü3  70,3 14 0 6,3 0 0 
     Akneiform dermatit4 34,9 2,6 0 0 0 0 
     Cilt kuruluğu5 29,7 0,4 0 1,8 0 0 
     Prurit6  19,2 0,4 0 0,9 0 0 
Araştırmalar  
    Kilo kaybı  10,5 0 0 9 0  0 
1 paronişi, tırnak enfeksiyonu, tırnak yatağı enfeksiyonunu içerir  
2stomatit, aftöz stomatit, mukozal inflamasyon, ağız da ülserasyon, oral mukoza erozyon u, mukozal erozyon, 
mukozal ülserasyonu içerir  
3“Döküntü”  tercih edilen terim grubunu içerir  
4Akne, püstüler akne, akneiform dermatiti içerir  
5Cilt kuruluğu, cilt çatlaklarını içerir  
6Prurit, jeneralize pruriti içerir  
 
Tablo 4: LUX -Lung 7 çalışmasındaki çok yaygın advers etkiler  
 GIOTRIF  
(40 mg/gün)  
N=160  Gefitinib  
N=159  
NCI-CTC  Evre  Herhangi 
bir evre  3 4 
 Herhangi 
bir evre  3 4 
MedDRA Tercih Edilen Terim  % % % % % % 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
     Paronişi1 57,5 1,9 0 17 0,6 0 
Sistit2 11,3 1,3 0 7,5 1,3 0,6 
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
     İştahta azalma  27,5 1,3 0 24,5 1,9 0 
Hipokalemi3  10,6 2,5 1,3 5,7 1,3 0 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Rinore4  19,4 0 0 7,5 0 0 
     Epistaksis  18,1 0 0 8,8 0 0 
Gastrointestinal hastalıklar  
     Diyare  90,6 13,8 0,6 64,2 3,1 0 
     Stomatit5  64,4 4,4 0 27 0 0 
     Bulantı  25,6 1,3 0 27,7 1,3 0 
Kusma  19,4 0,6 0 13,8 2,5 0 
Dispepsi  10 0 0 8,2 0 0 
Hepato -bilier hastalıkları  
Alanin aminotransferaz değerinde 
yükselme  11,3 0 0 27,7 8,8 0,6 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Döküntü6  80 7,5 0 67,9 3,1 0 
Cilt kuruluğu  32,5 0 0 39,6 0 0 
Prurit7 25,6 0 0 25,2 0 0 
Akneiform dermatit8 23,8 1,9 0 32,1 0,6 0 
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin hastalıkları  
Ateş  13,8 0 0 6,3 0 0 
Araştırmalar  
    Kilo kaybı  10 0,6 0 5,7 0,6 0 
1 Paronişi, tırnak enfeksiyonu, tırnak yatağı enfeksiyonunu içerir  
2 Sistit, üriner kanal enfeksiyonunu içerir  11 
 3 Hipokalemi, kan potasyumunda düşmeyi içerir  
4 Rinore, nazal inflamasyonu içerir  
5 Stomatit, aftöz stomatit, mukozal inflamasyon, ağız ülserasyon u, mukozal erozyonu içerir  
6 Döküntü tercih edilen terim grubunu içerir  
7 Prurit, jeneralize pruriti içerir  
8 Akneiform  dermatiti, akneyi içerir  
 
Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik GIOTRIF 40 mg alan hastalarda karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler (ALT ve AST 
değerlerinde yükselmeler dahil) gözlenmiştir. Bu yükselmeler, genellikle geçicidir ve tedavinin kesilmesine yol açmaz. Evre 2 (normalin üst sınırının [ULN]>  2.5-5 katı) ALT 
yükselmel eri, bu ilaçla tedavi edilen hastaların <%8’nde ortaya çıkmıştır. Evre 3 (ULN’nin 
>5-20 katı ) yükselmeler ise, GIOTRIF tedavisi alan hastaların <%4’ünde gözlenmiştir (Bkz.  
Bölüm  4.4).   
    
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması  
LUX- Lung 8 çalışmasında GIOTRIF tedavisi alan hastaların en az %10’nda ortaya çıkan çok 
yaygın advers reaksiyonlar, Ulusal Kanser Enstitüsü- Yaygın Toksisite Kriterleri (National 
Cancer Institute -Common Toxicity Criteria - NCI-CTC) Evrelerine göre Tablo 5’te 
özetlenmiştir.  
 Tablo 5: LUX -Lung 8 çalışmasındaki çok yaygın advers reaksiyonlar* 
 
 GIOTRIF  
(40 mg/gün)  
N=392  Erlotinib  
 
N=395  
NCI-CTC  Evre  Herhangi 
bir evre  3 4 
 Herhang
i bir 
evre 3 4 
MedDRA Tercih Edilen Terim  % % % % % % 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
     Paronişi1 11 0,5 0 5,1 0,3 0 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
     İştahta azalma  24,7 3,1 0 26,1 2 0 
Gastrointestinal hastalıklar  
     Diyare  74,7 9,9 0,8 41,3 3 0,3 
     Stomatit2  
     Bulantı  30,1 
20,7 4,1 
1,5 0 
0 10,6 
16,2 0,5 
1 0 
0,3 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
     Döküntü3  60,7 5,4 0 56,7 8,1 0 
     Akneiform dermatit4 14 1,3 0 18 2,5 0 
* tüm nedenlere bağlı  advers olayları yaşayan hastaların sıklığını bildirir  
1 paronişi, tırnak enfeksiyonu, tırnak yatağı enfeksiyonunu içerir  
2 stomatit, aftöz stomatit, mukozal inflamasyon, ağızda ülserasyon, oral mukoza erozyonu, mukozal erozyon, 
 mukozal ülserasyonu içerir  
3 “Döküntü” tercih edilen terim grubunu içerir  
4 Akne, püstüler akne, akneiform dermatiti içerir  
 Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik 
GIOTRIF 40 alan hastalarda karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler (ALT ve AST değerlerinde yükselmeler dahil) gözlenmiştir. Bu yükselmeler, genellikle geçicidir ve tedavinin kesilmesine yol açmaz. Evre 2 ALT yükselmeleri, bu ilaçla tedavi edilen hastaların 12 
 %1’nde ortaya çıkmıştır. Evre 3 yükselmeler ise, GIOTRIF tedavisi alan hastaların %0,8’inde 
gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).    
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası süpheli ilaç a dvers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın risk/yarar dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Semptomlar  
Afatinibin en yüksek dozları  sınırlı sayıdaki hastada yürütüle n Faz I klinik çalışmalarda 
uygulanmıştır. Bu dozlar 3 gün süre ile günde 1 kez verilen 160 mg ve 2 hafta süre ile günde bir kez verilen 100 mg’dır.  Bu dozlarda gözlenen advers reaksiyonlar  başlıca,  dermatolojik (döküntü/ akne) ve 
gastrointestinal (özellikle diyare) olaylardı r. Her biri  360 mg aşırı doz afatinib alan (başka 
ilaçlarla birlikte alınmış) 2 sağlıklı adolesanda görülen adve rs olaylar , bulantı, kusma, asteni, 
baş dönmesi, baş ağrısı, abdom inal ağrı ve amilaz düze ylerinde yükselme (<1 ,5 kat ULN ) 
şeklinde ortaya çıkmıştır. Her iki vakada da  advers olaylar  tamamen düzelmiştir.  
 Tedavi  
GIOTRIF doz aşım ı için özel bir antidot yoktur. Doz aşımından şüphe edildiği durumlarda 
GIOTRIF kullanımı durdurulmalı ve destekleyic i tedavi başlanmalıdır.  
 Endike olduğu durumlarda emilmeyen afatinibin atılması için kusturma veya gastrik lavaj 
uygulanabilir.   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 ATC kodu   :  L01EB03  
Farmakoterapötik grup :  Antineoplastik ajanlar, protein kinaz inhibitörleri  
 Etki mekanizması: Afatinib , potent ve selektif bir geri dönüşümsüz Erb B Ailesi blokörüdür. Afatinib, kovalent 
olarak bağlanır ve ErbB ailesi üyeleri olan EGFR (Erb B1), HER2 (E rbB2 ), ErbB3 ve ErbB4 
tarafından oluşturulan tüm homodimer  ve heterodimerlerin sinyallerini geri dönüşümsüz 
şekilde bloke eder.  
 Farmakodinamik etkiler: Reseptör mutasyonları  tarafından tetiklenen aberant ErbB sinyali  ve/veya amplifikasyonu 
ve/veya reseptö r ligand overekspresyonu, malignant fenotipe katkıda bulunur . EGFR ’de 
mutasyon, akciğer kanserinin farklı bir moleküler alt tipini tanımlar.  
 ErbB yolağının deregülasyonu ile oluşturulan klinik dışı hastalık modellerinde afatinib, tek ajan olarak, ErbB reseptör sinyallerini etkili olarak bloke ederek tümör büyümesinin inhibisyonunu veya tümörün regresyonunu sağlar. Sık görülen aktive edici EGFR mutasyonları (Del 19, L858R) ve daha az görülen ekson 18’de (G719X) ve ekson 21’de ki 
(L861Q)  bazı EGFR mutasyonları  ile seyreden KHDAK tümörlerinin afatinibe özellikle 13 
 duyarlı olduğu, klinik dışı ve klinik çalışmalarda gösterilmiştir.  Ekson 20’de mutasyon 
eklenmesi ile seyreden KHDAK tümörlerinde sınırlı klinik dışı ve/veya klinik aktivite 
gözlenmiştir.  
 
Sekonder T790M mutasyonunun edinilmesi, afatinibe karşı kazanılmış direncin majör mekanizmasıdır ve T790M içeren allellerin gen dozları, in vitro  direncin  derecesi ile koreledir. 
Afatinib ile progresyon gösteren hastaların tümörlerinin yaklaşık %50’sinde T790M mutasyonu bulunmuştur. Bu durumda T790M hedefli EGFR TKI’ler bir sonraki tedavi seçeneği olarak düşünülebilir. Afatinibe karşı diğer potansiyel direnç mekanizmaları klinik öncesinde düşünülmüş ve MET geni amplifikasyonları klinik olarak gözlenmiştir.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
 EGFR mutasyonları olan küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarında GIOTRIF  
 LUX- Lung 3  
İlk seçenek tedavilerde, EGFR mutasyonları pozitif olan lokal olarak ileri evre veya metastatik KHDAK (evre IIIB veya IV) hastalarında GIOTRIF’in etkililiği ve güvenliliği global, 
randomize, çok merkezli, açık bir çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalar, p olimeraz zincir 
reaksiyonuna (PCR) dayanan bir metot kullanılarak (TheraScreen
®: EGFR29 Mutation Kit, 
Qiagen Manchester Ltd)  29 farklı EGFR mutasyonu açısından taranmıştır. Hastalar, günde bir 
kez 40 mg GIOTRIF veya 6 küre kadar pemetrexed/sisplatin almak üzere randomize edilmiştir 
(2:1). Randomize edilen hastaların %65’i kadındır, medyan yaş 61 yıldır ve referans ECOG 
performans durumu 0 (%39) veya 1 (%61)  olmuştur . Hastaların %26’sı beyaz ve %72’si 
asyalıdır. Hastaların %89’nda sık görülen EGFR mutasyonla rı mevcuttur (Del 19 veya 
L858R).  Primer sonlanım noktası, bağımsız bir gözden geçirme  ile tespit edilen progresyonsuz 
sağkalım süresidir ( PFS). İkincil sonlanım noktaları arasında, genel sağkalım süresi ve objektif 
yanıt oranı bulunmaktadır. Analiz zamanında (14 Kasım 2013), afatinib kolundaki 176 hasta 
(%76 ,5) ve kemoterapi kolundaki 70 hasta (%60.9), PFS analizine katkıda bulunan bir olay 
yani, bağımsız merkezi bir gözden geçirme ile tespit edilen hastalık progresyonu veya ölüm 
yaşamıştır. Etkililik son uçları, Şekil 1 ve Tablo 6 ve 7’de  sunulmuştur.  
 
LUX- Lung 6  
Evre IIIB veya IV  EGFR mutasyonları pozitif, lokal olarak ileri veya metastatik akciğer 
adenokarsinoması olan Asyalı hastalarda GIOTRIF’in etkililiği ve güvenliliği, randomize, çok merkezli, açık bir çalışmada değerlendirilmiştir. LUX -Lung 3’e benzer şekilde, daha önce 
tedavi edilmemiş KHDAK hastaları, TheraScreen
®: EGFR29 Mutation Kit (Qiagen 
Manchester Ltd) kullanılarak EGFR mutasyonları açısından taranmıştır. Randomize edilen 
hastalardan %65’i kadındır, medyan yaş 58 yıldır  ve tüm hastalar Asya ırkına mensuptur. 
Yaygın görülen EGFR mutasyonu olan hastalar çalışma popülasyonunun %89’na karşılık 
gelmektedir.   
 Primer sonlanım noktası, bağımsız merkezi bir gözden geçirme  ile tespit edilen progresyonsuz 
sağkalım süresi dir, ikincil sonlanım noktaları  arasında  ise, genel sağkal ım (OS) ve objektif 
yanıt oranı (ORR)  bulunur . 
 
Her iki çalışma da, kemoterapi ile karşılaştırıldığında GIOTRIF ile tedavi edilen EGFR 
mutasyonları pozitif hastalarda, progresyonsuz sağkalım süresinde anlamlı iyileşmeler 
göstermiştir. Etkililik sonuçları Ş ekil 1 (LUX -Lung 3) ve Tablo 6 ve 7’de (LUX -Lung 3 ve 6) 14 
 özetlenmiştir. Tablo 7, yaygın görülen iki EGFR mutasyonu (Del19 ve L858R) olan hasta alt 
gruplarındaki  sonlanımları göstermektedir.  
 
Şekil 1: LUX -Lung 3 çalışmasında tedavi grubuna göre bağımsız olarak gözden 
geçirilen “progresyon suz sağkalım  süresi” ( PFS)” yönünden  Kaplan -Meier 
eğrisi  (Genel  popülasyon ) 
 
  Tablo 6: GIOTRIF’e karşılık pemetreks ed/sisplatin (LUX -Lung 3) ve GIOTRIF’e 
karşılık gemsitabin/sisplatin (LUX -Lung 6) etkililik sonuçları (Bağımsız 
gözden geçirme)  
 LUX -Lung 3  LUX -Lung 6  
 GIOTRIF  
 
(N=230)  Pemetre ksed/ 
Sisplatin  
(N=115)  GIOTRIF  
 
(N=242)  Gemsitabin/Sisplatin  
 
(N=122)  
Progresyonsuz 
sağkalım  
Ay (medyan)  11, 2  6,9 11 5,6 
Tehlike oranı (HR) 
(%95 GA)  0,58 
(0,43-0,78) 0,28 
(0,2-0,39) 
p-değeri1 0,0002  <0,0001  
1 yıllık PFS oranı  %48,1 %22 %46,7 %2,1 
Objektif yanıt oranı  
(CR+PR)2 %56,5  %22,6  %67,8  %23 
Odds Oranı (OR)  
(%95 GA)  4,8 
(2,89-8,08) 7,57 
(4,52-12,68) 
p-değeri1 <0,0001  <0,0001  
Genel sağkalım (OS)  
Ay (medyan)  28,2  28,2 23,1 23,5 
Tehlike oranı (HR) 
(%95 GA)  0,88 
(0,66-1,17) 0,93 
(0,72-1,22) 
p-değeri1 0,385 0,6137  
1 PFS/OS için p -değeri tabakalandırılmış log -rank testine dayalıdır; Objektif Yanıt Oranı için  p -değeri  lojistik 
regresyona dayalıdır  
2 CR=tam yanıt; PR=kısmi yanıt  
PFS: Progresyonsuz yaşam süresi  
GA: Güven aralığı  
 
15 
 Tablo 7: Önceden tanımlanmış EGFR mutasyon alt gruplarında ( Del-19 ve L858R) 
GIOTRIF’e karşılık pemetrekse d/sisplatin (LUX -Lung 3) ve GIOTRIF’e 
karşılık gemsitabin/sisplatin (LUX -Lung 6) PFS ve OS etkililik sonuçları 
(Bağımsız i nceleme)  
 
  
 LUX -Lung 3  LUX -Lung 6  
Del19  GIOTRIF  
 
(N=112)  Pemetre ksed/ 
Sisplatin  
(N=57)  GIOTRIF  
 
(N=124)  Gemsitabin/Sisplatin  
 
(N=62)  
Progresyonsuz 
sağkalım  
Ay (medyan)   
13,8     
5,6   
13,1  
5,6 
Tehlike oranı (HR) 
(%95 GA)  0,26 
(0,17-0,42) 0,20 
(0,13-0,33) 
p-değeri1 <0,0001  <0,0001  
Genel sağkalım (OS)  
Ay (medyan)  33,3 21,1 31,4 18,4 
Tehlike oranı (HR) 
(%95 GA)  0,54 
(0,36-0,79) 0,64 
(0,44-0,94) 
p-değeri1 0,0015  0,0229  
L858R  GIOTRIF  
 
(N=91)  Pemetre ksed/ 
Sisplatin  
(N=47)  GIOTRIF  
 
(N=92)  Gemsitabin/Sisplatin  
 
(N=46)  
Progresyonsuz 
sağkalım  
Ay (medyan)   
10,8     
8,1   
9,6  
5,6 
Tehlike oranı (HR) 
(%95 GA)  0,75 
(0,48-1,19) 0,31 
(0,19-0,52) 
p-değeri1 0,2191  <0,0001  
Genel sağkalım (OS)  
Ay (medyan)  27,6 40,3 19,6 24,3 
Tehlike oranı (HR) 
(%95 GA)  1,30 
(0,8-2,11) 1,22 
(0,81-1,83) 
p-değeri1 0,2919  0,3432  
1 progresyonsuz sağkalım/genel sağkalım için tabakal andırılmış log -rank testine dayalı p -değeri   
PFS: Progresyonsuz yaşam süresi  
 GIOTRIF ve kemoterapi için, yaygın görülen mutasyonların (kombine Del 19,
 ve L858R)  
önceden tanımlanan alt gruplarında  medyan PFS, sırası ile, LUX -Lung 3 çalışmasında, 13.6 
aya karşılık 6.9 ay (HR 0,48;  %95  GA 0 ,35-0,66; p<0,0001; N=307) ve LUX -Lung 6 
çalışmasında, 11aya karşılık 5,6 aydır (HR 0,24 %95 GA 0 ,17-0,35;  p<0,0001; N=324)  
  PFS açısından yararlara, hastalıkla ilişkili semptomlardaki iyileşme ve kötüleşmeye kadar 
geçen zamanda gecikme de eşlik eder (Bkz. Tablo 8). Genel yaşam kalitesi, global sağlık 
durumu, fiziksel, rol , kognitif, sosyal ve emosyonel fonksiyonların zaman içindeki ortalama 
skorları GIOTRIF ile anlamlı olarak daha iyi bulunmuştur.  
 
Tablo 8: LUX -Lung 3 ve LUX -Lung 6 çalışmalarında (EORTC  QLQ -C30 & QLQ -LC13)  
GIOTRIF’e karşılık kemoterapi için semptomlarla ilgili sonuçlar  
 LUX -Lung 3  
 Öksürük  Dispne  Ağrı  
İyileşme gösteren %67’e karşılık %60; %65’e karşılık %50; % 60’a karşılık %48; 16 
 hastalar %a p=0,2133  p=0,0078  p=0,0427  
Kötüye gitme zamanında 
medyan gecikme (ay)a,b 27’e karşılık 8  
HR 0,6; p=0 ,0062  10,4’e karşılık 2,9 
HR 0,68; p=0 ,0129  4,2 ’ye karşılık 3,1 
HR 0,83; p=0 ,1882  
 LUX -Lung 6  
 Öksürük  Dispne  Ağrı  
İyileşme gösteren 
hastalar %a %76’ya karşılık 
%55; p=0 ,0003  %71’e karşılık  %48; 
p<0,0001  % 65’e  karşılık  %47; 
p=0,0017  
Kötüye gitme zamanında 
medyan gecikme (ay)a,b 31,1’e karşılık 10 ,3 
HR 0,46; p=0 ,0001   7,7’e karşılık 1 ,7 
HR 0,53; p<0,0001  6,9’a karşılık 3,4 
HR 0,7; p=0 ,022 
a GIOTRIF’e karşılık kemoterapi için sunulan değerler, p değeri lojistik regresyona dayanır  
b kötüye gitme zamanı için p -değeri, tabakalandırılmış log -rank testine dayanır  
 
LUX- Lung 2  
LUX- Lung 2,  tek kollu bir Faz II çalışmasıdır. Önceden 129 EGFR -TKI tedavisi almamış, 
EGFR mutasyonları  taşıyan Evre IIIB veya Evre IV 129 akciğer aden okarsinoma hastasında 
yürütülmüştür. Hastalar ilk seçenek (N=61) veya ikinci seçenek (N=68) (yani önceden yapılmış olan 1 kemoterap i rejiminin başarısız olmasından sonra) tedaviye kabul edilmiştir. 
İlk seçenek tedavisindeki 61 hastada, bağımsız gözden geçirmeye göre doğrulanmış ORR %65,6 ve DCR %86,9 olmuştur. Bağımsız gözden geçirme  ile medyan PFS  değeri 12 ay 
olmuştur. Önceden kemot erapi almış grupta da etkililik benzer şekilde yüksektir (N=68; ORR 
%57,4; bağımsız gözden geçirme ile belirlenen medyan PFS 8 ay).  Güncelleştirilmiş medyan 
OS, birinci ve ikinci seçenek tedavi için sırası ile 31,7 ay  ve 23,6 aydır.  
LUX- Lung 7  
LUX- Lung 7, EGFR mutasyonları  olan lokal ileri veya metastatik akciğer adenokarsinoma 
(Evre IIIB veya IV) hastalarında, ilk seçenek olarak, GIOTRIF’in etkililiğini ve güve nliliğini 
araştıran, randomize, global, açık, bir Faz IIb çalışmasıdır. Hastalar, TheraScreen
®: EGFR 
RGQ PCR Kit (Qiagen Manchester Ltd) kullanılarak aktive edici EGFR mutasyonlarının (Del 19 ve/veya L858R) mevcudiyeti açısından taranmıştır. Hastalar (N=319), günde bir kez oral 
40 mg GIOTRIF (N=160) veya günde bir kez oral 250 mg geftinib tedavisine (N=159) 
randomize edilmiştir (1:1). Randomizasyon EGFR mutasyon durumuna göre (Del 19; L858R) ve beyin metastazının varlığına göre (var; yok) tabakalandırılmışt ır. 
 
Randomize edilen hastaların %62’si kadındır, medyan yaş 63 yıldır, hastaların %16’sında 
beyin metastazı vardır, başlangıçtaki ECOG performans durumu 0 (%31) veya 1’dir (%69), 
%57’si Asya ırkından ve %43’ü Asya dışı ırklardandır. EGFR mutasyonu olan bi r tümör 
numunesine sahip hastalar, ekson 19 delesyon (%58) veya ekson 21 L858R substitüsyon olarak (%42) sınıflandırılmıştır.  
 Ko-primer sonlanım noktaları, bağımsız gözden geçirme ile PFS’yi ve OS’yi içerir. Sekonder 
sonlanım noktaları ORR ve DCR ’yi içerir . GIOTRIF, gefitinib ile karşılaştırıldığında, EGFR 
mutasyonu pozitif olan hastalarda, PFS ve ORR’yi anlamlı olarak iyileştirmiştir. Etkililik 
sonuçları Tablo 9’da özetlenmiştir.  
 
Tablo 9: Ağustos 2015 tarihli primer analizlere dayanarak, GIOTRIF’e karşılık geftinib 
için (LUX -Lung 7) etkililik sonuçları  
 GIOTRIF  
 
(N=160)  Gefitinib  
 
(n=159)  Tehlike oranı/ Odds oranı  
(%95 GA)  
p-değeri2 
Medyan PFS (ay),  
Genel çalışma popülasyonu  
 
18 ay PFS oranı  
24 ay PFS oranı  11 
 
 
%27 
%18 10,9 
  
%15 
%8 HR 0 ,73 
(0,57-0,95)  
0,0165  17 
 Medyan OS (ay)1, 
Genel çalışma popülasyonu  
 
18. ayda hayatta  
24. ayda hayatta  27,9 
 
 
%71 
%61 24,5 
  
%67 
%51 HR 0 ,86 
(0,66, 1, 12) 
0,2580  
Objektif yanıt oranı (CR+PR)1 %70 %56 OR 1 ,87 
(1,12, 2, 99) 
0,0083  
1 OS sonuçları, Nisan 2016 itibariyle, GIOTRIF ve geftinib kolları için sırası ile 109 (%68 ,1) ve 117 (%73, 6) 
olay oranlarındaki primer OS analizlerine dayanır  
2 PFS/OS için p -değeri, tabakalandırılmış log -rank testine dayanır; Objektif Yanıt Oranı (Objective Response 
Rate-ORR) için p -değeri tabakalandırılmış lojistik regresyona dayanır.  
3 CR=tam yanıt; PR= kısmi yanıt 
PFS: Progresyonsuz yaşam süresi   
 
DEL 19 mutasyonla rı ve L858R mutasyonları olan hastalar için PFS tehlike oranı, afatinibe 
karşılık geftinib için sırası ile 0 ,76 (%95 GA [0,55, 1,06]; p=0,1071) ve 0,71 (%95 GA [0,47, 
1,06]; p=0,0856) olmuştur.  
 
Daha önce EGFR TKI tedavisi almamış, tümörlerinde yaygın olmayan EGFR mutasyonları 
bulunan hastalarda GIOTRIF’in etkililiğinin analizi (LUX -Lung- 2, LUX -Lung- 3 ve LUX -
Lung- 6) 
GIOTRIF’le yapılmış, prospektif tümör genotiplemesi olan üç klinik çalışmada (Faz III çalışmalar olan LUX -Lung -3 ve LUX -Lung -6 ile tek koll u Faz II çalışması LUX -Lung -2) 
yaygın olmayan EGFR mutasyonları bulunan (Del 19 ve L8858R mutasyonları dışında kalan mutasyonlar olarak tanımlanmıştır) ve daha önce TKI tedavisi almamış toplam 75 ileri evre (Evre IIIb -IV) akciğer adenokarsinoma hastasına ait verilerle bir analiz yapılmıştır. Hastalar 
oral yoldan günde bir kez, GIOTRIF 40 mg (her 3 çalışmada) veya 50 mg (LUX -Lung- 2) ile 
tedavi edilmiştir.  
  
G719X (N=18), L861Q (N=16) veya S768I substitusyon mutasyonu (N08) barındıran tümörleri olan hastalar da doğrulanmış ORR sırası ile %72,2, %56,3 ve %75’tir ve medyan 
yanıt süresi sırası ile 13,2 ay, 12,9 ay ve 26,3 aydır.   Ekson 20 insersiyonu bulunan tümörlere sahip hastalarda (N=23), doğrulanmış ORR %8,7 ve medyan yanıt süresi 7,1 aydır. De -novo T790M mutasyonu barındıran tümörlere sahip 
hastalarda (N=14) doğrulanmış ORR %14,3 ve medyan yanıt süresi  8,3 aydır.  
 Skuamöz histolojiye sahip KHDAK hastalarında GIOTRIF  
Skuamoz histolojiye sahip, ileri evre KHDAK  hastalarında ikinci seçenek tedavi olarak 
GIOTRIF’in etkililiği ve güvenliliği randomize, açık, global bir Faz III çalışmasında (LUX -
Lung 8) değerlendirilmişti r. İlk seçenek tedavisi olarak en az 4 kür platin bazlı tedavi alan 
hastalar, daha sonra, progresyon görülünceye kadar, 1:1 oranında, günde 40 mg GIOTRIF veya 150 mg erlotinib tedavisine randomize edilmiştir. Randomizasyon ırka göre tabakalandırılmıştır (D oğu Asyalılara karşılık Doğu Asyalı olmayanlar). Primer sonlanım 
noktası progresyonsuz sağkalım süresidir  (PFS). OS sekonder kilit sonlanım noktasıdır. Diğer 
sekonder sonlanım noktaları  arasında, ORR, DCR, tümör boyutunda değişiklik ve sağlıkla 
ilişkili ya şam kalitesi bulunur. Randomize edilen 795 hastanın çoğunluğu erkek (%84) ve 
beyaz ırktandır (%73), halen sigara içmektedir veya geçmişte içmiştir (%95), başlangıçtaki ECOG performans durumu 1 (%67) ve ECOG 0’dır (%33).  
 Erlotinib ile karşılaştırıldığında,  ikinci seçenek tedavi olarak GIOTRIF, skuamoz KHDAK  
hastalarında PFS ve OS’i anlamlı olarak iyileştirmiştir. Tüm randomize edilen hastaları 18 
 kapsayan OS değerlerinin primer analizi sırasındaki etkililik sonuçları, Şekil 2 ve Tablo 10’da 
özetlenmiştir.  
 
Tablo 10: LUX -Lung 8 çalışmasında tüm randomize edilen hastalara ait, OS primer 
analizine dayanan, etkililik sonuçları (GIOTRIF’e karşılık erlot inib)  
 
 GIOTRIF  
 
(n=398)  Erlotinib  
 
(n=397)  Tehlike oranı/ 
Odds oranı  
(%95 GA)  p-değeri2 
PFS 
Ay (medyan)   
2,63  
1,94  
HR 0.81 
(0,69,0,96)  
0,0103  
OS 
Ay (medyan)  
 
 
12. ayda 
hayatta  
18. ayda 
hayatta   
7,92 
 
 
%36,4  
%22  
6,77 
 
 
%28,2  
%14,4   
HR 0.81 
(0,69,0, 95)  
0,0077  
Objektif yanıt 
oranı (CR+PR)1 %5,5 %2,8 OR 2 ,06 
(0,98,4,32) 0,0551  
Yanıt süresi  
Ay (medyan)  7,29 3,71   
1CR=tam yanıt, PR=kısmi yanıt 
2PFS/OS için p -değeri, tabakalandırılmış log -rank testine dayanır; Objektif yanıt oranı için p-değeri, lojistik 
regresyona dayanır  
 Genel sağkalım tehlike oranı, 65 yaşın altındaki hastalarda 0 ,68 (%95 GA 0,55, 0,85) ve 65 
yaş ve üstündeki hastalarda 0,95 (%95 GA 0,76 -1,19) bulunmuştur. 
 Şekil 2: LUX -lung 8 çalışmasında, tedavi gruplarına göre, OS için Kaplan -Meier eğrisi     
 
GS: Genel sağkalım  
19 
 GA: Güven aralığı  
 
PFS açısından yararlara, hastalık ile ilişkili semptomlarda iyileşme ve kötüye gitme zamanında 
gecikme eşlik etmiştir (Bkz. Tablo 11).  
 Tablo 11: LUX -Lung 8 çalışmasında (EORTC QOL -C30 & QLQ -LC13) semptom 
sonlanımları  (GIOTRIF’e karşılık erlotinib)  
 
 Öksürük  Dispne  Ağrı  
İyileşen hasta 
yüzdesia,c %43’e karşılık %35  
P=0,0294  %51’e karşılık %44  
P=0,0605  %40’a karşılık %39  
P=0.7752  
Kötüye gitme 
zamanında gecikme  
(ay)b,c 4,5’e karşılık 3,7  
HR 0 ,89; p=0,2562 2,6’a karşılık 1,9  
HR 0 ,79; p=0,0078 2,5’e karşılık 2,4  
HR 0 ,99; p=0,869 
aDeğerler, GIOTRIF’e  karşılık erlotinib için  verilmiştir,  p değeri, lojistik regresyona day anır 
bkötüye gitme zamanı için p değeri, tabakalandırılmış log rank testine dayanır  
cp-değerleri çeşitlilik için uyarlanmamıştır  
 EGFR -negatif tümörlerdeki etkililiği tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Avrupa İlaç Ajansı , KHDAK endikasyonu için, tüm pediyatrik popülasyon alt  gruplarında 
GIOTRIF ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma zorunluluğunu kaldırmıştır (B kz. Bölüm 
4.2 Pediyatrik popülasyon).  Ancak başka rahatsızlıklara  sahip pediatrik hastalarda pedi yatrik 
çalışma yürütülmüştür . 
 Faz I/II açık etiketli, doz artırımlı, çok merkezli bir çalışma da, tekrarlayan/dirençli 
nöroektodermal tümörleri, rabdomiyosarkomu ve/veya tümör histolojisinden bağımsız bilinen 
ErbB yolu deregülasyonu ile diğer katı tümörleri olan 2 ila 18 yaş arasındaki pediyatrik 
hastalarda GIOTRIF'in güvenliliği ve etkililiği değerl endirilmiştir. Araştırmanın doz bulma 
bölümünde toplam 17 hasta tedavi edil miştir . Denemenin maksimum tolere edilen doz (MTD) 
genişletme bölümünde, ErbB yolu deregülasyonu için biyobelirteçler tarafından seçilen 39 hasta, 18 mg/m²/gün dozunda GIOTRIF al mıştır. Bu genişletme bölümünde, refrakter yüksek 
dereceli gliomalı (HGG) 6 hasta, diffüz intrinsik pontin gliomalı (DIPG) 4 hasta, ependimomlu 8 hasta ve diğer histolojileri olan 20 hasta olmak üzere 38 hastada objektif yanıt gözlenme miştir . CLIP2 -EGFR gen f üzyonlu beynin nöral -glial tümörü olan bir hastada 
doğrulanmış bir kısmi yanıt vardı r (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. bölüm 4.2). 
Pediyatrik hastalarda GIOTRIF'in advers reaksiyon profili, yetişkinlerde görülen güvenlik profili ile tutarlıdır . 
  5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
GIOTRIF’in oral uygulanmasından sonra afatinibin C maks değeri,  dozdan sonra yaklaşık olara k 
2-5 saat sonra gözlenmiştir. Cmaks ve EAA 0-∞ değerleri , 20 mg- 50 mg GIOTRIF doz aralığı 
içinde orantısal olan değerlerden biraz daha fazla artmıştır. Afatinibin sistemik maruziyeti, 
yüksek oranda yağlı bir yemekten sonra uygulandığı zaman, açlıktaki uygulanmasına göre , 
%50 (C maks)  v e  % 3 9 ( EAA 0-∞) oranında azalmıştır. Çeşitli tümör  tiplerinde yapılan klinik 
çalışmalardan elde edilen popülasyon farmakokinetik verilerine dayanarak, yiyeceklerin GIOTRIF alımından önceki 3 saat içinde  veya alındıktan sonra 1 saat içinde  tüketilmesi 20 
 halinde , EAA τ-ss değerin de ortalama %26 oranında azalma  gözlenmiştir. Bu nedenle, 
GIOTRIF alımından önceki en az 3 saat içinde ve 1 sa at sonrasına kadar  yiyecek 
tüketilmemelidir (Bkz.  Bölüm  4.2 ve  4.5).  
 
Dağılım: 
Afatinibin insan plazma proteinlerine in vitro bağlanma oranı yaklaşık %95’tir. Afatinib 
proteinlere hem koval ent olmayan (geleneksel protein ba ğlanması) ve hem de kovalent 
bağlarla bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
İn vivo koşullarda afatinib için enzim katalizli metabolik reaksiyonların rolü ihmal edilebilir 
düzeydedir.  Proteinlere kovalent bağlanma ürünleri afatinibin dolaşımdaki majör 
metabolitleridir.  
 
Eliminasyon:  
İnsanlarda afatinibin primer atılımı feçes yoluyladır. 15 mg oral afatinib çözeltisinin 
uygulanmasından sonra, dozun %85,4’ü feçest e ve %4 ,3’ü idrarda bulunur . Bu mikt arın   
%88’i ana madde afatinibdir. Afatinibin efektif yarılanma ömrü yaklaşık 37 saattir. Afatinibin 
kararlı durum plazma konsantrasyonlarına, afatinibin çoklu dozda uygulanmasından sonra 8 
gün iç inde ulaşılır ve 2 ,77 kat ( EAA 0-∞) ve 2,11 kat (C maks) birikim ile sonuçlanır. Afatinib ile 
6 aydan daha uzun süre tedavi edilen hastalardaki terminal yarılanma ömrü 344 saat olarak 
tahmin edilmektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Renal yetmezlik:  
Tek doz afatinibin %5’nden daha azı böbrekler yoluyla atılır. Tek doz 40 mg GIOTRIF 
uygulaması sağlıklı gönüllülere karşı renal bozukluğu olan gönüllülerle karşılaştırılmıştır. 
Maruziyet oranı, orta derecede renal yetmezliği (n=8; Renal Hastalıkta Diyet Modifikasyonu 
formülüne [MDRD] göre eGFR 30 -59 ml/dk/1,73m2) olan gönüllülerde, sağlıklı kontrollere 
göre %101 (C maks) ve %122 ( EAA 0-tz) olmuştur. Maruziyet oranı, şiddetli renal yetmezliği (n= 
8; MDRD formülüne göre eGFR 15- 29 ml/dk/1,73m2) olan gönüllülerde, sağlıklı kontrollere 
göre %122 (C maks) ve %150 ( EAA 0-tz) olmuştur. Bu çalışmaya ve çeşitli tümör tiplerinde 
yapılan klinik çalışmalardan elde edilen verilerin popülasyon farmakokinetik analizlerine 
dayanarak, hafif (eGFR 60- 89 ml/dk/1,73m2) , orta (eGFR 30- 59 ml/dk/1,73m2) veya şiddetli 
(eGFR 15- 29 ml/dk/1,73m2) renal yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozunda bir ayarlama 
yapılması gerekli değildir , ancak şiddetli renal yetmezliği olan hastalar izlenmelidir (Bkz. 
Aşağıda bulunan “Özel popül asyonlarda popülasyon farmakinetik analizleri” ve Bölüm 4.2). 
GIOTRIF eGFR değeri<15 ml/dk/1,73m2 olan veya diyalize giren hastalarda çalışılmamıştır.  
 
Hepatik yetmezlik:  
Afatinib asıl olarak safra/feçes yolu ile atılır. Hafif (Child Pough A) veya orta (Ch ild Pough 
B) derecede hepatik yetmezliği olan hastalar la sağlıklı gönüllüler karşılaştırıldığında, tek doz 
50 mg GIOTRIF uygulanması sonrasında benzer maruziyetler bulunmuştur. Bu sonuçlar, 
çeşitli tümör tiplerinde yapılan klinik çalışmalardan elde edilen popülasyon farmakokinetik 
verileri ile uyumludur (B kz. Aşağıda, “Özel popülasyonlarda  yapılan popülasyon 
farmakokinetik analizleri”). Hafif ve orta derecede hepatik yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozunda bir ayarla ma yapılmasının gerekli olmadığı düşünülmektedir (Bkz. 4.2). 
Afatinib farmakokinetiğ i şiddetli hepatik yetmezliği (Child Pough C) olan hastalarda 
çalışılmamıştır  (Bkz. Bölüm 4.4).   
  21 
 Özel popülasyonlarda yapılan popülasyon farmakokinetik analizleri      
GIOT RIF monoterapisi alan 927 kanser hastasında (764’i  KHDAK hastası ) bir popülasyon 
farmakokinetik analizi  yapılmıştır. Test edilen ve aşağıda verilen kovaryatların hiç bir isi için 
başlangıç dozunda bir uyarlama gerekli görülmemiştir.  
 
Yaş: 
Afatinib farmakokinetiğ i üzerinde yaşın anlamlı bir etkisi gözlenmemiştir (28 -87 yaş 
aralığında).  
 Vücut ağırlığı  
62 kg. ağırlığındaki bir hastaya göre (genel hasta popülasyonundaki medyan vücut ağırlığı) , 
42 kg. ağırlığındaki bir hasta için plazma maruziyeti (EAA
τ-ss) %26 oranında a rtmış [(2,5 
yüzdelik)  ve 95 kg. ağırlığındaki bir hasta için is e %22 oranında azalmıştır  (97,5. yüzdelik) .  
 Cinsiyet  
Kadın hastalarda plazma maruziyeti ( (EAA
τ,ss), vücut ağırlığına göre düzeltilmiş) erkek 
hastalar la karşılaştırıldığında %15 ora nında daha yüksektir.  
 Irk 
Asya lı, beyaz ve siyah ırk gruplarını  kapsayan popülasyon farmakokinetik analizlerine 
dayanarak ırkın afatinib farmakoki netiğ i üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır.   Siyah ırk 
grupları ile ilgili v eriler sınırlıdır.  
 Renal yetmezlik  
Kreatinin klerensinin düşmesi (CrCL, Cockcroft Gault ile hesaplanmıştır) ile afatinib 
maruziyet i orta der ecede artmıştır. Yani, CrCL değeri  79 ml/dk olan bir hasta (analiz edilen 
genel hasta popülasyonundaki medyan CrCL) i le karşılaştırıldığında, CrCL değeri 60 ml/dk 
veya 30 ml/dk olan bir hastada afatinibe maruziyet (EAA
τ,ss), sırası ile %13 ve %42 
oranlarında artmış ve CrCL değeri  90 ml/dk veya 120 ml/dk olan bir hastada ise sırası ile %6 
ve %20 oranında azalmıştır.  
 Hepatik yetmezlik  
Normal sınırlar dışında bulunan karaciğer testleri ile tanımlanan  hafif ve orta derecede 
karaciğer yetmezliği olan hastalar , afatinib maruziyetinde anlamlı d eğişiklik lerle ilişkili 
bulunmamıştır . Orta ve şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili veriler 
sınırlıdır.  
 
Hastalardaki diğer özellikler/intrinsik faktörler  
Afatinib maruziyeti üzerinde anla mlı etki yapan diğer özellikler / intrinsik faktörler şunlardı: 
ECOG performans skoru, laktat dehidrogenaz düzeyleri, alkalen fosfataz düzeyleri ve total 
protein. Bu kovaryatların bireysel etki boyutları klinik olarak anlamlı kabul edilmemiştir.  Sigara içme öyküsü, alkol tüketimi (sınırlı  veri) veya karaciğer metastazları , afatinib 
farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etki göstermemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon  
18 mg/m
2 afatinib uygulamasından sonra, 2 ila 18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda kararlı 
durum maruziyeti (EAA ve C maks), 40- 50 mg afatinib verilen yetişkinlerde gözlenen ile 
karşılaştırılabilir dir.(ayrıca B kz. B ölüm 4.2. Pedi yatrik popülasyon).  
 
 
  22 
 İlaç - ilaç etkileşimleri ile ilgili diğer bilgiler  
 
İlaç alımı taşıyıcı sistemleri ile etkileşim İn vitro  veriler, afatinib ile OAT P1B1, OATP1B3, O ATP2B1 , OAT1, OAT3, OCT1, OCT2 
ve OCT3 taşıyıc ıların inhibisyonuna bağlı ilaç -ilaç etkileş imlerinin olası olmadığını 
göstermiştir.  
 Sitokrom P450 (CYP) enzimleri ile etkileşimler  
İnsanlarda, enzimlerin katalizlediği metabolik reaksiyonların afatinib metabolizmasında ihmal edilebilir rolleri olduğu bulunmuştur. Afatinib dozunun yaklaşık %2’si FMO3 ile metabolize 
olmuştur ve CYP3A4 -bağımlı N -demetilasyon  kantita tif olarak tespit edilemeyecek kadar  
düşüktür. Afatinib, CYP enzimlerinin inhibitörü veya indükleyicisi değildir. Bu nedenle, 
GIOTRIF’in, CYP enzimleri ile düzenlenen veya metabolize edil en diğer ilaçlarla etkileşmesi 
beklenmez.  
 UDP -glukuronoziltransferaz1A1 (UGTIA1) inhibisyonunun afatinib üzerindeki etkisi  
İn vitro veriler , afatinib  ile UGT1A1 inhibisyonuna bağlı ilaç-ilaç etkileşmesinin olası 
olmadığını  göstermiştir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  Farelere ve sıçanlara tek doz oral uygulanması , afatinibin potansiyel akut toksisitesinin düşük 
olduğunu göstermiştir. Oral tekrar lı doz çalışmalarında sıçanlarda 26 haftaya kadar veya mini 
domuzlarda 52 haftaya kadar uygulamalarda ana etkiler, ciltte  (sıçanlarda dermal değişi klikler, 
epitelyal atrofi ve follikülit) , gastrointestinal kanalda  (sıçanlarda ve mini domuzlarda diyare, 
mided e erozyonlar, epitelyal atrofi)  ve böbrekler üzerinde  (sıçanlarda papiller nekroz) 
tanımlanmıştır. Bulgulara bağlı olarak, bu değişiklikler, klinik olarak geçerli düzeylerin 
altındaki, klinik olarak geçerli düzeylerdeki veya klinik düzeylerin üzerindeki ma ruziyetlerde 
ortaya çıkmıştır. Ek olarak, her iki türde de, farmakodinamik etkilerin sonucu olarak çeşitli 
organlarda  epitel atrofisi gözlenmiştir.  
  
Üreme toksisitesi 
Etki mekanizmasına dayanarak, GIOTRIF dahil EGFR’i hedef alan tüm ilaçların fötal hasara 
yol açma potansiyeli vardır.  Afatinib ile yapılan embriyo- fötal gelişim çalışmalar ı, teratojenite 
ile ilgili bir belirti göstermemiştir. İlişkili total sistemik maruziyet (EAA ), hastalardaki 
düzeyle rle karşılaştırıldığında , ya hafif oranda yüksek (s ıçanlar da 2,2 kat) veya düşüktür 
(tavşanlarda 0 ,3 kat).  
 Laktasyonun 11. gününde, sıçanlara oral olarak veril en radyoaktif işaretli afatinib  anne 
sütünde atılmıştır.  
 Dişi ve erkek sıçanlarda m aksimum tolere edilen dozlara kadar ilaç verilmesiyle yapılan  bir 
fertilite çalışmas ında,  fertilite üzerinde anlamlı bir etki gözlenmemiştir . Erkek ve dişi 
sıçanlarda total sistemik maruziyet ( EAA
0-24), hastalarda gözlenen ile ya aynı düzeyde ya da 
daha düşüktür (sırası ile , 1,3 kat ve 0,51 kat).  
 
Sıçanlarda m aksim um tolere edilen dozlara kadar yapılan bir çalışmada,  pre/post natal gelişim 
üzerinde anlamlı bir etki ortaya çıkmamıştır. Dişi sıçanlarda en yüksek total sistemik 
maruziyet ( EAA 0-24), hastalarda gözlenen düzeylere göre daha düşüktür (0, 23 kat).  
  23 
 Fototoksisite  
Bir in vitro  3T3 testi, afatinibin fototoksisite potansiyeli olabileceğini  göstermiştir.  
 
Karsinojenite  
GIOTRIF ile karsinojenite çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Tablet çekirdeği  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiş)  
Mikrokristalize selüloz  (E460)  
Kolloidal anhidr silika (E551)  
Krospovidon tip A  
Magnezyum stearat (E470b)  
 
Film kaplama  
Hipromelloz (E464)  
Makrogol 400 Titanyum dioksit  (E171)  
Talk (E553b)  
Polisorbat 80 (E433)  
İndigo karmin aluminyum lake % 11- 14 
 6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.   6.3. Raf ömrü  
 36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nem den ve ışıktan korumak için orijinal 
ambalajında saklayın ız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 PVC/PVDC perfore birim doz blister. Her blister, nem çekici  saşe ile birlikte, kapatılmış 
alüm inyum torba içinde ambalajlanır ve  7x1 film kaplı tablet içerir. 28 film kaplı tablet 
içeren ambalaj  halinde piyasaya sunulur.  
 6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ger özel önlemler 
 Özel bir gereklilik yoktur.  Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 24 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Boehringer Ingelheim İlaç Ticaret A.Ş. 
Esentepe Mah. Harman 1 Sok. Nidakule Levent No: 7/9 Kat: 15 34394 Şişli / İstanbul  
Tel: (0 212) 329 1100    
Faks: (0 212) 329 1101  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2016 / 763  9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 31.10.2016 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ: 
 