KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM'a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VOCABRIA 600 mg/3 mL enjeksiyonluk uzatılmış salımlı süspansiyon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Her 3 mL’lik flakon 600 mg kabotegravir içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk uzatılmış salınımlı süspansiyon.
Beyaz ila açık pembe süspansiyon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
VOCABRIA enjeksiyonu, mevcut veya geçmiş viral direnç kanıtı bulunmayan ve geçmişte
NNRTI ve INI sınıfından ajanlarla tedavi başarısızlığı öyküsü olmayan ve stabil bir
antiretroviral rejimde virolojik olarak baskılanmış (HIV-1 RNA <50 kopya/mL) (bkz. Bölüm
4.2, 4.4 ve 5.1) yetişkinlerde İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü tip 1 (HIV-1) enfeksiyonunun
tedavisi için rilpivirin enjeksiyonu ile kombinasyon halinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
VOCABRIA, HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli hekimler tarafından reçete edilmelidir.
Her bir enjeksiyon sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır.
VOCABRIA enjeksiyonu, HIV-1’in tedavisi için rilpivirin enjeksiyonu ile kombinasyon
halinde endikedir, bu nedenle, önerilen dozlama için rilpivirin enjeksiyonu ile ilgili kullanma
talimatına başvurulmalıdır.
VOCABRIA enjeksiyonuna başlamadan önce, sağlık mesleği mensupları gereken
enjeksiyon takvimine rıza gösteren hastaları dikkatli şekilde seçmiş olmalı ve hastalara
1viral supresyonun korunmasını ve viral geri tepme riskinin ve kaçırılan dozlarla direnç
gelişimi potansiyelinin azaltılmasını sağlamak için planlanan doz uygulaması ziyaretine
bağlılığın önemiyle ilgili tavsiyelerde bulunmalıdır.
VOCABRIA ve rilpivirin enjeksiyonunun bırakılmasının ardından, aylık doz
uygulandıysa son VOCABRIA enjeksiyonundan sonraki bir ay içinde, 2 ayda bir doz
uygulandıysa son VOCABRIA enjeksiyonundan sonraki iki ay içinde alternatif ve
tamamıyla baskılayıcı bir antiretroviral rejime başlanması çok önemlidir (bk. Bölüm 4.4).
Hekim ve hasta, kabotegravire tolerabiliteyi değerlendirmek için VOCABRIA enjeksiyonuna
başlamadan önce oral başlangıç olarak kabotegravir tablet kullanımına karar verebilir (bkz.
Tablo 1) veya doğrudan VOCABRIA enjeksiyonuna başlayabilir (aylık doz önerileri için Tablo
2’ye ve 2 ayda bir doz önerileri için Tablo 3’e bakınız).
Pozoloji:
Yetişkinler
Oral başlangıç dönemi
Oral başlangıç olarak kullanıldığında, kabotegravir ve rilpivirine tolerabiliteyi değerlendirmek
için yaklaşık bir ay (en az 28 gün) oral rilpivirin ile birlikte oral kabotegravir alınmalıdır (bkz.
Bölüm 4.4). Bir 30 mg kabotegravir tablet bir 25 mg rilpivirin tablet ile birlikte günde bir kez
alınmalıdır. Rilpivirin ile uygulandığında, kabotegravir tabletleri, yemekle birlikte alınmalıdır
(VOCABRIA tablet kullanma talimatına bakınız).
Tablo 1 Yetişkinlerde oral başlangıç dönemi doz ayarlaması
Oral başlangıç
Tıbbi ürün 1 ay (en az 28 gün) için, akabinde başlangıç enjeksiyonu uygulanır.a
Kabotegravir Günde 1 kez 30 mg
Rilpivirin Günde 1 kez 25 mg
Aylık dozaj
Enjeksiyon başlangıcı (3 mL’ye karşılık gelen 600 mg)
Mevcut antiretroviral tedavinin veya oral başlangıç döneminin son gününde, yetişkinlerde
önerilen ilk VOCABRIA enjeksiyonu dozu tek bir 600 mg intramüsküler enjeksiyondur.
VOCABRIA enjeksiyonu ve rilpivirin enjeksiyonu, aynı ziyarette ayrı gluteal enjeksiyon
bölgelerinde uygulanmalıdır.
Enjeksiyonun idamesi (2 mL’ye karşılık gelen 400 mg)
Başlangıç enjeksiyonundan sonra yetişkinlerde VOCABRIA’nın idame enjeksiyon dozu, aylık
tek bir 400 mg intramüsküler enjeksiyondur. VOCABRIA enjeksiyonu ve rilpivirin
enjeksiyonu, aynı ziyarette ayrı gluteal enjeksiyon bölgelerinde uygulanmalıdır. Hastalara,
aylık 400 mg enjeksiyon çizelgesi tarihinden en fazla 7 gün öncesi veya sonrası enjeksiyon
yapılabilir.
2Tablo 2 Yetişkinlerde önerilen aylık intramüsküler doz ayarlaması
Başlangıç enjeksiyonu İdame enjeksiyonu
Tıbbi ürün Enjeksiyonu, mevcut Enjeksiyonun başlatılmasından 1
antiretroviral tedavinin veya oral ay sonra ve akabinde aylık
başlangıç döneminin son olarak
gününde başlatınız (eğer
kullanılıyorsa).
VOCABRIA 600 mg 400 mg
Rilpivirin 900 mg 600 mg
2 Ayda Bir Doz Uygulaması
Başlangıç enjeksiyonları - bir ay arayla (600 mg dozu)
Mevcut antiretroviral tedavinin veya oral başlangıç döneminin son gününde, yetişkinlerde
önerilen başlangıç VOCABRIA enjeksiyonu intramüsküler enjeksiyon olarak tek 600 mg
dozudur.
Bir ay sonra, ikinci bir VOCABRIA 600 mg intramüsküler enjeksiyonu uygulanmalıdır.
Hastalara planlanan doz tarihinden 7 gün öncesine veya sonrasına kadar ikinci 600 mg
başlangıç enjeksiyonu verilebilir.
VOCABRIA enjeksiyonu ve rilpivirin enjeksiyonu aynı ziyarette farklı gluteal enjeksiyon
bölgelerine uygulanmalıdır.
Enjeksiyonların idamesi - 2 ay arayla (600 mg dozu)
Başlangıç enjeksiyonlarından sonra, yetişkinlerde önerilen VOCABRIA devam enjeksiyonu
dozu 2 ayda bir intramüsküler enjeksiyon olarak uygulanan tek 600 mg dozudur. VOCABRIA
enjeksiyonu ve rilpivirin enjeksiyonu aynı ziyarette farklı gluteal enjeksiyon bölgelerine
uygulanmalıdır. Hastalara planlanan 2 ayda bir 600 mg enjeksiyon doz tarihinden 7 gün
öncesine veya sonrasına kadar ikinci 600 mg başlangıç enjeksiyonu verilebilir.
Tablo 3 Yetişkinlerde önerilen 2 ayda bir intramüsküler doz ayarlaması
Başlangıç enjeksiyonu İdame enjeksiyonu
Tıbbi ürün Enjeksiyonu, mevcut Son enjeksiyonun
antiretroviral tedavinin veya oral başlatılmasından 2 ay sonra ve
başlangıç döneminin son akabinde 2 ayda bir olarak
gününde başlatınız (eğer
kullanılıyorsa). 1 ay sonra, ikinci
bir başlangıç enjeksiyonu
uygulanmalıdır.
VOCABRIA 600 mg 600 mg
Rilpivirin 900 mg 900 mg
Ayda bir enjeksiyondan 2 ayda bir enjeksiyona yapılan geçişlerde doz önerileri
Ayda bir devam enjeksiyonu programından 2 ayda bir devam enjeksiyonu programına geçiş
yapan hastalara, son 400 mg devam enjeksiyonu dozundan bir ay sonra tek 600 mg
3intramüsküler kabotegravir enjeksiyonu yapılmalı, daha sonra 2 ayda bir 600 mg enjeksiyonu
yapılmalıdır.
2 ayda bir enjeksiyondan ayda bir enjeksiyona yapılan geçişlerde doz önerileri
2 ayda bir devam enjeksiyonu programından ayda bir devam enjeksiyonu programına geçiş
yapan hastalara, son 600 mg devam enjeksiyonu dozundan iki ay sonra tek 400 mg
intramüsküler kabotegravir enjeksiyonu yapılmalı, daha sonra ayda bir 400 mg enjeksiyonu
yapılmalıdır.
Kaçırılan dozlar
Planlanmış bir enjeksiyon ziyaretini kaçıran hastalar, tedavinin devam etmesini sağlamak için
klinik olarak yeniden değerlendirilmelidir. Kaçırılan bir enjeksiyondan sonra dozlama önerileri
için Tablo 4 ve Tablo 5’e bakınız.
Aylık enjeksiyonun kaçırılması
Bir hasta planlanan enjeksiyon ziyaretini 7 günden fazla kaçırmayı planlıyorsa, oral tedavi
(günde bir kez bir 30 mg VOCABRIA tableti ve bir 25 mg rilpivirin tableti), birbirini takip eden
en fazla 2 aylık enjeksiyon ziyaretinin yerini almak için kullanılabilir. Diğer tam baskılayıcı
antiretroviral tedavilerle (başlıca integraz inhibitörü temelli) oral köprüleme üzerine veriler
sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.1). İki aydan uzun oral tedavi sürelerinde, alternatif bir oral rejim
önerilmektedir.
Oral tedavinin ilk dozu, VOCABRIA ve rilpivirinin son enjeksiyon dozlarından bir ay sonra
(+/- 7 gün) alınmalıdır. Enjeksiyon dozajı, Tablo 4’te önerildiği gibi oral dozlamanın
tamamlandığı gün sürdürülmelidir.
Tablo 4 Aylık Enjeksiyon Dozlamasındaki Kaçırılan Enjeksiyonlar veya Oral
Tedavi Sonrası VOCABRIA Enjeksiyon Dozlama Önerileri
Son enjeksiyondan Öneri
bu yana geçen süre
≤2 ay: Aylık 400 mg enjeksiyon ile dozlama programına en kısa
sürede devam ediniz
>2 ay: Hastayı 600 mg dozunda yeniden başlatınız ve sonra aylık
400 mg enjeksiyon dozlama programını takip etmeye devam
ediniz.
2 aylık enjeksiyonun kaçırılması
Bir hasta planlanan enjeksiyon ziyaretini 7 günden fazla kaçırmayı planlıyorsa, oral tedavi
(günde bir kez bir 30 mg kabotegravir tablet ve bir 25 mg rilpivirin tablet), bir adet 2 aylık
enjeksiyon ziyaretinin yerini almak için kullanılabilir. Diğer tam baskılayıcı antiretroviral
tedavilerle (başlıca integraz inhibitörü temelli) oral köprüleme üzerine veriler sınırlıdır (bkz.
Bölüm 5.1). İki aydan uzun oral tedavi sürelerinde, alternatif bir oral rejim önerilmektedir.
4Oral tedavinin ilk dozu son kabotegravir ve rilpivirin enjeksiyonu dozlarından bir ay (+/- 7 gün)
sonra alınmalıdır. Tablo 5'te önerildiği gibi, enjeksiyon uygulamasına oral doz uygulaması
tamamlandığı gün devam edilmelidir.
Tablo 5 2 ayda bir enjeksiyon dozu uygulanan hastalar için Kaçırılan
Enjeksiyonlardan veya Oral Tedaviden Sonra Enjeksiyon Dozu Önerileri
Kaçırılan Son enjeksiyondan Öneri (tüm enjeksiyonlar 3 mL'dir)
enjeksiyon beri geçen süre
ziyareti
2. Enjeksiyon ≤2 ay En kısa zamanda 600 mg enjeksiyonla devam
edilmeli ve 2 ayda bir enjeksiyon programı
sürdürülmelidir
>2 ay Hasta 600 mg dozuna tekrar başlatılmalı, ardından bir
ay sonra ikinci bir 600 mg başlangıç enjeksiyonu
uygulanmalıdır. Daha sonra 2 ayda bir enjeksiyon
programı izlenmelidir.
3. Enjeksiyon ≤3 ay En kısa zamanda 600 mg enjeksiyonla devam
veya sonrası edilmeli ve 2 ayda bir enjeksiyon programı
sürdürülmelidir
>3 ay Hasta 600 mg dozuna tekrar başlatılmalı, ardından bir
ay sonra ikinci bir 600 mg başlangıç enjeksiyonu
uygulanmalıdır. Daha sonra 2 ayda bir enjeksiyon
programı izlenmelidir.
Uygulama şekli:
Sadece gluteal intramüsküler (IM) enjeksiyon kullanımı içindir. Yanlışlıkla damar içine
enjeksiyon yapmamaya dikkat edilmelidir.
VOCABRIA enjeksiyonu bir sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır. Uygulama talimatları
için, prospektüsteki “Kullanım Talimatları” bölümüne bakınız.
VOCABRIA enjeksiyonu daima rilpivirin enjeksiyonuyla birlikte uygulanmalıdır.
Enjeksiyonların sıralaması önemli değildir. Önerilen rilpivirin dozu için rilpivirin ürün bilgileri
esas alınmalıdır.
VOCABRIA enjeksiyonunu uygularken, sağlık personeli, iğne uzunluğunun gluteus kasına
ulaşmak için yeterli olduğundan emin olmak için hastanın Vücut Kitle İndeksini (VKİ) dikkate
almalıdır.
Flakonu sıkıca tutunuz ve tam 10 saniye boyunca kuvvetlice çalkalayınız. Flakonu ters çeviriniz
ve resüspansiyonu kontrol ediniz. Süspansiyon eşit dağılmamışsa, flakonu tekrar çalkalayınız.
Küçük hava kabarcıkları görülmesi normaldir.
Enjeksiyonlar ventrogluteal (önerilen) veya dorsogluteal bölgelere uygulanmalıdır.
5Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (CrCl <30 mL/dak
ve diyalizde olmayan [bkz. Bölüm 5.2]). Kabotegravir renal replasman tedavisi gören son evre
böbrek hastalığı hastalarında incelenmemiştir. Kabotegravir %99'un üzerinde bir oranda
proteinlere bağlandığı için, diyalizin kabotegravirin maruziyetini değiştirmesi
beklenmemektedir. Kabotegravir renal replasman tedavisi gören bir hastaya uygulanacaksa
dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skoru A veya B) olan hastalarda doz
ayarlaması gerekmez. Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh skoru C) olan hastalarda
incelenmemiştir (bkz. Bölüm 5.2). Kabotegravir şiddetli karaciğer yetmezliği olan bir hastaya
uygulanacaksa dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
VOCABRIA’nın 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği henüz
belirlenmemiştir. Veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 65 yaş ve üstü hastalarda kabotegravir kullanımı ile
ilgili mevcut veri sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık.
Rifampisin, rifapentin, karbamazepin, okskarbazepin, fenitoin veya fenobarbital ile birlikte
eşzamanlı kullanım kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedavinin sonlandırılmasını takiben direnç riski
Viral direnç gelişimi riskini en aza indirmek için VOCABRIA aylık olarak
uygulandığında son enjeksiyondan en fazla 1 ay sonra ve 2 ayda bir olarak
uygulandığında son enjeksiyondan en fazla 2 ay sonra alternatif, tam supresif
antiretroviral rejime geçiş yapılması önemlidir.
Virolojik başarısızlıktan şüpheleniliyorsa, mümkün olan en kısa sürede alternatif bir rejime
geçilmelidir.
VOCABRIA enjeksiyonun uzun etkili özellikleri
Kabotegravirin rezidüel konsantrasyonları uzun süreler (12 aya kadar veya daha uzun) boyunca
hastaların sistemik sirkülasyonunda kalabilir. Bu nedenle, ürün sonlandırılacağı zaman
hekimler VOCABRIA enjeksiyonun uzatılmış salım karakteristiğini göz önünde
bulundurmalıdır (bkz. Bölüm 4.5., 4.6., 4.7. ve 4.9).
6Virolojik başarısızlık ile bağlantılı başlangıç faktörleri
Rejime başlamadan önce, şu başlangıç faktörlerinin en az ikisinin bir kombinasyonunun
virolojik başarısızlık riskinde artış ile bağlantılı olabileceğini gösteren çok değişkenli analizler
göz önünde bulundurulmalıdır: Eski rilpivirin direnç mutasyonları, HIV-1 alt tipi A6/A1 veya
vücut kitle endeksi ≥30 kg/m2. Mevcut veriler, bu hastalar 2 ayda bir doz rejimine göre tedavi
edildiğinde aylık doz rejimine kıyasla virolojik başarısızlığın daha sık meydana geldiğini
göstermektedir. Tedavi öncesi direnç analizi bulunmayan eksik veya belirsiz tedavi öyküsü olan
hastalarda, vücut kitle endeksi ≥30 kg/m2 veya HIV-1 A6/A1 alt tipi varlığında dikkatli
olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Kabotegravir dahil olmak üzere integraz inhibitörleri ile ilişkili olarak aşırı duyarlılık
reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar döküntü, yapısal özellikle ilgili bulgular ve bazen
karaciğer hasarı dahil organ disfonksiyonu ile karakterize edilmiştir. VOCABRIA ve diğer
şüpheli tıbbi ürünleri, aşırı duyarlılık bulguları veya semptomları (şiddetli döküntü veya ateşin
eşlik ettiği döküntü, genel halsizlik, yorgunluk, kas veya eklem ağrıları, kabarcıklar, oral
lezyonlar, konjonktivit, yüz ödemi, hepatit, eozinofili veya anjiyoödem dahil ancak bunlarla
sınırlı olmamak kaydıyla) gelişmesiyle derhal kesilmelidir. Karaciğer aminotransferazlar dahil
klinik durum izlenmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır(bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 4.8 ve Bölüm
5.1).
Hepatoksisite
Önceden karaciğer hastalığı var olduğu bilinen veya bilinmeyen VOCABRIA alan sınırlı sayıda
hastada karaciğer toksisitesi bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Klinik çalışmalarda kabotegravirin
oral ilk doz uygulaması, hepatoksisite riski taşıyabilen hastaların belirlenmesi için
kullanılmıştır.
Karaciğer kimyasal değerlerinin izlenmesi önerilir ve karaciğer toksisitesinden
şüpheleniliyorsa VOCABRIA ile tedavi kesilmelidir (VOCABRIA enjeksiyonunun uzun etkili
özelliklerine bakınız).
Hepatit B veya C ile eş zamanlı enfeksiyon
Hepatit B koenfeksiyonu olan hastalar VOCABRIA çalışmalarına alınmamıştır. Hepatit B
koenfeksiyonu olan hastaların VOCABRIA'ya başlatılması önerilmemektedir. Doktorlar
hepatit B virüsü koenfeksiyonu olan hastalarda HIV enfeksiyonunun yönetimi için güncel
tedavi yönergelerine başvurmalıdır.
Hepatit C koenfeksiyonu olan hastalarla ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Hepatit C
koenfeksiyonu olan hastalarda karaciğer işlevinin izlenmesi önerilmektedir.
Tıbbi ürünler ile etkileşimler
VOCABRIA enjeksiyonu, maruziyetini azaltabilecek tıbbi ürünler ile reçete edilirken dikkat
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
7Rifabutin ile VOCABRIA enjeksiyonunun birlikte eşzamanlı kullanılması önerilmez (bkz.
Bölüm 4.5).
İmmün reaktivasyon sendromu
Kombinasyon antiretroviral tedavi (KART) başlatıldığı tarihte şiddetli immün yetmezlik
yaşayan HIV enfeksiyonu hastalarında, asemptomatik veya rezidüel fırsatçı patojenlere
inflamatuvar bir yanıt ortaya çıkabilir ve ciddi klinik sorunlara veya semptomların
şiddetlenmesine yol açabilir. Tipik olarak, bu tür reaksiyonlar KART'ın başlatılmasından
sonraki ilk birkaç hafta veya ayda gözlemlenmiştir. İlgili örnekler arasında sitomegalovirüs
retinit, jeneralize ve/veya fokal mikobakteriyel enfeksiyonlar ve Pneumocystis jirovecii
pnömonisi bulunmaktadır. Tüm inflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve gerektiği zaman
tedavi başlatılmalıdır. İmmün rekonstitüsyon ortamında otoimmün hastalıkları da (Graves
hastalığı ve otoimmün hepatit gibi) bildirilmiştir ama raporlardaki başlama tarihi daha
değişkendir ve bu olaylar tedavinin başlatılmasından aylar sonra gerçekleşebilmektedir.
Fırsatçı enfeksiyonlar
Hastalara VOCABRIA ya da herhangi başka bir antiretroviral tedavinin, HIV enfeksiyonunu
tam olarak iyileştirmediği ve hala fırsatçı enfeksiyonlar ve HIV enfeksiyonunun diğer
komplikasyonlarını geliştirebilecekleri söylenmelidir. Bu nedenle, hastalar HIV hastalıklarının
bunlarla ilişkili tedavisinde deneyimli hekimler tarafından yakın klinik gözlem altında
kalmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
VOCABRIA enjeksiyonu, HIV-1 tedavisi için rilpivirin enjeksiyonu ile kombinasyon halinde
endikedir, bu nedenle ilişkili etkileşimler için rilpivirin enjeksiyonu ile ilgili kullanma
talimatına başvurulmalıdır.
Diğer tıbbi ürünlerin kabotegravirin farmakokinetiği üzerine etkisi
Kabotegravir, öncelikle üridin difosfat glukuronosil transferaz (UGT) 1A1 ve daha düşük
düzeyde UGT1A9 tarafından metabolize edilir. UGT1A1 veya UGT1A9'un güçlü
indükleyicileri olan tıbbi ürünlerin, etkililik eksikliğine yol açacak şekilde kabotegravir plazma
konsantrasyonlarını azaltması beklenir (bkz. Bölüm 4.3 ve Tablo 6). Maksimum klinik
UGT1A1 inhibisyonu temsil eden kötü UGT1A1 metabolizörlerinde, oral kabotegravirin
ortalama EAA, C ve C düzeyleri 1,5 kata kadar yükselmiştir. UGT1A1 inhibitörlerinin
maks tau
(örn. atazanavir, erlotinib, sorafenib) varlığında VOCABRIA için önerilen bir doz ayarlaması
bulunmamaktadır.
Kabotegravir, bir P-glikoprotein (P-gp) ve meme kanseri direnç proteininin (BCRP) bir
substratıdır, ancak yüksek geçirgenliği nedeniyle, P-gp veya BCRP inhibitörleri ile birlikte
uygulandığında emilimde herhangi bir değişiklik beklenmez.
8Kabotegravirin diğer tıbbi ürünlerin farmakokinetikleri üzerine etkisi
In vivo olarak, kabotegravir, bir sitokrom P450 (CYP) 3A4 probu olan midazolam üzerinde bir
etkiye sahip değildi. In vitro olarak, kabotegravir, CYP1A2, CYP2B6 veya CYP3A4’ü
indüklememiştir.
In vitro kabotegravir organik anyon taşıyıcıları (OAT) 1 (IC =0,81 µM) ve OAT3'ü (IC =0,41
50 50
µM) inhibisyona uğratmıştır. Bu yüzden, düşük terapötik indeksli OAT1/3 substratı ilaçlarla
(örn. metotreksat) birlikte doz uygulaması yapıldığında dikkat edilmesi önerilmektedir.
VOCABRIA ve rilpivirin enjeksiyonları, HIV-1 enfeksiyonunun tedavisi için bütün bir rejim
olarak kullanılmak üzere tasarlanmıştır ve HIV tedavisi için diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle
birlikte uygulanmamalıdır. VOCABRIA ve rilpivirin enjeksiyonlarının durdurulması ve
alternatif bir antiviral tedavinin başlatılması gerektiğinde, diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle
ilaç-ilaç etkileşimleri hakkında aşağıdaki bilgiler verilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). In vitro ve klinik
ilaç etkileşim profiline dayanarak, kabotegravirin proteaz inhibitörleri, nükleozit revers
transkriptaz inhibitörleri, non-nükleozit revers transkriptaz inhibitörleri, integraz inhibitörleri,
giriş inhibitörleri ve ibalizumab dahil diğer anti-retroviral ilaçların konsantrasyonlarını
değiştirmesi beklenmez.
Kabotegravir enjeksiyonu ile ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Tablo 6’da verilen ilaç
etkileşim verileri oral kabotegravir ile yapılan çalışmalardan elde edilmiştir (artış “↑” olarak,
azalma “↓” olarak, değişiklik yok “↔” olarak, konsantrasyon-zaman eğrisi altındaki alan
“EAA” olarak, maksimum gözlemlemiş konsantrasyon “C ” olarak, dozlama aralığının
maks
sonundaki konsantrasyon “Cτ” olarak gösterilir).
Tablo 6 İlaç Etkileşimleri
Terapötik alanlarına Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili öneriler
göre tıbbi ürünler Geometrik ortalama
değişim (%)
HIV-1 Antiviral tıbbi ürünler
Non-nükleozit Revers Kabotegravir ↔ Etravirin, kabotegravir plazma konsantrasyonunu
Transkriptaz EAA ↑ % 1 önemli ölçüde değiştirmedi. Etravirin ile birlikte
İnhibitorü: C ↑ % 4 uygulandığında VOCABRIA enjeksiyon dozunun
maks
Etravirin Cτ ↔ % 0 ayarlamasına gerek yoktur.
Non-nükleozit Revers Kabotegravir ↔ Rilpivirin, kabotegravir plazma konsantrasyonunu
Transkriptaz EAA ↑ % 12 önemli ölçüde değiştirmedi. Rilpivirin ile birlikte
İnhibitorü: C ↑ % 5 uygulandığında VOCABRIA enjeksiyon dozunun
maks
Rilpivirin Cτ ↑ % 14 ayarlamasına gerek yoktur.
Rilpivirin ↔
EAA ↓ % 1
C ↓ % 4
maks
Cτ ↓ % 8
9Antikonvülsanlar
Karbamazepin Kabotegravir ↓ Metabolik indükleyiciler kabotegravir plazma
Okskarbazepin konsantrasyonlarını önemli ölçüde azaltabilir,
Fenitoin eşzamanlı kullanım kontrendikedir (bkz. Bölüm
Fenobarbital 4.3).
Antimikobakteriyeller
Rifampisin Kabotegravir ↓ Rifampisin, büyük olasılıkla terapötik etkinin
EAA ↓ % 59 kaybolmasına neden alacak şekilde kabotegravir
C ↓ % 6 plazma konsantrasyonunu önemli ölçüde
maks
azaltmıştır. VOCABRIA’nın rifampisin ile birlikte
uygulanması için dozlama önerileri
belirlenmemiştir ve VOCABRIA’nın rifampisin ile
birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm
4.3).
Rifapentin Kabotegravir ↓ Rifapentin, kabotegravir plazma
konsantrasyonlarını önemli ölçüde azaltabilir,
eşzamanlı kullanım kontrendikedir (bkz. Bölüm
4.3).
Rifabutin Kabotegravir ↓ Rifabutin, kabotegravirin plazma konsantrasyonunu
EAA ↓ % 21 azaltabilir. Eşzamanlı kullanımdan kaçınılmalıdır.
C ↓ % 17
maks
Cτ ↓ % 8
Oral Kontraseptifler
Etinil estradiol (EE) EE ↔ Kabotegravir, etinil estradiol ve levonorgestrel
ve Levonorgestrel EAA ↑ % 2 plazma konsantrasyonlarını klinik olarak anlamlı
(LNG) C ↓ % 8 ölçüde değiştirmedi. VOCABRIA ile birlikte
maks
Cτ ↔ % 0 uygulandığında oral kontraseptiflerin dozunun
ayarlanması gerekmez.
LNG ↔
EAA ↑ % 12
C ↑ % 5
maks
Cτ ↑ % 7
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: B
10Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için özel bir öneri gerekmemektedir.
Gebelik dönemi
Kabotegravir gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. VOCABRIA’nın
insan gebeliği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
Kabotegravir, gebe sıçanlarda ve tavşanlarda incelendiğinde teratojenik değildi, ancak terapötik
dozlardan daha yüksek maruziyetlerde hayvanlarda doğum toksisitesi göstermiştir (bkz. Bölüm
5.3). İnsan gebeliğiyle ilgisi bilinmemektedir.
Gebelik boyunca VOCABRIA enjeksiyonu kullanımı, fetus için beklenen faydanın potansiyel
riskten daha yüksek olduğu durumlar dışında önerilmemektedir.
Kabotegravir, bir enjeksiyondan sonra 12 ay veya daha uzun bir süre boyunca sistemik
dolaşımda tespit edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Laktasyon dönemi
Kabotegravirin hayvan verilerine göre insan sütüne salgılanması beklenir, ancak bu insanlarda
doğrulanmamıştır. Kabotegravir, son kabotegravir enjeksiyonundan sonra 12 ay veya daha
uzun bir süre boyunca insan sütünde bulunabilir.
HIV ile yaşayan kadınların, HIV bulaşmasını önlemek için bebeklerini emzirmemeleri önerilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Kabotegravirin insan erkek veya dişi fertilitesi üzerindeki etkileri hakkında veri yoktur. Hayvan
çalışmaları, kabotegravirin erkek veya dişi fertilitesi üzerinde etkisi olmadığını göstermektedir
(bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalara VOCABRIA enjeksiyon tedavisi sırasında baş dönmesi, yorgunluk ve uyku halinin
bildirildiği söylenmelidir. Hastanın klinik durumu ve VOCABRIA enjeksiyonunun advers
reaksiyon profili, hastanın araç veya makine kullanma yeteneği göz önüne alındığında akılda
tutulmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Ayda bir kez doz uygulanan çalışmalarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar (AR'ler)
enjeksiyon yeri reaksiyonları (%84), baş ağrısı (%12'ye kadar) ve pireksidir4 (%10).
2 ayda bir kez doz uygulanan ATLAS-2M çalışmasında en sık bildirilen AR'ler enjeksiyon yeri
reaksiyonları (%76), baş ağrısı (%7) ve pireksidir4 (%7).
11Advers reaksiyonların tablolanmış listesi
Kabotegravir veya rilpivirin için tanımlanmış advers reaksiyonlar, vücut sistem organ sınıfı ve
sıklığına göre Tablo 7’de listelenmiştir. Sıklıklar, çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila
<1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek
(<1/10.000) olarak tanımlanır.
Tablo 7 Advers reaksiyonların tablo halinde özeti1
MedDRA Sistem Organ Sıklık Kategorisi VOCABRIA + rilpivirin rejimi için
Sınıfı (SOC) istenmeyen etkiler
Bağısıklık sistemi hastalıkları Yaygın olmayan Hipersensitivite*
Psikiyatrik hastalıkları Yaygın Depresyon
Endişe/kaygı bozukluğu
Anormal rüyalar
İnsomnia
Yaygın olmayan İntihara teşebbüs; intihar düşüncesi (özellikle
önceden psikiyatrik rahatsızlık geçmişi
bulunan hastalarda)
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın Baş ağrısı
Yaygın Baş dönmesi
Yaygın olmayan Uyku hali
Vazovagal reaksiyonları (enjeksiyonlara yanıt
olarak)
Gastrointestinal hastalıkları Yaygın Mide bulantısı
Kusma
Karın ağrısı2
Mide gazı/şişkinlik
İshal
Hepato-bilier hastalıkları Yaygın olmayan Hepatotoksisite
Deri ve deri altı doku Yaygın Döküntü3
hastalıkları
Yaygın olmayan Ürtiker*
Anjiyoödem*
Kas-iskelet bozukluklar, bağ Yaygın Miyalji
doku ve kemik hastalıkları
12Genel bozukluklar ve Çok yaygın Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (ağrı ve
uygulama bölgesine ilişkin rahatsızlık hissi, nodül,sertleşme)
hastalıkları Yüksek ateş4
Yaygın Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (şişme,
eritema, prürit, morarma, sıcaklık, hematom)
Yorgunluk
Asteni
Kırgınlık
Yaygın olmayan Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (selülit,
apse, anestezi, hemoraji, renk bozukluğu)
Araştırmalar Yaygın Kilo artışı
Yaygın olmayan Transaminaz artışı
Kan bilirubin artışı
1Tanımlanan advers reaksiyonların sıklığı tüm olayların bildirilen ortaya çıkma sıklığına dayanmaktadır
ve araştırmacı tarafından en azından muhtemelen bağlantılı olduğu değerlendirilenlerle sınırlı değildir.
2 Karın ağrısı şu gruplandırılmış MedDRA tercihli terimleri içerir: karın ağrısı, üst karın ağrısı.
3 Döküntü şu gruplandırılmış MedDRA tercihli terimleri içerir: döküntü, döküntü eritematöz, yaygın
döküntü, maküler döküntü, makülo-papüler döküntü, morbilliform döküntü, papüler döküntü, kaşıntılı
döküntü.
4Yüksek ateş, şu gruplandırılmış MedDRA tercihli terimleri içerir: sıcak basması, vücut ısısı artışı.
Pireksi olaylarının çoğu enjeksiyonun ilk haftasında bildirilmiştir.
*Bkz. Bölüm 4.4.
FLAIR çalışmasında 96. ve 124. haftalardaki genel güvenlilik profili 48. haftada gözlemlenenle uyumlu
olmuştur ve yeni bir güvenlilik bulgusu tespit edilmemiştir. FLAIR çalışmasının uzatma fazında
doğrudan enjeksiyonlu CAB LA + RPV LA rejiminin başlatılması oral ilk doz fazının atlanması ile
ilişkili yeni herhangi bir güvenlilik endişesi göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Lokal enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (EBR)
Gönüllülerin %1'e kadar bir oranı enjeksiyon bölgesi reaksiyonları nedeniyle VOCABRIA +
rilpivirin tedavisini bırakmıştır. Ayda bir doz uygulamasında, gönüllülerin %84'e kadar bir
oranı enjeksiyon bölgesi reaksiyonları bildirmiştir; 30393 enjeksiyonda 6815 enjeksiyon
bölgesi reaksiyonu bildirilmiştir. 2 ayda bir uygulama yapıldığında, hastaların %76'sında
enjeksiyon bölgesi reaksiyonları bildirilmiştir; 8470 enjeksiyonda 2507 enjeksiyon bölgesi
reaksiyonu bildirilmiştir.
Reaksiyonların şiddeti genellikle hafif (Derece 1, deneklerin % 70-75’i) veya orta (Derece 2,
deneklerin % 27-36’sı) idi. Deneklerin % 3-4’ünde şiddetli (Derece 3) EBR görülmüştür ve
deneklerin hiçbirinde Derece 4 EBR görülmemiştir. Genel EBR olaylarının medyan süresi 3
gündü. EBR bildiren deneklerin yüzdesi zaman içinde azalmıştır.
13Kilo artışı
48. hafta zaman noktasında, VOCABRIA artı rilpivirin alan FLAIR ve ATLAS
çalışmalarındaki gönüllüler, medyan 1,5 kg; mevcut antiretroviral tedavilerine (CAR) devam
eden denekler medyan 1,0 kg ağırlık artışı elde etti (havuzlanmış analiz). Ayrı ayrı FLAIR ve
ATLAS çalışmalarında, VOCABRIA artı rilpivirin kollarındaki medyan ağırlık artışları, CAR
kollarında 1,5 kg ve 0,3 kg ile karşılaştırıldığında sırasıyla 1,3 kg ve 1,8 kg idi.
48 haftalık zaman noktasında, ATLAS-2M çalışmasında ayda bir ve 2 ayda bir CAB+RPV doz
kollarındaki medyan ağırlık artışı 1,0 kg'dır.
Laboratuvar kimyalarında değişiklikler
VOCABRIA artı rilpivirin tedavisi ile total bilirubinde (klinik sarılık olmadan) küçük, ilerleyici
olmayan artışlar gözlemlenmiştir. Bu değişiklikler, yaygın bir klirens yolağı (UGT1A1) için
kabotegravir ve konjuge olmayan bilirubin arasındaki muhtemel rekabeti yansıttığı için klinik
olarak anlamlı kabul edilmez.
Klinik çalışmalar sırasında VOCABRIA artı rilpivirin alan deneklerde transaminaz artışları
(ALT/AST) gözlemlenmiştir. Bu artışlar öncelikle akut viral hepatitle ilişkilendirilmiştir. Oral
tedavi alan birkaç denekte kuşkulanılan ilaçla ilişkili karaciğer toksisitesiyle ilişkilendirilen
transaminaz artışları olmuştur; bu değişimler tedavi bırakıldığında geri dönüşümlüdür (bkz.
Bölüm 4.4).
VOCABRIA artı rilpivirin ile yapılan klinik çalışmalarda lipazlarda artış görülmüştür; Derece
3 ve 4 lipaz artışları, CAR ile kıyasla, VOCABRIA + rilpivirin ile daha yüksek insidansta
meydana gelmiştir. Bu yükselmeler genellikle asemptomatik olmuş ve VOCABRIA +
rilpivirinin sonlandırılmasına yol açmamıştır. Derece 4 lipaz ve karışıklığa neden olan faktörleri
(pankreatit öyküsü dahil) olan bir ölümcül pankreatit vakası ATLAS-2M klinik çalışmasında
bildirilmiştir ve bunun için enjeksiyon rejimi ile nedensellik ilişkisi göz ardı edilemez.
Şüpheli advers reaksiyonların bildirilmesi
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
VOCABRIA doz aşımı için spesifik bir tedavi yoktur. Doz aşımı meydana gelirse, hasta
gerektiği şekilde uygun monitörizasyon ile destekleyici bir şekilde tedavi edilmelidir.
Kabotegravirin plazmada yüksek oranda proteine bağlı olduğu bilinmektedir; bu nedenle
diyalizin, tıbbi ürünün vücuttan atılmasında yardımcı olması muhtemel değildir. VOCABRIA
enjeksiyonu aşırı dozunun yönetiminde, bir enjeksiyonu takiben ilaca uzun süre maruz kalındığı
dikkate alınmalıdır.
145. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviral, integraz inhibitörü, ATC kodu:
J05AJ04
Etki mekanizması
Kabotegravir, integraz aktif bölgesine bağlanarak ve HIV replikasyon döngüsü için gerekli olan
retroviral deoksiribonükleik asit (DNA) entegrasyonunun zincir transferi adımını bloke ederek
HIV integrazı inhibe eder.
Farmakodinamik etkiler
Hücre kültüründe antiviral aktivite
Kabotegravir, periferik kan mononükleer hücrelerinde (PKMH'ler) 0,22 nM’nin %50 (EC )’si,
50
293T hücrelerinde 0,74 nM ve MT-4 hücrelerinde 0,57 nM değerleri ile viral replikasyonu
azaltmak için gerekli olan ortalama kabotegravir konsantrasyonuyla yabani tip HIV-1’in
laboratuvar suşlarına karşı antiviral aktivite sergilemiştir. Kabotegravir, HIV-1 için 0,02 nM ila
1,06 nM arasında değişen EC değerleriyle hücre kültüründe 24 HIV-1 klinik izolatların
50
(M’nin A, B, C, D, E, F ve G türlerinin her grubunda üç ve O grubunda 3) bir paneline karşı
antiviral aktivite gösterdi. Dört HIV-2 klinik izolatına karşı kabotegravir EC değerleri 0,1 nM
50
ila 0,14 nM arasında değişmiştir. HIV-2 hastalarında klinik veri bulunmamaktadır.
Diğer tıbbi ürünler ile kombinasyon halinde antiviral aktivite
Doğal anti-HIV aktivitesine sahip hiçbir ilaç, kabotegravirin antiretroviral aktivitesine karşı
antagonistik değildi (in vitro değerlendirmeler rilpivirin, lamivudin, tenofovir ve emtrisitabin
ile kombinasyon halinde gerçekleştirildi).
In vitro direnç
Vahşi tip HIV-1'den izolasyon ve dirençli suşlara karşı aktivite: Kabotegravir EC 'de >10 kat
50
artış göstermiş virüsler, IIIB suşunun 112 günlük geçişi sırasında gözlemlenmedi. Kabotegravir
varlığında yabani tip HIV-1 (T124A polimorfizmi ile) geçişinden sonra aşağıdaki integraz (IN)
mutasyonları ortaya çıktı: Q146L (kat değişim aralığı 1,3-4,6), S153Y (kat değişim aralığı 2,8-
8,4 ve I162M (kat değişim = 2,8). Yukarıda belirtildiği gibi, T124A'nın saptanması,
kabotegravire karşı diferansiyel duyarlılığı olmayan önceden var olan bir azınlık varyantının
seçilmesidir. 56. gün boyunca 6,4 nM kabotegravir varlığında yabani tip HIV-1 NL-432
geçişinde integraz bölgesinde hiçbir amino asit substitüsyonu seçilmedi.
Çoklu mutantlar arasında en yüksek kat değişimi Q148K veya Q148R içeren mutantlarda
gözlemlenmiştir. E138K/Q148H, kabotegravire duyarlılıkta 0,92 kat azalmaya neden olurken
E138K/Q148R kabotegravire duyarlılıkta 12 kat azalmaya, E138K/Q148K ise 81 kat azalmaya
neden oldu. G140C/Q148R ve G140S/Q148R, kabotegravire duyarlılıkta sırasıyla 22 ve 12 kat
azalmaya neden oldu. N155H, kabotegravire duyarlılığı değiştirmezken, N155H/Q148R,
kabotegravire duyarlılıkta 61 kat azalmaya neden oldu. 5 ve 10 aralığında FC'ye yol açmış diğer
çoklu mutantlar: T66K/L74M (FC=6,3), G140S/Q148K (FC=5,6), G140S/Q148H (FC=6,1) ve
E92Q/N155H (FC=5,3).
15In vivo direnç
Doğrulanmış Virolojik Başarısızlık (DVB) kriterlerini karşılayan denek sayısı, havuzlanmış
FLAIR ve ATLAS çalışmalarında düşüktü. Havuzlanmış analizde, kabotegravir artı rilpivirinde
7 DVB (7/591; % 1,2) ve mevcut antiretroviral rejimde 7 DVB (7/591; % 1,2) vardı. Direnç
verileri olan FLAIR'da kabotegravir artı rilpivirinde üç DVB'de Alt Tip A1 vardı. Ek olarak, 3
DVB'den 2'sinde Q148R substitüsyonu ile ilişkili tedaviyle ortaya çıkan integraz inhibitörü
direnci varken, üçünden birinde kabotegravire fenotipik duyarlılığı azaltılmış G140R vardı. 3
DVB'nin hepsi bir rilpivirin direnci ile ilişkili sübstitüsyon taşımıştır: K101E, E138E/A/K/T
veya E138K ve üçünün ikisi rilpivirine azalmış fenotipik duyarlılık göstermiştir. ATLAS'taki 3
DVB'de A, A1 ve AG alt tipleri vardı. Üç DVB'den biri, azalmış kabotegravir fenotip
duyarlılıkla başarısızlıkta INI direnci ile ilişkili N155H substitüsyonunu taşımıştır. Her üç DVB
de başarısızlıkta rilpivirine direnç ile ilişkili bir substitüsyon taşımıştır: E138A, E138E/K veya
E138K ve rilpivirine azalmış fenotipik duyarlılık göstermiştir. Bu üç DVB 'den ikisinde,
başarısızlıkta gözlemlenen rilpivirine direnç ile ilişkili substitüsyonlar da başlangıçta
PKMHHIV-1 DNA'sında gözlemlendi. Yedinci DVB (FLAIR) asla bir enjeksiyon almadı.
Havuzlanmış ATLAS ve FLAIR çalışmalarında gözlemlenen uzun etkili kabotegravir
enjeksiyonuna direnç ile ilişkili substitüsyonlar, G140R (n=1), Q148R (n=2) ve N155H (n=1)
idi.
ATLAS-2M çalışmasında, 10 denek 48. haftaya kadar DVBkriterlerini karşılamıştır: Q8W
kolunda 8 denek (%1,5), Q4W kolunda 2 denek (%0,4). 8 denek 24. haftadaki zaman
noktasında veya bu noktadan önce DVBkriterlerini karşılamıştır.
Başlangıçta Q8W kolunda, 5 denekte rilpivirin direnciyle ilişkili Y181Y/C + H221H/Y,
Y188Y/F/H/L, Y188L, E138A veya E138E/A mutasyonları, 1 denekte kabotegravir direnci
mutasyonu G140G/R (yukarıdaki Y188Y/F/H/L rilpivirin direnciyle ilişkili mutasyonlara ek
olarak) görülmüştür. Q8W kolundaki şüpheli virolojik başarısızlık (SVF) zaman noktasında,
Başlangıçtan SVF zaman noktasına kadar 6 denekte rilpivirin direnciyle ilişkili mutasyonlar, 2
denekte ayrıca K101E ve 1 denekte ayrıca E183E/K görülmüştür. Rilpivirin kat değişimi (FC)
7 denekte biyolojik sınırın üzerindedir ve 2,4 ila 15 aralığındadır. Rilpivirin direnciyle ilişkili
substitüsyon olan 6 deneğin beşinde ayrıca INSTI direnciyle ilişkili substitüsyonlar N155H
(n=2); Q148R; Q148Q/R+N155N/H (n=2) vardır. 4/7 denekte INSTI substitüsyonu L74I
görülmüştür. İntegraz genotip ve fenotip tayini bir denekte başarısız olmuştur başka bir denekte
kabotegravir fenotipi mevcut değildir. Bu denekler için FC'ler kabotegravir için 0,6 ila 9,1,
dolutegravir için 2,2 ve biktegravir için 0,8 ila 1,7 aralığındadır.
Q4W kolunda, iki denekte de Başlangıçta rilpivirin veya INSTI ile ilişkili substitüsyon yoktur.
Bir denekte NNRTI substitüsyonu G190Q ve kombinasyon halinde NNRTI polimorfizmi
V189I vardır. SVF zaman noktasında, bir denekte tedavi sırasında rilpivirin direnciyle ilişkili
mutasyonlar K101E + M230L vardır ve diğerinde V179V/I G190Q + V189I NNRTI
substitüsyonu ve buna ek olarak V179V/I vardır. İki denekte de rilpivirine fenotipik duyarlılıkta
düşüş görülmüştür. İki denekte de ayrıca INSTI direnciyle ilişkili mutasyonlar olarak SVF'de
Q148R + W138E/K veya N155N/H, 1 denekte kabotegravire duyarlılıkta düşüş görülmüştür.
İki deneğin hiçbirinde INSTI substitüsyonu L74I yoktur. Q4W gönüllülerindeki FC'ler
kabotegravir için 1,8 ve 4,6, dolutegravir için 1,0 ve 1,4, biktegravir için 1,1 ve 1,5'tir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
VOCABRIA artı rilpivirinin etkililiği iki Faz III randomize, çok merkezli, aktif kontrollü,
paralel kol, açık etiketli, eşdeğerlik çalışmaları FLAIR (çalışma 201584) ve ATLAS (çalışma
16201585) 'de değerlendirilmiştir. Birincil analiz, tüm denekler 48. hafta ziyaretlerini
tamamladıktan veya çalışmayı erken bıraktıktan sonra gerçekleştirildi.
Virolojik baskılanmış hastalar (daha önce 20 hafta boyunca dolutegravir bazlı rejim
uygulanmıştır)
FLAIR'da HIV-1 ile enfekte, antiretroviral tedaviye (ART) naiv 629 denek, 20 hafta boyunca
dolutegravir integraz iplik transfer inhibitörü (INSTI) içeren bir rejim
(dolutegravir/abakavir/lamivudin veya denekler HLA-B*5701 pozitifse dolutegravir artı diğer
2 nükleozit revers transkriptaz inhibitörü) almıştır. Virolojik olarak baskılanan denekler (HIV-
1 RNA mL başına <50 kopya, n=566), sonra VOCABRIA artı rilpivirin rejimini almak veya
mevcut antiretroviral (CAR) rejiminde kalmak üzere (1:1) randomize edildi. VOCABRIA artı
rilpivirin rejimini almak için randomize edilen denekler, günde bir 30 mg VOCABRIA tableti
artı bir 25 mg rilpivirin tableti ile en az 4 hafta boyunca oral başlangıç dönemi dozajı ile
tedaviye başlamış, ardından VOCABRIA enjeksiyonu (1. ay: 600 mg enjeksiyon, 2. aydan
itibaren: 400 mg enjeksiyon) artı rilpivirin enjeksiyonu (1. ay: 900 mg enjeksiyon, 2. aydan
itibaren: 600 mg enjeksiyon) ile 44 hafta daha tedaviye devam etmiştir. Bu çalışma 96 haftaya
uzatılmıştır.
Virolojik baskılanmış hastalar (daha önce en az 6 ay boyunca ARV tedavisinde stabil)
ATLAS'ta, HIV-1 ile enfekte, ART deneyimlemiş, virolojik olarak baskılanmış (en az 6 ay
boyunca) (HIV-1 RNA mL başına <50 kopya) 616 denek (1:1) randomize edildi ve
VOCABRIA artı rilpivirin rejimini almış veya CAR rejiminde kalmıştır. VOCABRIA artı
rilpivirin rejimini almak için randomize edilen denekler, günde bir 30 mg VOCABRIA tableti
artı bir 25 mg rilpivirin tableti ile en az 4 hafta boyunca oral başlangıç dönemi dozajı ile
tedaviye başlamış, ardından VOCABRIA enjeksiyonu (1. ay: 600 mg enjeksiyon, 2. aydan
itibaren: 400 mg enjeksiyon) artı rilpivirin enjeksiyonu (1. ay: 900 mg enjeksiyon, 2. aydan
itibaren: 600 mg enjeksiyon) ile 44 hafta daha tedaviye devam etmiştir. ATLAS'ta, deneklerin
% 50'si, % 17'si ve % 33'ü randomizasyondan önce başlangıç üçüncü tedavi ilaç sınıfı olarak
bir NNRTI, PI veya INI (sırasıyla) almıştır ve bu dağılım tedavi kolları arasında benzerdi.
Havuzlanmış veriler
Başlangıçta, havuzlanmış analizde, VOCABRIA artı rilpivirin kolu için deneklerin medyan
yaşı 38, % 27'si kadın, % 27'si beyaz olmayan ırktı, %1'i ≥65 yaşındaydı ve % 7'si mm3 başına
350 hücreden az CD4+ hücre sayısına sahipti; bu özellikler tedavi kolları arasında benzerdi.
Her iki çalışmanın birincil sonlanım noktası, 48. haftada plazma HIV-1 RNA ≥50 kopya/mL
olan gönüllülerin oranıdır (ITT-E popülasyonu için snapshot algoritması).
İki pivotal çalışmanın havuzlanmış analizinde, VOCABRIA artı rilpivirin, 48. haftada plazma
HIV-1 RNA ≥50 kopya/mL olan deneklerin oranında CAR'a eşdeğerdi (sırasıyla % 1,9 ve %
1,7). Havuzlanmış analiz için VOCABRIA artı rilpivirin ve CAR arasında ayarlanmış tedavi
farkı (0,2; % 95 GA: -1,4; 1,7), eşdeğerlik kriterini karşıladı (% 95 GA'nın üst sınırı % 4'ün
altında).
FLAIR ve ATLAS için temel başlangıç faktörlerine göre sonuçlar da dahil olmak üzere birincil
sonlanım noktası ve diğer 48. hafta sonuçları Tablo 8 ve 9'da gösterilmiştir.
17Tablo 8 FLAIR and ATLAS’ın Randomize Tedavisinin 48. Haftadaki Virolojik
Sonuçları (Anlık durum analizi)
FLAIR ATLAS Havuzlanmış Veriler
VOCABRI CAR VOCABRIA CAR VOCABRIA CAR
A + RPV N=283 + RPV N=308 +RPV N=591
N=283 N=308 N=591
HIV-1 RNA≥50
6 (2,1) 7 (2,5) 5 (1,6) 3 (1,0) 11 (1,9) 10 (1,7)
kopya/mL (%)†
Tedavi Farkı %
-0,4 (-2,8;2,1) 0,7 (-1,2; 2,5) 0,2 (-1,4; 1,7)
(% 95 GA)*
HIV-1 RNA <50 265 (93,6) 264 (93,3) 285 (92,5) 294 (95,5) 550 (93,1) 558 (94,4)
kopya/mL (%)
Tedavi Farkı % 0,4 (-3,7; 4,5) -3,0 (-6,7; 0,7) -1,4 (-4,1; 1,4)
(% 95 GA)*
48. Hafta
penceresinde virolojik 12 (4,2) 12 (4,2) 18 (5,8) 11 (3,6) 30 (5,1) 23 (3,9)
veri yok (%)
Nedenler
Advers olay veya ölüm
nedeniyle
çalışmanın/çalışma 8 (2,8) 2 (0,7) 11 (3,6) 5 (1,6) 19 (3,2) 7 (1,2)
ilacının bırakılması
(%)
Diğer nedenlerle
çalışmanın/çalışma
4 (1,4) 10 (3,5) 7 (2,3) 6 (1,9) 11 (1,9) 16 (2,7)
ilacının bırakılması
(%)
İzleme sırasında ancak
çalışmadayken eksik 0 0 0 0 0 0
veriler (%)
* Başlangıç tabakalaşma faktörleri için ayarlanmıştır.
† Etkisizlik nedeniyle bırakan, baskılanamadıkları sırada bırakan denekleri içerir.
N = Her tedavi grubundaki denek sayısı, GA = güven aralığı, CAR = mevcut antiviral rejim.
Tablo 9 Temel başlangıç faktörler için 48. Haftada Plazma HIV-1 RNA ≥50
kopya/mL olan Deneklerin Oranı (Anlık durum analizi).
FLAIR ve ATLAS’dan Havuzlanmış Veriler
VOCABRIA+RPV CAR
Başlangıç faktörleri
N=591 N=591
n/N (%) n/N (%)
Başlangıç CD4+ <350 0/42 2/54 (3,7)
(hücre/ mm3) 350 ila <500 5/120 (4,2) 0/117
≥
500 6/429 (1,4) 8 / 420 (1,9)
≥
Cinsiyet Erkek 6/429 (1,4) 9/423 (2,1)
Kadın 5/162 (3,1) 1/168 (0,6)
Irk Beyaz 9/430 (2,1) 7/408 (1,7)
Siyah
2/109 (1,8) 3/133 (2,3)
Afrikan/Amerikan
Asya/Diğer 0/52 0/48
18VKİ <30 kg/m2 6/491 (1,2) 8/488 (1,6)
≥30 kg/m2 5/100 (5,0) 2/103 (1,9)
Yaş (yıl) <50 9/492 (1,8) 8/466 (1,7)
50 2/99 (2,0) 2/125 (1,6)
≥
Randomizasyonda PI 1/51 (2,0) 0/54
başlangıç INI 6/385 (1,6) 9/382 (2,4)
antiviral tedavi 4/155 (2,6) 1/155 (0,6)
NNRTI’ler
VKİ= vücut kitle indeksi
PI= Proteaz inhibitörü
INI= İntegraz inhibitörü
NNRTI= non-nükleozit ters transkriptaz inhibitörü
FLAIR ve ATLAS çalışmalarında, başlangıç özellikleri (CD4+ sayısı, cinsiyet, ırk, VKİ, yaş,
başlangıç üçüncü ilaç tedavi sınıfı) arasındaki tedavi farklılıklar karşılaştırılabilirdi.
FLAIR çalışması 96. hafta
FLAIR çalışmasında 96. haftada, sonuçlar 48. hafta sonuçlarıyla tutarlı devam etmiştir.
VOCABRIA artı rilpivirinde (n=283) ve CAR'da (n=283) plazma HIV-1 RNA ≥50 kopya/mL
olan deneklerin oranı sırasıyla %3,2 ve %3,2'dir (VOCABRIA artı rilpivirin ve CAR arasında
ayarlanmış tedavi farkı [0,0; %95 GA: -2,9; 2,9]). VOCABRIA artı rilpivirin ve CAR'da plazma
HIV-1 RNA <50 kopya/mL olan deneklerin oranı sırasıyla %87 ve %89'dur (VOCABRIA artı
rilpivirin ve CAR arasında ayarlanmış tedavi farkı [-2,8; %95 GA: -8,2; 2,5]).
FLAIR çalışması 124. hafta oral başlangıç dozuna kıyasla doğrudan enjeksiyon
FLAIR çalışmasında, uzatma fazında abakavir/dolutegravir/lamivudin tedavisinden
VOCABRIA artı rilpivirin tedavisine geçmeyi (100. haftada) seçen hastalar için 124. haftada
güvenlilik ve etkililik değerlendirmesi yapılmıştır. Hastalara oral başlangıç dozu uygulaması
olan veya olmayan şekilde geçiş opsiyonu sunulmuş, oral başlangıç dozu uygulaması (OLI)
grubu (n=121) ve doğrudan enjeksiyon (DTI) grubu (n=111) meydana gelmiştir.
124. haftada, HIV-1 RNA ≥50 kopya/mL olan gönüllülerin oranı oral başlangıç dozu
uygulaması ve doğrudan enjeksiyon grupları için sırasıyla %0,8 ve %0,9 olmuştur. Virolojik
supresyon (HIV-1 RNA <50 kopya/mL) oranları OLI (%93,4) ve DTI (%99,1) gruplarında
benzer olmuştur.
2 ayda bir doz uygulaması
Virolojik baskılanmış hastalar (daha önce en az 6 ay boyunca ARV tedavisinde stabil)
İki ayda bir yapılan kabotegravir enjeksiyonunun etkililiği ve güvenliliği bir Faz IIIb
randomize, çok merkezli, paralel kollu, açık etiketli, eşit etkililik çalışması ATLAS-2M'de
(207966) incelendi. Birincil analiz, tüm denekler 48. Hafta ziyaretlerini tamamladıktan veya
çalışmayı erken bıraktıktan sonra gerçekleştirildi. ATLAS-2M'de, 1045 HIV-1 enfeksiyonlu,
ART deneyimli, virolojik olarak baskılanmış denekler randomize edildi (1:1) ve 2 ayda bir veya
ayda bir kabotegravir artı rilpivirin enjeksiyon rejimi aldı. Başlangıçta non-CAB/RPV tedavi
19alan denekler en az 4 hafta boyunca bir 30 mg kabotegravir tableti artı bir 25 mg rilpivirin
tabletinden oluşan bir oral başlangıç dönemi tedavisi almıştır. Aylık kabotegravir
enjeksiyonuna (1. ay: 600 mg enjeksiyon, 2. aydan itibaren: 400 mg enjeksiyon) ve rilpivirin
enjeksiyonuna (1. ay: 900 mg enjeksiyon, 2. aydan itibaren: 600 mg enjeksiyon) randomize
edilen denekler ek 44 haftalık tedavi görmüştür. Denekler iki ayda bir kabotegravir
enjeksiyonlarına (1., 2., 4. aylarda ve bundan sonra 2 ayda bir 600 mg enjeksiyon) ve rilpivirin
enjeksiyonlarına (1., 2., 4. aylarda ve bundan sonra 2 ayda bir 900 mg enjeksiyon) randomize
edilmiştir. Randomizasyondan önce, deneklerin %63'ü, %13'ü ve %24'ü sırasıyla 0 hafta, 1 ila
24 hafta ve >24 hafta VOCABRIA artı rilpivirin almıştır.
Başlangıçta, deneklerin medyan yaşı 42, % 27'si kadın, % 27'si beyaz olmayan ırktı, %4'ü ≥65
yaşındaydı ve % 6'sı mm3 başına 350 hücreden az CD4+ hücre sayısına sahipti; bu özellikler
tedavi kolları arasında benzerdi. ATLAS-2M'deki birincil sonlanım noktası, 48. haftada plazma
HIV-1 RNA ≥50 c/mL plan deneklerin oranıdır (ITT-E popülasyonu için anlık durum
algoritması).
ATLAS-2M'de, 2 ayda bir uygulanan kabotegravir + rilpivirin, 48. haftada plazma HIV-1 RNA
≥50 kopya/mL olan deneklerin oranında ayda bir uygulanan kabotegravir ve rilpivirinle
(sırasıyla %1,7 ve %1,0) eşit etkilidir. 2 ayda bir ve ayda bir uygulanan kabotegravir + rilpivirin
arasındaki ayarlanmış tedavi farkı (0,8; %95 CI: -0,6; 2,2) eşit etkililik kriterini karşılamıştır
(%95 GA'nın üst sınırı %4'ün altında).
Tablo 10 ATLAS-2M'nin Randomize Tedavisinin 48. Haftadaki Virolojik Sonuçları
(Anlık durum analizi)
2 aylık doz (Q8W) Aylık doz (Q4W)
N=522 (%) N=523 (%)
HIV-1 RNA≥50 kopya/mL†
9 (1,7) 5 (1,0)
(%)
Tedavi Farkı %
0,8 (-0,6; 2,2)
(% 95 GA)*
HIV-1 RNA<50 kopya/mL 492 (94,3) 489 (93,5)
(%)
Tedavi Farkı % 0,8 (-2,1; 3,7)
(% 95 GA)*
48. hafta penceresinde
21 (4,0) 29 (5,5)
virolojik veri yok (%)
Nedenler
Advers olay veya ölüm
nedeniyle çalışmanın/çalışma 9 (1,7) 13 (2,5)
ilacının bırakılması (%)
Diğer nedenlerle
çalışmanın/çalışma ilacının 12 (2,3) 16 (3,1)
bırakılması (%)
Pencere sırasında ancak
çalışmadayken eksik veriler 0 0
(%)
* Başlangıç tabakalaşma faktörleri için ayarlanmıştır.
† Etkisizlik nedeniyle bırakan, baskılanamadıkları sırada bırakan denekleri içerir.
N = Her tedavi grubundaki denek sayısı, GA = güven aralığı, CAR = mevcut antiviral rejim.
20Tablo 11 Temel başlangıç faktörler için 48. Haftada Plazma HIV-1 RNA ≥50
kopya/mL olan Deneklerin Oranı (Anlık durum analizi).
HIV-1 RNA ≥50 kopya/mL Sayısı/Toplam
Değerlendirilen (%)
2 Aylık Doz Uygulaması Aylık Doz Uygulaması
(Q8W) (Q4W)
Başlangıç CD4+ <350 1/35 (2,9) 1,27 (3,7)
hücre sayımı 350 ila <500 1/96 (1,0) 0/89
≥
(hücre/ mm3) 7/391 (1,8) 4/407 (1,0)
500
≥
Cinsiyet Erkek 4/385 (1,0) 5/380 (1,3)
Kadın 5/137 (3,5) 0/143
Irk Beyaz 5/370 (1,4) 5/393 (1,3)
Beyaz olmayan
4/152 (2,6) 0/130
Siyah/Afrikan
4/101 (4,0) 0/ 90
Amerikan
Siyah 5/421 (1,2) 5/421 (1,2)
olmayan/Afrikan
Amerikan
VKİ <30 kg/m2 3/409 (0,7) 3/425 (0,7)
≥30 kg/m2 6/113 (5,3) 2/98 (2,0)
Yaş (yıl) <35 4/137 (2,9) 1/145 (0,7)
35 ila <50 3/242 (1,2) 2/239 (0,8)
50 2/143 (1,4) 2/139 (1,4)
>
Geçmiş CAB/RPV Yok 5/327 (1,5) 5/327 (1,5)
maruziyeti 1-24 hafta 3/69 (4,3) 0/68
>24 hafta 1/126 (0,8) 0/128
VKİ= vücut kitle indeksi
ATLAS-2M çalışmasında, başlangıç karakteristiklerine göre (CD4+ lenfosit sayımı, cinsiyet,
ırk, VKI, yaş ve kabotegravir/rilpivirine geçmiş maruziyet) birincil sonlanım noktasındaki
tedavi farkları klinik olarak anlamlı değildir.
96. haftadaki etkililik sonuçları 48. haftadaki primer sonlanım noktası sonuçları ile uyumludur.
Her 2 ayda bir uygulanan VOCABRIA+rilpivirin enjeksiyonları ayda bir uygulanan
VOCABRIA+rilpivirin enjeksiyonlarına eşdeğerdir. 96. haftada plazması HIV-1 RNA ≥50
kopya/mL olan gönüllülerin oranı VOCABRIA+rilpivirin 2 ayda bir dozlaması (n=522) ve
VOCABRIA+rilpivirin ayda bir dozlamasında (n=523) sırasıyla %2,1 ve %1,1 olmuştur
(VOCABRIA+rilpivirin 2 ayda bir ve ayda bir dozlaması arasında ayarlanmış tedavi farkı [1,0;
%95 GA: -0,6, 2,5]). 96. haftada plazması HIV-1 RNA <50 kopya/mL olan gönüllülerin oranı
VOCABRIA+rilpivirin 2 ayda bir dozlaması ve VOCABRIA+rilpivirin ayda bir dozlamasında
sırasıyla %91 ve %90,2 olmuştur (VOCABRIA+rilpivirin 2 ayda bir ve ayda bir dozlaması
arasında ayarlanmış tedavi farkı [0,8; %95 GA: -2,8, 4,3]).
152. haftadaki etkililik sonuçları 48. haftadaki ve 96. haftadaki primer sonlanım noktası
sonuçları ile uyumludur. Her 2 ayda bir uygulanan VOCABRIA+rilpivirin enjeksiyonları ayda
21bir uygulanan VOCABRIA+rilpivirin enjeksiyonlarına eşdeğerdir. Bir tedavi amaçlı analizde,
152. haftada plazması HIV-1 RNA ≥50 kopya/mL olan gönüllülerin oranı
VOCABRIA+rilpivirin 2 ayda bir dozlaması (n=522) ve VOCABRIA+rilpivirin ayda bir
dozlamasında (n=523) sırasıyla %2,7 ve %1,0 olmuştur (VOCABRIA+rilpivirin 2 ayda bir ve
ayda bir dozlaması arasında ayarlanmış tedavi farkı [1,7; %95 GA: -0,1, 3,3]). Bir tedavi amaçlı
analizde, 152. haftada plazması HIV-1 RNA <50 kopya/mL olan gönüllülerin oranı
VOCABRIA+rilpivirin 2 ayda bir dozlaması (n=522) ve VOCABRIA+rilpivirin ayda bir
dozlamasında sırasıyla %87 ve %86 olmuştur (VOCABRIA+rilpivirin 2 ayda bir ve ayda bir
dozlaması arasında ayarlanmış tedavi farkı [1,5; %95 GA: -2,6, 5,6]).
Post-hoc analiz
Havuzlanmış Faz 3 çalışmalarının (96. haftaya kadar ATLAS, 124. haftaya kadar FLAIR ve
152. haftaya kadar ATLAS-2M) çok değişkenli analizlerinde çeşitli faktörlerin Doğrulanmış
Virolojik Başarısızlık (DVB) üzerindeki etkisi incelenmiştir. Başlangıç faktör analizi (BFA)
başlangıç viral ve katılımcı karakteristikleri ve doz rejimini incelemiş ve çok değişkenli analiz
(ÇDA) başlangıç faktörlerini içermiş ve DVB üzerine başlangıç sonrası öngörülen plazma ilaç
konsantrasyonlarını değişken seçim prosedürü ile regresyon modellemesi kullanarak dahil
etmiştir. Toplam 4291 kişi yılından sonra, ayarlanmamış DVB insidans oranı 100 kişi yıl başına
0,54 olmuştur; 23 DVB bildirilmiştir (bu çalışmalarda 1651 kişinin %1,4’ü).
BFA, rilpivirin dirençli mutasyonlar (insidans vuku oranı (IRR) = 21,65, p<0,0001), HIV-1 alt
tipi A6/A1 (IRR=12,87, p<0,0001) göstermiştir ve 1 birim artış başına vücut kite endeksi
IRR=1,09, p=0,04; ≥30 kg/m2’nin IRR=3,97, p=0,01) DVB ile bağlantılı olmuştur. Q4W veya
Q8W dozlaması, dişi cinsiyet veya CAB/INSTI direnç mutasyonları dahil diğer değişkenler
DVB ile anlamlı bağlantı göstermemiştir. Şu başlangıç faktörlerinden en az 2’sinin
kombinasyonu DVB ile artmış risk ile bağlantılı olmuştur: rilpivirin dirençli mutasyonlar, HIV-
1 alt tipi A6/A1 veya VKİ ≥30 kg/m2 (bkz. Tablo 12).
Tablo 12 Rilpivirin direnci ilişkili mutasyonların önemli bazal faktörlerinin varlığına
göre virolojik yanıtlar, Alt Tip A6/A11, VKİ ≥30 kg/m2
Bazal Faktörler (sayı) Virolojik Başarılar (%)2 Teyit Edilmiş Virolojik
Başarısızlık (%)3
0 844/970 (87,0) 4/970 (0,4)
1 343/404 (84,9) 8/404 (2,0)4
≥2 44/57 (77,2) 11/57 (19,3)5
TOPLAM 1231/1431 (86,0) 23/1431 (1,6)6
(95% Güven Aralığı) (%84,1, %87,8) (%1,0; %2,4)
1 HIV-1 alt tipi A1 veya A6 sınıflandırması HIV Dizilim veri tabanından Los Alamos Ulusal Kütüphane paneline
(Haziran 2020) dayanmaktadır.
2 ATLAS için 48. haftada, FLAIR için 124. haftada, ATLAS-2M için 152. haftada FDA Snapshot algoritması
RNA <50 kopya/mL'ye dayanmaktadır.
3 İki kez arka arkaya HIV RNA ≥200 kopya/mL ölçülmesi olarak tanımlanmıştır.
4 Pozitif Prediktif Değeri (PPV) 21%; Negatif Prediktif Değeri (NPV) %98,5; duyarlılık %34,8; özgünlük %71,9
5 PPV %19,3; NPV %99,1; duyarlılık %47,8; özgünlük %96,7
6 Başlangıç faktörleri için kaybolmayan eşdeğişkenlerle birlikte analiz veriseti.
22Bu risk faktörlerinin en az 2’sinin olduğu hastalarda DVB görülen gönüllülerin oranı, risk
faktörü olmayan veya 1 risk faktörü olan hastalardan daha yüksek olmuştur ve 2 ayda bir doz
rejimi ile tedavi edilen 6/24 hastada [%25,0, %95 GA (%9,8, %46,7] ve aylık doz rejimi ile
tedavi edilen 5/33 hastada [%15,2, %95 GA (%5,1 %31,9] DVB tespit edilmiştir.
Diğer ART ile oral köprüleme
3 klinik çalışmadan (FLAIR, ATLAS-2M ve LATTE-2/çalışma 200056) havuzlanmış verilerin
retrospektif analizinde, VOCABRIA+rilpivirin uzun etkili (LA) intramüsküler (IM) enjeksiyon
tedavisi boyunca 59 günlük medyan süre için VOCABRIA+rilpivirinden başka ART ile oral
köprüleme almış 29 gönüllü dahil edilmiştir (25. ve 75. persentil 53-135). Gönüllülerin medyan
yaşı 32, %14’ü kadın, %31’i beyaz değil, %97’si alternatif oral köprüleme için integraz
inhibitörü temelli rejim almış, %41’i alternatif oral köprüleme rejiminin (11/12 vakada
rilpivirin dahil) parçası olarak bir NNRTİ almış ve %62’si bir NRTİ almıştır. 3 gönüllü oral
köprüleme sırasında veya oral köprülemeden kısa bir süre sonra güvenlilikle bağlantılı olmayan
nedenlerden dolayı ayrılmıştır. Gönüllülerin çoğu (%≥96) virolojik supresyonu devam
ettirmiştir (plazma HIV-1 RNA <50 kopya/mL). alternatif oral köprüleme sırasında ve oral
köprüleme sonrasındaki dönemde (oral köprülemeyi takiben 2 VOCABRIA+rilpivirin
enjeksiyonuna kadar) DVB vakası görülmemiştir (plazma HIV-1 RNA ≥200 kopya/mL).
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, HIV-1 enfeksiyonunun tedavisinde pediyatrik popülasyonun bir veya daha
fazla alt kümesinde VOCABRIA enjeksiyonuyla yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma
yükümlülüğünü ertelemiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Kabotegravir farmakokinetiği, sağlıklı ve HIV ile enfekte denekler arasında benzerdir.
Kabotegravirin PK değişkenliği orta düzey ila yüksek arasındadır. Faz III çalışmalarına katılan
sağlıklı veya HIV ile enfekte deneklerde C için denek arası % CVb, çalışmalarda %39 ila
tau
%48 arasında değişmiştir. Uzun etkili kabotegravir enjeksiyonunun tek doz uygulamasıyla %41
ila %89 arasında değişen daha yüksek denek arası değişkenlik gözlemlenmiştir.
Tablo 13 Günde bir kez oral kabotegravir ve başlangıç, ayda bir kez ve 2 ayda bir kez
devam intramüsküler enjeksiyonlarından sonraki farmakokinetik
parametreler
Geometrik Ortalama (5., 95. Yüzdelik)a
Doz Fazı Doz Rejimi EAA (0-tau)b C
maks
C
tau
(mcg•saat/mL) (mcg/mL) (mcg/mL)
30 mg günde bir 145 8,0 4,6
Oral Başlangıçc
kez (93,5; 224) (5,3; 11,9) (2,8; 7,5)
600 mg IM 1591 8,0 1,5
Başlangıç
Başlangıç Dozu (714, 3245) (5,3; 11,9) (0,65; 2,9)
enjeksiyonud
Aylık 400 mg IM 2415 4,2 2,8
enjeksiyone ayda bir kez (1494, 3645) (2,5; 6,5) (1,7; 4,6)
2 ayda bir 600 mg IM 3764 4,0 1,6
enjeksiyone 2 ayda bir kez (2431, 5857) (2,3; 6,8) (0,8; 3,0)
23a Farmakokinetik (FK) parametre değerleri, aylık rejimde FLAIR ve ATLAS çalışmalarındaki, 2 ayda bir
uygulanan rejimde ATLAS-2M çalışmasındaki hastalar için popülasyon FK modellerinin bireysel post-hoc
tahminlerine dayanmaktadır.
b tau doz aralığıdır: oral uygulama için 24 saat; uzatılmış salımlı enjektabl süspansiyonla IM enjeksiyon için 1
ay.
c Oral giriş dönemi farmakokinetik parametre değerleri kararlı durumu temsil etmektedir.
d Başlangıç dozu son oral dozla aynı gün uygulandığı için, başlangıç enjeksiyonunun C değerleri öncelikle
maks
oral dozdan sonraki değerleri temsil etmektedir; ancak, EAA ve C değerleri başlangıç enjeksiyonunu
(0-tau) tau
temsil etmektedir. OLI olmadan uygulandığında (DTI n=10), gözlemlenen geometrik ortalama (5., 95.
persentil) CAB Cmaks (başlangıç enjeksiyonundan 1 hafta sonra) 1,89 mcg/mL (0,438, 5,69) ve CAB Ctau
1,43 mcg/mL (0,403, 3,90) olmuştur.
e Aylık ve 2 ayda bir enjeksiyonların farmakokinetik parametre değerleri 48. Hafta verilerini temsil etmektedir.
Emilim:
Kabotegravir enjeksiyonu, uzun süreli plazma konsantrasyonları ile sonuçlanan gluteal kastan
sistemik dolaşıma yavaş emilimin sonucu olarak emilim ile sınırlı (ikidurumlu) kinetikler
sergiler. Tek bir intramüsküler dozu takiben, plazma kabotegravir konsantrasyonları ilk gün
saptanabilir ve 7 günlük medyan Tmaks ile maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşmak için
kademeli olarak artar. Kabotegravir, tek bir enjeksiyonun uygulanmasından 52 hafta veya daha
uzun bir süre sonra plazmada tespit edilmiştir. Farmakokinetik kararlı duruma 44 hafta içinde
ulaşılır.
Plazma kabotegravir maruziyeti, 100 ila 800 mg arasındaki dozların tekli ve tekrarlanan IM
enjeksiyonunu takiben dozla orantılı veya orantıdan biraz daha az artar.
Dağılım:
Kabotegravir, in vitro verilere dayanarak insan plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır
(>% 99). Oral tabletlerin uygulanmasını takiben, plazmada ortalama görünür oral dağılım
hacmi (Vz/F) 12,3 L idi. İnsanlarda, plazma kabotegravir Vc/F tahmini 5,27 L ve Vp/F 2,43 L
idi. Bu hacim tahminleri yüksek biyoyararlanım varsayımı ile birlikte, kabotegravirin
ekstresellüler boşluğa bir miktar dağılımını göstermektedir.
Kabotegravir, kadın ve erkek genital sisteminde bulunur. Medyan servikal ve vajinal doku:
plazma oranları 0,16 ila 0,28 arasında değişiyordu ve medyan rektal doku: plazma oranları,
dozlamadan 4, 8 ve 12 hafta sonra tek bir 400 mg intramüsküler enjeksiyonu (IM) takiben ≤0,08
idi.
Kabotegravir, beyin omurilik sıvısında (BOS) bulunur. Kabotegravir uzun etkili enjeksiyon artı
rilpivirin uzun etkili enjeksiyon rejimi alan HIV ile enfekte deneklerde, kabotegravir BOS’un
plazma konsantrasyonuna oranı [medyan (aralık)] (n=16) 0,003 (aralık: 0,002-0,004) idi ve
kararlı durumda uzun etkili bir kabotegravir (Q4W veya Q8W) enjeksiyonunu takiben bir hafta
plazmada karşılık gelen medyan bağlanmamış kabotegravir konsantrasyonlarından daha
yüksekti. BOS’ta terapötik kabotegravir konsantrasyonları ile tutarlı olarak BOS HIV-1 RNA
(n=16), deneklerin % 100’de <50 kopya/mL ve 15/16’sında (% 94) <2 kopya/mL idi. Aynı
zaman noktasında, plazma HIV-1 RNA (n=18) deneklerin % 100’ünde <50 kopya/mL ve
12/18’inde (% 66,7) <2 kopya/mL idi.
In vitro, kabotegravir organik anyon taşıyıcı polipeptit (OATP) 1B1, OATP2B1, OATP1B3
veya organik katyon taşıyıcısının (OCT1) substratı değildir.
24Biyotransformasyon:
Kabotegravir, temel olarak minör bir UGT1A9 bileşeniyle birlikte UGT1A1 tarafından
metabolize edilir. Kabotegravir, plazma toplam radyokarbonun >% 90’ını temsil ederek
plazmada baskın dolaşan bileşiktir. İnsanlarda oral uygulamayı takiben, kabotegravir öncelikle
metabolizma yoluyla elimine edilir; değişmemiş kabotegravirin renal eliminasyonu düşüktür
(dozun < % 1’i). Toplam oral dozun % 47’si dışkıda değişmemiş kabotegravir olarak atılır.
Bunun tamamının veya bir kısmının, emilmemiş ilaç veya glukuronid konjugatının safra
yoluyla atılımından kaynaklanıp kaynaklanmadığı bilinmemektedir ki, bağırsak lümeninde ana
bileşiği oluşturmak için daha da ayrışabilir. Duodenal safra örneklerinde kabotegravirin mevcut
olduğu gözlemlenmiştir. Glukuronid metaboliti, duodenal safra örneklerinin hepsinde olmasa
da bazılarında mevcuttu. Toplam oral dozun % 27’si, öncelikle bir glukuronid metaboliti olarak
idrarla atılır (idrar radyoaktivitesinin % 75’i, toplam dozun % 20’si).
Kabotegravir, aşağıdaki enzimlerin ve taşıyıcıların klinik açıdan alakalı bir inhibitörü değildir:
CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP3A4, UGT1A1,
UGT1A3, UGT1A4, UGT1A6, UGT1A9, UGT2B4, UGT2B7, UGT2B15 ve UGT2B17, P-gp,
BCRP, Safra tuzu ihraç pompası (BSEP), OCT1, OCT2, OATP1B1, OATP1B3, çoklu ilaç ve
toksin ekstrüzyon taşıyıcısı (MATE) 1, MATE 2-K, çoklu ilaç direnci proteini (MRP) 2 veya
MRP4.
Eliminasyon:
Kabotegravir ortalama görünür terminal faz yarılanma ömrü emilim hızı sınırlıdır ve tek doz
IM enjeksiyonundan sonra 5,6 ila 11,5 hafta arasında olduğu tahmin edilmektedir. Oral ile
karşılaştırıldığında anlamlı olarak daha uzun görünür yarılanma ömrü, enjeksiyon bölgesinden
sistemik dolaşıma eliminasyonu yansıtır. Görünür CL/F; 0,151 L/saat idi.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Plazma CAB maruziyeti, 100 ila 800 mg arasında değişen dozların tekli ve tekrarlanan IM
enjeksiyonunu takiben dozla orantılı veya orantıdan biraz daha az artar.
Polimorfizmler:
Sağlıklı ve HIV ile enfekte denek çalışmalarının bir meta-analizinde, zayıf kabotegravir
metabolizması sağlayan UGT1A1 genotiplerine sahip HIV enfekte denekler, uzun etkili
enjeksiyon uygulamasını takiben UGT1A1 yoluyla normal metabolizmayla ilişkili genotiplere
sahip deneklerle karşılaştırıldığında kararlı durum kabotegravir EAA, C ve C ’da 1,2 kat
maks tau
ortalama artışa sahipti. Bu farklılıkların klinik ilgili olduğu düşünülmemektedir. UGT1A1
polimorfizmleri olan deneklerde doz ayarlaması gerekmez.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
Popülasyon farmakokinetik analizleri, cinsiyetin kabotegravirin maruziyeti üzerinde klinik
olarak anlamlı bir etkisi olmadığını ortaya koymuştur, bu nedenle cinsiyet bazında herhangi bir
doz ayarlaması gerekli değildir.
Irk:
Yapılan popülasyon farmakokinetik analizleri, ırkın kabotegravirin maruziyeti üzerinde klinik
olarak anlamlı bir etkisi olmadığını ortaya koymuştur, bu nedenle ırk bazında herhangi bir doz
ayarlaması gerekli değildir.
25Vücut Kitle İndeksi (VKİ):
Popülasyon farmakokinetik analizleri, VKİ’nin kabotegravirin maruziyeti üzerinde klinik
olarak anlamlı bir etkisi olmadığını ortaya koymuştur, bu nedenle VKİ bazında herhangi bir
doz ayarlaması gerekli değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Kabotegravirin popülasyon farmakokinetik analizi, yaşın kabotegravir maruziyeti üzerinde
klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını ortaya koymuştur. >65 yaş deneklerde kabotegravir
için farmakokinetik veriler sınırlıdır.
Böbrek Yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliği (CrCL <30 mL/dak ve diyalizde olmayan) olan denekler ile
eşleştirilen sağlıklı denekler arasında klinik olarak önemli farmakokinetik farklar
gözlemlenmemiştir. Hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği olan (diyalizde olmayan) hastalarda
doz ayarlaması gerekmez. Kabotegravir diyaliz hastalarında araştırılmamıştır.
Karaciğer Yetmezliği:
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan denekler ile eşleştirilen sağlıklı denekler arasında
klinik olarak önemli farmakokinetik farklar gözlemlenmemiştir. Hafif ila orta şiddetli karaciğer
yetmezliği (Child-Pugh Skoru A veya B) olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Şiddetli
karaciğer yetmezliğinin (Child-Pugh Skoru C) kabotegravirin farmakokinetiği üzerindeki etkisi
araştırılmamıştır.
HBV/HCV ile Eşzamanlı Enfekte Olmuş Hastalar:
Eşzamanlı HBV enfeksiyonu olan deneklerde kabotegravirin kullanımına ilişkin veri yoktur.
Eşzamanlı HCV enfeksiyonu olan deneklerde kabotegravirin kullanımına ilişkin sınırlı veri
vardır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenez ve mutajenez
Kabotegravir, bakterilerde ve kültürü yapılmış memeli hücrelerinde in vitro testler ve bir in vivo
kemirgen mikronükleus deneyi kullanılarak mutajenik veya klastojenik olmadığı gösterilmiştir.
Fare ve sıçanda yapılan uzun süreli çalışmalarda kabotegravir karsinojenik değildi.
Üreme toksikolojisi çalışmaları
Kabotegravirin 1000 mg/kg/gün’e (önerilen maksimum insan dozunda insanlardaki
maruziyetin >20 katı) kadar dozlarda verildiği sıçanlarda erkek veya dişi çiftleşmesi veya
fertilitesi üzerinde herhangi bir fonksiyonel etki gözlemlenmemiştir.
Bir embriyo-fetal gelişim çalışmasında, kabotegravirin 2000 mg/kg/gün olan maternal toksik
doza kadar (30 mg oral doz veya yaklaşık 1 kez 400 mg IM dozlarda MRHD'de insanlardaki
maruziyetin 0,66 katı) gebe tavşanlara veya 1000 mg/kg/gün'e kadar olan dozlarda (MRHD'de
insanlardaki maruziyetin > 30 katı). Sıçanlarda, fetal büyümede değişiklikler (azaltılmış vücut
ağırlıkları), 1000 mg/kg/gün dozunda gözlemlenmiştir. Gebe sıçanlarda yapılan çalışmalar,
kabotegravirin plasentadan geçtiğini ve fetal dokuda tespit edilebildiğini gösterdi.
26Carbotegravir 1000 mg/kg/gün dozunda (MRHD'de insanlardaki maruziyetin > 30 katı) doğum
öncesi ve sonrası (PPN) sıçan çalışmalarında, doğum başlangıcında gecikme ve ölü doğum
sayısında ve doğumdan hemen sonra yenidoğan ölümlerinde artış indükledi. Daha düşük bir 5
mg/kg/gün (yaklaşık MRHD’deki inan maruziyetinin 10 katı) kabotegravir dozu sıçanlarda
doğumun gecikmesi veya yenidoğan ölümü ile ilişkili değildi. Tavşan ve sıçan çalışmalarında
fetusların sezaryen ile doğumu gerçekleştiğinde sağkalıma bir etkisi olmamıştır. Maruz kalma
oranı göz önüne alındığında, insanlara olan ilgisi bilinmemektedir.
Tekrarlanan doz toksisitesi
Yüksek dozlarda kabotegravir ile uzun süreli günlük tedavinin etkisi, sıçanlarda (26 hafta) ve
maymunlarda (39 hafta) tekrarlanan oral doz toksisite çalışmalarında değerlendirilmiştir.
Sıçanlarda veya maymunlarda kabotegravir sırasıyla 1.000 mg/kg/gün veya 500 mg/kg/gün'e
kadar dozlarda verildiğinde ilaca bağlı advers etkiler görülmemiştir.
14 günlük ve 28 günlük maymun toksisite çalışmasında, sistemik toksisite yerine lokal ilaç
uygulamasının sonucu olarak, gastrointestinal (GI) etkiler (vücut ağırlığı kaybı, kusma,
gevşek/sulu dışkı ve orta ila şiddetli dehidrasyon) gözlemlendi.
Sıçanlarda yapılan 3 aylık bir çalışmada, kabotegravir aylık subkütanöz (SC) enjeksiyonla (100
mg/kg/doza kadar); aylık IM enjeksiyonu (75 mg/kg/doza kadar) veya haftalık SC enjeksiyonu
(100 mg/kg/doz) uygulandığında, herhangi bir advers etki kaydedilmedi ve yeni hedef organ
toksisiteleri (400 mg IM dozunun MRHD'sinde insanlardaki maruziyetin > 30 katı
maruziyetlerde).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol (E421)
Polisorbat 20 (E432)
Makrogol (E1521)
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Uyumluluk çalışmaları bulunmadığı durumda, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
Açılmamış Flakon
24 ay
Enjektördeki süspansiyonun raf ömrü
Kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesinin 25°C'de 2 saat boyunca devam ettiği kanıtlanmıştır.
Süspansiyon enjektörün içine bir kez çekildikten sonra, enjeksiyon mümkün olan en kısa sürede
kullanılmalıdır, en fazla 2 saat saklanabilir. Eğer 2 saat aşılırsa ilaç, enjektör ve iğne atılmalıdır.
27Mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanmadan önceki
saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
Açılmamış Flakon
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Dondurmayınız.
Enjektörde süspansiyon
Açıldıktan sonraki saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kabotegravir, 600 mg enjeksiyonluk uzatılmış salımlı süspansiyon içeren bromobütil kauçuk
tıpa ve turuncu plastik geçme kapaklı gri bir alüminyum üst contaya sahip 3 mL'lik kahverengi
tip 1 cam flakonda sunulmaktadır.
Dereceli enjektör
0,2 mL'de bir hacim işareti gösteren bir adet 5 mL steril, tek kullanımlık enjektör.
Her bir ambalajda, 1 flakon (600 mg), 1 enjektör, 1 flakon adaptörü ve 1 enjeksiyon iğnesi (0,65
mm, 38 mm [23G, 3,8 cm]) bulunmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
VOCABRIA enjeksiyonunun kullanımı ve elde taşınması ile ilgili tüm talimatlar kullanma
talimatında verilmektedir (bkz. Kullanım Talimatları).
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Esentepe Mah. Bahar Sk.
Özdilek River Plaza Vyndham Grand
No: 13 İç Kapı No: 61 Şişli / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2024/162
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.05.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
2810. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
29