  1/23  
  
  
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonların raporlanması.   
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TEPHARİX  100 mg infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz  
Steril  
Sitotoksik  
  
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Her bir flakonda:  
Etkin madde:  
Tiyotepa                                 100 mg  
  
10 mL enjeksiyonluk su ile rekonstitüye edildikten sonra, her mL çözelti 10 mg tiyotepa (10 mg/mL) 
içerir.  
  
Yardımcı madde(ler):  
Ürün içeriğinde yardımcı madde bulunmamaktadır.   
  
3.  FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz  
Beyaz ya da hemen hemen beyaz renkli liyofilize toz.  
  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TEPHARİX  diğer kemoterapi ürünleri ile birlikte kombine olarak endikedir:  
 • Erişkin ve pediyatrik hematoloji hastalarında allojenik veya otolog hematopoetik progenitör hücre 
nakli (HPHN) öncesinde hazırlama rejiminde tüm vücut ışınlaması (TVI) ile birlikte veya tek başına,  
• Erişkin ve pediyatrik hastaların solid tümörlerinin te davisinde HPHN desteği ile birlikte yüksek doz 
kemoterapi uygun olduğunda kullanılır.  
  
 
 
 2/23  
  
  
  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
TEPHARİX  uygulaması, hematopoetik progenitor hücre transplantasyonundan önce hazırlama rejimi 
konusunda deneyimli bir hekimin gözetimi altında yapılmalıdır.  
  
Pozoloji:  
TEPHARİX  hematolojik hastalıkları veya solid tümörleri olan hastalarda HPHN’den önce diğer 
kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyon şeklinde farklı dozlarda uygulanır.   
  
TEPHARİX  pozolo jisi erişkin ve pediyatrik hastalarda HPHN türüne (otolog veya allojenik) ve 
hastalığa göre bildirilir.  
  
Uygulama şekli:   
Erişkinler    
OTOLOG HPHN   
Hematolojik hastalıklar   
Hematolojik hastalıklarda tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince  900 mg/m2’lik (24,32 
mg/kg) total maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç 
ürünleriyle kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 2 günden 4 güne kadar günde tek 
infüzyon şeklinde uygulanan 125 mg/m2/gün (3,38 mg /kg/gün) ile 300 mg/m2/gün (8,10 mg/kg/gün) 
arasında değişir.  
  
Lenfoma   
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 900 mg/m2 ’lik (24,32 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyona 
bağlı olarak değişen şekilde art arda 2 günden 4 güne kadar günde tek infüzyon şeklinde uygulanan 
125 mg/m2/gün (3,38 mg/kg/gün) ile 300 mg/m2/gün (8,10 mg/kg/gün) arasında değişir.  
  
Merkezi Sinir Sistemi (MSS) Lenfoması  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 370 mg/m2’lik (10 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce art arda 2 gün boyunca günde tek infüzyon şeklinde 
uygulanan 185 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) dozudur.  
  
Çoklu Myeloma   
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 750 mg/m2 ’lik (20,27 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ila ç ürünleriyle kombinasyona 
bağlı olarak art arda 3 gün boyunca günde tek infüzyon şeklinde uygulanan 150 mg/m2/gün (4,05 
mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6,76 mg/kg/gün) arasında değişir.  
Solid Tümörler   
  
  3/23  
  
  
  Solid tümörlerde tavsiye edilen doz, bütün hazırlam a rejimi süresince 800 mg/m2’lik (21,62 mg/kg) 
total maksimum kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle 
kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 2 günden 5 güne kadar günde bir veya iki 
infüzyona bölünerek uyg ulanan 120 mg/m2/gün (3,24 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6,76 
mg/kg/gün) arasında değişir.  
  
Meme Kanseri   
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 800 mg/m2’lik (21,62 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyona 
bağlı olarak değişen şekilde art arda 3 günden 5 güne kadar günde tek infüzyon şeklinde uygulanan 
120 mg/m2/gün (3,24 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6,76 mg/kg/gün) arasında değişir.  
   
SSS Tümörleri  
Tavsiye edilen  doz, bütün hazırlama rejimi süresince 750 mg/m2’lik (20,27 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyona 
bağlı olarak değişen şekilde art arda 3 günden 4 güne kadar günde bir veya iki inf üzyona bölünerek 
uygulanan 125 mg/m2/gün (3,38 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6,76 mg/kg/gün) arasında değişir.  
  
Over Kanseri  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 500 mg/m2’lik (13,51 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce art arda 2 gün boyunca günde tek infüzyon şeklinde 
uygulanan 250 mg/m2/gün (6,76 mg/kg/gün) dozudur.  
  
Germ Hücreli Tümörler  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 750 mg/m2’lik (20,27 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyona 
bağlı olarak değişen şekilde art arda 3 gün buyunca günde tek infüzyon şeklinde uygulanan 150 
mg/m2/gün (4,05 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (6,76 mg/kg/gün) arasında değişir.  
  
ALLOJENİK HPHN  
Hematolojik hastalıklar  
Hematolojik hastalıklarda tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 555 mg/m2’lik (15 
mg/kg) total maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç 
ürünleriyle kombinasyona ba ğlı olarak değişen şekilde art arda 1 günden 3 güne kadar günde bir veya 
iki infüzyona bölünerek uygulanan 185 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) ile 481 mg/m2/gün (13 mg/kg/gün) 
arasında değişir.  
  
Lenfoma  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 370 m g/m2’lik (10 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde iki infüzyona bölünerek uygulanan 370 
mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) dozudur.  
 4/23  
  
  
  Çoklu Miyeloma  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 185 mg/m2’lik (5 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde tek infüzyon şeklinde uygulanan 185 
mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) dozudur.  
  
Lösemi  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 555 mg/m2’lik (15 mg/kg) total maksimum 
kümülat if doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyona 
bağlı olarak değişen şekilde art arda 1 günden 2 güne kadar günde bir veya iki infüzyona bölünerek 
şeklinde uygulanan 185 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) ile 481 mg/m2/gün (13 mg/kg/gün) arasında 
değişir.  
  
Talasemi  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 370 mg/m2’lik (10 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde iki infüzyona bölünerek uygulanan 370 
mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) dozu dur.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Renal bozukluğu bulunan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Tiyotepa ve metabolitleri idrarda çok az 
miktarda atıldıkları için hafif veya orta derecede renal yetmezliği olan hastalarda doz modifikasyonu 
önerilmemektedir. Ancak dikkatli olunması önerilir (Bkz . Bölüm 4.4 ve 5.2).  
  
Karaciğer yetmezliği:   
Tiyotepa hepatik bozukluğu olan hastalarda çalışılmamıştır. Tiyotepa esas olarak karaciğerde 
metabolize edildiği için, önceden karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda ve özellikle de 
şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda Tiyotepa kullanılırke n dikkatli olunmalıdır. Hepatik 
parametrelerde geçici değişiklikler için doz modifikasyonu önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
OTOLOG HPHN  
Solid tümörler  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 1050 mg/m2’lik (42 mg /kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyona 
bağlı olarak değişen şekilde art arda 2 günden 3 güne kadar günde tek infüzyon şeklinde uygulanan 
150 mg/m2/gün (6 mg/kg/gün) ile 350 mg/m2/gün (14 mg/kg/gün) arasında değişir.  
  
Sss Tümörleri  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 1050 mg/m2’lik (42 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan otolog HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle kombinasyona 
  
  5/23  
  
  
  bağlı olarak değişen şekilde art arda 3 gün boyunca günde tek infüzyon şeklinde uygulanan 250 
mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) ile 350 mg/m2/gün (14 mg/kg/gün) arasında değişir.  
  
ALLOJENİK HPHN  
Hematolojik hastalıklar  
Hematolojik hastalıklarda tavsiye edilen doz, bütün haz ırlama rejimi süresince 375 mg/m2’lik (15 
mg/kg) total maksimum kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce diğer kemoterapi ilaç 
ürünleriyle kombinasyona bağlı olarak değişen şekilde art arda 1 günden 3 güne kadar günde bir veya 
iki infüzyona bölünere k uygulanan 125 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) 
arasında değişir.  
  
Lösemi  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 250 mg/m2’lik (10 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde iki inf üzyona bölünerek uygulanan 250 
mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) dozudur.  
 
Talasemi  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 250 mg/m2’lik (10 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce günde iki infüzyona bölünerek uygulanan 200 
mg/m2/gün (8 mg/kg/gün) ile 250 mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) arasında değişir.  
  
Refrakter Sitopeni  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 375 mg/m2’lik (15 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den önce art  arda 3 gün boyunca günde tek infüzyon 
şeklinde uygulanan 125 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) dozudur.  
  
Genetik Hastalıklar  
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 250 mg/m2’lik (10 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN’den ö nce art arda 2 gün boyunca günde tek infüzyon 
şeklinde uygulanan 125 mg/m2/gün (5 mg/kg/gün) dozudur.  
  
Orak Hücreli Anemi   
Tavsiye edilen doz, bütün hazırlama rejimi süresince 250 mg/m2’lik (10 mg/kg) total maksimum 
kümülatif doz aşılmadan allojenik HPHN ’den önce günde iki infüzyona bölünerek uygulanan 250 
mg/m2/gün (10 mg/kg/gün) dozudur.  
   
Geriyatrik popülasyon:  
Tiyotepa uygulaması yaşlı hastalarda spesifik olarak araştırılmamıştır. Ancak klinik çalışmalarda 65 
yaş üzerindeki hastaların bir kısmı diğer hastalarla aynı kümülatif dozları almıştır. Doz ayarlaması 
gerekli görülmemiştir.  
 6/23  
  
  
  Uygulama Yöntemi   
TEPHARİX , deneyimli bir sağlık uzmanı tarafından merkezi venöz kateter yoluyla 2 -4 saatlik 
intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır.  
Her flakon, 10 mL ( TEPHARİX  100 mg) steril enjeksiyonluk su ile sulandırılarak hazırlanmalıdır. 
Uygulanacak sulandırılarak hazırlanan f lakonların toplam hacmi, uygulamadan önce 500 mL sodyum 
klorür 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk çözelti (doz 500 mg’dan yüksekse 1000 mL) içinde daha fazla 
seyreltilmelidir. Çocuklarda, doz 250 mg’dan düşükse, 0.5 ile 1 mg/mL arasında son TEPHARİX  
konsantrasyonu  elde etmek için uygun hacimde 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk sodyum klorür 
çözeltisi kullanılabilir. Uygulamadan önce sulandırarak hazırlama ve daha fazla seyreltme ile ilgili 
talimatlar için bölüm 6.6’ya bakınız.  
  
Tıbbi ürünün işlenmesi veya uygulanmasın dan önce alınması gereken önlemler  
Kaza sonucu oluşan Tiyotepa maruziyetiyle ilişkili topikal reaksiyonlar meydana gelebilir. Bu 
sebepten dolayı, infüzyonluk solüsyon hazırlanırken eldiven giyilmesi önerilir. Tiyotepa solüsyon 
kaza sonucu ciltle temas ede cek olursa cilt hemen su ve sabunla iyice yıkanmalıdır. Tiyotepa kaza 
sonucu müköz membranlarla temas edecek olursa müköz membranlar da suyla iyice yıkanmalıdır 
(Bkz. Bölüm 6.6).  
  
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Etkin maddeye karşı aşırı duyarlılık.  
- Gebelik ve emzirme (Bkz. Bölüm 4.6).  
- Sarıhumma aşısı ve canlı virüs ve bakteri aşılarıyla eş zamanlı kullanım (Bkz. Bölüm 4.5).  
  
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Önerilen dozda ve şemada Tiyotepa ile ted avinin sonucu bütün hastalarda meydana gelen şiddetli 
myelosüpresyondur. Şiddetli granülositopeni, trombositopeni, anemi veya bunların çeşitli 
kombinasyonları gelişebilir. Tedavi süresince ve normale dönme sağlanıncaya kadar formül lökosit 
ve platelet sayı mı da dahil olmak üzere sık tam kan sayımlarının yapılması gerekir. Platelet ve eritrosit 
desteği ve ayrıca Granülosit -koloni uyarıcı faktör (G -CSF) gibi büyüme faktörleri tıbbi olarak endike 
olduğu şekilde kullanılmalıdır. Tiyotepa ile tedavi esnasında ve  transplanttan sonra en az 30 gün 
boyunca her gün beyaz kan hücresi ve platelet sayımları önerilir.  
  
Nötropenik dönemde enfeksiyonların önlenmesi ve yönetimi için anti -enfektiflerin (bakteriyel, 
fungal, viral) profilaktik veya ampirik kullanımı düşünülmelidir.  
Hepatik bozukluğu olan hastalarda tiyotepa çalışılmamıştır. Tiyotepa esas olarak karaciğerde 
metabolize edildiği için daha önceden karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve özellikle de 
şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda tiyotepa kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Bu tür hastalar 
tedavi edilirken transplantasyondan sonra hepatotoksis itenin erken dönemde tespit edilebilmesi için 
serum transaminaz, alkalen fosfataz ve bilirubin düzeylerinin düzenli bir şekilde monitorize edilmesi 
önerilir.  
  
  
  7/23  
  
  
  Daha önceden üç veya daha fazla siklusta radyasyon tedavisi almış olan veya daha önceden progen itor 
hücre transplantı alan hastalar artmış bir hepatik veno -oklüzif hastalık riski altında olabilirler (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
  
Kardiyak hastalık öyküsü bulunan hastalarda dikkatli olunmalı ve tiyotepa alan hastalarda kalp 
fonksiyonları düzenli bir şekilde mo nitorize edilmelidir.  
  
Renal hastalıkları olan hastalarda dikkatli olunmalı ve tiyotepa ile tedavi esnasında böbrek 
fonksiyonlarının periyodik monitorizasyonu düşünülmelidir.  
  
Tiyotepa, diğer sitotoksik ajanların (busulfan, fludarabin ve siklofosfamid)  ürettiği etkilerle aditif 
olabilen pulmoner toksisiteyi indükleyebilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
  
Daha önceden beyin radyasyonu veya kraniyospinal radyasyon alınması şiddetli toksik reaksiyonlara 
katkıda bulunabilir (örneğin ensefalopati gibi).  
  
İnsanlarda ka rsinojen olduğu bilinen tiyotepa ile artan sekonder malignite riski hastaya 
açıklanmalıdır.  
  
Canlı aşılarla (sarıhumma aşıları hariç), fenitoin ve fosfenitoin ile eş zamanlı kullanım 
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
  
Her iki ilaç da aynı hazırlama rejiminde yer aldığı zaman tiyotepa ve siklofosfamid aynı anda birlikte 
kullanılmamalıdır. TEPHARİX  siklofosfamid infüzyonunun tamamlanmasından sonra verilmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.5).  
  
Tiyotepa ve CYP2B6 veya CYP3A4 inhibitörler inin eş zamanlı olarak birlikte kullanımı esnasında 
hastalar klinik olarak dikkatli bir şekilde monitorize edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  
Alkilleyici ajanların çoğu gibi tiyotepa da erkek veya kadın fertilitesini bozabilir. Erkek hastalarda 
tedaviye başl anmadan önce sperm kriyoprezervasyon (soğukta koruması) istenmeli ve erkek hastalar 
tedavi devam ederken veya tedavinin bitmesinden sonraki 1 yıl boyunca baba olmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.6).  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şek illeri  
Tiyotepa ile spesifik etkileşimler   
İmmünosupresif bir kemoterapötik ajan alan bir hastaya canlı virüs ve bakteriyel aşılar yapılmamalı 
ve tedavinin kesilmesi ile aşılama arasında en az üç ay geçmelidir.  
  
Tiyotepa, CYP2B6 ve CYP3A4 yoluyla metabolize ediliyor gibi görünmektedir. CYP2B6 
inhibitörleriyle (örneğin klopidogrel ve tiklopidin) veya CYP3A4 inhibitörleriyle (örneğin azol grubu 
antifungaller, eritromisin, klaritromisin ve telitromisin gibi makrolitl er ve proteaz inhibitörleri) eş 
 8/23  
  
  
  zamanlı uygulama tiyotepanın plazma konsantrasyonlarını arttırabilir ve aktif metabolit TEPA 
(trietilenfosforamid)’nın konsantrasyonlarını potansiyel olarak azaltabilir. Sitokrom P450 
indükleyicilerinin (örneğin rifampisin, karbamazepin, fenobarbital) birlikte uygulanması tiyotepa 
metabolizmasını arttırarak aktif metabolitin artmış plazma konsantrasyonlarına yol açabilir. Bu 
yüzden, tiyotepanın bu ilaç ürünleriyle birlikte eş zamanlı olarak kullanımı esnasında hastalar klinik  
olarak dikkatli bir şekilde monitorize edilmelidir.  
  
Tiyotepa zayıf bir CYP2B6 inhibitörüdür ve dolayısıyla CYP2B6 ile metabolize edilen maddelerin, 
örneğin ifosfamid, tamoksifen, bupropion, efavirenz ve siklofosfamid gibi maddelerin plazma 
konsantrasyonlarını potansiyel olarak arttırabilir. CYP2B6, siklofos famidin aktif formu olan 4 -
hidroksisiklofosfamide (4 -OHCP) metabolik dönüşümünü katalize eder ve dolayısıyla, eş zamanlı 
tiyotepa uygulaması azalmış aktif 4 -OHCP konsantrasyonlarına yol açabilir. Bu yüzden, tiyotepa ile 
bu ilaç ürünlerinin eş zamanlı olara k birlikte kullanımı esnasında klinik monitorizasyon yapılmalıdır.  
  
Eş zamanlı kullanımın kontrendikasyonları   
Sarıhumma aşısı: Aşı ile indüklenen jeneralize hastalık riski.  
  
Daha genel olarak, immünosüpresif bir kemoterapötik ajan almakta olan hastaya  canlı virüs ve bakteri 
aşıları uygulanmamalı ve tedavinin bitimi ile aşılama arasında en az 3 ay geçmelidir.  
  
Tavsiye edilmeyen eş zamanlı kullanım   
Canlı zayıflatılmış aşılar (sarıhumma aşısı hariç): Sistemik, muhtemelen fatal hastalık riski.   
Altta yatan hastalıkları sebebiyle zaten immünosüpresif durumda olan olgularda bu risk artmıştır.  
  
Bunun yerine, mümkünse inaktive virüs aşısı (poliomyelit) kullanılmalıdır.  
  
Fenitoin: Sitotoksik ilaç ürününün etkisiyle fenitoinin sindirim kanalından e miliminin azalmasına 
bağlı olarak konvülsiyonların alevlenme riski veya fenitoin etkisiyle artan hepatik metabolizmaya 
bağlı olarak sitotoksik ilaç ürünün toksisite artışı veya etkinlik kaybı riski.  
  
Dikkate alınması gereken eş zamanlı kullanım   
Siklospo rin, takrolimus: Lenfoproliferasyon riski ile birlikte aşırı immünosupresyon.  
  
Tiyotepa dahil alkilleyici kemoterapötik ajanlar, plazma psödokolinesterazı %35 ila %70 oranında 
inhibe ederler. Süksinil -kolinin etkisi 5 ila 15 dakika kadar uzayabilir.  
  
Her iki ilaç da aynı hazırlama rejiminde yer aldığı zaman tiyotepa ve siklofosfamid aynı anda birlikte 
kullanılmamalıdır. TEPHARİX  siklofosfamid infüzyonunun tamamlanmasından sonra verilmelidir.   
  
  
  9/23  
  
  
  Tiyotepanın diğer myelosüpresif veya myelotoksik ajanlarla (örneğin siklofosfamid, melfalan, 
busulfan, fludarabin, treosulfan) eş zamanlı olarak birlikte kullanımı, bu ilaç ürünlerinin örtüşen 
toksisite profillerine bağlı olarak hematolojik advers reaksiyo n riskini potansiyalize edebilir.  
  
Bütün sitotoksiklerle ortak etkileşim   
Malignite durumunda trombotik risk artışı nedeniyle antikoagülan tedavi kullanımı sıktır. Malignite 
durumunda koagülasyon durumunun yüksek birey -içi değişkenliği ve oral antikoagül anlar ile anti -
kanser kemoterapisi arasındaki potansiyel etkileşim, hastanın oral antikoagülanlarla tedavi 
edilmesine karar verilmişse INR (International Normalized Ratio) monitorizasyonu sıklığının 
arttırılmasını gerektirir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmak 
zorundadır ve tedaviye başlamadan önce gebelik testi yapılmalıdır. Erkek hastalar tedavi sırasında ve 
tedavinin kesilmesinden sonraki yıl boyunca çocuk sahi bi olmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.3).  
  
TEPHARİX ’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
  
TEPHARİX  gerekli olmadıkça (gebe kadınlarda kullanılmasının fetüse olan risklere rağmen anneye 
olan potansiyel faydasının gösterildiği, hayatı tehdit edebilecek bir durum ya da ciddi bir hastalık için 
daha güvenli sayılabilecek ilaçların kullanılamadığı ya da etkinliğe sahip olmadığı durumlar dışında) 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte tiyotepa k ullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Klinik öncesi çalışmalarda, tiyotepanın, 
çoğu alkilleyici ajan gibi, embriyofetal letaliteye ve teratojeniteye neden olduğu gösterilmiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Bu nedenle, tiyotepa hamilelik sırasında kontrendikedir.  
  
 10/23  
  
  
  Laktasyon dönemi  
Tiyotepanın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Tiyotepanın süt ile atılımı hayvanlar 
üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da TEPHARİX  
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaç ınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve TEPHARİX  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır. Farmakolojik özelliklerinden ve anne sütü emen yeni 
doğanlarda/infantlarda potansiyel toksisites inden dolayı tiyotepa ile tedavi esnasında emzirme 
kontrendikedir.  
  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Çoğu alkilleyici ajan gibi tiyotepa erkek ve kadın doğurganlığını bozabilmektedir.   
  
Erkek hastalar, tedaviye başlamadan önce sperm kriyoprezervasyon istemelidir (Bkz. Bölüm  5.3).  
  
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TEPHARİX , araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde önemli etkiye sahiptir. Tiyotepanın baş 
dönmesi, baş ağrısı ve bulanık görme gibi bazı yan etkilerinin bu işlevleri etkil emesi muhtemeldir. 
Bu nedenle motorlu taşıt ve makine kullanırken dikkatli olunması önerilmelidir.  
  
4.8.   İstenmeyen etkiler  
Güvenlik profilinin özeti   
Tiyotepanın güvenliliği, klinik çalışmalardan yayınlanmış verilerde bildirilen advers olayların gözden 
geçirilmesiyle belirlenmiştir. Bu çalışmalarda toplam 6588 yetişkin ve 902 pediyatrik hasta, 
hematopoietik progenitör hücre transplantasyonundan önce haz ırlık rejimi için tiyotepa almıştır.  
  
Hematolojik, hepatik ve respiratuvar sistemleri etkileyen ciddi toksisiteler hazırlama rejiminin ve 
transplant işleminin beklenen sonuçları/etkileri olarak kabul edilmiştir. Bunlar doğrudan ilişkili 
olmamakla birlikt e özellikle allojenik HPHN’de majör mortalite ve morbidite sebepleri olan 
enfeksiyonları ve Graft -versus -Host hastalığını (GvHD) içermekteydi.  
  
Tiyotepa içeren değişik hazırlama rejimlerinde en sık bildirilen advers reaksiyonlar şunlardır: 
Enfeksiyonlar,  sitopeni, akut GvHD ve kronik GvHD, gastrointestinal bozukluklar, hemorajik sistit, 
mukozal inflamasyon.  
  
Lökoensefalopati  
Erişkin ve pediyatrik hastalarda metotreksat ve radyoterapiyi içeren önceki kemoterapilerle birlikte 
tiyotepa ile tedavi sonrasında lökoensefalopati olguları gözlenmiştir. Bazı olgularda fatal bir sonuç 
olmuştur.  
  
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış l istesi   
Erişkinler:  
  
  11/23  
  
  
  Tiyotepa içeren hazırlama rejimi ile en azından olası ilişkili olarak kabul edilen, erişkin hastalarda 
izole bir olgudan daha fazla bildirilmiş bu advers reaksiyonlar, MedDRA primer sistem organ sınıfı 
altında belirtilen MedDRA sınıflandırma terimleri şekl inde bildirilmiştir. Sıklıkları aşağıdaki gibi 
tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
MedDRA  
Sistem organ  
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Artmış enfeksiyon  
yatkınlığı Sepsis    Toksik şok 
sendromu    
Neoplaziler 
benign, malign ve 
belirtilmemiş 
(kistler ve 
polipler dahil)    Tedavi ile ilişkili 
ikinci malignite      
Kan ve lenfatik 
sistem hastalıkları  Lökopeni  
Trombositopeni  
Febril nötropeni  
Anemi  
Pansitopeni  
Granülositopeni        
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Akut graft versus host 
hastalığı Kronik graft 
versus host hastalığı    
Aşırı duyarlılık      
Endokrin  
hastalıkları    Hipopituitarizm      
Metabolizma ve 
beslenme 
bozuklukları  Anoreksi  
İştah azalması  
Hiperglisemi        
Psikiyatrik 
hastalıklar  Konfüzyonel durum 
Mental durum 
değişiklikleri  Anksiyete  Deliryum  
Sinirlilik  
Halüsinasyon  
Ajitasyon    
 12/23  
  
  
  MedDRA  
Sistem organ  
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Sersemlik hissi   
Baş ağrısı  
Bulanık görme  
Ensefalopati  
Konvülsiyon  
Parestezi  İntrakraniyal 
anevrizma 
Ekstrapiramidal 
bozukluk 
Kognitif 
bozukluk Serebral 
hemoraji    Lökoensefalopati  
Göz hastalıkları  Konjonktivit  Katarakt      
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  İşitme bozukluğu  
Ototoksisite  
Tinnitus        
Kardiyak 
hastalıklar  Aritmi  Taşikardi  
Kalp yetmezliği  Kardiyomiyopati  
Miyokardit    
Vasküler 
hastalıklar  Lenfödem  
Hipertansiyon  Hemoraji Emboli      
Solunum, göğüs 
hastalıkları ve 
mediastinal 
hastalıklar  İdiyopatik pnömoni  
sendromu  
Epistaksis  Pulmoner ödem  
Öksürük  
Pneumonitis  Hipoksi    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı  
Stomatit  
Özofajit  
Kusma  
Diyare Dispepsi  
Karın ağrısı  
Enterit  
Kolit  Kabızlık  
Gastrointestinal 
perforasyon  
Ileus  Gastrointestinal 
ülser    
Hepatobiliyer 
hastalıklar  Veno -oklüzif 
karaciğer hastalığı  
Hepatomegali  
Sarılık        
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Döküntü  
Kaşıntı  
Alopesi  Eritem  Pigmentasyon 
bozukluğu 
Eritrodermik 
psoriasis  Stevens -Johnson 
sendromu ve 
toksik epidermal 
nekroliz vakaları 
dahil olmak üzere 
şiddetli toksik deri 
reaksiyonları  
  
  13/23  
  
  
  MedDRA  
Sistem organ  
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik  
hastalıkları  Sırt ağrısı  
Miyalji  
Artralji        
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Hemorajik sistit  Dizüri  
Oligüri  
Renal yetmezlik  
Sistit  
Hematüri      
Üreme sistemi ve 
meme  
hastalıkları  Azospermi  
Amenore  
Vajinal  
hemoraji  Menopozal  
semptomlar  
Kadın infertilitesi  
Erkek infertilitesi      
Genel bozukluklar 
ve uygulama  
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Ateş  
Asteni  
Titreme  
Jeneralize ödem 
Enjeksiyon yerinde 
inflamasyon 
Enjeksiyon yerinde 
ağrı  
Mukozal iltihap  Çoklu organ 
yetmezliği  
Ağrı      
Tetkikler  Ağırlık artışı Artmış 
kan bilirubini Artmış 
transaminazlar Artmış 
kan amilazı  Kan kreatinin  
artışı  
Kan üre artışı 
Gama -glutamil  
transferaz artışı 
Kan alkalin 
fosfataz artışı 
Aspartat 
aminotransferaz  
artışı      
  
Pediyatrik popülasyon:  
Tiyotepa içeren hazırlama rejimi ile en azından olası ilişkili  olarak kabul edilen, erişkin hastalarda 
izole bir olgudan daha fazla bildirilmiş bu advers reaksiyonlar, MedDRA primer sistem organ sınıfı 
altında belirtilen MedDRA sınıflandırma terimleri şeklinde bildirilmiştir. Sıklıkları aşağıdaki gibi 
tanımlanmıştır:   
 14/23  
  
  
  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
  
MedDRA Sistem  
organ sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Artmış enfeksiyon  
yatkınlığı Sepsis  Trombositopenik 
purpura    
Neoplaziler benign, 
malign ve 
belirtilmemiş 
(kistler ve polipler 
dahil)    Tedaviye bağlı ikinci 
malignite    
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Trombositopeni  
Febril nötropeni  
Anemi  
Pansitopeni  
Granülositopeni      
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Akut graft versus host 
hastalığı Kronik graft 
versus host hastalığı      
Endokrin  
hastalıkları  Hipopituitarizm  
Hipogonadizm  
Hipotiroidizm      
Metabolizma ve 
beslenme  
bozuklukları  Anoreksi  
Hiperglisemi      
Psikiyatrik 
hastalıklar  Mental durum 
değişiklikleri  Genel bir tıbbi duruma 
bağlı mental bozukluk    
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı  
Ensefalopati  
Konvülsiyon  
Serebral hemoraji 
Hafıza bozukluğu  
Parezi  Ataksi  Lökoensefalopati  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  İşitme bozukluğu      
Kardiyak 
hastalıklar  Kardiyak arrest  Kardiyovasküler 
yetmezlik Kalp 
yetmezliği    
Vasküler hastalıklar  Hemoraji  Hipertansiyon    
  
  15/23  
  
  
  MedDRA Sistem  
organ sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Bilinmiyor  
Respiratuvar, 
torasik ve 
mediastinal 
hastalıklar  Pnömoni  İdiyopatik pnömoni 
sendromu  
Pulmuner hemoraji  
Pulmoner ödem 
Epistaksis  
Hipoksi  
Respiratuvar arrest  Pulmoner arteriyel 
hipertansiyon  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Mide bulantısı  
Stomatit  
Kusma  
Diyare  
Karın ağrısı  Enterit  
Intestinal obstrüksiyon    
Hepatobiliyer 
hastalıklar  Veno -oklüzif karaciğer 
hastalığı  Karaciğer yetmezliği    
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Döküntü  
Eritem  
Deskuamasyon 
Pigmentasyon 
bozukluğu    Stevens -Johnson 
sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz 
vakaları dahil olmak 
üzere şiddetli  
toksik deri 
reaksiyonları  
Kas-iskelet sistemi, 
bağ doku  
ve kemik 
hastalıkları  Büyüme geriliği      
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Mesane hastalıkları  Renal yetmezlik 
Hemorajik sistit    
Genel bozukluklar 
ve uygulama  
bölgesine ilişkin 
sorunlar  Ateş  
Mukozal inflamasyon  
Ağrı Çoklu organ 
yetmezliği      
Tetkikler   Kan bilirubinde artış 
Transaminazlarda artış  
Kan kreatinin artışı 
Aspartat 
aminotransferaz artışı 
Alanin  
aminotransferaz artışı  Kan üre artışı Kan 
elektrolit anormallikleri 
Protrombin zaman 
oranında artış    
  
 16/23  
  
  
  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks:0 312 218 35 99).  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tiyotepa doz aşımı ile ilgili deneyim bulunmamaktadır. Doz a şımı durumunda beklenen en önemli 
yan etkiler miyeloablasyon ve pansitopenidir.  
  
Tiyotepa için bilinen bir antidot yoktur.   
  
Hematolojik durum yakından izlenmeli ve tıbbi olarak belirtildiği gibi güçlü destekleyici önlemler 
alınmalıdır.  
  
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, alkilleyici ajanlar   
ATC kodu: L01AC01  
  
Etki mekanizması   
Tiyotepa kimyasal ve farmakolojik olarak nitrojen hardalına benzeyen çok -işlevli (polif onksiyonel) 
bir sitotoksik ajandır. Tiyotepanın radyomimetik etkisinin, radyasyon terapisi durumunda olduğu gibi 
DNA bağlarını bozan, örneğin N -7’deki guaninin alkilasyonu yoluyla, pürin bazı ve şeker arasındaki 
bağı kopararak ve alkillenmiş guanin açığa ç ıkartarak DNA yapısını bozan etilenimin radikallerinin 
açığa çıkması yoluyla meydana geldiğine inanılmaktadır.  
  
Klinik etkililik ve güvenlilik   
Hazırlama rejimi sitoredüksiyon (hücre azalması) ve idealde hastalık eradikasyonu sağlamalıdır. 
Tiyotepanın doz -kısıtlayıcı toksisite olarak kemik iliği ablasyonu yapması otolog HPHN 
infüzyonuyla ciddi doz arttırılmasına izin verir. Allojenik HPHN’de hazır lama rejimi greftin konak 
tarafından reddini yenecek kadar immünosüpresif ve myeloablatif olmalıdır.  
  
Tiyotepa yüksek derecede myeloablatif karakteristiklerinden dolayı alıcıda immünosüpresyon ve 
myeloablasyonu arttırarak greftlenmeyi güçlendirir; bu, Gv HD ile ilişkili GvL (Greft -versuslösemi) 
etkilerinin kaybını telafi (kompanse) eder. Alkilleyici bir ajan olarak tiyotepa, ilaç ürününün 
konsantrasyonunda en ufak bir artışla en şiddetli in vitro tümör hücre büyümesi inhibisyonunu üretir. 
Tiyotepa myelotok sik dozların ötesinde doz arttırılmasına rağmen ekstramedüller toksisite 
  
  17/23  
  
  
  olmamasından dolayı otolog ve allojenik HPHN öncesinde diğer kemoterapi ilaç ürünleriyle 
kombinasyon şeklinde onlarca yıldan beri kullanılmaktadır.  
  
Tiyotepanın etkililiğini destekl eyen yayınlanmış klinik çalışmaların sonuçları aşağıda özetlenmiştir:  
  
Otolog HPHN  
Hematolojik hastalıklar   
• Greftlenme : Tiyotepa içeren hazırlama tedavilerinin miyeloablatif olduğu kanıtlanmıştır.  
• Hastalıksız Sağkalım ( Disease Free Survival, DFS ): 5 yılda hesaplanan DFS’nin %43 olarak 
bildirilmesi, otolog HPHN’den sonra tiyotepa içeren hazırlama rejimlerinin, hematolojik 
hastalıkları bulunan hastaların tedavisi için efektif terapötik stratejiler olduğunu teyit etmektedir.  
• Relaps: Tiyotepa içeren b ütün hazırlama rejimlerinin 1 yıldan daha uzun sürede bildirilen 
relaps oranları, hekimler tarafından etkinliği kanıtlama eşiği olarak kabul edilen %60 oranında 
veya daha düşüktür. Değerlendirilen hazırlık rejimlerinin bazılarında, 5 yılda %60’ın altında 
relaps oranları da bildirilmiştir.  
• Genel Sağkalım ( Overall Survival; OS ): GSK aralığı, 22 ila 63 ay arasında değişen bir takip 
süresiyle %29 ila %87 arasında değişmiştir.  
• Rejime Bağlı Mortalite (RBM) ve Transplant İlişkili Mortalite (TİM): %2,5 ile %29 ar asında 
değişen RBM değerleri bildirilmiştir. 1 yılda %0 ila %21 arasında değişen TİM değerleri, 
hematolojik hastalıkları bulunan erişkin hastalarda tiyotepa içeren hazırlama rejiminin otolog 
HPHN için güvenli olduğunu teyit etmektedir.  
 
Solid tümörler   
• Greftlenme:  Tiyotepa içeren hazırlama tedavilerinin miyeloablatif olduğu kanıtlanmıştır.  
• Hastalıksız Sağkalım (HSK):  1 yıldan uzun takip süreleri ile bildirilen yüzdeler, tiyotepa 
içeren hazırlama rejimlerinin solid tümörleri olan hastalarda otolog HPHN’d en sonra efektif 
seçimler olduğunu teyit etmektedir.  
• Relaps: Tiyotepa içeren bütün hazırlama rejimlerinde 1 yıldan daha uzun sürede bildirilen 
relaps oranları, hekimler tarafından etkinliği kanıtlama eşiği olarak kabul edilen %60 oranında 
veya daha düşükt ür. Bazı olgularda, 5 ve 6. yıllarda sırasıyla %35 ve %45’lik relaps oranları 
bildirilmiştir.  
• Genel Sağkalım (GSK):  GSK 11,7 ila 87 ay arasında değişen bir takip süresi ile %30 ila %87 
arasında değişmiştir.  
• Rejime Bağlı Mortalite (RBM) ve Transplant İliş kili Mortalite (TİM):  %0 ile %2 arasında 
değişen RBM değerleri bildirilmiştir. %0 ile %7,4 arasında değişen  TİM değerleri, tiyotepa 
içeren hazırlama rejiminin solid tümörleri olan erişkin hastalarda otolog HPHN için güvenli 
olduğunu teyit etmektedir.  
  
 
 
 
 18/23  
  
  
  Allojenik HPHN  
Hematolojik hastalıklar   
• Greftlenme: Tiyotepa dahil tüm değerlendirilen hazırlama rejimleri %96 -%100 başarı oranı 
ile elde edilmiştir. Bu sebepten dolayı, tiyotepa içeren hazırlama rejimlerinin myeloablatif 
olduğu sonucuna varılmıştır.  
• GvHD  (graft versus host hastalığı):  Değerlendirilen tüm hazırlık rejimleri, düşük bir Grade 
III-IV akut GvHD insidansını göstermiştir (%4 ile %24 arasında).  
• Hastalıksız Sağkalım (HSK):  Bir yıldan 5 yıla kadar takip süreleri ile bildirilen yüzdeler, 
tiyotepa i çeren hazırlama rejimlerinin hematolojik hastalıkları olan hastaların tedavisi için 
allojenik HPHN’den sonra efektif seçimler olduğunu teyit etmektedir.  
• Relaps:  Tiyotepa içeren tüm hazırlık rejimlerinde, 1 yıldan daha uzun süreli relaps oranları 
%40’ın al tında rapor edilmiştir (%40 oranı, hekimler tarafından etkinliği kanıtlama eşiği olarak 
kabul edilmiştir). Bazı durumlarda, 5 yıl ve 10 yılda %40’ın altında relaps oranları da 
bildirilmiştir.  
• Genel Sağkalım (GSK):  GSK, 7,3 ila 120 ay arasında değişen bir izlem süresi ile %31 ila %81 
arasında değişmiştir.  
• Rejime Bağlı Mortalite (RBM) ve Transplantla İlişkili Mortalite (TİM):  Düşük değerlerin 
bildirilmiş olması, tiyotepa içeren hazırlama rejimlerinin hematolojik hastalıkları bulunan erişkin 
hastalarda alloj enik HPHN için güvenli olduğunu teyit etmektedir.  
  
Pediyatrik popülasyon  
Otolog HPHN  
Solid tümörler   
• Greftlenme: Tiyotepa içeren bütün bildirilmiş hazırlama rejimleriyle başarılmıştır.  
• Hastalıksız Sağkalım (HSK):  Bildirilen bütün çalışmalarda 36 ila 57 aylık izlem süresiyle, 
HSK %46 ila %70 arasında değişmiştir. Tüm hastaların yüksek riskli solid tümörler için tedavi 
edildiği göz önüne alındığında, HSK sonuçları, tiyotepa içeren hazırlama rejimlerinin otolog 
HPHN’ den sonra, solid tümörleri olan pediyatrik hastaların tedavi edilmesi için efektif terapötik 
stratejiler olduğunu teyit etmektedir.  
• Relaps:  Tiyotepa içeren bütün bildirilmiş hazırlama rejimlerinde 12 aydan 57.aya kadar olan 
relaps oranları %33 ile %57 ara sında değişmekteydi. Bütün hastaların rekürrensten veya kötü 
prognozlu solid tümörlerden muzdarip oldukları düşünüldüğünde bu oranlar, tiyotepa bazlı 
hazırlama rejimlerinin etkinliğini desteklemektedir.  
• Genel Sağkalım (GSK):  GSK, 12,3 ila 99,6 ay arasında  değişen bir izlem süresi ile %17 ila 
%84 arasında değişmiştir.  
• Rejime Bağlı Mortalite (RBM) ve Transplant İlişkili Mortalite (TİM) : %0 ila %26,7 arasında 
değişen RBM değerleri bildirilmiştir. %0 ila %18 arasında değişen TİM değerleri, solid tümörleri 
bulunan pediyatrik hastalarda tiyotepa içeren hazırlama rejimlerinin otolog HPHN için güvenli 
olduğunu teyit etmektedir.  
   
 
 
 
  
  19/23  
  
  
  Allojenik HPHN  
Hematolojik hastalıklar   
• Greftlenme: Tiyotepa dahil olmak üzere değerlendirilen tüm hazırlık rejimleri ile %96 -%100 
başarı oranı elde edilmiştir. Hematolojik normale dönüş (toparlanma) beklenen sürede olmuştur.  
• Hastalıksız Sağkalım (HSK):  1 yıldan fazla takip ile %40 -%75 arasında değişen yüz deler 
bildirilmiştir. HSK sonuçları, allojenik HPHN’den sonra tiyotepa içeren hazırlık rejimlerinin, 
hematolojik hastalıkları olan pediyatrik hastaların tedavisi için etkili terapötik stratejiler 
olduğunu doğrulamaktadır.  
• Relaps:  Bildirilen tüm tiyotepa i çeren hazırlık rejimlerinde, relaps oranı %15 -%44 
aralığındadır. Bu veriler, tüm hematolojik hastalıklarda tiyotepaya dayalı hazırlık rejimlerinin 
etkililiğini desteklemektedir.  
• Genel Sağkalım (GSK):  GSK, 9,4 ila 121 ay arasında değişen bir takip süresi ile %50 ila %100 
arasında değişmiştir.  
• Rejime Bağlı Mortalite (RBM) ve Tranpslant İlişkili Mortalite (TİM): %0 ile %2,5 arasında 
değişen RBM değerleri bildirilmiştir. %0 ila %30 arasında bildirilen Tİ M değerleri, hematolojik 
hastalıkları olan pediyatrik hastalarda tiyotepa içeren hazırlama rejiminin allojenik HPHN için 
güvenli olduğunu teyit etmektedir.  
  
5.2. Farmakokinetik özellikler Genel özellikler:  
Emilim:   
Tiyotepa gastrointestinal kanaldan güv enilir olmayan bir şekilde emilir: asidik ortamda instabil oluşu 
tiyotepanın oral yoldan uygulanmasına engel olur.  
  
Dağılım:   
Tiyotepa yüksek derece lipofilik bir bileşiktir. İntravenöz uygulamadan sonra etkin maddenin plazma 
konsantrasyonları hızlı bir dağılım fazıyla çift -kompartmanlı bir modele uyar. Tiyotepanın dağılım 
hacmi büyüktür ve toplam vücut suyuna dağılımı yansıtan 40,8 L/m2 ile 75 L/m2 arasında değiştiği 
bildirilmektedir. Tiyotepanın görünen dağılım hacmi uygulanan dozdan bağımsız gibi 
görün mektedir. Plazmada proteinlere bağlanmayan fraksiyonu %70 -%90’dır. Tiyotepanın gamma 
globüline anlamlı olmayan derecede bağlanması ve albümine minimum derecede bağlandığı (%10 -
30) bildirilmiştir.  
  
İntravenöz uygulamadan sonra beyin -omurilik sıvısı (BOS) ilaç ürünü maruziyeti plazmada 
sağlanana yaklaşık olarak eşittir; ortalama CSF/plazma EAA oranı 0,93’tür. Tiyotepanın bildirilen ilk 
aktif metaboliti olan TEPA’nın CSF ve plazma konsantrasyonları ana bileşiğin konsantrasyonlarını 
aşmaktadır.  
  
Biyotransf ormasyon:   
Tiyotepa hızlı ve yoğun hepatik metabolizmaya uğrar ve metabolitler infüzyondan sonraki 1 saat 
içinde idrarda tespit edilebilir.  
  
 20/23  
  
  
  Metabolitler aktif alkilleyici ajanlardır, ancak tiyotepanın antitümör aktivitesinde oynadıkları rol 
açıklığa kavuşturulmayı beklemektedir.  
  
Tiyotepa, sitokrom P450 CYP2B ve CYP3A izoenzim aileleri vasıtasıyla oksidatif desülfürasyona 
uğrayarak majör ve aktif metaboliti TEPA’ya dönüşür.   
  
Tiyotepanın ve tanımlanmış metabolitlerinin atılan toplam miktarı diğer alkilleyici metabolitlerin 
varlığına işaret ederek, toplam alkilleme aktivitesinin %54 -100’ünü oluşturur.   
  
GSH konjugatlarının N asetilsistein konjugatlarına dönüşümü sırasında GSH, sisteinilglisin ve sistein 
konjugatları oluşur. Bu metabolitler idrarda bulunmazlar ve eğer oluşacak olurlarsa muhtemelen safra 
yoluyla veya hızla tiyotepa -merkaptürata çevrilen ara metabolitler şeklinde atılırlar.  
  
Eliminasyon:   
Tiyotepanın toplam klirensi 11,4 ila 23,2 L/sa/m2 arasında değişmektedir. Eliminasyon yarı -ömrü 1,5 
ile 4,1 saat arasında değişmiştir. Tanımlanan metabolit olan TEPA, monoklorotepa ve tiyotepa -
merkapturat idrarla atılır. Tiyotepa ve TEPA’nın idrarla atılımı sırasıyla yaklaşık olarak 6 ve 8 saat 
sonra tam amlanır. Tiyotepa ve metabolitlerinin ortalama üriner geri kazanımı değişmemiş tıbbi ürün 
ve monoklorotepa için %0,5 ve TEPA ve tiyotepa -merkapturat için %11’dir.  
  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Tiyotepanın yüksek dozlarında metabolik klirens mekan izmalarının satürasyonu (doygunluğu) ile 
ilgili kanıtlar mevcut değildir.  
 
Özel Popülasyonlar:   
Pediyatrik popülasyon:   
2 ila 12 yaş arasındaki çocuklarda yüksek doz tiyotepanın farmakokinetiği, 75 mg/m2 alan çocuklarda 
veya benzer dozlar alan yetişkinlerde bildirilenlerden farklı görünmemektedir.  
 
Renal bozukluk:   
Böbrek yetmezliğinin tiyotepa eliminasyonu üzerindeki etkileri değerlendirilmemiştir.  
  
Hepatik bozukluk:   
Karaciğer yetmezliğinin tiyotepa metabolizması ve eliminasyonu üzerindeki etkileri 
değerlendirilmemiştir.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Konvensiyonel akut ve tekrar doz toksisite çalışmaları yapılmamıştır.  
  
  
  21/23  
  
  
  Tiyotepanın in vitro  ve in vivo genotoksik olduğu ve fare ve sıçanlarda karsinojenik olduğu 
görülmüştür.   
  
Tiyotepanın fertiliteyi bozduğu ve erkek farelerde spermatogeneze müdahale ettiği ve dişi farelerde 
yumurtalık fonksiyonunu bozduğu gösterilmiştir. Farelerde ve sıçanlarda teratoj enik ve tavşanlarda 
feto-lethal olduğu bildirilmiştir. Bu etkiler, insanlarda kullanılanlardan daha düşük dozlarda 
görülmüştür.  
  
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Ürün içeriğinde yardımcı madde bulunmamaktadır.  
  
6.2. Geçimsizlikler  
TEPHARİX  asidik ortamda kararsızdır.  
  
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da yer alan TEPHARİX ’in Hazırlanması başlığı altında belirtilen ürünler 
dışında diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
  
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış flakon   
24 ay  
  
Sulandırıldıktan sonra   
Sulandırıldıktan sonra, 2°C -8°C’de saklandığında 8 saat süreye kadar stabildir.  
  
Seyreltildikten sonra   
Seyreltme sonrası, 2°C -8°C’de saklandığında 24 saat ve 25°C’de 4 saat kadar stabildir.  
  
Mikrobiyolojik açıdan, ürün seyrelti ldikten sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, 
kullanım öncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme kontrollü 
ve valide edilmiş aseptik koşullarda gerçekleştiğinde normalde yukarıda belirtilen koşullardan dah a 
uzun olmayacaktır.  
    
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmamış flakon   
2°C-8°C arasında buzdolabında saklanmalıdır.  
Dondurmayınız.   
 22/23  
  
  
  Sulandırıldıktan ve seyreltildikten sonra   
Sulandırılan ve seyreltilen tıbbi ürünün saklama koşulları için bölüm 6.3’e bakınız.  
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 mg tiyotepa içeren  gri bromobutil kauçuk tıpa ve beyaz renkli alüminyum flip -off  kapak  ile  
kapatılmış, 10  ml Tip -I  cam  flakon.  
Her karton kutuda bir adet flakon bulunmaktadır.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
TEPHARİX  yalnızca tek kullanımlıktır.  
TEPH ARİX ’in Hazırlanması   
Antikanser tıbbi ürünlerinin uygun şekilde kullanılması ve imhası için prosedürler dikkate 
alınmalıdır. Tüm transfer prosedürleri, tercihen dikey bir laminer akışlı güvenlik başlığı kullanan 
aseptik tekniklere bire bir uymayı gerektirir.   
Diğer sitotoksik  bileşiklerde olduğu gibi, deri veya mukoza zarlarına kazara temastan kaçınmak için 
TEPHARİX  solüsyonlarının taşınması ve hazırlanmasında dikkatli olunması gerekir. Tiyotepaya 
kazara maruz kalma ile ilişkili topikal reaksiyonlar meydana gelebilir. İnfüzyonlu k çözeltinin 
hazırlanmasında eldiven kullanılması önerilir. TEPHARİX  çözeltisi yanlışlıkla cilde temas ederse, 
cilt derhal ve iyice su ve sabunla yıkanmalıdır. TEPHARİX  yanlışlıkla mukoza zarlarına temas 
ederse, suyla iyice yıkanmalıdır.  
  
Sulandırma   
• TEPHARİX , enjeksiyon için 10 mL steril su ile sulandırılmalıdır.  
• İğne takılı bir şırınga kullanarak, enjeksiyon için 10 mL steril su aseptik olarak geri 
çekilmelidir.  
• Şırınga içeriği kauçuk tıpa aracılığıyla flakona enjekte edilmelidir.  
• Şırınga ve iğne çıkarılm alı ve tekrar tekrar ters çevirerek manuel olarak karıştırılmalıdır.  
• Herhangi bir partikül madde içermeyen sadece renksiz çözelti kullanılmalıdır. Sulandırılmış 
çözeltiler bazen matlık gösterebilir; bu tür çözeltiler yine de uygulanabilir.  
  
İnfüzyon tor basında daha fazla seyreltme   
Sulandırılan çözelti hipotoniktir ve 0,5 ile 1 mg/mL arasında nihai bir TEPHARİX  konsantrasyonu 
elde etmek için uygulamadan önce 500 mL sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk çözelti 
(doz 500 mg’dan yüksekse 1000 mL) veya uy gun hacimde sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) ile 
seyreltilmelidir.   
  
Uygulama   
TEPHARİX , uygulamadan önce partikül madde açısından görsel olarak incelenmelidir. Çökelti 
içeren çözeltiler atılmalıdır.   
Her infüzyondan önce ve sonra, kalıcı kateter hattı yaklaşık 5 mL sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) 
enjeksiyonluk çözelti ile yıkanmalıdır.   
  
  23/23  
  
  
  İnfüzyon çözeltisi, 0,2 mcm hat içi filtre ile donatılmış bir infüzyon seti kullanılarak hastalara 
uygulanmalıdır. Filt releme, çözeltinin etkisini değiştirmez.  
  
İmha    
TEPHARİX  sadece tek kullanımlıktır.    
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının atıkları 
TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî Gazetede 
yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
  
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Biem İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Anıttepe Mah. Turgut Reis Cad. No: 21 Tandoğan / Çankaya – Ankara  
Tel: 0312 230 29 29  
Faks: 0312 230 68 00  
e-mail: biemilac@biemilac.com.tr  
  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2025/52  
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.03.2025  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
  
