1/6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
THERMO -DOLİNE %10+%1 krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1g kremde 100 mg  Etofenamat ve 10 mg benzil nikotinat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler listesi için bakınız bölüm 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Krem  
Beyaz renkte homojen krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
THERMO -DOLİNE,  
 
Kas-iskelet sistemine ait yumu şak dokuların subakut ve kronik romatizmal hastalıkları.  
• Musküler romatizma  
• Donmuş omuz ( omuz bölgesi periartriti) ile birlikte görülen kas sertliği  
• Lumbago  
• Siyatalji  
• Tenosinovit  
• Bursit  
• Omurga veya eklemlerde, aşırı zorlanmaya ve erozyona bağlı olarak gelişen hastalıklar 
(spondiloz, osteoartrit)  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Uygulama sıkl ığı ve süresi  
 
THERMO -DOLİNE, günde birkaç kez (3 -4 kez) ağrılı alanın genişliğine göre 2 g’ a kadar 
(fındık büyüklüğünde) uygulanabilir.  
Tedavi 2 haftaya kadar sürdürülebilir. Şikayetler devam ederse daha fazla tedavi gerekip 
gerekmediğini belirlemek için doktora başvurulmalıdır.  
 
Uygulama şekli  
 
Topikal kullanım içindir.  
THERMO -DOLİNE kremin masaj başlığı kullanılarak, hafifçe bastırılıp dairesel hareketlerle 
krem deri içerisine iyice yedirerek sürülür . 
 2/6 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi ler 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar üzerinde kullanım ile ilgili deneyimler sınırlıdır. Çocuklarda THERMO - DOLİNE 
kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
THERMO -DOLİNE aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
 
• Etofenamata, flufenamik aside, benzil nikotinata ve THERMO -DOLİNE’ in içerdiği 
herhangi bir maddeye veya diğer non -steroid antiinflamatuvar ajanlara aşırı duyarlılığı 
olanlar. 
• Gebeliğin son trimesteri.  
• Emzirme dönemi  
• Klinik tecrübenin he nüz yeterli olmaması sebebiyle, çocuklarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
THERMO -DOLİNE, hasarlı veya ekzemat öz inflamasyonlu cilt üzerine uygulanmamalıdır.  
THERMO -DOLİNE, mukoz membranlara veya göze temas ettirilmemelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
THERMO -DOLİNE, topikal olarak önerildiğ i şekilde kullanımında, bilinen  herhangi bir  
etkile şimi yoktur.  
 
4.6. Gebeli k ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C/D (3.trimester).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanımı ö nerilmemektedir. THERMO -DOLİNE 
kullanılacak ise etkili doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 
THERMO - DOLİNE’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veriler mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerind eki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  3/6 
 Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliği ve/veya embriyo/fötal gelişimi advers olarak 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalara ait veriler gebeliği n erken döneminde bir 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük yapma ve kardiyak malformasyon 
ile karın duvarında konjenital açıklık riskinde bir artış ileri sürmektedir.  
 
Kardiyovaskü ler malformasyon için mutlak risk artışı %1’den azdır v e yaklaşık olarak %1.5’  
dir. Bu riskin tedavi dozu ve s üresi ile arttığı düşünülmektedir.  
 
Hayvan deneyleri  prostaglandin sentez inhibitörü  uygulanmasının artmış pre - ve post - 
implantasyon kaybı ve embriyo/fetus letalitesine yol açtığını göstermiştir. Ek o larak, 
organogenez evresi sırasında prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda 
kardiyovask üler malformasyonlar dâhil  çeşitli malformasyonların sıklığında artma 
bildirilmiştir.  
 
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde etofenamat a çık bir şekilde gerekmedik çe 
verilmemelidir. Eğer çocuk doğurmak isteyenlerde veya hamileliğin birinci veya ikinci 
trimesteri esnasında etofenamat kullanılacak ise, etofenamat dozu olabildiğince düşük olmalı 
ve tedavi süresi kısa tutulmalıdır.  
 
Hamileliğin üçüncü trimesteri esnasında tüm prostaglandin sentez inhibitörleri ile;  
 
• Fetusta olabilecek etkiler:  
 
• kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon);  
• böbrek fonksiyon bozukluğu (oligohidramnioz ile böbrek yetmezliğine ilerleyebilir)  
 
• Anne ve yenidoğanda, gebeliğin sonunda:  
 
• olası kanama zamanında uzama, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen antiagregan 
etki. 
• uterus kontraksiyonlarının inhibisyonu, doğum eyleminin uzamasıyla veya 
gecikmesiyle sonuçlanır.  
 
Sonuç olarak, etofenamat hamileliğin üçüncü  trimesterinde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
THERMO –DOLİNE, emziren annelerde sadece küçük alanlarda ve kısa süre için kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği (fertilite)  
Etofenamatın kullanımı kadınlarda fertiliteye zarar verebileceğinden, hamile kalmayı planlayan 
kadınlarda THERMO –DOLİNE önerilmemektedir. Hamile kalma sorunu yaşayan veya kısırlık 
yönünde araştırma yapılan kadınlarda THERMO -DOLİNE tedavisinin kesilmesi 
düşünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Bilinmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  4/6 
  
İstenmeyen etkiler için kullanılan terimler ve sıklık dereceleri:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Deride kızarıklık ve hafif yanma, istenen terapötik etkinin bir parçasıdır ve 
ilaç kesildiğinde hızla geriler.  
Çok seyrek: Çok seyrek olarak alerjik deri reaksiyonları ortaya çıkabilir, ilaç kesildiğinde bu 
belirtiler hızla kaybolur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşıma ktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
THERMO -DOLİNE deri üzerine önerilen dozdan daha fazla uygulanırsa, jel uzaklaştırılmalı 
ve cilt su ile yıkanmalıdır.  
Hatalı kullanımda, bir tüp THERMO -DOLİNE içeriği veya daha fazlası, kısa bir süre 
içerisinde, geniş vücut yüzeyine uygulandığında, baş  ağrısı, baş dönme si veya epigastrik ağrı 
ortaya ç ıkabilir.  
 
Önerilen tedavi:  
Aşırı miktarda vücut yüzeyine uygulanan THERMO -DOLİNE su ile yıkanarak 
uzaklaştırılmalıdır.  
Tadı nedeniyle oral yoldan toksikolojik olarak önemli dozlarda genelde yutulamaz, ancak böyle 
bir durum ortaya çıktığında mide lavajı uygulanır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterap ötik grup: Non -steroid anti -inflamatuvar / analjezik ila çlar 
ATC Kodu: M02AA06  
 
Etofenamat, analjezik özellikleri olan non -steroidal antiinflama tuvar bir ilaçtır. Çeşitli hayvan 
deneyleri ile kanıtlanmış ve insanlar üzerinde yapılmış çeşitli çalışmalar ile gösterilen belirg in 
antifilojistik etkisi, birçok farklı etkilerine dayalıdır. Etofenamat inflamasyon prosesinin çeş itli 
noktalarına etki eder: prostaglandin sentezinin inhibisyonuna ek olarak, histamin salımının 
inhibisyonu, bradikinin ve serotonin üzerine antagonistik et ki, kompleman ak tivitesinin 
inhibisyonu ve hyalü ronidaz salımının inhibisyonu gösterilmiştir.  
 
Membran stabilize edici özellikleri proteolitik enzimlerin salınmasını engeller. Bunun 
sonucunda eksü datif ve proliferatif inflamasyon olaylarını engeller; anafilaktik ve yabancı -
cisim reaksiyonlarını azaltır.  
 5/6 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
THERMO –DOLİNE krem formunda 300 mg etofenamat uygulanmasından sonra, maksimum 
plazma flufenamik düzeylerine yaklaşık 12 - 24 saat son ra ulaşılmaktadır.  
 
Uygulama bölgesine, cildin nem durumuna ve diğer faktörlere bağlı olarak, büyük ölçüde 
bireyler arası ve bireye bağlı değişkenlik mevcuttur. Deriye uygulanmasını takiben, rölatif 
biyoyararlanımı, diğer etofenamat ürünlerinin sınırları ( %20' ye varan oranda) içerisindedir.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinlere % 98 -99 oranında bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Etofenamat karaciğerde hidroksilasyon, eter ve ester ayrışması ile metabolize olmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Etofenamat, çok sayıda metaboliti (hidroksilasyon, eter ve ester ayrışması) ve bunların 
konjugatları  halinde, böbrekler ve feç es yoluyla atılmaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Etofenomat topikal olarak uygulandığında, toksikolojik veri değerlendirmesinde emilim o ranı 
akılda bulundurulmalıdır.  
Akut toksisite:  
Etofenamat akut toksisite araştırmaları, sıçan, fare, kobay ve tavşanlarda farklı uygulama 
yöntemleriyle gerçekleştirilmiş tir. 
 
Subkronik ve kronik toksisite:  
Subkronik toksisite, çeşitli hayvan türlerinde ara ştırılmış tır. Oral uygulama ile bir yıllık 
çalışmalar sıç anlarda (7, 27, 100 mg/kg/g ün) ve primatlarda (7, 26, 100 mg/kg/g ün) 
gerçekleş tirilmi ştir. Vücut ağırlığı baş ına 100 mg/kg verilen sı çanlarda gastrointestinal kanama 
ve ülserleri takiben peritonit geli şmiştir ve mortalite artmı ştır. Yüksek doz, primatlarda vü cut 
ağırlığında, timus bezi ağırlığında  ve hemoglobinde azalmaya yol açmış tır. 
 
Mutajenisite ve kanserojenisite  
İn vitro ve in vivo gen ve kromozom mutasyonu ind üksiyonu araştırmaları, negatif sonuç lar 
vermi ştir. Mutajenik olma olas ılığı yeterli güvenilirlikle dış lanmı ştır. Sı çanlara (7, 21, 63 
mg/kg/g ün) ve farelere (15, 45, 1 40 mg/kg/g ün) oral uygulamayı içeren uzun dö nem çalışmalar,  
etofenamata ait herhangi bir tümö rojenik potansiyel kanıtı sağlamamış tır. 
 
Üreme toksisitesi:  
Etofenamat, plasental bariyeri geç mektedir.  
İnsanlarda uygulamaya dair herha ngi bir deneyim yoktur. Hayvan çalış malarında,  
embriyotoksik doz , maternal toksik dozdan daha düşüktü. Sıç anlarda, oral uygulanan 21  mg/kg 
dozunda, böbrek pelvisinde geniş leme insidansında artma ve anneleri tedavi  görmüş olan 
yavrularda oral ola rak 7 mg/kg doz ile 14 kaburga ç ifti insidansında artma  vardı.  
 6/6 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Benzil alkol  
Anhidr sitrik asit  
Gliseril monostearat  
İzopropil miristat  
Makrogol stearat 5000  
Metilhidroksietilselüloz  
Sodyum sitrat  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
İçi laklı 50 g’lık alüminyum tüp  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Tripharma  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4   
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
203/66  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:16.01.2004  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 