 
 
                                                                                                                                     
1 / 32                                                         KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EPİMAX  25 mg f ilm ka plı tablet  
 2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:    
Her bir film kaplı tablet 25 mg topiramat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Her film tablet,  
Laktoz  monohidrat  (inek sütü)  / mısır nişasta sı karışımı ……21,10 mg  içerir  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
                                         
3.FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı tablet 
Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı table t. 
 4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Epilepsi : 
EPİMAX , yetişkin, adolesan ve 6 yaş üzeri çocuklarda yeni epilepsi teşhisi konmuş hastalarda 
monoterapi olarak ya da epilepsi hastalarında monoterapiye geçişte endikedir . 
 
EPİMAX , parsiy el başl angıçlı nöbetleri ya da jeneralize tonik -klonik nöbetleri olan m erişkinler 
ve çocukl arda ( 2 yaş üzeri) adjuvan tedavi olarak endikedir. 
 
EPİMAX , Lennox Gastaut sendromuna bağlı nöbetlerin tedavisinde de  adjuvan tedavi olarak  
endikedir.  
 
Migren : 
EPİMAX , erişkinlerde migren profilaksisinde endikedir. EPİMAX ’ ın akut migren tedavisinde 
etkililiği değerlendirilmemiştir.   
 
                                                                                                                                     
2 / 32 4.2.Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
   Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedaviye düşük dozlarda başlanılması daha sonra dozu yavaş yavaş artırar ak etkili doz a kadar  
titre edilmesi önerilmektedir.  
 
EPİMAX  tedavisini optimize etmek için plazma  topiramat konsantrasyonlarının izlenmesi 
gerekli değildir. Fenitoin tedavisine EPİMAX  eklendiğinde optimal klinik sonuç elde 
edebilmek için, feni toinin dozunun ayarlanmasına nadiren ihtiyaç duyulmaktadır. EPİMAX  
tedavisine  fenitoin ve karbamazepin eklenmesi ya da çıkarılması duru munda ise EPİMAX 
dozunun ayarlanması gerekebilir. 
 
Nöbet veya epilepsi öyküsü bulunan veya bulunmayan hastalarda, topiram at da dahil o lmak 
üzere antiepileptik ilaçlar, nöbet potansiyelini veya artmış nöbet sıklığını en aza indirmek için kademeli olarak azaltılmalıdır.  
Klinik çalışmalarda günlük dozlar haftalık aralarla epilepsisi olan yetişkinlerde 50 -100 mg, 
migren profila ksisi için gü nde 100 mg'a kadar topiramat alan yetişkinlerde 25- 50 mg 
azaltılmıştır. Pediatrik klinik çalışmalarda, topiramat 2 -8 hafta boyunca yavaş yavaş 
azaltılmıştır.  
 
Epilepside diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanımı: 
Erişkinlerde ve 16 yaş üzeri çocukla r: 
Tedaviye bir hafta süre ile geceleri 25 -50 mg dozunda başlanmalıdır (Başlangıç için daha 
düşük dozların kullanıldığı bildirilmekle birlikte, kapsamlı bir çalışma yapılmamıştır). Daha 
sonra haftalık, ya da iki haftalık aralıklar ile doz 25 -50 [en fazla 1 00] mg / gün artırılmalı ve 
doz ikiye bölünerek alınmalıdır. Doz titrasyonu, alınan klinik sonuçlara göre yapılmalıdır.  
Bazı hastalarda günde tek doz ile etkililik sağlanabilir. 
 Diğer antiepileptik ilaçlarla yapılan tedaviye eklendiği klinik araştırmalard a, 200 mg etkili en 
düşük doz olarak bulunmuştur. Bu doz araştırılan en düşük dozdur ve bu nedenle etkili en 
düşük doz olarak kabul edilmektedir. Günlük doz, ikiye bölünmüş halde 200- 400 mg’dır.  
Bazı hastalarda günlük tek doz ile ted avi mümkü n olabilir ve  1000 mg /gün’e kadar doz artışı 
gerekebilir. Günlük maksimum doz 1000 mg’dır. 
  
 
                                                                                                                                     
3 / 32 Doz ayarlam asına ilişkin bu öneriler, yaşlılar dahil altta yatan bir böbrek hastalığı olmayan tüm 
erişkinler için geçerlidir.  
 
Epilepside Monoterapi:  
Genel:  
Topi ramat monoter apisine ge çerken birlikte kullan ılan antiepileptik ila çlara son verilirken, 
bunun nöbet kontrol ü üzerindeki olas ı etkileri g öz önünde bulundurulmal ıdır. Güvenlilikle ilgili 
kaygı lar, birlikte kullan ılan antiepileptik ilac ın aniden bı rakılmas ını gerektirmed ikçe, bu ilac ın 
dozunun kademeli olarak, 2 haftal ık aral ıklarla, yakla şık üçte biri ora nında azalt ılmas ı önerilir.  
 
Enzim ind ükleyici ila çlara son verildi ğinde topiramat düzeylerinin artmas ı beklenir. Klinik 
endikasyon bulunmas ı durumunda EPİ MAX dozunun a zaltılmas ına gerek  görülebilir.  
 
Erişkinler ve 16 ya ş üzeri ç ocuklar:  
Titrasyona bir hafta s üre ile geceleri al ınan 25 mg ile baş lanmal ıdır. Doz daha sonra 1 ya da 2 
haftal ık ara lıklar ile 25 veya 50 mg dozunda artt ırılmalı  ve doz ikiye böl ünerek uygulanmal ıdır. 
Eğer hasta bu titrasyon rejimini tolere edemiyorsa, doz daha düşük miktarlarda artırılabilir , ya 
da ar tışlar aras ındaki s üre uzat ılabilir. Dozun ayarlanmas ı ve titrasyon hı zı, klinik sonuç lara 
göre yap ılmalı dır.  
 
Erişkinlerde topiram at monoterapi si için önerilen hedef başlangıç dozu ikiye bölünmüş 
dozlarda 100 mg/gün ila 200 mg/gün’dür ve önerilen günlük maksimum doz 500 mg'dır. 
(Refrakter epilepsisi olan bazı hastalar 1.000 mg/gün dozundaki topiramat monoterapisini 
tolere etmişlerdir ). Doz ayarlamasına ilişkin bu öneriler, yaşlılar dahil, altta yatan bir böbrek 
hastalığı olmayan tüm erişkinler için geçerlidir. 
 
Migren profilaksisinde kullanımı:  
Yetişkinler:  
Migren profilaksisinde önerilen günlük total topiramat dozu ikiye bölünmüş halde 100 mg/g ündür. Bir hafta boyunca geceleri 25 mg ile titrasyona başlanmalıdır. Daha sonra doz 1 
haftalık aralarla 25 mg/gün dozunda artışlarla artırılmalıdır. Hasta titrasyon uygulamasını tolere edemiyor ise daha uzun aralıklarla doz ayarlaması yapılma lıdır.  
Bazı hastalar i çin toplam 50 mg/gün dozu da etkili olabilir. Daha yüksek dozlar ın daha iyi 
sonuç  verdi ğine dair kan ıt yoktur. Doz ve titrasyon hı zı klinik cevaba göre düzenlen melidir.   
 
                                                                                                                                     
4 / 32 Uygulama şekli:  
EPİMAX’ ın, film tablet formülas yonu mevcuttur. Film table tlerin kırılmaması gerekmektedir. 
Pediyatrik ve yaşlı hastalar gibi yutma güçlüğü olan hastalara  topiramatın  sprinkle formülasyon 
önerilir.  
EPİMAX yemeklerden bağımsız olarak yeterli miktar su ile birlikte yutularak alınabilir. 
 
Özel  popülasyonlara ilişki n ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 70 ml/dk) topiramatın plazma ve renal 
klerensi azaldığından ilaç verilirken dikkatli olunmalıdır. Böbrek bozukluğu olduğu bilinen 
hastalarda her dozda kararl ı durum düzeylerine ulaş manın daha uzun bir zaman alabilece ği göz 
önünde bulundurulmal ıdır.  
 
Son evre böbrek yetmezliği olan hastalarda, topiramat hemodiyaliz ile plazmadan atıldığından, 
yaklaşık olarak yarım günlük doza eşit olan ek doz EPİ MAX hemodiyaliz olan günlerde 
uygulanmalıdır. Ek doz, hemodiyaliz işleminin başlangıcında ve bitiminde, bölünmüş dozlar 
halinde verilmelidir. Ek doz, kullanılan diyaliz ekipmanı özelliklerine göre farklılık 
gösterebilir. (bkz. Bölüm 5.2)  
 Karaci ğer yetmezl iği:  
Orta ya da ş iddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda topiramat ın klerensi azald ığından ila ç 
verilirken dikkatli olunmal ıdır.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Epilepside diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanımı:  
2 – 16 yaş arası çocuklar:  EPİMA X (topiramat)'ın adjuv an tedavi olarak öneri len toplam günlük dozu, ikiye bölünmüş 
halde yaklaşık 5 ile 9 mg/kg/gün'dür. Titrasyon, ilk haftada geceleri alınan 25 mg (ya da daha az, 1 -3 mg/kg/gün temelinde) ile başlatılmalıdır. Optimal klinik yanıtın alına bilmesi için doz 
daha sonra, 1 ya da 2 haftalık aralıklar ile, 1- 3 mg/kg/gün'lük ilaveler şeklinde arttırılmalı ve 
ikiye bölünmüş olarak uygulanmalıdır. Doz titrasyonu, alınan klinik sonuçlara göre 
yapılmalıdır.  
Günlük 30 mg/kg'a kadar olan dozlar araştır ılmış ve genellikle iy i tolere edildiği görülmüştür.   
 
                                                                                                                                     
5 / 32 Epilepside Monoterapi:  
Çocuklar:  
Altı yaş üzerindeki çocukların tedavisine, ilk hafta geceleri verilen 0,5 ile 1 mg/kg/gün ile 
başlanmalıdır. Doz daha sonra, 1 ya da 2 haftalık aralıklar ile 0,5 ile 1 mg/kg/gün'lük ilaveler  
şeklinde arttırılmalı ve ikiye bölünmüş olarak uygulanmalıdır. Eğer çocuk titrasyon rejimini 
tolere edemiyorsa doz daha düşük miktarlarda arttırılabilir ya da artışlar arasındaki süreler daha da uzatılabilir. Doz düzenlemesi ve titra syon hızı klinik sonuç lara göre yapılmalıdır .  
Altı yaş ve üzerindeki çocuklarda topiramat monoterapisi için önerilen hedef başlangıç dozu, 0,5-1 mg/kg/gün'dür (Daha yüksek dozlar da tolere edilmiştir ve seyrek olarak 16 mg/kg/gün’e 
kadar dozlar verilmişti r).  
Migren profilaksi sinde kullanımı:  
Çocuklarda migren profilaksisinde ve tedavisinde güvenlilik ve etkililik verileri sınırlı olduğundan topiramat kullanılması önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Altta yatan renal bir hastalık olmadığı sürece, yaşlılar da kullanımı için herh angi bir doz 
ayarlamas ı gerekmez.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
Bu ürünün i çerdiği herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarlılığı olan ki şilerde kontrendikedir.  
Hamilelerde ve yüksek etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurm a 
potansiyeli bulunan ka dınlarda migren profilaksisinde kontrendikedir.  
 
      
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Topiramatın hızla kesilmesini gerektiren medikal duru mlarda uygun bir monitorizasyon 
uygulanması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Diğe r antiepileptik ilaçla r ile olduğu gibi, bazı hastalarda topiramat ile nöbet sıklığında artış 
olabilir ya da yeni tip nöbetler ortaya çıkabilir. Bu durumlar doz aşımı ya da birlikte kullanılan antiepileptiklerin plazma konsantrasyonlarında azalma sonucunda  olabileceği gibi, has talığın 
ilerlemesine b ağlı olabilir veya paradoks bir etki de olabilir. 
  
 
                                                                                                                                     
6 / 32 Topiramat kullanımı sırasında yeterli hidrasyon çok önemlidir. H idrasyon nefrolitiyazis riskini 
azaltabilir  (aşağıdaki”Nefrolitiyazis”başlığına bakınız ). Egzersi z gibi a ktiviteler -den önce veya 
aktivite sırasında ya da sıcak havalara maruz kalma durumunda, yeterli hidrasyon sıcağa bağlı 
yan etkilerin oluşma riskini azaltabilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  
Topiramat hamile bir kadına uygulandığında fetal z arara veya fetal geliş imi azaltmaya (kısa 
gebelik süresi ve düşük doğum kilosu gibi) sebep olabilir. Kuzey Amerika Antiepileptik İlaç 
gebelik kayıtlarındaki topiramat monoterapisi verileri, antiepileptik ilaç almayan bir referans 
gruba kıyasla (% 1,4), maj ör konjenital malforma syonlarda yaklaşık 3 kat daha yüksek bir 
prevalans (% 4,3) bulunduğunu göstermektedir. Buna ek olarak, diğer çalışmalardan elde edilen veriler monoterapi ile karşılaştırıldığında, antiepileptik ilaçların kombinas yon tedavisinde 
kullanılma sının artmış bir teratojenik riske sebep olduğunu göstermektedir.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda topiramat tedavisine başlamadan önce, gebelik testi 
mutlaka yapılmalı ve yüksek etkili doğum kontrol yöntemleri tavsiye e dilmelidir (bkz. bölüm  
4.5). Hamilelik sırasında oluşabilecek riskler hakkında hastalar detaylı olarak bilgilendirilmelidir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6). 
 
Oligohidroz:  
Topiramat kullanımı ile oligohidroz (terleme azalması) bildirilmiştir. Özellikle yüksek  çevre 
sıcaklığına maruz kal an küçük çocuklarda olmak üzere, terlemede azalma ve hipertermi (vücut 
sıcaklığında artış) görülebilir.  
Duygu durum bozuklukları /Depresyon:  
Topiramat tedavisi sırasında, duygu durum bozuklukları ve depresyon insidansında artma gözle nmiştir.  
 İntihar düşünc esi: 
Çeşitli endikasyonlar için antiepileptik ilaçlarla tedavi görmekte olan hastalarda intihar düşüncesi ya da intihara eğilimli davranışlar bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçlarla yapılan 
plasebo kontrollü randomize çalışmaların bir meta -analizi, intih ar düşüncesi ve intihara eğilimli 
davranış riskinde küçük bir artış olduğunu göstermiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir ve mevcut veriler topiramat ile risk artışı olasılığını dışlamamaktadır.  
  
 
                                                                                                                                     
7 / 32 Çift kör klinik çalışmalard a; intiharla ilişkili olay lar (intihar düşüncesi, intihar girişimleri ve 
intihar), topiramat ile tedavi edilen hastalarda %0.5 sıklıkla (tedavi edilen 8.652 hasta içinde 
46), ve plasebo ile teda vi edilen hastalardan yaklaşık 3 kat daha yüksek sıklıkta görülmüş tür (% 
0.2; tedavi edi len 4.045 hasta içinde 8).  
 
Bu nedenle, hastalar  intihar düşüncesi ve intihara eğilimli davranış işaretleri bakımından takip 
edilmeli ve uygun bir tedavi değerlendi rmesi yapılmalıdır. Hastalara ( ve hastaların bakıcılarına) 
bu tip inti har düşüncesi ya da intihara eğilimli davran ış işaretlerinin ortaya çıkması halinde 
derhal tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.  
 
Ciddi cilt reaksiyonları  
Topiramat alan hastalarda ciddi deri reaksiyonları (Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik 
Epidermal Nekroliz (TEN) ) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastaların ciddi cilt 
reaksiyonlarının belirtileri konusunda bilgilendirilmesi önerilir. SJS veya TEN' den 
şüpheleniliyorsa, EPİMAX  kullanımı durdurulmalıdır. 
 Nefrolitiyazis:  
Özellikle böbrek taşı o luşturmaya eğilimli olan lar olmak üzere bazı  hastalarda böbrek taşı 
oluşumu ve buna eşlik eden renal kolik, böbrek ağrısı veya böğür ağrısı gibi bulgu ve 
semptomların görülme riski artmış olabilir.  
 Nefrolitiyazis için risk faktörleri arasında böbrek taşı oluşumu, ailede  nefrol itiyazis ve 
hiperkalsiüri öyküsü bulunmaktadır. Bu risk faktörlerinin herhangi birisine dayanarak, topiramat tedavisi sırasında böbrek taşı oluşacağı önceden güvenilir  şekilde tahmin edilemez. 
Ayrıca n efrolitiyazise yol açabilen baş ka ilaçlar alan hastalar da risk artabilir.  
 Azalmış  Böbrek fonksiyonu:  
Topiramatın plazma ve renal klerensi azaldığı için, böbrek fonksiyonları yetersiz olan hastalarda (CL
CR ≤ 70 ml / dak) topiramat dikkatle uygulanmalıdır. Böbrek fonksiyonları 
azalmış has talarda spesifik doz öne rileri için, bkz.  Bölüm 4.2., Böbrek yetmezliği. 
 
Azalmış  Karaciğer fonksiyonu:  
Topiramatın klerensi azalabileceği için, karaciğer bozukluğu olan hastalarda topiramat dikkatle uygulanmalıdır.  
 
                                                                                                                                     
8 / 32  
 
Akut miyopi ve sekonder açı kapanması  glokom u: 
Topiramat kul lanan hastalarda sekonder açı kapanması  glokom u ve bununla ilişkili  akut 
miyopiden oluşan bir sendrom bildirilmiştir. Semptomlar arasında görme keskinliğinde ani 
düşme ve/veya göz ağrısı bulunmaktadır. Göze ilişkin bulgular arasında  sırala nanlardan  
bazırları  veya hepsi:  miyopi, midriyazis  ön kamarada sığlaşma, gözde kanlanma  (kırmızılık)  
koroidal dekolman, retinal pigment epitel dekolmanı, maküler stria  ve göz içi basıncında 
yükselme sayılabilir. Bu sendrom, sekonder açı kapanması  glokom u, lens ve irisin öne 
kaymasıyla sonuçlanan suprasilier sıvı toplanması ile ilişkilendirilebilir. Semptomlar tipik 
olarak topiramat tedavisine başladıktan sonra 1 ay içinde ortaya çıkar. 40 yaşın altında ender 
görülen primer dar açılı glokomun tersine; topir amata bağlı sekonder  açı kapanması  glokom u, 
erişkinlerde olduğu kadar çocuk hastalarda da bildirilmiştir. Bu durumda; tedavi eden doktorun kararına göre en hızlı şekilde topiramat tedavisine son verilmeli ve göz içi basıncını düşürmek 
için gerekli önlemler  alınmalıdır. Bu ö nlemler genellikle  göz içi basıncında azalma ile 
sonuçlanmaktadır.  
 
Herhangi bir nedene bağlı olarak yükselen göz içi basıncı; tedavi edilmediği takdirde, kalıcı 
görme kaybı da dahil ciddi sekellere yol açabilir.  
 Göz bozukluğu hikayesi olan hastalarda, t opiramat ile tedavi edilip edilmeyecekleri konusunda 
bir karar verilmelidir.  
 
Görme alanı bozuklukları:  
Görme alanı bozuklukları, topiramat kullanan hastalarda yükselmiş intraoküler basınçtan bağımsız olarak raporlanmıştır. Klinik çalışmalarda, bu vakalar ın çoğu topiramat kullanımı 
kesildikten sonra düzelmiştir. Topiramat tedavisinin herhangi bir döneminde görme alanı bozuklukları meydana gelirse, ilacın bırakılması düşünülebilir. 
 
Metabolik asidoz  ve sekel : 
Hiperkloremik, non -anyonik açı klıklı, metabolik asidoz (solunumsal  alkaloz olmamasına 
rağmen serum bikarbonat düzeylerinin normal referans aralığının altında olması) topiramat 
tedavisi ile birlikte görülebilir. Serum bikarbonat düzeyindeki bu azalma, topiramat' ı n renal 
karbonik anhidr az enzimi üzerindeki  inhibitör etkisinden kaynaklanmaktadır. Bikarbonat  
 
                                                                                                                                     
9 / 32 düzeyindeki azalma tedavinin herhangi bir zamanında oluşabilmekle birlikte, genellikle 
tedavinin erken döneminde  ortaya çıka r. Azalma genellikle hafif ile orta derecededir (ortalam a 
4 mmol/L azalma, eri şkinlerde 100 mg/gün veya üzerinde dozlarda ; pediyatrik hastalarda 
yakla şık 6 mg/kg/gün dozlarda). Nadiren hastalarda 10 mmol/L'nin altı ndaki de ğerlere  de 
rastlanabilir. Asidoza yatkınlık sa ğlayan durumlar ve/veya tedavi  yöntemleri (böbrek hastalığı, 
ağır solunum hastalıkları, status epileptikus, diyare, cerrahi giri şimler, ketojenik diyet veya bazı  
ilaçlar) topiramat' ı n bikarbonatı azaltıcı etkisini arttırabilirler.  
 
Kronik, tedavi edilmemiş  metabolik asidoz nefrolitiyazis ve nefrokalsinozis  oluşma r iskini 
arttırır ve hastalarda osteopeniye yol açma potansiyeline sahiptir.  (yukarı bakınız - 
Nefrolitiyazis).  
 Kronik metabolik asidoz pediyatrik hastalarda büyüme hızını azaltabilir. Erişkin popülasyonda 
topiramatın  kemikle ilgili sekel yapıcı etkisi sist emat ik olarak ar aştırılmamıştır.  6 ile 15 yaş 
arasındaki pediyatrik hastalar için bir yıllık açık etiketli bir çalışma gerçekleştirilmiştir (bkz. 
Bölüm 5.1). 
  
Altta yatan tablolara bağlı olarak, topiramat tedavisi sırasında serum bikarbonat düzeylerini  de 
içere n gerekli değerlendirilmelerin yapılması önerilmektedir . Eğer metabolik asidoz a işaret 
eden bulgu ya da semptomlar (derin Kussmaul solunumu, dispne, anoreksi, bulantı, kusma, 
aşırı yorgunluk, taşikardi ya da aritmi ) mevcut ise, serum bikarbonat ölçümü öner ilir. Eğer 
metabolik asidoz gelişirse ve devam ederse topiramat dozu azaltı lmalı ya da titrasyon ile tedavi 
kesilmelidir.  
 
Metabolik asidoz gelişimi için risk olu şturan tablolara sahip  olan ya da bu özellikte tedavi 
yöntemleri kullanmakta olan hastalard a topiramat kullanırken di kkatli olunmalıdır.  
 
Kognitif fonksiyon yetersizli ği:  
Epilepside kognitif yetersizlik multifaktöryeldir ve altta yatan etiyolojiden, epilepsiden veya 
antiepileptik tedaviden kaynaklanıyor olabilir.  
 Literatürde, topiramat tedav isi gören yetişkinlerde doz  azaltımı veya tedavinin 
sonlandırılmasını gerektiren kognitif fonksiyon yetersizliği raporları vardır. Fakat, topiramat 
tedavisi gören çocuklarda kognitif etkileri değerlendiren çalışmalar yetersizdir ve bu konuda  
 
                                                                                                                                     
10 / 32 daha çok veriy e ihtiyaç vardır.  
 
Hiperamonyemi ve Ensefalopati:  
Topiramat tedavisinde, ensefalopatinin eşlik ettiği ya da etmediği hiperamonyemi rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Topiramat ile hiperamonyemi riski doza bağlı olarak görülmektedir. Topiramat, valproik a sit ile birlikte kullanıld ığında hiperamonyemi daha sık 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5).  Topiramat monoterapi veya adjuvan tedavisi ile ilişkili açıklanamayan letarji veya zihinsel 
durum değişiklikleri geliştiren hastalarda, hiperamonyemik ensefalopati’ni n dikkate alınması 
ve amon yak seviyelerinin ölçülmesi tavsiye edilir . 
 
Besin desteği:  
Bazı hastalar topiramat ile tedavi edilirken kilo kaybedebilir. Bu sebeple topiramat ile tedavi 
edilen hastalar kilo kaybı  açısından  izlenmelidir. Hasta EPİMAX  ile tedav i edilirken kilo 
kaybediyorsa, alınan besin miktarının artırılması veya besin desteği ürünler verilmesi 
düşünülebilir. 
 
Laktoz intoleransı:  
Bu tı bbi ürün laktoz i çerdiğinden nadir gör ülen kalıtımsal h astalıklar arası nda bulunan galaktoz 
intoleransı, Lapp- laktaz yetmezliği ya  da glukoz -galaktoz problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkile şim ve d iğer etkileşim şekilleri  
EPİMAX’ ın diğer antiepileptik ilaçlar üzerindeki etkileri:  
EPİMAX’ ın diğer antiepileptik ilaçlarla (fenitoin, karabamazepin, valproik asid, fenobarbital, 
primidon) yapılan tedaviye eklenmesi durumunda, bu ilaçların kararlı durum pla zma 
konsantrasyonları üzerinde herhangi bir etkisi gözlenmemiştir. İstisna olarak, bazı hastalarda 
fenitoin tedavisine EPİMAX  eklenmesi, plazma fenitoin konsantrasyonlarında artışa neden 
olabilir. Bu durum, muhtemelen, spesifik bir enzimin polimorfik izoform unun (CYP2C19)  
 
                                                                                                                                     
11 / 32 inhibi syonuna bağlıdır. Bu nedenle fenitoin kullanan bir hasta klinik toksisite semptom ve 
bulguları gösteriyorsa, fenitoin düzeyleri izlenmelidir. 
Epilepsi hastaları üzerinde yapılan bir farmakokinetik etkileşim çalışması, 100 -400 mg/gün 
dozlarında topiramatın lamotrijin tedavisine eklenmesini, lamotrijinin plazma kararlı durum 
konsantrasyonu üzerine herhangi bir etkisi olmadığını göstermiştir. Ayrıca lamotrijin tedavisi (ortalama doz 327 mg/gün) sırasında ya da lamotrijinin tedaviden çeki lmesini takiben 
topiramatın plazma kararlı durum konsantrasyonunda hiçbir değişiklik olmamıştır.  
 
Topiramat CYP2C19 enzimini inhibe eder ve bu enzim yolu ile metabolize olan diğer maddeler 
ile (örneğin; diazepam (örneğin; diazepam, imipramin, moklobemid, proguanil, omeprazol) 
etkileşime geçebilir.  
 
 
Diğer antiepileptik ilaçların topiramat üzerindeki etkileri:  
Birlikte fenitoin ve karbamazepin kullanılması, plazma topiramat konsantrasyonla rını azaltır. 
EPİMAX tedavisine fenitoin ya da karbamazepin eklenmesi  ya da çıkarılması, EPİMAX  
dozajında ayarlama yapılmasını gerektirebilir. Bu ayarlama klinik etkiye göre titre edilerek yapılmalıdır. Valproik asid eklenmesi ya da çıkarılması,  EPİMAX’ ın  plazma 
konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı değişiklikler ol uşturmaz; bu nedenle de EPİMAX ' 
ın dozunun ayarlanmasını gerektirmez. Bu etkileşmelerin sonuçları aşağıda özetlenmektedir:  
 
 
Birlikte Kullanılan AEİ   AEİ Konsantrasyonu   Topiramat Konsantrasyonu 
Fenitoin                                                     ↔ **                                      ↓ 
Karbamazepin(KBZ)                       ↔                                           ↓   
Valproik asit              ↔                                          ↔  
Lamotrijin               ↔                                          ↔ 
Fenobarbital             ↔                                         ÇY 
Primidon               ↔                                         ÇY 
    
 
↔    = Plazma kons antrasyonu üzerinde etkisiz (≤ %15 değişim)  
 **   = Bazı hastalarda bireysel ola rak plazma konsantras yonları artar  
  ↓    = Plazma konsantrasyonları azalır   
 
                                                                                                                                     
12 / 32 ÇY  = Çalışma yok  
AEİ = Antiepileptik ilaç  
Diğer ilaç Etkileşmeleri:  
Digoksin: Tek doz digoksin uygulaması ile elde edilen Eğri Altında Kalan Alan (EAA), 
topiramat eklenince,  %12 oranında azalmı ştır. Bu gözlemin klinik için taşıdığı anlam 
belirlenmemiştir. Digoksin alan hastaların tedavisine EPİMAX  eklendiği ya da çıkarıldığı 
zaman, serum digoksin düzeyleri rutin ve dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 
MSS depresanları:  EPİMAX  ile birlikte alkol ya da MSS'yi deprese eden başka ilaçların 
kullanılması, klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir. EPİMAX ' ın alkol ve MSS' yi deprese 
eden başka ilaçlarla kullanılmaması önerilmektedir.  
 
St.John's Wort (Hypericum perforatum ): Topirama tın St. John's Wort ile birlikte kullanımı 
halinde, azalmış plazma konsantrasyonları sonucunda etki kaybı görülebilir. Bu potansiyel etkileşimi değerlendiren herhangi bir klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 Oral kontras eptifler : Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir fa rmak okinetik etkileşim çalışmasında; 
50-200 mg/gün dozunda  EPİMAX’ ın başka ilaçlar olmaksızın 1 mg noretindron (NET) ve 35 
mikrogram etinil östradiol (EE) içeren kombine oral kontraseptif ile birlikte uygulandığında, 
oral kontraseptif in her iki komponentinde de EAA de ğerleri üzerinde istatiksel olarak anlamlı 
değişikliklere yol açmadığı tespit edilmiştir. Ancak valproik asit ile birlikte ek tedavi olarak kullanıldığı bir başka çalışmada 200, 400, 800 mg/gün dozlarında topiramat, EE' nin EAA 
değerleri ni belirgin olara k düşürmüştür (sırasıyla %18, %21 ve %30). Her iki çalışmada da 
EPİMAX  (sağlıklı gönüllülerde 50- 200 mg/gün ve epilepsi hastalarında 200- 800 mg/gün) NET'  
in EAA değerlerini belirgin olarak etkilememiştir. 200 -800 mg/gün dozları arasında (e pilepsi 
hastaları) EE' nin EAA değerlerinde doza bağımlı bir düşüş olmasına rağmen, 50- 200 mg/gün 
dozlarında (sağlıklı gönüllüler) EE' nin değerlerinde doza bağlı belirgin bir değişiklik 
olmamıştır. Gözlenen bu değişikliklerin klinik önemi bilinmemektedir.  EPİMAX ile birlikte 
kombine oral kontraseptif ürünleri kullanan hastalarda kontraseptif ilacın etki liliğinin azalması 
ve ara kanam aların artma sı ihtimali göz önünde bulundurul malıdır. Östrojen içeren kontraseptif 
alan hastalardan, menstrüasyon ile ilgili he rhangi bir değişi kliği bildirmeleri istenmelidir. Ara 
kanamalar olmasa bile kontraseptif etkililik azalabilir.  
  
 
                                                                                                                                     
13 / 32 Lityum: Sağlıklı gönüllülerde, 200 mg/gün topiramat ile birlikte kullanıldığında, sistemik 
dolaşımdaki lity um miktarında azalma görülür (E AA i çin % 18). Bipolar bozukluğu olan 
hastalarda, lityum farmakokinetiği, 200 mg/gün topiramat tedavisinden etkilenmemiştir, ancak 
600 mg/gün'e kadar olan topiramat dozlarında, sistemik dolaşımdaki lityum miktarında artış 
(EAA için %26) görülmüştür. Lityum, topi ramat ile birlikte kullanıldığında lityum düzeyi 
takibi yapılmalıdır.  
 Risperidon:  Sağlıklı gönüllül erde tek dozlu olarak, bipolar bozukluğu olan hastalarda çok dozlu 
olarak yürütülen ilaç -ilaç etkileşim çalışmalarında benzer sonuçlar bulunmuştur. Topir amatın 
100, 250 ve 400 mg/gün gibi artan dozlarıyla birlikte kullanıldığında, risperidonun (1- 6 mg/gün 
dozları arasında) sistemik dolaşımdaki miktarında azalma görülmüştür (250 mg/gün ve 400 mg/gün için sırasıyla, kararlı durum konsantrasyonunda EAA için % 16 ve %33). Ancak, tek 
başına risperidon tedavisi ve topiramat ile birlikte kombinasyon tedavisi arasında toplam aktif bileşik EAA değerlerindeki farklılık istatistiksel anlam taşımamaktaydı. Toplam aktif madde 
farmakokinetiğinde minimal farklılık (risperidon ve 9 hidroksiri speridon) görülmüştür ve 9 
hidroksirisperidonda ise fark görülmemiştir. Risperidonun toplam aktif madde veya topiramatın sistemik dolaşımdaki miktarında klinik olarak anlamlı değişiklik görülmemiştir. Mevcut 
risperidon tedavisine (1- 6 mg/g ün) topiramat ekl endiğinde, advers olaylar topiramat (250- 400 
mg/gün) başlangıcı öncesine kıyasla daha sık bildirilmiştir (sırasıyla %90 ve %54). Risperidon tedavisine topiramat eklendiğinde en sık bildirilen advers olaylar somnol ans (sırasıyla %27 ve 
%12), parestezi (%22 ve %0) ve bulantı (%18 ve %9) olmuştur.  
 
Hidroklorotiyazid (HCTZ):  Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir ilaç -ilaç etkileşim çalışmasında 
tek başına ya da birlikte uygulanan HCTZ (25 mg, 24 saatte 1 kez) ve topiramatın (96 mg, 12 saatte 1  kez) kararlı duru m farmakokinetikleri değerlendirilmiştir. Bu çalışma, topiramata 
HTCZ eklenmesinin, topiramatın C
maks değerinde %27 ve EAA değerinde %29 oranında artışa 
neden olduğunu göstermiştir. Bu değişikliğin klinik anlamı  bilinmemektedir. Topiramat 
tedavisine HCTZ eklenmesi, topiramat dozunun ayarlanmasını gerektirebilir. Topiramat ile 
birlikte uygulama HTCZ' nin kararlı durum farmakokinetiğini belirgin olarak değiştirmemiştir. 
Klinik laboratuvar sonuçları, topiramat ya da HTCZ uygulamasından sonra se rum potasyum 
düzeyl erindeki düşüşün, HTCZ ve topiramat birlikte kullanıldığında daha fazla olduğunu 
göstermiştir.  
  
 
                                                                                                                                     
14 / 32 Metformin: Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir ilaç -ilaç etkileşim çalışmasında, metformin tek 
başına alındığı ve metformin ile topiramat birlik te alındığı durum lardaki, metformin ile 
topiramatın plazmadaki kararlı durum farmakokinetikleri incelenmiştir. Bu çalışmanın 
sonuçlarına göre ; metformin topiramat ile birlikte alındığında metforminin ortalama C  maks ve 
ortalama EAA o-12s değerleri sırasıy la %18 ve %25 arta rken, ortalama CL /F %20 düşmüştür. 
Topiramat, metformin t maks değerini etkilememiştir. Topiramatın, metformin farmakokinetiği 
üzerindeki etkisini n klinik anlamı bilinmemektedir. Metformin ile birlikte uygulandığında 
topiramatın oral plazma klerensi azalmakt adır. Klerensteki değişikliğin miktarı 
bilinmemektedir. Metforminin topiramat farmakokinetiği üzerindeki etkisinin klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 
EPİMAX , metformin tedavisi gören hastalara verildiğinde veya bu hastalardan kesildiğinde, 
hastaların diyabeti k durumunun izlenmesi ve kontrol altında tutulması gerekmektedir.  
 
Pioglitazon:  Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir ilaç -ilaç etkileşim çalışmasında tek başına ya da 
birlikte uygulanan pioglitazon ve topiramatın kararlı durum farmakokinet ikleri 
değerlendiri lmiştir. Pioglitazonun EAA t,ss değerinin %15 azaldığı ve C maks,ss 'ın değişmediği 
gözlendi. Bu değişiklik istatistiksel olarak anlamlı değildir. Ayrıca, aktif hidroksi metabolitinin 
sırasıyla C maks,ss  ve EAAt,ss değerlerinde %13 ve %16 az alma, aktif ketometabolitinin C maks,ss  
ve EAA t,ss değerlerinde %60 azalma tespit edilmiştir. Bu değişikliklerin klinik önemi 
bilinmemektedir. EPİMAX  pioglitazon tedavisine eklendiğinde ya da pioglitazon EPİMAX  
tedavisine eklendiğinde, hastaların diyabetik hastalık yönünden yeterli kontrolü için rutin takip 
konusunda dikkatli olunmalıdır.  
 
Glibenklamid : İlaç-ilaç etkileşimini değerlendirmek amacıyla Tip 2 diyabetli hastalarda, 
glibenklamid  (5 mg/gün) tek başına ve topiramat (150 mg/gün) ile kombine kullanım ı sırasında 
kararlı  durum farmakokinetiğini değerlendiren bir çalışma yapılmıştır. Topiramat uygulaması 
ile gliburid EAA 24 düzeyinde %25 azalma olduğu görülmüştür. Sistemik dolaşımdaki aktif 
metabolitleri olan, 4 -trans -hidroksi -gliburid (Ml) ve 3- cis-hidroks igliburid (M2) düzeylerinde 
de sırasıyla %13 ve %15 oranında azalma görülmüştür. Topiramatın kararlı durum farmakokinetiği birlikte 
Glibenklamid  kullanımından etkilenmemiştir.  
Topiramatın Glibenklamid  tedavisine eklenmesi veya Glibenklamid  topiramat ted avisine 
eklenmesi durumunda, rutin kontrollerle takipte diyabetik durumun yeterli kontrolü için 
dikkatli olunmalıdır.   
 
                                                                                                                                     
15 / 32  
Diğer etkileşim şekilleri:  
Nefrolitiyazise yatkınlık oluşturan ajanlar:  
EPİMAX , nefrolitiyazise predispoze edici diğer ajanlar ile bir likte kullanıldığında, 
nefrolitiyazis riskini arttırabilir. EPİMAX  kullanımında, bu türlü ajanlardan kaçınılmalıdır; 
çünkü böbrek taşı oluşma riskini artıran fizyolojik bir ortam yaratabilirler.   
Valproik asit:   
Topiramat ve valproik asidi tek başına ayrı  ayrı tolere eden hastalar da, bu iki ilacın beraber 
uygulanması, ensefalopatinin eşlik ettiği ya da etmediği hiperammonemi ile ilişkilendirilmiştir. 
Birçok olguda, belirti ve bulgular her iki ilacın kesilmesi ile hafiflemiştir. Bu yan etki 
farmakokinetik bir  etkileşime bağlı değild ir. (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8)  
  Topiramat ve valproik asit (VPA) birlikte kullanıldığında, vücut iç ısısının istenmeden 35
oC'nin 
altına düşmesi şeklin de tanımlanan hipotermi bildirilmiştir; bu durum hiperammonemi ile 
birlikte olabildi ği gibi, hiperammonemi olmaksızın da görülebilir. Topiramat ve valproatı 
birlikte kullanan hastalardaki bu advers olay, topiramat tedavisine başladıktan sonra ya da 
günlük topiramat dozunu ar tırdıktan sonra ortaya çıkabilir.  
 
Varfarin  
Varfarin ile birlik te topiramat tedavisi alan hastalar da Protrombin Zamanında/Uluslar arası 
Normalleştirilmiş Oranda (PT/INR) azalma bildirilmiştir. Bu nedenle, eşzamanlı olarak 
topiramat ve varfarin tedavisi alan hastalarda INR dikkatle izlenmelidir.  
 İlave Farmakokinetik  İlaç Etkileşim Çalışmaları:  
Topiramat ve diğer ajanlar arasındaki muhtemel farmakokinetik ilaç etkileşimlerini değerlendirmek için klinik çalışmalar yapılmıştır. Etkileşim sonucu olarak C
maks ya da EAA 
değerlerindeki değişiklikler aşağıda özetlenmiştir. İkinci kolon (birlikte uygulanan ilaç 
konsantrasyonu) birinci kolondaki ilaca, topiramat eklendiğinde konsantrasyonun nasıl 
etkilendiğini tanımlamaktadır. Üçüncü kolon (topir amat konsantrasyonu) ilk kolondaki ilaç ile 
birlikte uygulamanın topiramat konsant rasyonunu nasıl etkilediğini tanımlamaktadır. 
 
 
  
 
                                                                                                                                     
16 / 32  
 
İlave Klinik Farmakokinetik İlaç Etkileşim Çalışmaları Sonuçlarının Özeti  
Birlikte uygulanan ilaç Birlikte uygulanan ilaç kons antrasyonua   Topiramat konsantrasyonua 
Amitriptilin  ↔  ÇY 
 Nortriptilin meta bolitinde %20 C maks v 
EAA artışı   
Dihidroergotamin  
(Oral ve subkutan)  ↔   ↔ 
Haloperidol  ↔   ÇY 
 İndirgenmiş metabolitinin EA  
değerinde %31 artma   
Propranolol  ↔  Cmaks’ta %  9 ve %  16 artış  
 4-OH propranolol (TPM 50 mg 12 saat  
bir) C maks değerinde %17 artış   EAA’da %  9 ve %17 art   
(sırasıyla, 40 mg ve 80 m  propranolol, 12 saatte bir)  
Sumatriptan (oral v  
subkutan)  ↔  ÇY 
Pizotifen  ↔  ↔ 
Diltiazem  Diltiazemin EAA’ında % 25 azalma v  
DEA düzeyinde %18 azalma ve DEM   EAA’da %20 artma  
Venlafaksin  ↔*  ↔ 
Flunarizin  EAA düzeyinde %16 artış  
(TPM 50 mg 12 saat ara ile)b  ↔ 
 a                = % değerleri tedavide ortalama C maks veya EAA değerlerinde monoterapiy  
göre değişikl iği gösterir. 
↔        = Ana bileşiğin Cmaks ve EAA değerleri üzer inde etki yok (≤%15 değişim)  
ÇY      = Çalışma yok  
*DEA  = Des Asetil Diltiazem, DEM=N -demetil diltiazem  
b            = Sadece flunarizin kullanan olgularda flunarizinin EAA değeri %14 a rtmıştır.  
Sistemik dolaşımdaki artış kararlı duruma ulaşma sırasınd aki birikmeye bağ  
olabilir.   
 
                                                                                                                                     
17 / 32 4.6.Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum Kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar uzmanlar tarafından bilgilendirilmelidir.  Hamile 
kalmayı planlayan kadınlar için tedavinin antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanılma ihtiyacı yeniden değerlendirilmelidir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda yüksek etkili doğum kontrol yöntemi 
kullanılması (bkz. Bölüm 4.5) ve altern atif terapötik seçeneklerin düşünülmesi önerilmektedir.  
 
Epilepsi endikasyonu 
EPİMAX  ile birlikte kombine oral kontraseptif ürünleri kullanan hastalarda kontraseptif 
etkililiğin azalması v e ara kanamaların artması ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır (bkz . 
bölüm 4.5). Oral kontraseptif alan hastalardan, menstrüasyon ile ilgili herhangi bir değiş ikliği 
bildirmeleri istenmelidir. Ara kanamalar olmasa bile kontraseptif etkililik azalabilir. B u gibi 
durumlarda tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir  doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Topiramatın gebelik ve/veya fetüslyeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
 
EPİMAX  gerekli ol madıkça gebel ik döneminde kullanılmamalı dır.  
 
Epilepsi ve antiepileptik ilaçlara  ilişkin genel riskler  
Antiepileptik ilaçların aniden bırakılması nöbetlerin yenilenmesine sebep olabilir ve bu durum kadınlar ve doğmamış çocukları için ciddi sonuçlara sebep olabileceği nden, epilepsi tedavisi 
alan kadınlar bu konuda bilgilendirilmelidir . Birden fazla antiepileptik ilaç içeren tedavi, 
antiepileptik ilaçlara bağlı olarak, artmış bir konjenital malformasyona sebep olabileceğinden 
dolayı mümkünse monoterapi tercih edilmelidi r.  
  
 
                                                                                                                                     
18 / 32 Topiramat ilişkili riskler  
Topiramat fare, sıçan ve tavşanlard a teratojenik etki göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Sıçanlarda, 
topiramat plasentaya geçmektedir.  
İnsanlarda topiramat plasentayı geçmektedir ve göbek kordonunda anne kanına benzer 
konsantr asyonlarda rapor edilmiştir.  
Hamilelik kayıtlarından elde edilen klin ik veriler, topiramat monoterapisine maruz kalan 
bebeklerde  
 
• Hamileliğin ilk üç ayında ilaca maruziyeti takiben, artmış bir konjenital malformasyon 
(özellikle yarık dudak/damak, hipospadias ve çeşitli vücut sistemlerine ilişkin anomaliler) riskine sahip ol duğunu göstermektedir. Kuzey Amerika Antiepileptik İlaç gebelik 
kayıtlarındaki topiramat monoterapisi verileri, antiepileptik ilaç almayan bir referans gruba kıyasla (%1,4), majör konjenital malformasyonlarda yaklaşık 3 kat daha yüksek bir 
prevalans (% 4 ,3) bulunduğunu göstermektedir. Buna ek olarak, diğer çalışmalardan elde 
edilen veriler monoterapi ile karşılaştırıldığında, antiepileptik ilaçların kombinasyon tedavisinde kullanılmasının  artmış bir teratojenik riske sebep olduğunu göstermektedir. 
Riskin doza bağımlı olduğu bildirilmiştir; tüm dozlarda etkiler gözlenmiştir. Topiramat ile 
tedavi edilen kadınlar doğuştan bir malformasyona sahip bir çocuğa sahipse, sonraki gebeliğinde topiram at kullandığında malformasyon riskinde artış ortaya çıkmıştır.  
• Refera ns bir gruba kıyasla daha yüksek bir düşük doğum ağırlığı (<2500 gram) prevalansı  
• Gebelik yaşına göre düşük doğum ağırlığı sıklığının artması (SGA; cinsiyete göre 
sınıflandırılmış, gebe lik yaşına göre doğum ağırlığı 10 persantilin altında doğanlar olara k 
tanımlanır). SGA bulgularının (gebelik yaşına göre düşük doğum ağırlığı) uzun dönem 
sonuçları tespit edilememiştir.  
 Epilepsi endikasyonu  
Kadınlar kontrol altına alınamayan epilepsini n hamileliğe verebileceği bilinen potansiyel 
riskleri ve tıbbi ürünün fetusa verebileceği potansiyel riskleri hakkında tamamen 
bilgilendirilmelidir. Eğer hamile kalınması planlanıyorsa, tedavinin tekrar değerlendirilebilmesi 
ya da başka terapötik seçenekle rin düşünülebilmesi için tedaviden önce doktora danışılmalıdır. 
Hamilel iğin ilk üç ayında ilacın kullanılması durumunda, doğum öncesi dönem dikkatli bir 
şekilde gözlenmelidir.   
 
                                                                                                                                     
19 / 32 Migren profilaksi endikasyonu  
Topiramat hamilelerde ve uygun doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda migren p rofilaksisinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5 
Diğer İlaç Etkileşimleri- Oral Kontraseptifler).  
 Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmaların da topiramatın süte geçtiği gösterilmiştir. Kontrollü çalışmalarda 
topiramatın insan sütüne geçip geçmediği  değerlendi rilmemiştir. Hastalardaki sınırlı gözlemler 
topiramatın yaygın bir şekilde anne sütüne geçtiğini düşündürmektedir.  
 
Tedavi gören anneler tarafından emzirilen yenidoğanlarda diyare, uyuklama, sinirlilik, yetersiz kilo alımını içeren etkiler gözlenmiştir. B u yüzden, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağı 
ya da EPİMAX tedavisinin kesilip kesilmeyeceğine karar verirken ilacın emziren anne için faydası göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmalarında, topiramat ku llanımıyla fertilite üzerinde herhangi bir bozukluk 
oluştuğu gözlenmemiştir (bkz: Bölüm 5.3). Topiramatın insan fertilitesi üzerindeki etkisi 
kanıtlanmamıştır.  
 
4.7.Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
EPİMAX  araç ve makine kullanma becerisini minimal  ya da düşük ölçüde  etkiler. Topiramat 
merkezi sini r sistemi üzerinde etkilidir ve uyuşukluk, baş dönmesi ya da başka benzeri 
semptomlara yol aç abilir. Ayrıca görme bozuklukları  ve/vey a bulanık görmeye de neden 
olabilir. Bu advers etkiler, özellikle hast anın aldığı ilaca ilişkin bireysel deneyimi oluşuncaya 
değin geçecek süre içinde, araç ya da makina kullanan hastalarda potansiyel tehlike oluşturabilir.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Klinik ç alışmalardan elde edilen veriler  
Topiramatın güven1i1iği ile ilgili ve riler 20 çift kör klinik çalışmada yer alan 4111 hastadan 
(3182'si topiramat ve 929'u plasebo uygulanan) ve 34 açık etiketli çalışmada yer alan 2847 hastadan elde edilmiştir. Bu klinik ç alışmaların çift- kör olanlannda topiramat, parsiyel 
başlangıçlı nöbetl eri, primer jeneralize tonik -klonik nöbetleri, ya da Lennox Gastaut  
 
                                                                                                                                     
20 / 32 sendromuna bağlı nöbetleri olan hastalarda yardımcı tedavi  şeklinde, açık etiketli olanlarında 
ise, yeni ya da son zam anlarda tanı konmuş epilepsi hastalarında veya migren profilaksisinde 
monoterapi şeklinde kullanılmıştır. Görülen advers etkilerin çoğunun hafif veya orta şiddette 
olduğu saptanmıştır. Klinik araştırmalarda ya da pazarl ama sonrası deneyim sırasında (‘ *' ile 
gösteriliyor) tan ımlanan advers ilaç reaksiyonları , aşağıda, klinik araştırmalardaki insidansına 
göre verilmektedir.  
 
Görülen advers ilaç reaksiyonları nın sıklık sınıflandırması şu şekildedir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 i1a <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 i1a <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
En s ık görülen (çift kör klinik çalışmalarda en azından bir e ndikasyonda plaseboya göre 
görül me sıklığı>%5'ten da ha fazla olanlar) advers etkiler şunlardır; anoreksi, iştahta azalma, 
bradifreni, depresyon, konuşarak kendini ifade etme bozukluğu, uykusuzluk, koordinasyon 
bozuklukları, dikkat dağınıklığı, baş dönmesi, disartri, disguzi, hipoestezi, letarji, hafıza 
güçlüğü, nistagmus, parestezi, somnolans, titreme, diplopi, bulanık görme, diyare, bulantı, 
yorgunluk, irritabilite ve kilo kaybı.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Çok yaygın: Nazofarenjit* 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkla rı 
Yaygın: Anemi  Yaygın olmayan: Lökopeni, trombositopeni, lenfadenopati, eozinofili  
Seyrek: Nötropeni*  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hipersensitivite  
Bilinmiyor: Alerjik ödem*  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi, iştah kaybı  Yaygın olmayan: Metabolik asidoz, hipokalemi, iştahta artış, polidipsi  
Seyrek: Hiperkloremik asidoz , hiperamonyemi*, hiperamonyemik ensefalopati*  
 
                                                                                                                                     
21 / 32 Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın: Depresyon  
Yaygın: Bradi freni, uykusuzluk, kendini ifade et mede bozukluk, anksiyete, konfüzyon, 
oryantasyon bozukluğu, saldırganlık, duygusal değişkenlikler, ajitasyon, duygusal 
dalgalanmalar, depresif durum, öfke, anormal davranış   
Yaygın olmayan: İntihar düşüncesi, intihar girişimi, halüsinasyonlar, psikotik bozukluklar, 
işitsel halüsinasyonlar, görsel  halüsinasyonlar, apati, spontan konuşma kaybı, uyku bozukluğu, 
affekti f labilite, libido azalması, huzursuzluk, ağlama, kelime telaffuz bozukluğu, eforik mizaç, 
paranoya, perseverasyon, panik atak, ağlamaklı olma, okuma bozukluğu, uykuya dalmada 
güçlük, donukluk, anormal düşünce, libido kaybı, halsizlik, uykunun orta periyodunda 
insomnia, dikkat dağınıklığı, sabah erken uyanma, panik reaksiyon, duygu durum yükselmesi  
 
Seyrek: Mani, panik bozukluklar, umutsuzluk*, hipomani  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Parestezi, somnolans, baş dönmesi  
 
Yaygın: Dikkatte da ğınıklık , hafıza güçlüğü, amnezi , kognitif bozukluklar, mental bozukluklar, 
psikomotor yeteneklerde bozukluk, konvülsiyon, koordinasyon bozukluğu, tremor, letar ji, 
hipoestezi, nistagmus, disguz i, denge bozukluğu, disartri, niyet tremoru, sedasyon  
 
Yaygın olmayan:  Bilinç düzeyinde baskılanma, grandmal konvülsiyon, görsel alan bozukluğu, 
kompleks kısmi nöbet, konuşma bozukluğu, psikomotor hiperaktivite, senkop, duysal bozukluk, salya artışı, hipe rsomni, afazi, tekrarlayıcı konuşma, hipokinezi, diskinezi, postural 
baş dönmesi, uyku kalitesinde azalma, yanma hissi, his kaybı, parosmi, serebeIlar sendrom, 
dizestezi, hipoguzi, stupor, hantallık, aura, aguzi, dizgrafi, dizfazi, periferik nöropati, 
presenkop, distoni, karıncalanma  
 
Seyrek: Apraksi, günlük ritmin bozulması na bağlı uyku bozukluğu, hiperestezi, hiposmi, 
anosmi, es ansiyel tremor, akinezi, uyaranl ara yanıt verememe  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme, diplopi, görme bozukluğu   
 
                                                                                                                                     
22 / 32 Yaygın ol mayan: Görme berraklığında azalma, skotom, miyopi*, gözlerde anormallik hissi*, 
gözlerde kuruluk, fotofobi, blefarospazm, gözyaşı salgısında artış, fotopsi, midriyazis, 
presbiyopi  
Seyrek: Tek taraflı körlük, geçici körlük, glokom, gözde akomodasyon bozukl uğu, görsel 
derinlik algısında değişiklik, şimşek çakmasıyla seyreden s kotom, göz kapağı ödemi*, gece 
körlüğü, ambliyopi  Bilinmiyor: Açı kapanması glukomu*, makulopati*, göz hareketlerinde bozukluk* konjuktival 
ödem*, üveit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo, kulak çınlaması, kulak ağrısı  
Yaygın olmayan: Sağırl ık, tek taraflı sağırlık, sinirsel- duysal sağırlık, kulakta rahatsızlık hissi, 
işitmede bozulma  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bradikardi, sinüs bradikardisi, çarpıntılar  
 
Vasküler hastalıklar   
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon, ciltte kızarına, sıcak basması  
Seyrek: Raynaud fenomeni  
 
Solunum, göğüs bozukluklan ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne, burun kanaması, burun tıkanması, rinore, öksürük*  
Yaygın olmayan: Efor dispnesi, paranasal sinüslerde hipersekresyon, disfo ni  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Çok yaygın: Bulantı, diyare  
Yaygın: Kusma, kabızlık, karın üst bölümünde ağrı, dispepsi, karın ağrısı, ağız kuruluğu, 
midede rahatsızlık hissi, ağızda parestezi, gastrit, karında rahatsızlık  
Yaygın olmayan: Pankreatit, flatülans, gastro -özofajiyal reflü hastalığı, karnın  alt bölümünde 
ağrı, ağızda hipoestezi, dişeti kanaması, karında şişkinlik, epigastrik rahatsızlık hissi, karında hassasiyet, tükürük salgısında artış, ağızda ağrı, ağızda koku, dudaklarda, dilde ve ağızd a 
yanma  hissi  
  
 
                                                                                                                                     
23 / 32 Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Hepatit, karaciğer yetmezliği  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Yaygın: Alopesi, döküntü, kaşıntı  
Yaygın olmayan: Anhidroz, yüzde hipoestezi, ürtiker, eritem, jeneralize kaşıntı, maküler 
döküntü, der ide renk değişikliği, aleıjik dermatit, yüzde şişkinlik  
Seyrek: Stevens -Johnson sendromu*, eritema multiform*, anorma l deri kokusu, periorbital 
ödem*, lokal ürtiker  
Bilinmiyor: Toksik  epidennal nekroliz*  
 
Kas iskelet bozuklukları , bağ dokusu ve kemik has talıkları  
Yaygın:  Artralji, kas sp azmları, miyalji, kaslarda seyirme, kaslarda zayıflık, göğüs kası  
kemiklerinde ağrı  
Yaygın olmayan:  Eklemlerde şişlik*, kas -iskelet sisteminde katılık , böğür ağrısı, kaslarda 
yorgunluk  
Seyrek: Ekstremitelerde rahatsızlık  hissi*  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Nefrolityazis, pollaküri, disüri ,
 nefrokalsinozis   
Yaygın olmayan: Üriner taş, üriner inkontinans, hematüri, inkontinans, acil idrara çıkm a, renal 
kolik, böbrek ağrısı  Seyrek: Üreter taşı, renal tübüler as idoz*  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları   
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon, cinsel işlevlerde bozulma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk 
Yaygın: Pireksi, asteni, asabiyet, yürüme bozukluğu, anorm al his setme, halsizlik  
Yaygın olmayan: Hipertermi, susuzluk, grip benzeri hastalık*, uyuşukluk, ekstremitelerde 
soğukluk, kendini sarhoş gibi hissetme, kendini gergin hissetme  
Seyrek: Yüzde ödem  
  
 
                                                                                                                                     
24 / 32 Araştırmalar  
Çok yaygın: Kilo kaybı  
Yaygın: Kilo artışı*  
Yaygın olmayan: İdr arda kristaller, tandem adımlama testin de anorm allik, lökopeni, karaciğer 
enzimlerinde artış  
Seyrek: Kanda bikarbonat düzeylerinde düşme  
 Sosyal koşullar   
Yaygın olmayan: Öğrenme bozukluğu  
 
* Pazarlama sonrası spontan raporlar sonucu istenmeye n etki olarak tanımlanmı ştır. S ıklığı  
   klinik çalışmalarda ki insidansa göre veya klinik çalışmalarda olayın ortaya çıkmaması 
durumuna göre hesaplanmıştır.  
 Konjenital malformasyonlar ve fetal gelişim geriliği (bölüm 4.4. ve bölüm 4.6)  
Özel popülasyonl ara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Çift kör kontrollü çalışmalarda, çocuklarda yetişkinlerden daha sık görülen (≥2- kat) advers 
etkiler şunlardır: iştahta azalma, iştahta artma, hiperkloremik asidoz, hipokalemi, anormal 
davranış, saldırganlık, apati, uykuya dalmada güçlük, intihar düşüncesi, dikkat dağınıklığı, 
letarji, günlük ritmin bozulmasına bağlı uyku bozukluğu, uyku kalitesinde azalma, gözyaşı salgısında artış, s inüs bradikardi, anormal hissetme ve yürüme bozukluğu.  
Çift kör kontrollü ça lışmalarda, çocuklarda görülen fakat yetişkinlerde görülmeyen advers 
etkiler şunlardır: eozinofili, psikomotor hiperaktivite, vertigo, kusma, hipertermi, pireksi, 
öğrenme güçlüğü.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merke zi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: O 8003140008; faks: 03122183599).   
 
                                                                                                                                     
25 / 32 4.9.Doz aşımı  ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar  
Topiramat ile doz aşımları bildirilmiştir. Bulgu ve semptomlar şunlardır; konv ülsiyonlar, 
sersemlik, konuşma bozuklukları, görme bulanıklığı, diplopi, mental aktivitede bozulma, letarji, koordinasyon bozukluğu, stupor, hipotansiyon, karın ağrı sı, ajita syon, baş dönmesi ve 
depresyon. Çoğu hastada klinik sonuçları ciddi değildir, anca k topiramatın da içinde bulunduğu 
çok sayıda ilacın birlikte alındığı doz aşımı vakalarında ölüm bildirilmiştir. Topiramat do z 
aşımı ciddi metabolik asidoz i le sonuçlanabilir (bk z. Bölüm 4.4).  
 
Tedavi  
Doz aşımı durumlarında, klinik toksisite azalana ya d a ortadan kalkana kadar topiramat 
kesilmeli ve genel destekleyici tedavi verilmelidir.  Hasta iyi hidrate edilmelidir. Hemodiyalizin 
vücuttan topiramatı atmak için iyi bir yöntem olduğu gösterilmiştir. Hekimin taktirinde başka 
önlemler de alınabilir.  
 
5. FA RMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, diğer antiepileptikler, antimigren preparatları  
ATC Kodu: N03AX11  
Topiramat, sülfamat sübstitüsyonlu/ ikameli monosakkarit türevi bir ajandır. Topiramatın 
antiepile ptik etki mekanizması ve migren profilaksisindeki mekanizması tam olarak 
bilinmemektedir. Nöron kültürlerinde yapılan elektrofizyolojik ve biyokimyasal çalışmalar, 
topiramatın an tiepileptik etkisine katkıda bulunabilecek üç özelliğini ortaya çıkarmıştır. 
 Nöronların sürekli depolarizasyonu yoluyla elde edilen tekrarlayan aksiyon potansiyelleri, 
topiramat tarafından zamana bağımlı olarak inhibe edilmektedir. Bu inhibisyon, sodyum kanallarında  kullanıma bağlı olan bir blokaj ı düşündürmektedir. Topiramatın, γ-aminobütirat 
(GABA)'ın, GABA
A reseptörlerini aktive etme frekansını arttırması ve GABA'nın, klorür 
iyonlarının nöronların içine girişini i ndükleyici etkisini kuvvetlendirm esi ned eniyle, bu 
inhibitör nörotransm itterin aktivitesini potansiyalize ettiğini gös termektedir.  
 
Bu etkinin bir benzodiazepin antagonisti olan flumazenil tarafından bloke edilmemesi, ayrıca 
topiramatın ka nalların açık kalma süresini ar tırmaması, topiramatı GAB AA reseptörlerini 
modüle eden barbitüratlardan ayırmaktadır.   
 
                                                                                                                                     
26 / 32  
Topiramatın ant iepileptik profilinin, benzodiazepinlerinkinden belirgin biçimde farklı olması 
göz önüne alındığında, benzodiazepinlere duyarlı olmayan bir GABA A reseptör alttipini 
modüle ettiği ileri sürülebilir. Topiramat, eksitatör amino asit (glutamat) reseptörünün ka inat / 
AMPA ( α-amino -3-hidroksi -5-metilisoksazol- 4-propiyonik asit) alt tipinin kainat tarafından 
aktivasyonunu antagonize etmiş; ancak N -metil- D-aspartatın (NMDA), NMDA reseptör  alttipi 
üzerindeki aktivitesine belirgin bir etkide bulunmamıştır. Topiramatın bu etkileri, 1 mikromol 
ile 200 mikromol arasında, konsantrasyona bağımlı olup minimal aktivitesi 1 mikromol ile 10 
mikromol aralığında izlenmiştir.  
 
Topiramat bunlara ek olar ak, karbonik anhidrazın bazı izoenzimlerini de bloke etmektedir. Bu 
farmakoloj ik etki, bilinen bir karbonik anhidraz inhibitörü olan asetazolamidin etkisinden çok 
daha zayıftır ve topiramatın antiepileptik etkililiğinin temel bileşenlerinden biri olduğu 
düşünülmemektedir.  
 
Hayvan çalışmalarında, topiramat sıçanlarda ve farelerde maks imal elektroşok nöbet (MES) 
testlerinde antikonvülsan aktivite göstermektedir. Spontan epileptik sıçanlarda (SER) tonik ve 
absans -benzeri nöbetleri ve sıçanlarda amigdalde ateş leme  (kindl ing) veya global iskemiyle 
indüklenen tonik ve klonik nöbetleri içe ren kemirgen epilepsi modellerinde etkilidir. 
Topiramat, GABA A reseptör antagonisti olan pentilentetrazol ile oluşturulan klonik nöbetlerin 
engellenmesinde sadece zayıf  bir şekil de etkilidir.  
Topiramatın karbamazepin veya fenobarbital ile birlikte uygulandı ğı farelerdeki çalışmalar, 
siner jistik antikonvülsan aktivite gösterirken, fenitoin ile kombinasyon ek bir antikonvülsan 
aktivite göstermiştir. Diğer antiepileptik ilaçlarla ya pılan tedaviye eklendiği kontrol lü ilaç 
araştırmalarında, topiramatın plazma ç ukur konsantrasyonları ile klinik etki1iliği arasında 
herhangi  bir bağlantı gösterilmemiştir.  İnsanlarda toleransa ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunamamıştır.  
Absans nöbetleri:  
4-11 yaşındaki çocuklar üzerinde iki küçük tek kollu çalışma yürütülmüştür (CA PSS-326 ve 
TOPAMAT -ABS -001). Terapötik yanıt alınmaması nedeniyle sonlandırılmadan önce, birinde 5 
çocuk, diğerinde ise 12 çocuk bulunmaktaydı. Bu çalışmalarda kullanılan dozlar, TOP AMAT -
ABS -001 çalışmasında yaklaşık 12 mg/ kg'a kadardı  ve CAPSS- 326 çalışma sında 9 mg/kg/gün 
ya da 400 mg/ gün dozları arasından daha düşük olanının maksimumu kullanıldı. Bu  
 
                                                                                                                                     
27 / 32 çalışmalarda pediyatrik popülasyondaki etkililik ya da güvenlilik konusunda kara ra ulaştıracak 
ölçüde yeterli veri sağlanamamıştır.  
Yeni veya Yakın Dönemde Epilepsi Geçiren 6 ila 15 Yaşındaki Hastalarda Monoterapi 
Tedavisi  
Yakın zamanda veya yeni başlayan epilepsili 63 hastayı içeren 6 ila 15 yaş arası pediatrik 
hastalardaki 1 yıllık açık etiketli çalışma, levetirasetama kıyasla topiramatın büyüme, gelişim 
ve kemik mineralizasyonu üzerindeki etkilerini değerlendirmek üzere gerçekleştirilmiştir. Her 
iki tedavi grubunda sürekli büyüme gözlenmiş ancak topiramat grubu, levetirasetam grubun a 
kıyasla vücut ağırlığı ve kemik mineral yoğunluğunda başlangıca göre meydana  gelen ortalama 
yıllık değişimde istatistiksel olarak anlamlı azalmalar göstermiştir. Boy ve boy uzama hızı için 
de benzer bir trend gözlenmiş, ancak istatistiksel olarak anlamlı  bulunmamıştır. Büyümeyle 
ilişkili değişimler, klinik olarak anlamlı ya da ted avi sınırlayıcı olmamıştır. Karışıklığa yol açan 
diğer faktörler ekarte edilememiştir.  
 5.2. Farmakokinetik Özellikleri  
  Genel özellikler  
Film kaplı tablet formülasyonları biyoeşdeğerdir.  
Topiramatın farmakokinetik profili diğer antiepileptik ilaçlar ile kıyaslandığında, topiramatın 
plazma yarı lanma ömrü uzundur; farmakokinetiği doğrusaldır; başlıca böbrekler yoluyla atılır; 
proteinlere yüksek oranda bağlanm az; aktif metabolitleri klinik açıdan önem taşımazlar.  
Topiramat, ilaç metabolize edici enzimlerin güçlü bir uyarıcısı değildir; emilimi besinlerd en 
etkilenmemekte (yemeklerden bağımsız olarak alınabilir) ve plazma topiramat 
konsantrasyonlarının rutin ola rak izlenmesi gerekmemektedir. Klinik çalışmalarda plazma 
konsantrasyonları ile etkililik ya da adve rs olaylar arasında bir bağlantı bulunmamıştır. 
Emilim:  
Topiramat hızlı ve iyi derecede emilir. Sağlıklı gönüllül ere, oral yoldan 100 mg dozunda 
uygulandıktan sonra, ortalama doruk plazma kon santrasyonuna (C maks=1.5 mikrog/ ml), 2 ile 3 
saat arasında (T maks) ulaşılmaktadır.  
İdrardan elde edilen radyoaktivite değerlerine göre, 100 mg' lık oral 14C-topiramat dozunun 
ortalama emilim düzeyi, en az % 81 bulunmuştur. Besinlerin topiramatın biyoyararlanımı 
üzerinde hiçbir belirgin etkisi bulunmamıştır.  
 
 
  
 
                                                                                                                                     
28 / 32 Dağılım:  
Topi ramat, proteinlere genellikle % 13-17 oranında bağlanır. Eritrositlerin içinde ya da 
yüzeyinde, pl azma konsantrasyonu 4 mikrogram/ ml'yi aşınca doygunluğa erişen, düşük 
kapasiteli bağlanma yerleri saptanmıştır. Dağılım hacmi, doz ile ters orantılı bir  değişim 
göstermektedir. 100 ile 1200 mg' lık tek doz uygulamalarında, ortalama dağılım hacmi 0.80 i le 
0.55 L/ kg olarak saptanmıştır. Cinsiyetin, dağılım hacm i üzerine etkili olduğu belirlenmiştir ve 
kadınlardaki değerler erkeklerdekilerin yaklaşık %50'si ci varında bulunmuştur. Bu durum kadın 
hastaların vücutlarında daha yüksek oranda yağ bulunmasına bağlanmıştır ve klinik açıdan 
herhangi bir önem taşımamaktadı r. Beyin omurilik sıvısındaki (BOS) dağılımı ile ilgili bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Biyotransform asyon:  
Topiramat sağlıklı gönüllülerde önemli derecede metabolize edilmemektedir ( ~%20). İlaç 
metabolize edici enzimleri indükledikleri bilinen ajanlar ile k ombine antiepileptik tedavi 
görm ekte olan hastalarda % 50'ye varan oranda metabolize edilir. İnsan plazması, idrarı ve 
feçesinde hidroksilasyon, hidroliz ve glukuronidasyon sonucu oluşmuş altı adet metabolit izole edilmiş, özellikleri saptanmış ve tanımlanm ıştır. Metabolitlerin herbiri, 
14C-topiramat 
uygulaması sonrasında atılan total radyoaktivitenin % 3 'ünden azını temsil etmektedir. 
Topiramatın yapısını büyük ölçüde koruyan iki metaboliti incelenmiş ve antikonvülsan 
aktivitelerinin düşük olduğu ya da hiç bulunmadığı saptanmıştır.  
 
Eliminasyon:  
İnsanlarda, topiramatın ve metabolitlerinin değişmemiş ş ekilde atılımı, başlıca böbrekler 
aracılığıyla gerçekleşir (dozun en  az % 81 'i). Tek dozluk uygulamada, 14C-topiramatın yaklaşık 
%66'sı dört gün içinde idrar ile değişmeden atılmıştır. Günde iki kez 50 mg ve 100 mg 
topiramat uygulaması sonrasında ortalama renal klerens sırasıyla 18 ml/dk ve 17 ml/dk 
civarında bulunmuştur. Topiramatın böbrek tübül erinde reabsorbe edildiği yönünde veriler 
bulunmaktadır. Bu durum, topiramatın probenisid ile birlikte uygulandığı sıçan çalışmalarıyla 
desteklenmektedir ve topiram atın renal klerensinde anlamlı bir artış gözlenmiştir. İnsanlarda 
oral uygulama sonrasındaki plazma klerensi yaklaşık 20 ile 30 ml/dk arasındadır.  
Doğrusall ık/Doğrusal  Olmayan Durum:  
Plazma topiramat konsantrasyonlarının, bireylerarası değişkenliği azdır ; bu nedenle önceden 
tahmin edilebilir bir farmakokinetik sergiler. Sağlıklı kişilerde topiramatın farmakokinetiği 
doğrusaldır; pl azma klerensi sabittir ve o ral 1 00 ile 400 mg'lık tek doz uygulamalarında, eğri  
 
                                                                                                                                     
29 / 32 altındaki alan dozl a orantılı şekilde artmakta dır. Böbrek fonksiyonları norm al olan hastalarda 
plazma konsantrasyonlarının kararlı duruma ulaşması 4 ile 8 gün alabilmektedir. Sağlıklı 
kişilerde uzun süre li, günde iki kez 100 mg oral uygulama sonrasında ortalama C maks 6.76 
µg/ml olarak saptanmıştır. 50  mg ve 100 mg' lık dozların uzun süreyle günde iki kez 
verilmesinin ardından, ortalama plazma eliminasyon yarılanma ömrü 21 saat civarında bulunmuştur.  
 
Diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanım 
Günde iki kez 100 ile 400 mg dozlarında topiramat, uzun süre fenitoin ya da karbamazepin ile 
birlikte uygulandığında, plazma topiramat konsantrasyonlarında dozla orantılı artışlar 
gözlenmiştir.  
 Hastalardaki karekteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede ya da şiddetli karaciğer bozukluğu olan  hastalarda topiram atın plazma klerensi 
ortalama % 26 oranında azalır. Bu nedenle, topiramat karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek fonksiyonlan orta ya da şiddetli ölçüde bozulmuş hastalarda ( CL CR ≤70 ml/ dak), 
topiramatın plazma ve renal klerensleri azalmaktadır. Sonuç olarak, belirli bir doz için, böbrek 
bozukluğu olan hastalarda, böbrek fonksiyonları  normal  olan kişilere kıyasla kararlı durum 
plazma konsantrasyonunun daha yüksek olması beklenir. Ayrı ca, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda her doz düzeyi için kararlı duruma ulaşma zamanı uzamaktadır.  
Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara olağan baş langıç ya da idame dozunun yansı 
önerilmektedir.  
Topiramat, plazmadan hemodiyaliz yoluyla etkin bi çimde uzaklaştırılabilir. Uzamış bir 
hemodiyaliz seansı, topiramat konsantrasyonunun anti -epileptik etkisini sürdürebilecek 
düzeylerin altına düşmesine yol a çabilir. Hemodiyaliz sırasında topiramat plazma 
konsantrasyonunda hızlı düşmelerden kaçınmak için, ek bir topiramat dozuna ihtiyaç 
duyulabilir. Doz ayarlaması yapılırken şu faktörler göz önüne alınmalıdır; 1) diyaliz seansının 
süresi, 2) kullanılan diyaliz  sisteminin klerens hızı, ve 3) topiramatın diyaliz gören hastadaki 
efektif renal klerensi.    
 
                                                                                                                                     
30 / 32 Yaşlılarda:  
Eğer altta yatan bir böbrek hastalığı yok ise plazma topiramat klerensi yaşlı kişilerde değişiklik 
göstermez.  
 12 yaşına kadar pediyatrik farmakokinetik:  
Topiramat çocuklarda, uygulanmakta olan antiepileptik tedaviye topiramat eklenen  
yetişkinler dekine benzer bir farmakokinetik profil sergiler. Klerensi doza bağımlı değildir ve 
dengeli -durum plazma konsantrasyonu dozla doğru orantılı bir şekilde arta r. Bununla birlikte, 
çocuklardaki klerensi daha hızlıdır ve eliminasyon yanlanma ömrü da ha kısadır. Dolayısıyla 
aynı mg/ kg dozunda uygulanan topiramatın plazma konsantrasyonu, çocuklarda, erişkinlere 
kıyasla daha düşük olabilir. Hepatik enzimleri indükleye n antiepileptik ilaçlar, erişkinlerde 
olduğu gibi çocuklarda da kar arlı durum plazma konsantrasyonl arını azal tırlar.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı fertilite çalışmalarında, erkek veya dişi sıçanlarda günde 8 mg/ kg/gün gibi düşük 
dozla rda maternal ve paternal (baba tarafında olan) toksi site görülmesine rağmen, 100 
mg/kg/gün dozlarına kadar fertilitede bir etki görülmemiştir.  
Preklinik çalışmalarda topiramatın çalışılan türlerde (fare, sıçan ve tavşan) teratojen etkisi 
olduğu gösterilmi ştir. Farelerde maternal toksisiteye bağlı olarak günlük 500 mg/ kg dozlarla 
fetüs ağırlığı ve iskelet  kemikleşmesinde azalma görülmüştür. Farelerde tüm dozlarda (20, 100 
ve 500 mg/kg/gün) fetal malformasyon sayısı artmıştır.  
 
Sıçanlarda 20 mg/kg'lık günlük dozlarda dozla ilişkili maternal ve embriyofetal toksisite (fetus 
ağırlığında ve/veya iskelet kem ikleşmesinde azalma) görülürken, teratojen etkil er (ekstremite 
ve parmak defektl eri) 400 mg/ kg/gün ve üzeri dozlarda görülmüştür. Tavşanlarda 10 mg/ kg'lık 
günlük dozlarda, dozla ilişkili maternal toksisite, 35 mg/kg günlük dozlarla embriyofetal 
toksisite ( leta1itede artış) bildirilmiş ve 120 mg/kg/gün ve üzeri dozlarda teratojen etkiler 
(göğüs kafesi ve vertebra defektl eri) görülmüştür.  
Sıçan ve tavşanlarda g örülen teratojen etkiler, insanlarda malformasyona neden olmadığı 
bilinen karbonik anhidraz inhibit örleriyle görülenlere benzerdi. Gebelik ve em zirme döneminde 
20 ya da 100 mg/ kg'lık günlük dozlar uygulanan dişi sıçanlardan doğan sıçanların, doğum 
sırasınd a ve emzirilirken daha düşük vücut ağırlığı olmasıyla görüldüğü üzere büyüme de 
etkilenmiştir. Sıça nlarda topiramat plasentadan geçer.   
 
                                                                                                                                     
31 / 32 Genç sıçanlarda, bebeklik, çocukluk ve adölesan dönemlerini kapsayan  gelişme sürecinde 
günde 300 mg/ kg'a kadar olan dozl arda topiramat uygulanması, erişkin hayvanlarda görülenlere 
benzer toksisiteye yol açmıştır (azalmı ş kilo alımıyla birlikte azalmış gıda tüketimi, 
sentrolobüler hepatoselüler hipertrofi). Uzun kemiklerin (tibia) büyümesi veya kemik (femur) 
mineral yoğunluğu üzerinde, süt emme dönemindeki gelişim ve üreme sistemi gelişimi üzerinde, nörolojik gelişim üzer inde (hafıza ve öğrenmeyle ilgili değerlendirmeler dahil), 
çiftleşme ve fertilitede ya da histerotomi parametrelerinde ilaca atfedilebilecek herhangi bir etki bildirilmemiştir.  
Bir dizi in vitro ve in vivo mutajenite değerlendirmesinde, topiramat genotoks ik bir potansiyel 
göstermemiştir.  
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Laktoz monohidrat (inek sütü)  / mısır nişastası karışımı  
Mikro  kristalin selüloz  
Krospovidon 
Magnezyum stearat  
Kolloidal silikon dioksit  
Film Kaplama:  
Eudargit EP O:  
Bazik butile metakrilat kopolimer  
Sodyum lauril sülfat  
Stearik asit  
Magnezyum stearat  
Talk 
Titanyum dioksit  (E171) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi  bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
  
 
                                                                                                                                     
32 / 32 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC  altındaki oda sıcaklığında , nemden korumak için orijinal ambalajında  saklayınız  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
Kutuda, PVC/PE/PVDC -Alu blister ambalajda, 60 adet.  
      6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik"  lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Terra İlaç ve Kimya San. Tic. A.Ş. 
İnkilap Mah. Oruçbey Sk. Tek Merve Plaza Blok No: 2- 8 
İç Kapı No: 21 Ümraniye/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI:  
    2018/200 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhs at tarihi: 13.04.2018  
 Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 