1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
RİVASTORON 2 mg/ml oral çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
1 ml'de;  
Rivastigmin hidrojen tartarat   3,199 mg (2 mg rivastigmine eşdeğer ) 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral çözelti  
Berrak, açık sarı renkli çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Alzheimer hastalığındaki veya Parki nson hastalığına eşlik eden hafi f-orta şiddetteki demansın 
semptomatik tedavisi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloj i/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Başlangıç dozu:  Günde 2 defa 1.5 mg'dır. Kolinerjik ilaçların etkilerine özellikle duyarlı 
olduğu bilinen hastalarda başlangıç dozu günde 2 defa 1 mg'dır.  
 
Doz titrasy onu: Önerilen başlangıç dozu, günde 2 defa 1.5 mg'dır. Bu doz, en az 2 hafta 
devam eden bir tedaviden so nra, iyi tolere edilirse doz günde 2 defa 3 miligrama 
yükseltilebilir. Dozun daha sonra günde 2 defa 4.5 ve 6 miligrama yükseltilmesi, her bir dozla 
minimum 2 haftalık tedavi sonrasında ve hastanın o dozu iyi tolere etmesinden sonra 
düşünülmelidir.  
 
Tedavi  sırasında bulantı, kusma, karın ağrısı veya iştah azalması gibi advers olaylar gelişir ya 
da kilo kaybı görülürse, bir veya birkaç dozun alınmaması, bunları ortadan kaldırabilir. 
Advers etkiler devam ederse günlük doz, iyi tolere edilmiş bir önceki, doza indirilmelidir.  
 
İdame dozu:  Günde 2 defa 3 -6 mg'dır; terapötik faydanın en  üst düzeyde elde edilebilmesi 
için hastalar, iyi tolere ettikleri en yüksek dozu kullanmaya devam etti rilmelidirler. Önerilen 
maksimal  günlük doz, günde iki defa 6 miligramdır.   2 Tedaviye tekrar başlanması:  
İstenmeyen etkilerin insidansı ve şiddeti, kullanılan dozlar yükseldiğinde genellikle artar.  
 
Tedaviye üç günden daha uzun süre ara verilirse, tedavi en düşük günlük doz ile tekrar 
başlatılmalı ve yukarıda açıklandığı gibi ayarl anmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Rivastigmin sabah ve akşam yemeklerinde olmak üzere günde 2 defa alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafiften ortaya değişen derecede Böbrek /Karaciğer yetmezliği olan hastalarda  doz ayarlaması 
gerekli değildir. Diğer yandan, orta şiddette böbrek ve hafif ila orta şiddette karaciğer 
yetmezliklerinde artmış maruziyet nedeniyle bireysel tolerabiliteye göre yapılan doz 
titrasyonu önerileri yakından takip edilmelidir; çünkü klinik açı dan anlamlı böbrek ya da 
karaciğer yetmezliği olan hastalar daha fazla advers olaylar yaşayabilir. Şiddetli kara ciğer 
yetmezliği olan hastalar i ncelenmemiştir; bununla birlikte rivastigmin hidrojen tartarat 
kapsülleri ya da oral çözelti , hastaların yakında n takip edilmesi koşuluyla bu hasta 
popülasyonunda kullanılabilir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler ve Bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
RİVASTORON’un çocuklarda kullanımına ilişkin veri bulunmadığından çocuk larda 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
RİVASTORON’un yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir doz önerisi yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Rivastigmi ne, diğer karbamat türevlerine veya formülasyonda yer alan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılık durumunda,  
 
• Rivastigmin transdermal fla ster ile alerjik kontakt dermati ti düşündüren uygulama b ölgesi 
reaksiyonlarına ilişkin öykü bulunması durumunda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4 .4. Özel 
kullanım uyarıları ve ö nlemleri) . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İstemeyen yan etkilerin oranı ve şiddeti genellikle yüksek doza bağlı olarak artar. Tedaviye, 
her zaman günde 2 defa 1.5 mg dozla başlanmalıdır ve doz, hastanın idame dozuna 
ayarlanmalıdır. Eğer tedaviye 3 günden daha fazla süre ara verilirse, istenmeyen etkilerin 
(örn. şiddetli kusma) g örülme olasılığını azaltmak i çin tedavi, en düşük günlük dozda tekrar 
başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  3 Doz titrasyonu: Doz artırımından kısa bir s üre sonra advers reaksiyonlar gözlenmiştir (örn., 
Alzheimer demansı olan hastalarda hipertansiyon ve halüsinasyonlar ve Parkinson hastalığına 
bağlı demansı olan hastalarda ekstrapiramidal semptomlarda kötüleşme, özellikle tremor). 
Bunlar bir doz titrasyonu na cevap verebilir. Diğer olgularda RİVASTORON  tedavisi 
kesilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Tedavi başlatıldığında ve/veya doz arttırıldığında mide bulantısı, kusma ve ishal gibi 
gastrointestinal hastalıklar meydana gelebilir. Bu yan etkiler genellikle kadınlarda görülür.  
Bunlar doz azaltımına yanıt verebilir. Diğer durumlarda RİVASTORON kullanımı bırakılır. 
Uzun süreli kusma ya da ishalden kaynaklanan dehidrasyon semptomları sergileyen hastalar, 
durumun hızlı bir şekilde tespit edilip iv sıv ılar ve doz azaltımı ya da i lacın kesilmesi yoluyla 
kontrol altına alınabilir. Dehidrasyon ciddi sonuçlara neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8. 
İstenmeyen etkiler).  
 
Alzheimer hastaları rivastigmin de dah il olmak üzere kolinesteraz inhi bitörleri alırken kilo 
kaybedebilirle r. Hastanın kilosu RİVASTORON ile tedavi sırasında takip edilmelidir.  
 
Rivastigmin tedavisi ile ilişkili şiddetli kusma durumunda bölüm 4.2.Pozoloji ve uygulama 
şekli’nde önerildiği şekilde uygun doz ayarlamaları yapılmalıdır. Bazı şiddetli kusma olguları 
özofagus yırtılması ile ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Bu tür 
olayların özellikle doz artırımlarından sonra veya yüksek rivastigmin dozlarından sonra ortaya 
çıktığı görülmüştür.  
 
Rivastigmin bradikardiye neden olabilir, bu da öze llikle risk faktörleri olan hastalarda torsade 
de pointes gelişimi açısından risk faktörü oluşturur. Kompanse olmayan kalp yetmezliği, 
yakın zamanda geçirilmiş miyokart enfarktüsü, hipokalemi veya hipomagnezemi eğilimi ya 
da QT uzaması ve/veya torsade de p ointese neden olduğu bilinen tıbbi ürünleri eşzamanlı 
olarak kullananlar gibi torsade de pointes geliştirme açısından daha yüksek risk altında olan 
hastalarda dikkat önerilir (bkz. bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
Hasta sinüs sendromu veya iletim kusurları (sino -atrial  blok, atrio -ventriküler blo k) bulunan 
hastalarda rivastigmi n tedavisi sırasında, diğer kolinomimetiklerin kullanımında olduğu gibi 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
Rivastigmin, diğer kolinerjikler gibi, mide asidi salgıs ının artm asına yol açabilir ve i drar 
obstrüksiyonu ve nöbetlerini alevlendirebilir. Bu durumların gelişmesine elverişli hastaların 
tedavisi sırasında dikkatli olunması gerekir.  
 
RİVASTORON ; diğer kolinomimeti kler gibi, astım veya obstrüktif akciğer hastalığı 
anamne zi veren hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Kolinomimetikler üriner obstrüksiyon ve nöbetleri indükleyebilir veya kötüleştirebilir. Bu tür 
hastalıklara eğilimi olan hastalarda dikkat önerilir.  
 4 Diğer kolinomimetikler gibi rivastigmin de ekstrap iramidal semptomları şiddetlendirebili r 
veya başlatabilir.  Parkinson hastalığına eşlik eden demansı bulunan ve rivastigmin hidrojen 
tartarat kapsüller ve çözeltiyle  tedavi edilmiş olan hastalarda, başta tremor olmak üzere 
Parkinson semptomlarında (bradikinezi, disk inezi, anormal yürüme dahil)  kötüleşme 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  Bu olaylar bazı durumlarda rivastigmin 
tedavisinin kesilmesine yol açmıştır (örn., tremora bağlı tedaviden ayrılma oranı rivastigmin 
için %1.7 karşısında plasebo için %0). Bu advers reaksiyonlar için klinik izlem 
önerilmektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Klinik açıdan anlamlı böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalar daha fazla advers 
olaylar yaşayabilir. Bireysel tolerabi liteye göre yapılan doz titrasyonu önerileri yakından takip 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalar incelenmemiştir; bununla birlikte rivastigmin hidrojen tartarat oral çözelti , hastaların 
yakınd an takip edilmesi koşuluyla bu hasta popülasyonunda kullanılabilir.  
Vücut ağırlığı 50 kg’ın altında olan hastalar daha fazla advers olay yaşayabilir ve advers 
olaylar nedeniyle çalışmayı bırakma olasılıkları daha yüksektir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile et kileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Rivastigmin, başlıca esterazlarla hidroliz yoluyla metabolize edilir. Sitokrom P450 
izoenzimleri aracılığıyla gerçekleşen metabolizma minör derecededir. Bu nedenle, bu 
enzimler tarafından metabolize edilen diğer ila çlar ile farmakokinetik etkileşimler beklenmez.  
 
Çeşitli beta -blokörlerin (atenolol dahil) rivastigmin ile kombine kullanımı sırasında 
bradikardiye (senkopa neden olabilir) yol açan aditif etkiler bildirilmiştir. Kardiyovasküler 
beta-blokörlerin daha büyük bir risk oluşturmaları beklenmektedir; fakat diğ er beta -blokörleri 
kullanan hastalardan da alınan raporlar bulunmaktadır. Dolayısıyla, rivastigmin beta -
blokörlerle ve aynı zamanda diğer bradikardi ajanlarıyla (örn., sınıf III anti -aritmik ajanlar, 
kalsiyum kanalı antagonistleri, digitalis glikozidi, pil okarpin) kombine edildiğinde dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Bradikardi, torsades de pointes oluşumunda bir risk faktörü oluşturduğundan, rivastigminin 
antipsikotikler, yani bazı fenotiyazinler (klorpromazin, levomepromazin), benzamidler 
(sülpirid, sültopirid, ami sülpirid, tiyapirid, veralipirid), pimozid, haloperidol, droperidol, 
sisapirid, sitalopram, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, metadon, pentamidin 
ve moksifloksasin gibi torsades de pointesi indükleyen tıbbi ürünlerle eşzamanlı kullanımınd a 
dikkatli olunmalıdır. Klinik takip (EKG) gerekli olabilir.  
 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan çalışmalarda oral rivastigmin ile digoksin, v arfarin, 
diazepam veya fluokseti n arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim görülmemiştir. 
Varfarin tedavis iyle uzayan protrombin zamanı, rivast igmin verilmesinden etkilenmez. 
Digoksin ve rivastigminin birlikte kullanılmasından sonra kalp iletim sisteminde, istenmeyen 
herhangi bir etki  gözlenmemiştir.  5  
Rivastigminin; antiasitler, antiemetikler, antidiabetikler,  santral etkili antihipertansifler, beta 
blokörler, kalsiyum kanal blo körleri, inotropik ilaçlar,  benzodiazepinler , antianjinaller, non -
steroidal antiinflamatuvar i laçlar, östrojenler, analjezikler, benzodıazepinler ve 
antihistaminikler gibi yaygın biçimde  reçete edilen ilaçlarla birlikte kullanılması rivastigmin 
kinetiklerin de bir başkalaşım ya da klinik i le ilg ili istenmeyen etkilerde artış i le ilişkili 
değildir.  
 
Rivastigmin, farmakod inamik etkileri göz önünde tutularak, diğer kolinomi metik ilaçlarla 
birlikte kullanılmamalıdır . Rivastigmin antikolinerjik ilaçların akti vitesini olumsuz 
etkileyebilir  (örn., oksibütinin, tolterodin) . 
 
Bir kolinesteraz inhibitörü olması nedeniyle rivastigmin, anestezi sırasında süksinilkolin tipi 
kas gevşetici ilaçların etkilerini artırabilir.  Anestetik ajanlar seçilirken dikkatli olunmalıdır. 
Gerektiği takdirde olası doz ayarlamaları veya tedavinin geçici olarak durdurulması 
düşünülebilir.  
 
Rivastigminin metabolizmasına göre, diğer tıbbi ürünlerle metabolik etkileşimleri n olası 
olmadığı görülmektedir. Ancak rivastigmin, diğer maddelerin butirilkolinesteraz aracılı 
metabolizmasını inhibe edebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik  etkileşim çalışması yürütülmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim 
çalışması yürütülmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
RİVASTORON’u reçete eden sağlık profesyonelleri, çocuk sahibi olma potansiyeli olan 
kadınlara bu ajanların gebelik sırasındaki olası risklerini anlatmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmalarında, rivastigminin teratojenik etkisi bulunmamıştır. Ancak, 
RİVASTORON’un güvenliliği insan gebeliğinde tasdik edilmemiştir ve RİVASTORON , 
gebe kadınlara yalnızca eğer tedaviden sağlanacak yarar fetüs üzerindeki potansiyel riskten 
daha fazlaysa kullanılmalıdır.  Sıçanlarda yapılan postnatal çalışmalarda gestatsyon zamanında 
artış gözlenmiştir.  
 
 
 6 Laktasyon dönemi  
Hayvanlarda rivastigmin ve/veya metabolitlerin süte geçtiği görülmüştür. Rivastigminin  
insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden, emziren kadınlar, rivastigmin  
kullanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlarda ve tavşanlarda rivastigmin kulla nımında, maternal toksisiteyle i lişkili dozlar 
dışında, fertilite veya embriyo/fetus gelişmesi üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Alzheimer hastalığı, araç kul lanma performansında kademeli bir bozulmaya neden olabilir ve 
makine kullanma yeteneğini bozabilir. Rivastigmin, temelde tedaviye başlama ve doz artırma 
aşamasında baş dönmesini v e uykululuk halini tetikleyebili r. Bu nedenle, demans bulunan ve  
rivastigmin i le tedavi edilen hastalarda, araç kullanmayı sürdürebilme ve karmaşık makineleri 
idare edebilme yeteneği, tedaviyi uygulayan hekim tarafından rutin olarak 
değerlendirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
En çok bildirilen istenmeyen ilaç etkileri, g astrointestinal kan alda gelişir ve özellikle doz 
titrasyonu sırasında bulantı (%38) ve kusma (%23) görülebilir. Klinik çalışmalar sırasında 
kadın hastaların, gastrointestinal advers ilaç reaksiyonları ve kilo kaybı açısından, erkek 
hastalara kıyasla daha duyarlı oldukları dikkati çekmiştir.  
 
Aşağıda listelenen advers olaylar; rivastigmin hidrojen tartarat kapsüller ve oral çözelti  ile 
tedavi edilen Alzheimer ve Parkinson demansı vakalarından derlenmiştir.  
 
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers r eaksiyon ilk sırada olacak şekilde 
sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmeyen (eldeki verilere göre sıklığı 
bilinmeyen)  
 
Tablo 1:  Aşağıda listelenmiş olan istenmeyen etkiler RİVASTORON  ile tedavi edilen 
Alzheimer Demansı olan hastalarda gözlenen istenmeyen etkilerdir . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek:    İdrar yolu enfeksiyonu  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:   Anoreksi  
Yaygın:   İştah azalması  
Bilinmeyen:   Dehidrasyon  
Psikiyatrik hastalıklar  7 Yaygın:    Ajitasyon, konfüzyon, anksiyete , kabus görme  
Yaygın olmayan:   Uykusuzluk, depresyon  
Çok seyrek:    Halüsinasyonlar  
Bilinmeyen:    Saldırganlık, huzursuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:    Baş dönmesi  
Yaygın:    Baş ağrısı, somnolans, tremor  
Yaygın olmayan:   Senkop  
Seyrek:    Nöbetler  
Çok seyrek:   Ekstrapiramidal semptomlar (Parkinson hastalığının kötüleşmesi dahil)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:    Angina pektoris  
Çok seyrek:   Kardiyak ari tmi, (örn: bradikardi, atriyo –ventriküler blok, atriyal 
fibrilasyon ve taşikardi)  
Bilinmeyen:    Hasta sinüs sendromu  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek:    Hipertansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:    Bulantı, kusma, ishal  
Yaygın:    Karın ağrısı ve dispepsi  
Seyrek:    Mide ve duodenum ülserleri  
Çok seyrek:   Gastrointestinal kanama, pankreatit  
Bilinmeyen:  Özofajiyal çatlağa eşlik eden şiddetli kusma  
 
Hepato – bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan:   Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
Bilinmeyen:    Hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:    Hiperhidrozis  
Seyrek:    Deri döküntüsü  
Bilinmeyen:   Pruritus, alerjik dermatit (yaygın)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:    Bitkinlik ve asteni, kırıklık  
Yaygın olmayan:   Düşmek  
 
Araştımalar  
Yaygın:    Kilo kaybı  
 
Tablo 2:  Aşağıda listelenmiş olan istenmeyen etkiler RİVASTORON ile tedavi edilen 
Parkinson Demansı olan hastalarda gözlenen istenmeyen etkilerdir.  8 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:    İştah azalması,  dehidrasyon  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:    Anks iyete, uykusuzluk, huzursuzluk , depresyon, halüsinasyonlar  
Bilinmeyen:   Agresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:    Tremor  
Yaygın:   Baş dönmesi, somnolans, baş ağrısı, Parkinson hastalığının 
kötüleşmesi, bradikinezi, diskinezi, kas rijiditesi, hipokinezi  
Yaygın olmayan:  Distoni  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:    Bradikardi  
Yaygın olmayan:   Atriyal fibrilasyon, atriyovetriküler blok  
Bilinmeyen:   Hasta sinüs sendromu  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:    Hipertansiyon 
Yaygın olmayan : Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:    Bulantı, kusma  
Yaygın:    Karın ağrısı ve dispepsi, ishal, aşırı salya salgısı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmeyen:   Hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:   Hiperhidrozis  
Bilinmeyen:   Alerjik dermatit (yaygın)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Çok yaygın:    Düşmek 
Yaygın:  Yorgunluk ve  asteni, yürüme güçlüğü, Parkinson yürüyüşü  
 
Parkinson hastalığına eşlik eden demansı olan hastalarla yapılan klinik çalışmalardan 
elde edilen bilgiler  
Tablo, Parkinson hastalığı ile ilişkili demansı olan hastalarda rivastigmin hidrojen tartarat ile 
yapılan spesifik 24 -haftalık klinik çalışmada görülen advers ilaç reaksiyonlarını görülen ve 
Parkinson hastalığının kötüye gidiyor olmasını temsil etmesi olası, önceden belirlenmiş 
olayların geliştiği hastaların sayılarını ve yüzdelerini vermektedir.  
 
 
 
 9 Tablo  3  
Parkinson hastalığına eşlik eden demans vakalarında 
önceden belirlenen ve Parkinson hastalığının 
kötüleşmesini yansıtıyor olabilecek advers olaylar  Rivastigmin 
hidrojen tartarat n 
(%) Plasebo 
n (%)  
İncelenen hastaların toplam sayı  
 
Advers olay gelişen hastaların toplam sayısı  362 (100)  
 
99 (27.3)  179 (100)  
 
28 (15.6)  
Tremor  
Düşme  
Parkinson hastalığı (kötüleşmesi)  
Aşırı tükürük salgısı  
Diskinezi  
Parkinsonizm  
Hipokinezi  
Hareket bozukluğu  
Bradikinezi  
Distoni  
Anormal yürüyüş  
Kas rijiditesi  
Denge bozukluğu  
Kas – iskelet sertliği  
Rigor  
Motor disfonksiyon  37 (10.2)  
21 (5.8)  
12 (3.3)  
5 (1.4)  
5 (1.4)  
8 (2.2)  
1 (0.3)  
1 (0.3)  
9 (2.5)  
3 (0.8)  
5 (1.4)  
1 (0.3)  
3 (0.8)  
3 (0.8)  
1 (0.3)  
1 (0.3)  7 (3.9)  
11 (6.1)  
2 (1.1)  
0 
1 (0.6)  
1 (0.6)  
0 
0 
3 (1.7)  
1 (0.6)  
0 
0 
2 (1.1)  
0 
0 
0 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyon larının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şü pheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov .tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Belirtiler:  
Kaza sonucu gelişen hernen tüm doz aşımı vakalarına, herhangi bir klinik belirti ya da 
semptom eşlik etmemiştir. Bu hastaların neredeyse tü mü, doz aşımından 24 saat sonra  
rivastig min tedavisine devam etmişlerdir.   
 
Orta şiddetteki zehirlenmelerle birlikte gözlenen miyozis, sıcak basması, sindirim 
bozuklukları (karın ağrısı, bulantı, kusma ve diyare dahil), bradikardi, bronkospazm ve artmış 
bronşiyal sekresyonlar, hiperhidrozis, istemsiz ürinasyon ve/veya defekasyon, lakrimasyon, 
hipotansiyon ve tükürük hipersekresyo nu gibi muskarinik semptomların görüldüğü kolinerjik 
toksisite bildirilmiştir.  
 10 Daha şiddetli olgularda, kas güçsüzlüğü, fasikülasyon, nöbetler ve ölümle sonuçlanabilen 
solunum arresti gibi nikotinik etkiler gelişebilir.  
Ayrıca, pazarlama sonrası deneyimde , serse mlik hissi, tremor, baş ağrısı,  somnolans, 
konfüzyonel durum, hipertansiyon, halüsinasyonlar ve malez olguları görülmüştür.  
 
Tedavi:  
Rivastigmin in plazmadaki yarılanma -ömrü yaklaşık 1 saat ve asetilkolinesterazın 
inhibisyonunun süresi yaklaşık 9 saa t olduğundan; asemptomatik doz aşımında, sonraki 24 
saat içerisinde hastaya başka bir rivastigrnin dozunun verilmemesi önerilir. Şiddetli bulantı ve 
kusm aların eşlik ettiği doz aşımında, antiemetiklerin kullanılması düşünülmelidir. Diğer 
advers olaylarda gereken semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
Yoğun doz aşımında atropin kullanılabilir. Bunun için önerilen intravenöz atropin sülfat 
başlangıç dozu, 0.03 mg/kg'dır; daha sonraki do zlar, klinik cevaba göre ayarlanı r. Antidot 
olarak skopolamin kullanılması ö nerilmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Bey ine selektif koli nesteraz inhibi törü  
ATC kodu: N06D A03.  
 
Alzheimer hastalığında olduğu gibi demanstaki patolojik değişiklikler, bazal ön  beyinden 
serebral korteks ve hi pokampüse uzanan kolinerjik nöronal yollarda olmaktadır. Bu yolların; 
dikkat, öğrenme ve hafıza ve diğer bilişsel işlemlerle ilişkili olduğu bilinmektedir. Karbamat 
tipi bir beyi n-seçici asetil - ve butiril -kolinesteraz inhib itörü olan Rivastigminin, fonksiyonel 
açıdan bozulmamış kolinerjik nöronlardan salınan asetilkolinin yıkılmasını yavaşlatarak, 
kolinerjik nörotransmisyonu kolaylaştırdığı düşünülmektedir. Hayvan çalışmaları, 
rivastigminin korteks ve hi pokampüste aseti lkolini seçici olarak artırdığını göstermiştir. Bu 
nedenle, rivastigmin hidrojen tartarat , Alzheimer ve Parkinson hastalıkları ile bağlantılı 
kolinerjik aracılı bilişsel bozulma üzerine iyileştirici etkiye sahi p olabilir. Buna ek olarak, 
kolinesteraz inhibi syon unun, Alzheimer hastalığındaki başlıca patolojik özellikler olan 
amiloidojenik beta -amiloid -prekürsör protein (APP) parçacıklarının oluşumunu ve böylece 
amiloid plak oluşumunu yavaşlatabi leceğine dair kanıtlar vardır.  
 
Rivastigmin, hedef enzimleri yle, kova lent bağ kompleksi oluşturarak onları geçici olarak 
etkisizleştirir. Sağlıklı genç erkeklerde, 3.0 mg oral doz, alınımından sonra i lk 1.5 saat içinde, 
beyin omurilik sıvısındaki (BOS) asetilkolinesteraz (AChE) aktivitesini yaklaşık olarak %40 
azaltır. Maks imum inhibe edici etkiye ulaşıldıktan yaklaşık 9 saat sonra enzim aktivitesi 
başlangıç seviyelerine döner. Sağlıklı genç gönüllülerde BOS'da butirilkolinesteraz aktivitesi 
geçici olarak inhibe olur ve 3.6 saat sonra başlangıçtan farkı kalmaz. Alzheimer (AH) 
hastalarında, BOS'da AchE'nin rivastigmin tarafından inhibe edilmesi, test edilmiş en yüksek 
doz olan günde iki kez 6 mg'a kadar doza bağımlıdır. Alzheimer hastalarında BOS'da BuChE 
aktivi tesinin rivastigmin tarafından i nhibe edilmesi, günde iki kez 6 mg  verilmesinden sonra 
başlangıçtan fark % 60 olacak şekilde AChE'ye benzerlik gösterir. Rivastigminin BOS'da 11 AChE ve BuChE aktivitesi üzerine etkisi, çalışılmış en uzun süre olan 12 aylık kullanımdan 
sonra süreklidir. BOS'da AChE ve BuChE'nİn rivastigmin ta rafından inhibe edilme derecesi 
ile Alzheimer hastalarında bilişsel performanstaki değişiklikler arasında istatistiksel açıdan 
anlamlı korelasyonlar bulunmuştur; ancak, hız, dikkat ve h afıza ile ilişkili testlerdeki i yileşme 
ile sadece BOS'da BuChE inhibis yonu arasında anlamlı ve sürekli bir korelasyon 
görülmüştür.  
 
Alzheimer Demansı ile ilgili klinik çalışmalar  
Rivastigminin etkililiği, 6 aylık tedavi dönemleri sırasında periyodik aralıklarla 
değerlendirilmiş olan üç bağımsız, alana spesifik değerlendirme aracı kullanılarak ortaya 
koyulmuştur. Bunlar ADAS -Cog (Alzheimer Hastalığı Değerlendirme Ölçeği – Bilişsel alt 
ölçek: performans tabanlı bir biliş ölçütü), CIBIC -Plus (Klinisyenin Görüşme Tabanlı 
Değişim İzlenimi; bakımdan sorumlu kişinin verdiğini bilgil erin de dahil edildiği hekim 
tarafından gerçekleştirilen kapsamlı ve global hasta değerlendirmesi) ve PDS (Progresif 
Kötüleşme Ölçeği; bakımdan sorumlu kişinin kişisel hijyen, beslenme, giyinme, alışveriş gibi 
ev işleri, çevreye uyum sağlama becerisi ve ay rıca maddi konular ile ilgili aktiviteler vb. 
günlük hayat aktiviteleri değerlendirmesi) ölçeklerini içermiştir.  
 
Rivastigmin  hidrojen  tartaratın Alzheimer hastalığının tedavisindeki etkinliği plasebo 
kontrollü çalışmalarla gösterilmiştir. Katılan hastalar a, skor değerleri 10 -24 arasında olan 
MMSE (mini -mental durum muayenesi) yapılmıştır. 1 -4 mg/gün ve 6 -12 mg/gün plasebo alan 
hastalar ve faz III çalışmaların toplanmış analizleriyle kıyaslanmış iki temel, 26 haftalık, çok 
merkezli çalışmadan elde edilen bu lgular, rivastigmin hidrojen tartaratın bilişsel 
fonksiyonların ana al anlarında, genel işlevsellik ve günlük yaşam aktivitelerinde ve hastalığın 
şiddetinde anlamlı iyileşmelere yol açtığını kanıtlamıştır. Hem düşük hem de alçak doz 
aralıkları bilişsel fonksiyonlar, genel işlevsellik ve hastalığın şiddetine yarar sağlarken, 
yüksek doz aralığı ayrıca günlük yaşam aktivitelerine de yarar sağlamıştır.  
 
Çalışma bulguları, etkinlik başlangıcının genellikle 12. hafta gibi erken bir zamanda olduğunu 
ve tedavini n 6. ayının sonuna kadar korunduğunu göstermektedir. 6 -12 mg ile tedavi edilen 
hastalar, bilişsel fonksiyonlar, günlük yaşam aktiviteleri ve genel işlevsellikte iyileşmeler 
yaşarken plasebo alan grupta kötüleşme gözlenmiştir. Rivastigmin  hidrojen  tartaratı n bu 
ölçümlerdeki etkileri (örneğin, 26. haftada ADAS -cog'in plasebodan farkı 5 puan) bozunma 
oranl arında en az 6 aylık gecikmeye i şaret etmektedir.  
 
Rivastigmin hidrojen tartarat ile tedavi edilmiş hastalarda iyileşmiş olan sırasıyla ADAS -cog 
ve CIBIC -plus'ın semptom ve alt testlerini belirlemek için yapılan analizler bütün ADAS -cog 
alt testlerinin (düşünsel praksis, oryantasyon, test direktifleri, kelime hatırlama, dil yetenekleri 
ve kelime tanıma) ve anksiyete hariç tüm CIBIC -Plus maddelerinin, 6 -12 mg r ivastigmin  
hidrojen  tartarat i le 26. haftada anlamlı olarak iyileştiğini göstermiştir. Kelime hatırlama, 
işlevsellik, ajitasyon, göz yaşarması ya da ağlama, sanrılar, halüsinasyonlar, amaçsızlık, 
uygunsuz davranışlar ve fiziksel tehditler ve/veya şiddet gi bi maddeler plaseboya göre 
rivastigmin hidrojen tartarat alan hastalarda en azından % 15 daha fazla iyileşmiştir.  
 
 12 Tablo 4  
 Klinik olarak anlamlı yanıtı olan hastalar (%)  
 Tedavi amaçlı  İleri taşınan son gözlem  
Yanıt ölçeği  Rivastigmin  
6–12 mg  
N=473  Plasebo  
 
N=472  Rivastigmin  
6–12 mg  
N=379  Plasebo  
 
N=444  
ADAS -Cog: en az 4 puanlık 
düzelme  21***  12 25***  12 
CIBIC -Plus: düzelme  29***  18 32***  19 
PDS: en az %10 düzelme  26***  17 30***  18 
CIBIC -Plus ve PDS’de 
kötüleşme olmadan ADAS -
Cog’da en az 4 puanlık düzelme  10*  
 6 12**  
 6 
*p<0.05, **p<0.01, ***p<0.001  
 
Parkinson hastalığına eşlik eden demansta yapılan klinik çalışmalar  
Rivastigminin, Parkinson h astalığına eşlik eden demanstaki  etkinliği, 24 hafta devam eden 
çok-merkezli, çift -kör, kontrollara plasebo verilen bir çalışma ve bunun açık etiketli olarak 
devam ettirilen 24 haftalık uzatma döneminde gösterilmiştir. Deneklerin MMSE (Mini -
Mental State Examination) puanının 10 -24 arasında de ğiştiği bu çalışmada etkinlik, 6 aylık 
tedavi döneminde düzenli aralıklarla tekrarlanan, birbirinden bağımsız iki ölçekle (bilişsel 
fonksiyonları değerlendiren bir ölçek olan ADAS -Cog ve global bir ölçek olan ADCS -CGIC 
[Alzheimer's Disease Cooperative Stud y-Clinician's Global Impression of Change]) 
değerlendirilmiştir.  
 
24. haftanın sonunda rivastigmin ADAS -Cog ve ADSC -C1GC ölçeklerinde plaseboyla 
kıyaslandığında istatistiksel anlamlı etkili bulunmuştur.  
Tablo 5  
Parkinson hastalığı ile 
ilişkili demans  ADAS -Cog 
Rivastigmin  ADAS -Cog  
Plasebo  ADCS -CGIC  
Rivastigmin  ADCS -CGIC  
Plasebo   
ITT+RDO  
popülasyonu  
 
Ortalama başlangıç ± SS  
24 haftada ortalama 
değişiklik ± SS  (n=329)  
 
 
23.8 ± 10.2  
2.1 ± 8.2  (n=161)  
 
 
24.3 ± 10.5  
-0.7 ± 7.5  (n=329)  
 
 
n/a 
3.8 ± 1.4  (n=165)  
 
 
n/a 
4.3 ± 1.5  
Düzeltilmiş tedavi farkı  
plasebo karşısında p değeri  
 2.881 
<0.0011 n/a 
0.0072 
ITT - LOCF popülasyonu  
 (n=287)  (n=154)       (n=289)      (n=158)  
Ortalama başlangıç ± SS  
24 haftada ortalama 
değişiklik ± SS  24.0 ± 10.3  
2.5 ± 8.4  24.5 ± 10.6  
-0.8 ± 7.5  n/a 
3.7 ± 1.4  n/a 
4.3 ± 1.5  
Düzeltilmiş tedavi farkı  
 
plasebo karşısında p değeri   
3.541  
<0.0011   
n/a  
<0.0012 13 1 Faktör olarak tedavi ve ülke, eşdeğişken olarak başlangıçtaki ADAS -Cog alınarak 
ANCOVA’ya dayalıdır. Pozitif değişiklik düzelmeyi gösterir  
2 Ortalama veriler kolaylık sağlaması için gösterilmektedir, kategorik analiz van Elteren testi 
kullanılarak gerçekleştirilmiştir.  
ITT: Tedavi amaçlı; RDO: Çalışmadan ayrılanların kurtarılmış verileri; LOCF: İleri taşı nan 
son gözlem  
 
Tüm çalışma gruplarında tedavi etkisi gözlemlenmiş olsa da, veriler Parkinson hastalığına 
eşlik eden hafif demans hastalarının alt gruplarında plasebo ile daha geniş tedavi sonuçları 
gözlenmiştir. Benzer şekilde görsel halüsinasyona sahip h astalarda daha fazla tedavi etkisi 
gözlenmiştir.  
 
Tablo 6  
Parkinson hastalığı ile ilişkili 
demans  ADAS -Cog  
 Rivastigmin  ADAS -Cog  
Plasebo  ADAS -Cog  
Rivastigmin  ADAS -Cog  
Plasebo  
 Görsel halüsinasyonları 
olan hastalar  Görsel halüsinasyonları 
olmayan hastalar  
ITT + RDO popülasyonu  (n=107)  (n=60)  (n=220)  (n=101)  
Ortalama başlangıç ± SS  
24 haftada ortalama değişiklik ± SS  25.4 ± 9.9  
1.0 ± 9.2   27.4 ± 10.4  
-2.1 ± 8.3   23.1 ± 10.4  
2.6 ± 7.6  22.5 ± 10.1  
0.1 ± 6.9  
Düzeltilmiş tedavi farkı  
plasebo karşısında p değeri  4.271 
0.0021 2.091  
0.0151  
 Orta dereceli demansı  
olan hastalar (MMSE 10 -
17)  Hafif demansı olan  
hastalar (MMSE 18 -24)  
ITT + RDO popülasyonu  (n=87)  (n=44)  (n=237)  (n=115)  
Ortalama başlangıç ± SS  
24 haftada ortalama değişiklik ± 
SS 32.6 ± 10.4  
2.6 ± 9.4   33.7 ± 10.3  
-1.8 ± 7.2  20.6 ± 7.9  
1.9 ± 7.7   20.7 ± 7.9  
-0.2 ± 7.5   
Düzeltilmiş tedavi farkı  
plasebo karşısında p değeri  4.731  
0.0021 2.141 
0.0101 
1 Faktör olarak tedavi ve ülke, eşdeğişken olarak başlangıçtaki ADAS -Cog alınarak 
ANCOVA’ya dayalıdır. Pozitif değişiklik düzelmeyi gösterir  
ITT: Tedavi amaçlı; RDO: Çalışmadan ayrılanların kurtarılmış verileri  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özelli kler 
Emili m: 
Rivastigmin hızla ve tam olarak emilir. Maksimal plazma konsantrasyonlarına, yaklaşık 1 saat 
içerisinde ulaşılır. İlacı n hedef -enzimleri yle girdiği etkileşimler nedeniyle biyorararlanımdaki 
artış, doz artışına bakılarak beklenenin yaklaş ık 1.5  katıdır. 3 miligramlık bi r dozu izleyen 
mutlak biyorararlanım oranı, yaklaşık %36±%13’tür. Rivastigimin oral çözeltinin  besinlerle 
birlikte alınması, emilimini (t maks) 74 dakika geciktirir, C maks değerini % 43 düşürür ve EAA 
(Eğri altı alan) değerini yakl aşık % 9 artırır.  
 
Dağılım:  14 Rivastigmin, plazma proteinlerine düşük oranda (yaklaşık %40) bağlanır. Rivastigmin kan ve 
plazma arasında eşit olara k dağılmaktadır; 1 ila 400 ng/ml  aralıktaki konsantrasyonlarda kan - 
plazma bölünme oranı 0.9'dur. Kan beyin bar iyerini kolaylıkla geçmekte ve pik 
konsantrasyonlara 1 ila 4 saat içinde ulaşmaktadır; serebrospinal sıvı -plazma EAA oranı 
%40'tır. Rivastigmin i v do z uygulamasından sonra 1.8 -2.7 L /kg'lık bir dağılım hacmine 
sahiptir.  
 
Biyotransformasyon:  
Hızla ve geniş kapsamlı olarak metabolize edi len rivastigminin plazmadaki eli minasyon yarı - 
ömrü, yaklaşık 1 saattir. Koli nesteraz aracılığıyla hidroliz edilerek dekarbamilat metab olitine 
dönüştürülür. Bu metaboli t in vitro  asetilkoli nesterazı minimal düzeyde (<%10) inhi be eder.  
 In vitro çalışmalara dayalı olarak, aşağıdaki sitokrom izoenzimleri yoluyla metabolize edilen 
tıbbi ürünlerle farmakokinetik etkileşim beklenmemektedir: CYP1A2, CYP2D6, CYP3A4/5, 
CYP2E1, CYP2C9, CYP2C8, CYP2C19 ya da CYP2B6.  Hayvanlarda yapılan ç alışmalara 
göre majör sitokrom P450 enzimleri rivastigmin metabolizmasında minimal düzeyde rol 
oynar. Bu bilgilere uyumlu olarak i nsanlarda sitokrom P450 ile ilişkili ilaç etkileşmelerinin 
gözlenmediği bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile et kileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
Eliminasyon:  
Değişikliğe uğramamış rivastigmi n, idrarda bulunmaz; başlıca eliminasyon, metabolitlerini n 
böbrekler tarafından uzaklaştırılmasıyla gerçekleşir. Karbon -14 (14C) i le işaretlenmiş 
rivastigminin verilmesini n ardından böbrekler yoluyla eli minasyon, çabuktur ve 24 saat 
içerisinde büyük ölçüde (>%90) tamamlanır. Verilen dozun <%l'i dışkıyla atılır. Alzheimer 
hastalarında rivastigmin veya dekarbamilat metaboliti birikmez.  
 
Bir popülasyon farmakokineti ği analizi, Alzheimer hastalığı olan hastalarda nikotin 
kullanımının 12 mg/gün’e kadar rivastigmin oral kapsül dozlarını takiben rivastigminin oral 
klirensini %23 arttırdığını göstermiştir (sigara kullananlar n=75; sigara kullanmayanlar 
n=549).  
 
Doğrusallı k/Doğrusal Olmayan Durum : Günde 2 kez 3 mg'lık dozlarda uygulandığında 
doğrusal farmakokinet ik gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
3 mg'lık tek bir oral doz olarak verildiğinde rivastigminin plazma düzeylerinin, şiddetli 
böbrek yetmezliği (n=10, glomerular fîltrasyon hızı (GFR) < 10 mL/dakika) olan hastalar ve 
kontrol gönüllüleri (n = 10, GFR > 60 mL /dak) arasında anlamlı oranda farkl ılık göstermediği 
bildirilmiştir. Rivastigmin klirensi hastalarda ve sağlı klı gönüllülerde sırasıyla 4.8 L/dak ve 
6.9 L /dak'dır. Diğer yandan orta şiddette böbrek bozukluğu olan hastalarda (n=8, GFR = 10 -
50 mL/dak) rivastigminin pik plazma konsantrasyonlar ı yakl aşık 2.5 kat artmış ve 
dekarbamilate fenolik metaboliti n genel plazma düzeyleri (EAA) yaklaşık %50 yükselmişt ir. 15 Rivastigminin klirensi 1.7 L /dak'dır. Şiddetli ve orta şiddette böbrek bozukluğu olan hastalar 
arasındaki bu farklılığın nedeni açık d eğildir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli ve 
Bölüm 4. 4 Özel kullanım uyarılar ve önlemleri).  
 
Karaciğer yetmez liği: 
Oral uygulamadan sonra sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında hafif ila orta şiddette 
karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde rivastigminin C maks değeri yaklaşık %60 daha yüksek 
ve EAA değeri de 2 kattan fazla olarak belirlenmiştir. Tek bir 3 mg ya da birden fazla 6 mg 
günde iki kere dozlarını takiben, rivastigminin ortalama oral klirensi sağlıklı gönüllülerle 
(n=10) karşılaştırı ldığında hafif (n=7 , Chi ld-Pugh skoru 5 -6) ve orta (n=3, Child -Pugh skoru 
7-9) şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (n= 10, biyopsi i le kanıtlanmış) yaklaşık 
%60-65 daha düşük olmuştur. Bu farmakokineti k değişikliklerin advers etkilerin insidansı y a 
da şiddeti üzerinde herhangi bir etkisi yoktur (bkz. Bölü m 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  ve 
Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarılar ve ö nlemleri).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik pop ülasyon ile ilgili farmakokineti k veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülas yon: 
Yaşın 1 ve 2.5  mg oral rivastigminin farmakokinetiği  üzerindeki etkisini değerlendiren bir 
çalışmada, 1 mg dozdan sonra rivastigminin plazma konsantrasyonlarının genç gönüllülerle 
karşılaştırıldığında (n= 24, 19 -40 yaşları arasında) yaşlılarda (n=24, 61-71 yaşları arasında) 
daha yüksek olma eğiliminde olduğu gösterilmiştir. Bu farklılık daha yüksek dozda (2.5 mg) 
daha belirgin hale gelmiştir; bu durumda rivastigmin plazma konsantrasyonları genç 
gönüllülere göre yaşlılarda %30  daha yüksek olmuştur. Dekarbami late fenolik metabolitin 
plazma düzeyleri yaştan dikkate değer oranda etkilenmemiştir.  
 
50-92 arasında değişen Alzheimer hastalarındaki çalışmalar, rivas tigmin bi yoyararlanımının 
yaşla değişmediğini göstermiştir.  
 
5.3. Klini k öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Farelerde oral LD 50 değerleri 5.6 mg baz/kg (erkekler) ve 13.8 mg baz/kg (dişilerde) olarak 
hesaplanmıştır. Sıçanlarda oral LD 50 değerleri 8.1 mg baz/kg (erkeklerde) ve 13.8 mg baz/kg 
(dişilerde) olarak hesaplanmıştır.  
 
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Sıçanlar, fareler, köpekler, minipig ve maymunlarda yapılan çalışmalar (maksimum dozlar 
sırasıyla 3.8, 6.3, 2. 5 ve 6.3 mg baz/kg/gün) pe riferi k ve merkezi si nir sistemlerinin kolinerjik 
stimülasyonuna neden olduğunu göstermiştir. Rivastigminin tolerabilitesi, köpekler en hassas 
tür olmak üzere türler arasında değişiklik göstermiştir. Hiç bir türde organ toksisitesi ya da 
klinik patoloji de ğişiklikleri gözlenmemiş olsa da gastrointestinal etkiler köpeklerde 
belirgindir.  
 
Mutajenisite  16 Rivastigmin,  in vitro  gen mutasyonu ve birincil DNA hasarı için yapılan teslerde mutajenik 
etki göstermemiştir.  In vitro  kromozomal hasar testlerinde yüksek konsantrasyonlarda 
kromozomal sapmalar taşıyan hücre sayısında küçük bir artış meydana gelmiştir. Ancak, daha 
yakından ilişkili in vivo  mikronükleus test değerlendirmesinde kromozomal hasar testlerinde 
klastojenik aktiv iteye dair bir kanıt görülemediğinden  in vitro  bulgularda hatalı pozitif 
gözlemler olması olasıdır.  Ana metabolit NAP226 -90, genotoksik bir potansiyel 
göstermemiştir.  
 
Karsinojenisite  
Fareler üzerinde yapılan oral ve topikal çalışmalarda ve sıçanlar üzerin de yapılan oral 
çalışmada maksimum tolere edilebilen dozda karsinojenisite kanıtına rastlanmamıştır. 
Rivastigmin ve onun ana metabolitine maruziyet en yüksek dozlarda rivas tigmin kapsülleri ve 
flasterleri  ile gözlenen insan maruziyetine neredeyse eşdeğer o lmuştur.  
 
Reprodüktif toksisite  
Gebe sıçan ve tavşanlarla yapılan 2.3 mg baz/kg/gün doz seviyelerindeki oral çalışmalarda 
rivastigmin tarafından meydana gelen teratojenik bir belirti görülmemiştir. Aynı şekilde, 
rivastigminin 1.1 mg baz/kg/gün dozlarında v erildiği sıçanlarda fertilite, üreme performansı 
ya da rahim içi veya postnatal büyüme ve gelişme üzerinde advers etkiler görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum sitrat dihidrat  
Sitrik asit monohidrat  
Sodyum benzoat  
Kinolin sarısı  (E 104)  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında dik tutularak saklayınız.  Dondurulmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her karton kutu, bir adet kullanma talimatı ile b eyaz renkli çocuk korumalı  kapakla kapatılan 
125’lik (120 ml çözelti  içeren) amber renkli  tip III cam  şişe, dozlama için şırınga, şırınga  için 
adaptör ve şırınga kapağı içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme liği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  17  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
World Medicine İlaç San.ve Tic A.Ş  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/289  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 04.04.2016  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  