1 / 18 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
COL İMYC İN 4.500.000 IU İ.M./ İ.V. enjeksiyon ve inhalasyon için liyofilize toz iç eren flakon  
Steril 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M                  
Etkin madde:  
Her bir flakon, 4.500.000 IU kolistin bazına e şde ğer 384,616 mg kolistimetat sodyum içerir. 
2 ml enjeksiyonluk su ile rekonstitüe edildi ğinde 1 ml çözelti 2.250.000 IU kolistin baz içerir.   
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1.  
 
3.  FARMASÖT İK FORM  
Liyofilize toz içeren flakon 
Sarımsı beyaz liyofilize kek 
    
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
COL İMYC İN, duyarlı gram negatif basillerden kaynaklanan aku t ya da kronik enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır. Özellikle Pseudomonas aeruginosa ’nın duyarlı türlerinin neden oldu ğu 
enfeksiyonlarda endikedir. Bu antibiyotik Proteus veya Neisseria  enfeksiyonlarında kullanılmaz. 
COL İMYC İN, a şağıdaki gram negatif organizmalara ba ğlı enfeksiyonların tedavisinde klinik 
olarak etkinli ği kanıtlanmı ştır: Enterobacter aerogenes, Escherichia coli, Klebsiell a 
pneumoniae , Pseudomonas aeruginosa ve Acinetobacter baumannii.  
 
COL İMYC İN, gram negatif organizmalara ba ğlı olu ştu ğu tahmin edilen ve gram negatif 
patojenik basillerden kaynaklanan ciddi enfeksiyonl arın ba şlangıç tedavisinde kullanılabilir. 
 
İlaca dirençli bakteri geli şimini azaltmak ve COL İMYC İN’in ve di ğer antibakteriyel ilaçların 
etkinli ğini sa ğlamak için COL İMYC İN, “sadece çoklu dirence sahip bakterilerin” neden 
olabilece ğinden şüphelenilen veya kanıtlanan enfeksiyonları tedavi e tmek için kullanılmalıdır. 
 2 / 18 
 Ayrıca COL İMYC İN, kistik fibrozisli hastalarda – çocuk hastalarda dahil – Pseudomonas 
aeruginosa ’nın sebep oldu ğu akci ğer enfeksiyonlarının tedavisinde inhalasyon yoluyla  kullanılır 
ve a şağıdaki ko şullarda endikedir: 
- Hastanın semptomu olsun olmasın solunum yolu izolat larında ilk defa Pseudomonas 
aeruginosa üremesi olması durumunda sistemik antibiyotik tedav isi ile birlikte uzun süreli inhale 
olarak 
- Pseudomonas aeruginosa kolonizasyonu olan 6 ya şın altındaki hastalarda semptomlar 
geli şti ği takdirde uzun süreli inhale olarak 
- Üreyen Pseudomonas aeruginosa su şunun tobramisine dirençli oldu ğu durumlarda uzun 
süreli inhale olarak. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Sistemik yol ile uygulama:  
Yükleme dozu:  Kreatinin klirensinden ba ğımsız olarak, TÜM HASTALAR İÇİN; 150.000 IU/kg 
bir defada uygulanır ve 12 saat sonra idame dozu ba şlanır.  
 
İdame Dozu:  Normal böbrek fonksiyonu olan hastalar için (kreat inin klirensi ≥ 70 mL/dk) 
günlük toplam doz 150.000 IU/kg/gün olacak şekilde hesaplanır. Toplam doz 2 veya 3’e 
bölünerek verilir. Önerilen maksimum günlük doz 14. 250.000 IU’dır. Obez hastalarda doz 
ayarlaması ideal kiloya göre yapılacaktır.  
 
Kistik fibröz IV doz:  90.000-240.000 IU/kg/gündür (ideal vücut a ğırlı ğına göre hesaplanır, 3 e şit 
dozda 8 saatte bir uygulanır).  
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Günde 2 ila 3 defada uygulanır. Genellikle en az 5 günlük tedavi süresi önerilir.  
Kistik fibrozisli hastalardaki tedavi süresi, hasta nın tedaviye verdi ği yanıta göre 6 aya kadar 
uzayabilir.  
 
 
 
 
 3 / 18 
 Uygulama şekli: 
İntravenöz ya da intramüsküler kullanım:  
COL İMYC İN (4.500.000 IU/flakon), 2,0 ml enjeksiyonluk su il e çözülür. Sulandırılarak 
hazırlanan çözelti, 2.250.000 IU/ml kolistin baz ak tivitesine e şde ğer konsantrasyonda 
kolistimetat sodyum içerir.  
 
Köpük olu şumunu önlemek için rekonstitüsyon süresince yava şça döndürülür.  
 
Hazırlanan çözelti kullanılmadan önce partikül olu şumu ve renk de ğişimi için gözle kontrol 
edilmelidir. Berrak ve partikül içermeyen çözeltile r kullanılmalıdır.  
 
İntratekal/ İntraventriküler Uygulama:  
Menenjit, intratekal veya intravenöz uygulama dozu:  300.000 IU/gündür (intratekal doz 
genellikle IV polimiksin ile birlikte verilir).  
 
İnhalasyon yolu ile uygulama:  
Alt solunum yolu enfeksiyonlarının lokal tedavisind e 1.500.000–2.250.000 IU, nebülizör ile 
günde 2–3 defa, 3–4 mL serum fizyolojik içinde uygu lanır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda veri yoktur. Bu hastalarda kolist imetat sodyum 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğinde doz ayarlaması gereklidir. Böbrek fonksiyon ye tmezli ği bulunan hastalar 
için mevcut farmakokinetik veriler çok kısıtlıdır. 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda günlük dozun azaltılması gerekir.  
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda önerilen dozaj de ğişiklikleri a şağıdaki tabloda bulunmaktadır:  
Kreatinin klirensi 
(mL/dk) Günlük toplam doz* 
Uygulama sıklı ğı 
Minimum Maksimum 
60 9.000.000 IU 12.600.000 IU 12 saatte bir defa 
 50 7.875.000 IU 11.025.000 4 / 18 
 40 6.750.000 IU 9.450.000 IU 
30 5.625.000 IU 7.875.000 IU 
20 4.500.000 IU 6.300.000 IU 
≤10 3.375.000 IU 4.725.000 IU 
*Toplam günlük doz = Hedeflenen kan konsantrasyonu (mg/L) x [(1,5 x CrCl n) + 30] 
(hedeflenen kan konsantrasyonları minimum dozlarda 75.000 IU/L ve maksimum dozlarda 
105.000 IU/L olarak alınmı ştır). 
Dozlar 1,73 m 2 vücut yüzey alanına (VYA) sahip (ortalama 70 kg) b ir bireye göre 
hesaplanmı ştır. Tam bir hesaplama için VYA’ya göre düzeltilmi ş kreatinin klirensi 
kullanılmalıdır (CrCl n = CrCl x VYA/1,73m 2).   
 
Hemodiyaliz uygulanan hastalarda kullanılması gerek en COL İMYC İN 4.500.000 IU İ.M./ İ.V. 
Enjeksiyon ve İnhalasyon İçin Liyofilize Toz İçeren Flakon dozu ve doz aralı ğı a şağıdaki 
tabloda yer almaktadır: 
 
Hemodiyaliz Hemodiyaliz yapılmayan günlerde günlük toplam 3.150 .000 IU  
olarak 12 saatte bir uygulanır. Diyaliz günlerinde toplam  
4.500.000 IU doz ikiye bölünür ve ilk yarısı hemodiyalizin son 
saatinde di ğer yarısı da bundan 12 saat sonra uygulanır. 
Sürekli Ayaktan Periton 
Diyalizi (CAPD) Günde tek doz 4.800.000 IU 
Sürekli Renal Replasman 
Tedavisi (CRRT) Ortalama serum kararlı hal konsantrasyonu 3,5 mc g/mL için 
toplam doz 20.160.000 IU’dır. Doz 12 saatte bir uygulanacak 
şekilde bölünür.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Klinik çalı şmalarda, kolistimetat sodyum pediyatrik popülasyon için kullanılmı ştır. Yeti şkinler 
ve pediyatrik popülasyonda benzer yan etkiler görül mesine ra ğmen, pediyatrik popülasyonda 
toksisitenin subjektif semptomları rapor edilmeyebi lir. Bu yüzden, pediyatrik hastalar için yakın 
klinik izleme tavsiye edilir.  
Anormal da ğılım gösteren kistik fibrozisi olan hastalarda tera pötik serum düzeylerini korumak 
için daha yüksek dozlara ihtiyaç duyulabilir.  
 5 / 18 
 Geriyatrik popülasyon: 
Kolistimetat sodyum ile, 65 ya ş ve üzeri ya şlılarda yeti şkinlerden farklı cevap alınıp 
alınmadı ğını tayin etmek için yapılan klinik çalı şmalarda hasta sayısı yeterli de ğildi. Di ğer 
bildirilen klinik çalı şmalarda, ya şlılar ve yeti şkinler arasında farklılıklar görülmemi ştir. Genel 
olarak, en küçük doz aralı ğında ba şlanarak, dü şük böbrek, karaci ğer ve kalp fonksiyonlarının ve 
eşlik eden hastalı ğın veya di ğer ilaç tedavisinin sıklık önemini belirterek geriy atrik popülasyon 
için doz seçiminde dikkatli olunması gerekir. COL İMYC İN’in önemli bir bölümü böbrekler ile 
atılır. Toksik reaksiyonların COL İMYC İN’e riski, böbrek yetmezli ği olan hastalarda daha büyük 
olabilir. Çünkü geriyatrik hastaların böbrek fonksi yonları daha dü şüktür. Doz seçiminde önlem 
alınması gerekir ve böbrek fonksiyonları izlenmelid ir.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
Kolistimetat sodyum, kolistin veya formülasyonda bu lunan herhangi bir bile şene kar şı a şırı 
duyarlı olan hastalarda kullanımı kontrendikedir. P olimiksin B’ye kar şı a şırı duyarlı olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Tedavi altındaki patojenlerin kalan duyarlılıkları göz önünde bulundurularak mümkün oldu ğunda 
intravenöz kolistimetat sodyum ba şka bir antibakteriyel ajan ile beraber dikkatli uyg ulanmalıdır. 
İntravenöz kolistine kar şı direnç geli şimi özellikle monoterapi olarak kullanıldı ğında ortaya 
çıktı ğından direnç olu şumunu önlemek için di ğer antibakteriyellerle birlikte uygulanması ayrıca 
dikkate alınmalıdır.  
 
İntravenöz kolistimetat sodyumun etkilili ği ve güvenlili ği hakkında sınırlı klinik veri 
bulunmaktadır. Tüm alt popülasyonlarda önerilen doz lar sınırlı verilere (klinik ve 
farmakokinetik/farmakodinamik veriler) dayanmaktadı r. Özellikle, yüksek doz (> 6MIU/gün) 
kullanımı ve yükleme dozun kullanımı ve özel popüla syonlar (böbrek yetmezli ği olan hastalar ve 
pediyatrik popülasyon) için sınırlı güvenlik verile ri bulunmaktadır. Kolistimetat sodyum, sadece 
daha yaygın olarak kullanılan ba şka antibiyotiklerin etkili veya uygun olmadı ğı durumlarda 
kullanılmalıdır. 
 
Böbrek fonksiyonlarının izlenmesi, tedavinin ba şında ve tedavi sırasında düzenli olarak tüm 
hastalarda yapılmalıdır. Kolistimetat sodyum dozu, kreatinin klirensine göre ayarlanmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2). Hipovolemik olan veya potansiyel olarak  nefrotoksik ba şka ilaç alan hastalarda 6 / 18 
 kolistinden dolayı nefrotoksisite riski artar (bkz.  Bölüm 4.5 ve 4.8). Bazı çalı şmalarda 
nefrotoksisitenin kümülatif doz ve tedavi süresi il e ili şkili oldu ğu rapor edilmi ştir. Uzun süreli 
tedavi süresinin faydası, potansiyel olarak artmı ş renal toksisite riski ile dengelenmelidir. 
 
1 ya şından küçük bebeklerde böbrek fonksiyonları tam ola rak olgunla şmadı ğı için bu ya ş 
grubunda kolistimetat sodyum uygulandı ğında dikkat edilmesi önerilir. Ayrıca, kolistimetat  
sodyumun kolistine dönü şümü üzerine immatür böbrek ve metabolik fonksiyonun  etkisi 
bilinmemektedir. 
 
Alerjik reaksiyon durumunda, kolistimetat sodyum il e tedavi kesilmeli ve uygun önlemler 
alınmalıdır. 
 
Doz a şımı veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozun do ğru azaltılmaması ile ba ğlantılı 
olabilen kolistimetat sodyumun yüksek serum konsant rasyonunlarının yüzdeki parestezi, kas 
güçsüzlü ğü, vertigo, geveleyerek konu şma, vazomotor dengesizlik, görme bozuklu ğu, 
konfüzyon, psikoz ve apne gibi nörotoksik etkilere yol açtı ğı rapor edilmi ştir. Doz a şımının 
belirtileri olan ekstremitelerde görülen perioral p arestezi ve parestezi gözlemlenmelidir (bkz. 
Bölüm 4.9). 
 
Kolistimetat sodyumun, nöro-musküler kav şakta asetil-kolinin presinaptik salınımını azalttı ğı 
bilinmektedir ve miyastenia gravis'li hastalarda, a ncak çok açık bir şekilde gerek duyulması 
halinde ve azami dikkat ile kullanılmalıdır. 
 
Kolistimetat sodyumun intramüsküler uygulamasından sonra solunum durması rapor edilmi ştir. 
Bozulmu ş böbrek fonksiyonu, kolistimetat sodyumun uygulanma sından sonra apne ve 
nöromüsküler blokaj olasılı ğını arttırır. 
 
Porfirili hastalarda kolistimetat sodyum çok dikkat li kullanılmalıdır. 
 
Antibiyotik ile ili şkili kolit ve psödomembranöz kolit neredeyse tüm an ti-bakteriyel ajanlarla 
birlikte rapor edilmi ştir ve kolistimetat sodyum ile olu şabilir. Ciddiyeti, hafif ile hayatı tehdit 
eden bir aralıkta olabilir. Kolistimetat sodyum kul lanımı sırasında veya sonrasında diyare geli şen 
hastalarda bu tanıyı dikkate almak önemlidir (bkz. Bölüm 4.8). Terapinin durdurulması ve 
Clostridium difficile  için spesifik tedavinin uygulanması dü şünülmelidir. Peristalsisi inhibe eden 
tıbbi ürünler verilmemelidir. 7 / 18 
 İntravenöz kolistimetat sodyum kan beyin bariyerini klinik açıdan önemli derecede geçmez. 
Menenjit tedavisinde intratekal ya da intraventrikü ler kolistimetat sodyum kullanımı, klinik 
ara ştırmalarda sistematik olarak ara ştırılmamı ş ve yalnızca olgu sunumlarıyla desteklenmi ştir. 
Pozolojiyi destekleyen veriler çok sınırlıdır. Koli stimetat sodyum uygulamasının en sık gözlenen 
yan etkisi aseptik menenjittir (bkz. Bölüm 4.8). 
İnhalasyon olarak kullanılan antibiyotiklerde bronko spazm olu şabilir. Bu durum uygun beta 2-
agonisti kullanarak önlenebilir veya tedavi edilebi lir. E ğer çok rahatsız ediciyse tedavi 
sonlandırılır. 
 
COL İMYC İN, her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ih tiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
İntravenöz kolistimetat sodyumun potansiyel olarak n efrotoksik veya nörotoksik olan ba şka 
ilaçlarla eş zamanlı kullanımında çok dikkatli olunmalıdır. 
  
Az deneyim oldu ğundan ve genel toksisite olasılı ğından dolayı di ğer kolistimetat sodyum 
formülasyonları ile e ş zamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
İn vivo  etkile şim çalı şmaları yapılmamı ştır. Kolistimetat sodyumun aktif maddesine, kolisti ne 
dönü şme mekanizması karakterize edilmemi ştir. Böbrek nakilleri de dahil olmak üzere kolistin  
klirensinin mekanizması e şit derecede bilinmemektedir. Kolestimetat sodyum ve ya kolistin, 
insan hepatositlerinde in vitro  çalı şmalarda test edilen herhangi bir P 450 (CYP) enzim 
aktivitesini (CYP1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19 ve 3A4/5)  indüklememi ştir. 
 
COL İMYC İN, renal ta şıyıcı mekanizmalar için substratlar olarak bilinen ilaçlar ya da ilaç 
metabolize edici enzimleri indükledi ği ya da inhibe etti ği bilinen ilaçlarla birlikte 
uygulandı ğında, potansiyel ilaç-ilaç etkile şimleri dikkate alınmalıdır.  
 
Kolistinin asetilkolin salınımı üzerindeki etkileri  nedeniyle depolarizan olmayan kas gev şeticiler, 
etkileri uzatabilece ğinden kolistimetat sodyum alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 8 / 18 
 Kolistimetat sodyum ile azitromisin ve klaritromisi n gibi makrolidlerin veya norfloksasin ve 
siprofloksasin gibi florokinolonların birlikte uygu lanması miyastenia gravisli hastalarda dikkatli 
yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Potansiyel olarak nörotoksik ve/veya nefrotoksik ba şka ilaçlarla ile kolistimetat sodyumun aynı 
zamanda kullanımından kaçınılmalıdır. Bunlara genta misin, amikasin, netilmisin ve tobramisin 
gibi aminoglikozid antibiyotikler dahildir. Sefalos porin antibiyotikleri ile birlikte verilirse 
nefrotoksisite riski artabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
COL İMYC İN, çocuk do ğurma potansiyel bulunan  kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Yeterli veri olmadı ğı için çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar bu ilacı kullandı kları 
dönemde etkin bir do ğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda kolistimetat sodyum kullanımı ile i lgili yeterli veri yoktur. İnsan gebeliklerinde 
yapılan tek doz çalı şmaları, kolistimetat sodyumun plasenta bariyerini g eçti ğini ve gebe hastalara 
tekrarlanan dozlar verilmesi halinde fetal toksisit e riskinin olabilece ğini göstermektedir. Hayvan 
çalı şmaları, kolistimetat sodyumun üreme ve geli şim üzerindeki etkisi bakımından yetersizdir 
(bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri) . Gebelikte kolistimetat sodyum ancak anneye 
sa ğlanan fayda fetusun potansiyel riskinden daha a ğır basarsa kullanılmalıdır. 
COL İMYC İN gebe bir kadına tıbbi zorunluluk durumunda risk y arar durumu göz önüne alınarak 
doktor kararı ile verilmelidir. 9 / 18 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve-veya/ 
do ğum / ve-veya / do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
COL İMYC İN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Kolistimetat sodyum anne sütüne geçmektedir. Emzire n kadınlara sadece ihtiyaç duyuldu ğunda 
Kolistimetat sodyum uygulanmalıdır. Kolistimetat so dyum’un süt ile atılımı hayvanlar üzerinde 
ara ştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da COL İMYC İN tedavisinin 
durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve COL İMYC İN tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır. Gerekli olmadıkça emzi rme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite   
Kolistimetat sodyum ile uzun dönem hayvan karsinoje nite çalı şmaları ve genetik toksisite 
çalı şmaları yapılmamı ştır. 279.000 IU/kg/gün dozu verilen farelerdeki fer tilite ve üreme yetene ği 
üzerinde yan etki görülmemi ştir. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
COL İMYC İN ile tedavi sırasında ba ş dönmesi, konfüzyon ya da görme bozuklukları olasıl ı ğı ile 
birlikte nörotoksisite ortaya çıkabilir. 
COL İMYC İN kullanımı süresince araç ve makine kullanılmamalı dır.  
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklı ğa göre şu yakla şımla sıralanmı ştır: çok yaygın 
(≥1/10), yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100), seyrek ( ≥ 1/10.000 
ila < 1/1.000) ve çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Sistemik tedavi 
Yan etki olasılı ğı ya ş, böbrek fonksiyonu ve hastanın durumu ile ili şkili olabilir. 
 
Kistik fibrozisli hastalarda hastaların %27’sinde n örolojik olaylar bildirilmi ştir. Bunlar genellikle 
hafiftir ve tedavi sırasında veya tedaviden kısa bi r süre sonra düzelir. 10 / 18 
 Nörotoksisite, a şırı doz, böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozun dü şürülememesi ve 
nöromüsküler bloke edici ilaçların veya benzer nöro lojik etkilere sahip di ğer ilaçların birlikte 
kullanılması ile ili şkili olabilir. Dozu azaltmak semptomları hafifleteb ilir. Etkiler, apne, geçici 
duyu bozuklukları (yüzdeki paraestezi ve vertigo gi bi) ve seyrek olarak vazomotor dengesizlik, 
geveleyerek konu şma, görme bozuklukları, konfüzyon veya psikozu içer ebilir. 
 
Normal renal fonksiyonu olan hastalarda tavsiye edi len dozların üstünde veya böbrek yetmezli ği 
olan hastalarda dozun dü şürülmede ba şarısız olması veya di ğer nefrotoksik ilaçların e ş zamanlı 
kullanımı sonrasında renal fonksiyon üzerine istenm eyen etkiler rapor edilmi ştir. Etkiler 
genellikle tedavinin kesilmesiyle geri döndürülebil ir. 
 
Önerilen doz limitleri içinde tedavi edilen kistik fibrozisli hastalarda nefrotoksisite seyrek olarak 
görülmektedir (%1’den az). Hastaneye yatmı ş kistik fibrozisi olmayan ciddi derecede hastalarda , 
hastaların yakla şık %20’sinde nefrotoksisite bulguları bildirilmi ştir. 
Ciltte kızarıklık ve ilaç ate şi gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmi ştir. E ğer bunlar ortaya 
çıkarsa, tedavi durdurulmalıdır. 
 
Enjeksiyon bölgesinde lokal tahri ş olu şabilir. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Deri döküntüsü ve anjiyoödem gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Yüz, a ğız ve peri-oral paraestezi, ba ş a ğrısı ve kas güçsüzlü ğü gibi nörotoksisite 
Bilinmiyor: Ba ş dönmesi, ataksi 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok yaygın: Ka şıntı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Çok yaygın:  Artan kan kreatinin ve/veya üre ve/veya azalmı ş kreatinin renal klirensi ile ortaya 
çıkan böbrek yetmezli ği 
Seyrek:  Böbrek yetmezli ği 
 11 / 18 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu 
 
İnhalasyon tedavisi 
İnhalasyon tedavisinde öksürük veya bronkospazm olu şabilir. 
Ağız veya bo ğaz a ğrısı bildirilmi ştir ve Candida albicans  enfeksiyonuna veya a şırı duyarlılı ğa 
ba ğlı olabilir. Deri döküntüsü de a şırı duyarlılı ğı gösterebilir, e ğer bu gerçekle şirse tedavi 
kesilmelidir. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Deri döküntüsü gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Çok yaygın:  Öksürük, gö ğüste sıkı şma, bronkokonstriksiyon veya bronkospazm 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Bo ğaz a ğrısı ve a ğız a ğrısı. 
 
Kolistimetat sodyum ile tedavide deri döküntüsü gib i hipersensitivite reaksiyonları ortaya çıkarsa 
ilaç geri çekilmelidir. 
 
İnhalasyon uygulaması:  
İnhalasyon ile öksürme ve bronkospazm olu şabilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99) 
 
 
 
 12 / 18 
 4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Doz a şımı, böbrek yetersizli ği, kas güçsüzlü ğü, apne, ba ş dönmesi, geveleyerek konu şma, 
vazomotor dengesizlik, görme bozuklu ğu, konfüzyon ve psikoz ile olası solunum durmasına yol 
açabilen nöromüsküler blokajla sonuçlanabilir. Doz a şımı aynı zamanda azalan idrar çıkı şı ve 
artmı ş serum BUN ve kreatinin konsantrasyonları ile karak terize akut böbrek yetmezli ğine de 
neden olabilir.  
 
Özel bir antidot yoktur, destekleyici tedavi ile te davi edilir. Kolistinin eliminasyon oranını 
arttırmak için önlemler, örn. mannitol diürez, uzam ı ş hemodiyaliz veya periton diyalizi 
denenebilir, ancak etkinli ği bilinmemektedir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu : Sistemik kullanım için ant ibakteriyeller, Polimiksinler  
ATC kodu                       :  J01XB01  
 
Etki mekanizması 
Kolistin, polimiksin grubuna ait bir siklik polipep tid antibakteriyel ajandır. Polimiksin 
antibiyotikleri, hücre membranına zarar vererek çal ı şırlar ve olu şan fizyolojik etkiler bakteri için 
öldürücüdür. Polimiksinler, hidrofobik dı ş membranı olan Aerobik Gram-negatif bakteriler için  
seçicidir.  
 
Direnç 
Dirençli bakteri, etanolamin veya aminoarabinos ile  ba ğlanarak lipopolisakkaritlerin fosfat 
gruplarının de ğişimi ile karakterize olurlar. Proteus mirabilis  ve Burkholderia cepacia  gibi 
dirençli Gram negatif bakteriler, etanolamin veya a minoarabinos ile fosfolipidlere tam ba ğlanma 
gösterir. 
Kolistin (polimiksin E) ve polimiksin B arasında ça praz direnç beklenebilir. Polimiksinlerin etki 
mekanizması di ğer antibiyotiklerden farklı oldu ğundan, tek ba şına yukarıdaki mekanizma ile 
kolistin ve polimiksine olu şan direncin di ğer ilaç sınıflarına kar şı olu şması beklenmeyebilir.      
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ba ğlantısı 
Polimiksinlerin duyarlı bakteriler üzerinde konsant rasyona ba ğlı bakterisid etkisi oldu ğu 
bildirilmi ştir. fAUC/MIC’in klinik etkinlik ile ili şkili oldu ğu dü şünülmektedir. 13 / 18 
 EUCAST Kesilme Noktaları Duyarlı (S) Dirençli (R) a 
 
Acinetobacter S ≤ 2 R > 2 mg/L 
Enterobacteriaceae S ≤ 2 R > 2 mg/L 
Pseudomonas spp S ≤ 4 R > 4 mg/L 
 
a 2-3 MIU x 3 dozuna bir Kesme Noktası uygulanır. Bi r yükleme dozu (9 MIU)  gerekebilir. 
 
Duyarlılık 
Kazanılmı ş direnç prevalansı co ğrafi olarak ve seçilen türler için zamanla de ğişebilir ve dirençle 
ilgili yerel bilgiler özellikle şiddetli enfeksiyonları tedavi ederken istenir. Dire ncin yerel 
yaygınlı ğı en azından bazı enfeksiyon türlerinde ajanların y ararlanılması şüpheli oldu ğu zaman, 
gerekli ise uzman tavsiyesi aranmalıdır. 
 
Yaygın duyarlı türler 
Acinetobacter baumannii 
Haemophilus influenza 
Klebsiella spp 
Pseudomonas aeruginosa  
Kazanılmı ş direnç sorunu olabilecek türler 
Stenotrophomonas maltophilia 
Achromobacter xylosoxidans (formerly Alcaligenes xy losoxidans)  
Özünde dirençli organizmalar 
Burkholderia cepacia and related species. 
Proteus species 
Providencia species 
Serratia species  
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Kolistimetat sodyum beyaz veya hemen hemen beyaz, k okusuz ve nem çekici tozdur. Suda çok 
çözünür, alkolde az çözünür ve pratik olarak aseton  ve eterde çözünmez. 
 14 / 18 
 Emilim:  
Kolistimetat sodyum ve kolistinin farmakokineti ği ile ilgili bilgiler sınırlıdır. Kritik hastalarda ki 
farmakokineti ğin, daha az ciddi fizyolojik bozuklu ğu olanlardan ve sa ğlıklı gönüllülerde 
olanlardan farklı oldu ğuna dair göstergeler vardır. A şağıdaki veriler kolistimetat sodyum/kolistin 
plazma konsantrasyonlarını belirlemek için YBSK kul lanılan çalı şmalara dayanmaktadır. 
 
Kolistimetat sodyum infüzyonundan sonrasında, aktif  olmayan ön ilaç aktif kolistine dönü şür. 
Kolistinin plazma konsantrasyonları pikinin, kritik  hastalardaki kolistimetat sodyum 
uygulamasından 7 saat sonra olu ştu ğu gösterilmi ştir. 
 
Gastrointestinal sistemden emilim, normal bireyde k ayda de ğer ölçüde görülmez. 
 
Nebülizasyon ile verildi ğinde, aerosol partikül büyüklü ğüne, nebülizatör sistemine ve akci ğer 
durumuna ba ğlı olarak de ğişken emilim rapor edilmi ştir. Sa ğlıklı gönüllülerde ve çe şitli 
enfeksiyonları olan hastalarda yapılan çalı şmalarda, sıfırdan serum potansiyeli 4 mg/l veya dah a 
fazla olan potansiyel terapötik konsantrasyonlara u la şıldı ğı rapor edilmi ştir. Bu nedenle, 
inhalasyon yoluyla hastaları tedavi ederken sistemi k absorpsiyon olasılı ğı akılda 
bulundurulmalıdır. 
 
Da ğılım: 
Sa ğlıklı deneklerde kolistinin da ğılım hacmi dü şüktür ve yakla şık olarak hücre dı şı sıvıya (ECF) 
kar şılık gelir. Kritik hastalıklardaki da ğılım hacmi uygun şekilde geni şletilmi ştir. Protein 
ba ğlanması orta derecelidir ve daha yüksek konsantrasy onlarda azalır. Meningeal inflamasyonun 
yoklu ğunda, beyin omurilik sıvısına (CSF) penetrasyon min imaldir, ancak meningeal 
inflamasyon varlı ğında artar. 
 
Hem kolistimetat sodyum hem de kolistin, klinik ola rak doz aralı ğı ile ili şkili lineer 
farmakokinetik gösterir. 
 
Eliminasyon:  
Sa ğlıklı deneklerde kolistimetat sodyumun yakla şık %30’unun kolistine dönü ştü ğü, klerensinin 
kreatinin klerense ba ğlı oldu ğu ve böbrek fonksiyonu azaldı ğı için, kolistimetat sodyumun daha 
büyük bir kısmının kolistine dönü ştü ğü tahmin edilmektedir. Böbrek fonksiyonu çok zayıf olan 
hastalarda (kreatinin klerensi <30 ml/dak), dönü şümün boyutu %60 ila %70 gibi yüksek olabilir. 15 / 18 
 Kolistimetat sodyum, a ğırlıklı olarak glomerüler filtrasyon yoluyla böbrek ler tarafından elimine 
edilir. Sa ğlıklı deneklerde, kolistimetat sodyumun %60 ila %70 ’i 24 saat içinde idrarda 
de ğişmeden atılır. 
 
Aktif kolistinin eliminasyonu eksik olarak karakter ize edilir. Kolistin, geni ş renal tübüler 
reabsorbsiyona u ğrar ve renal birikim potansiyeli ile ya renal olmay an yolla temizlenir ya da 
renal metabolizmaya u ğrayabilir. Kolisitn klerensi, muhtemelen artan koli stimetat sodyum 
dönü şümüne ba ğlı olarak böbrek yetmezli ğinde azalır. 
 
Sa ğlıklı deneklerde ve kistik fibrozisli olanlarda kol istinin yarı ömrü sırasıyla yakla şık 3 saat ve 
4 saat civarındadır ve toplamda yakla şık 3 L/saat toplam klerens ile bildirilmi ştir. Kritik 
hastalarda, 9-18 saat civarında uzayan yarılanma öm rü bildirilmi ştir. 
 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Kolistimetat sodyumun do ğrusal olup olmadı ğı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği:  
COL İMYC İN’in önemli bir bölümü böbrekler ile atıldı ğından böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
doz ayarlaması yapılmalı ve gerekli önemler alınara k kontrol altında kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yeti şkinler ve pediyatrik popülasyonda benzer yan etkile r görülmesine ra ğmen, pediyatrik 
popülasyonda toksisitenin subjektif semptomları rap or edilmeyebilir. Bu nedenle, pediyatrik 
hastalar için yakın klinik izleme tavsiye edilir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
COL İMYC İN’in önemli bir bölümü böbrekler ile atıldı ğından toksik reaksiyonların 
COL İMYCİN’e riski, böbrek yetmezli ği olan hastalarda daha büyük olabilir. Ayrıca geriy atrik 
hastaların böbrek fonksiyonları daha dü şüktür. Bu yüzden doz seçiminde önlem alınması gerek ir 
ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir. 
 
 
 16 / 18 
 5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri: 
Kolistimetat sodyum için potansiyel genotoksisite v erileri sınırlıdır ve karsinojenite verileri 
bulunmaz. Kolistimetat sodyum, insan lenfositlerind e-in vitro kromozomal bozuklu ğa neden 
olmu ştur. Bu etki önceden incelenen mitotik içerikteki a zalma ile ilgili olabilir. 
Farelerde ve sıçanlarda reprodüksiyon toksisite çal ı şmaları, teratojenik özellik içermez. Fakat; 
organogenez süresince intramüsküler olarak tav şanlara verilen 4,15 ve 9,3 mg/kg kolistimetat 
sodyum sonrasında, tav şanlarda sırasıyla fetüsün %2,6 ve %2,9’unda talipes  varusda olu şmu ştur. 
Bu dozlar 0,5 ve 1,2 kez maksimum günlük insan dozu dur. Buna ek olarak, artan emilim 9,3 
mg/kg’dakinde olu şmu ştur. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Çözücü ampul:  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2  Geçimsizlikler 
COLİMYC İN çözeltisi ba şka ilaçlarla karı ştırılmamalıdır. COL İMYC İN çözeltisine eritromisin, 
tetrasiklin ya da sefalotin sodyum gibi di ğer antibiyotiklerin ilavesi çökeltiye neden olabili r.  
 
6.3  Raf ömrü 
İlk açılmadan önce  raf ömrü: 24 ay  
Rekonstitüsyon sonrası raf ömrü: 7 gün 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
Rekonstitüsyon çözeltisi buzdolabında (2°C-8°C aras ında) saklanmalıdır ve 7 gün içinde 
kullanılmalıdır.  
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
10 ml renksiz, USP Tip I cam flakon, 20 mm gri liyo filize tıpa, 20 mm Aluminyum kapak ve 2 
ml enjeksiyonluk su içeren renksiz cam ampul ihtiva  eden ambalajlarda 
 
 17 / 18 
 6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
INTRAVENÖZ KULLANIM 
Aralıklı Direkt Kullanım: Toplam günlük dozun yarıs ı 3-5 dakika süresince her 12 saatte bir 
yava şça IV olarak enjekte edilir. 
Aralıksız İnfüzyon:  Toplam dozun yarısı 3-5 dakika süresince yava şça IV olarak enjekte edilir. 
COL İMYC İN’in toplam günlük dozun kalan yarısı a şağıdaki çözeltilerden birisine eklenir: 
- %0,9 NaCI 
- %0,9 NaCI’de %5 dekstroz 
- Suda %5 dekstroz 
- %0,45 NaCI’de %5 dekstroz 
- %0,225 NaCI’de %5 dekstroz 
- Laktat ringer çözeltisi 
- %10’luk invert şeker çözeltisi 
 
COL İMYC İN ile birlikte di ğer ilaçların kullanımı veya yukarıda adı geçen infü zyon çözeltiler ile 
birlikte kullanımı için önerilen önemli bir bilgi y oktur. 
 
Günlük toplam dozun di ğer yarısı ba şlangıç dozundan 1-2 saat sonra, yava ş intravenöz infüzyon 
olarak 22-23 saat süresince uygulanır. Böbrek fonks iyonu bozuklu ğu durumunda, böbrek 
yetmezli ği derecesine ba ğlı olarak infüzyon sıklı ğı azaltılır. 
İntravenöz çözeltinin seçimi ve kullanılan hacmi, sı vı ve elektrolit yönetiminin gereklilikleri ile 
belirlenir. 
Kolistimetat sodyum içeren infüzyon çözeltisi yeni hazırlanmalı ve 24 saat içinde 
kullanılmalıdır. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ   
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No : 40 
Üsküdar / İSTANBUL 
Tel. : 0216 492 57 08    
Faks. : 0216 334 78 88 18 / 18 
 8.  RUHSAT NUMARASI(LARI)  
224/28  
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 07.04.2010  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  