1 / 17 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KETAVEL  50 mg film t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir tablette:  
Etkin madde:  
Deksketoprofen 50 mg  
(50 mg deksketoprofen’e eşdeğer 73, 8 mg deksketoprofen trometamol)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Yuvarlak, bikonveks, bir yüzü çentikli beyaz film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit  belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Oral kullanım içindir.  
 
Erişkinler : 
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz genellikle her 4 -6 saatte bir 12.5 mg veya 8 
saatte bir 25 mg’dır. Günlük toplam doz 75 mg’ı geçmemelidir.  
 
Semptomları kontrol etmede gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük dozu 
kullanarak istenm eyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
KETAVEL uzun süreli kullanım için düşünülmemelidir ve tedavi semptomatik dönem ile 
sınırlandırılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Tüm NSAİİ’ler gibi KETAVEL tercihen yemekle birlikte ya da yemekten sonra alınmal ıdır. 
Ancak, yiyeceklerle birlikte uygulama ilacın absorpsiyon hızını geciktirdiği için (bkz. 
Farmakokinetik özellikler), akut ağrı durumunda yemeklerden en az 30 dakika önce alınması 
önerilir  
 
 2 / 17 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatin kl irensi 60 -89 ml/dak) başlangıç 
dozu 50 mg günlük toplam doza indirilmelidir. KETAVEL  orta ve şiddetli böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda (kreatin kl irensi ˂ 59 ml/dak) kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalar tedaviye düşük 
dozlarda (50 mg toplam günlük doz) başlamalı ve yakından izlenmelidir. KETAVEL  şiddetli 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hast alarda kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Deksketoprofenin  çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmamaktadır. Bu 
nedenle çocuklarda ve adolesanlarda güvenilirliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. Çocuklar ve 
adolesanlarda  kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda tedaviye dozaj aralığının en düşüğünden (50 mg toplam günlük doz) 
başlanması önerilmektedir. İyi tolerans gösterdikleri doğrulandıktan sonra dozaj genel 
popülasyon için önerilen miktarlara yüksel tilebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
KETAVEL  aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır:  
• Deksketoprofene, diğer NSAİİ’lere veya üründeki herhangi bir yardımcı maddeye (6.1 
bölümünde listelenmiş olan) aşırı duyarlılığı olan hastalar,  
• Aspirin veya diğer NSAİİ’leri n alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte 
reaksiyon görülen hastalarda kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ’lere bağlı 
şiddetli, nadiren ölümcül olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.4). 
• Ketoprofen veya fibratla rla tedavi sırasında bilinen fotoallerjik veya fototoksik 
reaksiyonlar,  
• Aktif veya şüpheli peptik ülseri/kanaması olan hastalarda veya tekrarlayan peptik 
ülser/gastrointestinal hemoraji veya gastrointestinal kanama, ülserleşme veya perforasyon 
öyküsü olan hastalar,  
• Kronik dispepsisi olan hastalar,  
• Bir önceki NSAİİ tedavisi ile ilgili olarak gastrointestinal kanama veya perforasyon 
öyküsü olan hastalar,  
• Aktif kanamaları veya kanama bozukluğu olan hastalar,  
• Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalar,  
• Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalar,  
• Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar (kreatin kl irensi ˂ 59 
ml/dak),  
• Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar (Child -Pugh kategorisi 10 -15), 
• Hemorajik diatezi veya diğer pıhtılaşma  bozukluğu olan hastalar,  3 / 17 
 • Şiddetli dehidrasyonu olan hastalar (kusma, diyare veya yetersiz sıvı alımından kaynaklı),  
• Gebeliğin üçüncü trimesteri boyunca ve laktasyon döneminde (bkz. Bölüm 4.6),  
• KETAVEL, koroner arter by -pass greft  (KABG) cerrahisinde, peri -operatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar  
Kardiyovasküler risk:  
• NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve 
inme ris kinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan 
hastalarda risk daha yüksek olabilir (bkz. Uyarılar).  
 
• KETAVEL, koroner arter by -pass gre ft (KABG) cerrahisi  peri-operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (bkz. Uyarılar).  
 
Gastrointestinal (Gİ) risk:  
• NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya barsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers  olaylar herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi Gİ 
etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar (bkz. Uyarılar).  
 
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım güvenirliliği tespi t edilmemiştir.  
 
Alerjik durum hikayesi olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
KETAVEL ’in, siklooksijenaz -2 seçici inhibitör dahil diğer NSAİİ’ler ile eşzamanlı olarak 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Semptomları kontrol etmekte gerekli olan en  kısa süre için etkili olan en düşük dozu 
kullanılarak istenmeyen etki ler en aza indirilebilir (bkz. B ölüm 4.2 ve aşağıda bulunan 
gastrointestinal ve kardiovasküler riskler).  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler -ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
Uyarıcı semptomlar veya ciddi Gİ olay öyküsü olsun veya olmasın, tedavinin herhangi bir 
aşamasında, KETAVEL d ahil NSAİİ’ler mide, ince ba ğırsak ve  kalın barsakta inflamasyon, 
kanama gibi ölümcül olabilen Gİ advers etkilere neden olabilir. KETAVEL alan hast alarda 
gastrointestinal kanama ya da ülserasyon ortaya çıktığında tedavi kesilmelidir.  
 
Bir NSAİİ  ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay gelişen her beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama veya perfo rasyonların, 3 ila 
6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise 
yaklaşık %2 -4’ünde meydana geldiği görülmektedir. Uzun süreli tedavi sırasında bu 
eğilimlerin devam etmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir saf hasında ciddi bir Gİ olay 4 / 17 
 gelişme olasılığını arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz değildir.  
 
NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hik ayesine sahip hastalarda, bu risk 
faktörlerine sahip olmayan hastalara kıya sla Gİ kanama gelişme riski 10 kat fazladır. 
NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek diğer faktörler; oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, sigara 
kullanımı, alkol kullan ımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması dır. 
 
Özellikle kanama ya da delinme ile komplike olmuş (bkz. Bölüm 4.3) ülser geçmişi olan 
hastalarda, takatsiz hastalarda ve yaşlılarda, NSAİİ dozu arttıkça gastrointestinal kanama, 
ülserasyon ya da  perforasyon riski de artar.  
 
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa 
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve hekimler NSAİİ 
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama bel irti ve semptomları açısından dikkatli 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı 
ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi 
durdurulmalıdır. Yüksek risk grubun daki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler 
planlamalıdır.  
 
Yaşlılar:  Yaşlılarda, NSAİİ’lerin, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi advers reaksiyonlarının sıklığında bir artış görülmektedir (bkz. Bölüm 4.2) . 
Bu hastalar mümkün olan en düşük dozda tedaviye başlamalıdır.  
 
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi deksketoprofen trometamol tedavisine başlamadan önce 
tamamen iyileşme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofajit, gastrit ve/veya peptik 
ülser geçmişi araş tırılmalıdır. Gastrointestinal semptomlar veya gastrointestinal hastalık 
öyküsü olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle de gastrointestinal kanama açısından 
izlenmelidir.  
 
Koruyucu ajanlar ile birlikte tedavi (ör. misoprostol veya proton pompası inh ibitörü) bu 
hastalarda ve aynı zamanda eşzamanlı düşük doz aspirin kullanımını gerektiren veya 
gastrointestinal riski arttırması muhtemel diğer ilaçların kullanımını gerektiren hastalarda göz 
önünde bulundurulmalıdır (aşağıya ve Bölüm 4.5’e bakınız).  
 
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlılar, normal olmayan 
abdominal semptomları (özellikle gastrointestinal kanamayı) özellikle tedavinin başlangıç 
evresinde bildirmelidir.  
 
Ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek oral ko rtikosteroidler, varfarin gibi 
antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya aspirin gibi antitrombositleri 
eşzamanlı alan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmiştir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
 5 / 17 
 Tüm non -selektif NSAİİ’ler trombosit agregasyonu nu inhibe edebilir ve prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama zamanını uzatabilir. Bu nedenle, hemostazı etkileyen 
varfarin ya da diğer kumarinler veya heparinler ile tedavi uygulanan hastaların 
deksketoprofen trometamol kullanması önerilmez.  
 
Renal etkiler  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır. 
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı 
için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu durumda ki hastalara NSAİİ uygulanması 
prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akımında doza bağlı bir azalmaya 
sebep olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir 
reaksiyonun gözlenme riskinin çok yüksek olduğu hastalar  böbrek fonksiyonlarında bozulma, 
kalp yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü  enzim 
(ADE) inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır.  
 
NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmektedir.  
 
Bütün NSAİİ’lerde olduğu gibi KETAVEL, plazma üre nitrojenini ve kreatinini arttırabilir. 
Diğer prostaglandin se ntez inhibitörleri gibi, glomerüle r nefrit, interstisyel nefrit, renal 
papillar nekroz, nefrotik sendrom ve renal bozukluğa yol aça bilen renal sistem üzerindeki yan 
etkilerle ilişkilendirilebilir.  
 
Hematopoetik rahatsızlığı, sistemik lupus eritematöz veya karma bağ doku hastalığı şik ayeti 
olan hastalarda KETAVEL dikkatli kullanılmalıdır. Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi 
deksketoprofen, e nfeksiyöz hastalık semptomlarını maskeleyebilir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip hastalarda, 
NSAİİ kullanımı renal fonksiyon kötüleşmesi, sıvı tutulumu ve ödemle sonuçlanabilir. Ayrıca 
diüretik tedavi alan veya nefrotoksisite riskinin artmasından dolayı hipovolemi gelişebilecek 
olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır . 
 
İlerlemiş böbrek hastalıkları:  
Orta-şiddetli renal disfonksiyonu olan hastalarda (kreatin kl irensi < 59 ml/dk) KETAVEL 
kontrendikedir.  
 
Hepatik foksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve SGOT ve 
SGPT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaçla ilişkili artışlar 
olduğunda, t edavi sona erdirilmelidir.  
 
 
 6 / 17 
 Kardiyovasküler etkiler:  
Kardiyovasküler trombotik olaylar:  
Çok sayıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyoka rd 
infarktüsü ve inme riskinde artma olduğu görülmüştür. Selektif veya non -selektif COX -2 
inhibitörü tüm NSAİİ’ler benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya 
kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek risk altı nda olabilir. NSAİİ 
tedavisi gören hastalarda advers kardiyovasküler olay görülme riski olasılığını azaltmak için 
en düşük etkili doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir 
kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu t ür olayların gelişmesine karşı tetikte 
olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptomları ve/veya belirtileri ve bunların 
görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda önceden bilgilendirilmelidir.  
 
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’lerin 
aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme riskini arttırm aktadır.  
 
KABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen bir selektif 
COX -2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve 
inme insidansında artış görülmüştür (bkz. Bölüm 4.3  Kontrend ikasyonlar ). KETAVEL, 
koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda perioperatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir.  
 
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, kalp yetmezliği, tanı konmuş iskemik kalp hastalığı, 
periferal arter hastalığı ve/veya serebro vasküler hastalığı olan hastalar dikkatli bir şekilde 
değerlendirildikten sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler 
risk faktörleri taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye başlamadan önce de aynı şekilde dikkat 
edilmelidir (ör . hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara kullanımı).  
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen de hipertansiyon oluşumuna veya daha 
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olur ve bu iki durum da 
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da kıvrım 
diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedaviye yanıtları 
azalabilir. Deksketoprofen de d ahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu has talarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Deksketoprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı 
(KB) yakından izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Deksketoprofen d ahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (t utulumu) 
ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle deksketoprofen sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
 7 / 17 
 Deri reaksiyonları  
Deksketoprofen de dâhil olmak üzere NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir 
eksfolyatif  dermatit, Stevens - Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekrolizi (TEN) 
de içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu 
ciddi olaylar herhangi bir uyarı olmaksızın oluşabilir.  Tedavinin başlangıcında h astaların bu 
reaksiyonlar bakımından en yüksek risk altında olduğu görülmüştür, vakaların pek çoğunda 
reaksiyonun başlaması, tedavinin ilk ayı içerisinde meydana gelmiştir. Hastalar ciddi deri 
reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda önceden bilgil endirilmelidirler ve cilt 
kaşıntısı, mukozal lezyonlar veya diğer aşırı duyarlılık belirtileri ilk görüldüğü anda 
KETAVEL derhal kesilmelidir.  
 
İstisna olarak, suçiçeği, ciddi kutanöz ve enfeksiyöz yumuşak doku komplikasyonlarının 
kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ’lerin bu enfeksiyonların kötüye gitmesine olan katkısı 
göz ardı edilmemiştir. Dolayısıyla suçiçeği durumunda KETAVEL kullanılmaması 
önerilmektedir.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi deksketoprofen ile de, ilaca daha ö nceden maruz kalıp 
kalmadığı bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. KETAVEL, 
aspirin triadı (Astımlılarda görülen analjezik intolerans veya asetilsalisilik asit intoleransına 
(ASAİ) “Aspirin triadı” denilmektedir.) olan hastalar a verilmemelidir. Bu semptom 
kompleksi, tipik olarak, nazal polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ 
kullanmalarının ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm görülen astımlı hastalarda 
ortaya çıkmaktadır. (bkz. Bölüm 4.3. ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - 
Önceden varolan astım). Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır  
 
Hamilelik:  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen de kullanılmamalıdır; 
çünkü duktus arteriozus un (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken, 
kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erken 
kapanmasına neden olabilir. KETAVEL, gebeliğin 3. trimesterinde ve laktasyon döneminde 
kontrendikedir.  
 
Önlemler  
Genel:  
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte ola n hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  
 
KETAVEL’in ateş ve enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı 
düşünülen ağrılı durumların komplik asyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal belirtilerin 
yararlanabilirliğini azaltabilir.  
 8 / 17 
 Hepatik etkiler:  
Deksketoprofen de d ahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha 
fazla karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meyda na gelebilir. Bu laboratuar 
anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden 
geçebilir. NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %1’inde ALT 
ve AST aktivitelerinde ciddi artışlar (n ormal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) 
bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da 
bildirilmişt ir. 
 
Karaciğer bozukluğu semptomuna işaret eden rahatsızlığı olan veya anormal karaciğer test 
sonucu olan hastalarda, deksketoprofen ile tedavi sırasında daha ciddi hepatik reaksiyon 
olaylarının gelişmiş olabileceği açısından değerlendirilmelidir. Anormal karaciğer fonksiyon 
testleri sebat eder veya kötüleşirse, karaciğer hastalığına uygun klinik belirtiler veya 
semptomlar gelişirse veya diğer belirtiler (örneğin; eozinofili, deri döküntüleri vb.) görülürse 
KETAVEL ile tedavi durdurulmalı ve uygun tetkikler  istenmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
Deksketoprofen de d ahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya bariz Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir. Deksketoprofen de dâhil olmak üzere NSAİİ’ler ile uzun 
süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse 
hemoglobin, hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
 
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit a gregasyonunu inhibe eden kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerine etkileri kantitatif 
açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan 
ya da antikoagülan k ullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden dolayı istenmeyen 
etkilerin görülmesi muhtemel hastalar KETAVEL kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir  
 
Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duy arlı olan astımlı 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla 
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİİ’ler arasında 
bronkospazm da d ahil olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinde n, aspirin duyarlılığının bu 
formunun söz konusu olduğu hastalara KETAVEL verilmemeli ve önceden astımı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya 
çıkabildiği nden, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları 
izlemelidirler. Uzun süreli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya 
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyum lu 
klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (örneğin; eozinofili, döküntü 9 / 17 
 vb.) ortaya çıkarsa ya da karaciğer fonksiyon testleri anormal çıkarsa ya da kötüleşirse 
KETAVEL tedavisi durdurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıdaki etkileş imler genelde tüm non steroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) için 
geçerlidir:  
 
Önerilmeyen Kombinasyonlar:  
 Yüksek doz silikatlar da (≥ 3 g/gün) d ahil olmak üzere diğer NSAİİ’ler: Sinerjitik etkiyle 
gastrointestinal ülser ve kanama riskini arttırabileceklerinden, birkaç NSAİİ’nin eşzamanlı 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 Antikoagülanlar: NSAİİ’ler, varfarin (bkz. Bölüm 4.4) gibi antikoagülanların etkilerini, 
deksketoprofenin plazma proteinin yüksek o randa bağlanması, trombosit fonksiyonu 
inhibe etmesi ve gastroduodenal mukoza hasarına yol açması nedeniyle arttırabilir. Eğer bu 
kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri 
takip edilmelidir.  
 Heparinler: Hemoraji  riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal 
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik 
gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip edilmelidir.  
 Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülserasyon ve ya kanama riski artışı vardır (bkz. Bölüm 
4.4). 
 Lityum (birçok NSAİİ’l erle tanımlanmıştır): NSAİİ’ler kan lityum düzeylerini (lityumun 
böbreklerle atılımını azaltarak) arttırırlar ve toksik  düzeylere ulaşmasına neden olabilirler. 
Dolayısıyla, bu parametre, deksketoprofen ile tedavinin başlangıcı, doz ayarlanması ve 
kesilmesi sırasında takip edilmelidir.  
 Metotreksat, 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması: Genelde anti -
inflamatuva r ajanlarla metotreksatın renal klirensinin azalmasına bağlı olarak hematolojik 
toksisitesinde artış.  
 Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.  
 
Dikkat Gerektiren Kombinasyonlar:  
 Diüretikler, ADE inhibitörleri, antibakteriye l aminoglikozitler ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri: Deksketoprofen, diüretiklerin ve antihipertansif ürünlerin etkisini azaltabilir. 
Kompromize böbrek fonksiyonlu bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya da 
kompromize böbrek fonksiyonlu ya şlı hastalar) siklooksijenazı inhibe eden ajanlar ve ADE 
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ya da antibakteriyel aminoglikozitlerin 
birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonunun genellikle geri dönüşümlü olacak şekilde daha 
da bozulmasına  neden olabilir. Deksketoprofen ile bir diüretiğin birlikte reçetelendirildiği 
durumlarda, hastaların yeterli düzeyde hidrate olduklarından emin olunmalı ve tedavinin 
başlangıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir.  
 Metotraksatın 15 mg/hafta’dan daha düşük d ozlarda kullanılması: Genellikle 
antiinflamatuvar bileşiklerle renal kl irensinin azaltılmasına bağlı olarak metotreksatın 
hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık olarak 10 / 17 
 izlenmelidir. Renal fonksiyonların hafifçe bo zulmuş olduğu durumlarda ve aynı zamanda 
yaşlılarda da izlem arttırılmalıdır.  
 Pentoksifilin: Kanama riskinde artış. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı daha sık 
kontrol edilmelidir.  
 Zidovudin: NSAİİ alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşan şidde tli anemi ile 
retikulositler üzerindeki etkiyle kırmızı hücre toksisitesinde artma riski. NSAİİ’ler ile 
tedaviye başladıktan bir iki hafta sonra tam kan sayımı ve retikülosit sayısı kontrol 
edilmelidir.  
 Sülfonilüreler: NSAİİ’ler, sülfonilüreleri  plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden 
uzaklaştırarak hipoglisemik etkilerini arttırabilirler.  
 
Göz Önünde Bulundurulması Gereken Kombinasyonlar:  
 Beta-blokerler: Bir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile antihipertansif 
etkilerini a zaltabilir.  
 Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ’lerin renal prostaglandin aracılı etkileriyle nefrotoksisite 
artabilir. Kombinasyon tedavisi süresince renal fonksiyonlar hesaplanmalıdır.  
 Trombolitikler: Kanama riskinde artma.  
 Antitrombosit ajanlar ve seçici s erotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar): G astrointestinal 
kanama riskinde artış (bkz. Bölüm 4.4).  
 Probenesid: Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme, renal 
tübüler sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukurono konjugasyona 
bağlı olabilir ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.  
 Kardiyak glikozidler: NSAİİ’ler plazma glikozit seviyelerini art tırabilir.  
 Mifepriston: Prostaglandin sentetaz inhibitörlerinin, teorik olarak mifepristonun etkinliğini 
değişti rmesi riski taşıdığından, NSAİİ’ler mifepriston alımından sonraki 8 -12 gün içinde 
kullanılmamalıdır.  
 Kinolon Antibiyotikler: Hayvan çalışmaları ile elde edilen veriler, NSAİİ’ler ile birlikte 
yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyon  gelişme riskini artırabileceğini 
göstermektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C; 3. trimesterde D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontrasepsiyon  ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
KETAVEL gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
Prostaglandin sentezi inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetüs gelişimini olumsuz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan  elde edilen veriler, gebeliğin erken dönemlerinde 
prostaglandin sentez inhibitörünün kullanımından sonra düşük ve kalp malformasyonları ve 
gastroşizis riskinde artış konusunda endişeleri arttırmıştır. Kardiovasküler malformasyonlar 11 / 17 
 için mutlak risk % 1’de n az bir orandan yaklaşık olarak % 1,5’e yükselmiştir. Riskin doz ve 
tedavi süresi ile birlikte arttığına inanılmaktadır.  
 
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol açık bir şekilde gerekli 
olmadığı takdirde verilmemelidir. Eğer deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya çalışan 
veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde olan bir kadın tarafından kullanılıyorsa, doz 
olabildiğince düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesteri sür esince, bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüste 
aşağıdaki etkileri yapabilir:  
 kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun prematüre kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon);  
 oligohidroamniyoz ile böbrek yetmezliğine neden olabilecek böbrek disfon ksiyonu;  
 
Gebeliğin sonunda anne ve yenidoğan:  
 kanama zamanının uzama olasılığı, çok düşük dozlarda bile meydana gelebilecek bir 
antiagregan etki;  
 gecikmiş veya uzamış doğum eylemine neden olabilen uterus kontraksiyonu inhibisyonu.  
 
Laktasyon dönemi  
Deksketoprofenin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.3  
Kontrendikasyonlar ). 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Diğer NSAİİ’ler ile birlikte, deksketoprofen trometamol kullanımı fertiliteyi  etkileyebilir ve 
gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan veya infertilite 
açısından araştırılan kadınlarda deksketoprofen trometamolün kesilmesi düşünülmelidir. 
Açıkça zorunlu olmadığı sürece gebeliğin birinci ve ikinci tr imesterinde deksketoprofen 
trometamol kullanılmamalıdır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Halsizlik ve sersemlik oluşabileceğinden, KETAVEL tabletin araç ve makine kullanma 
yeteneği üzerinde hafif ya da orta derecede etkisi olabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik araştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en azından olası ilişkili olabileceği  
bildirilen istenmeyen etkilerle, deksketoprofen ’in pazarlanmasından sonra bildirilmiş olan  
istenmeyen etkiler aşağıda tabloda verilmiş, sistem org an sınıfı ve görülme sıklığı olarak  
sınıflandırılmıştır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden h areketle 
tahmin edilemiyor)  
 12 / 17 
 SİSTEM 
ORGAN SINIFI  Yaygın  
 Yaygın olmayan  Seyrek  
 Çok seyrek  
 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları     Nötropeni, 
trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Larinjial ödem  Anafilaktik şok dâhil 
anafilaktik reaksiyon  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    Anoreksi   
Psikiatrik 
hastalıklar   İnsomnia anksiyete    
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş ağrısı, 
sersemlik, 
somnolans  Parestezi, senkop   
Göz hastalıkları     Bulanık görme  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları   Vertigo   Tinnitus  
Kardiyak  
hastalıklar   Palpitasyonlar   Taşikardi  
Vasküler 
hastalıklar   Yüz kızarması  Hipertansiyon  Hipotansiyon  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastenal 
hastalıklar    Bradipne  Bronkospazm, 
dispne  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı ve/veya 
kusma, 
abdominal  ağrı, 
diyare, dispepsi  Gastrit, 
konstipasyon, ağız 
kuruluğu, flatulans  Peptik ülser, peptik 
ülser kanaması veya 
perforasyonu (bkz. 
Bölüm 4.4.)  Pankreatit  
Hepatobiliyer 
hastalıklar    Hepatit  Hepatoselüler hasar  13 / 17 
 Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Cilt döküntüleri  Ürtiker,  
akne,  
terlemede artma  Stevens Johnson 
sendromu, toksik 
epidermal nekroliz 
(Lyell sendromu), 
anjiyo ödem,  
yüzde ödem, 
fotosensitivite  
reaksiyonları, kaşıntı  
Kas-iskelet 
bozukluklar , 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları    Sırt ağrısı   
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları    Akut renal bozuk luk, 
poliüri  Nefrit veya nefrotik 
sendrom  
Üreme sistemi ve 
meme 
hastalıkları    Menstrüel 
bozukluklar; 
prostatik 
bozukluklar   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
 
 
durumları   Yorgunluk, ağrı, 
asteni, rigor, 
kırgınlık  Periferal ödem   
Araştırmalar    Karaciğer fonksiyon 
testi anormalliği   
 
Gastrointestinal: En yaygın gözlenen advers olaylar, gastrointestinal olanlardır. Bazen 
ölümcül peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, özellikle yaşlılarda meydana 
gelebilir (bkz. Bölüm 4.4). Bulantı, kusma, ishal, flatulans, konstipasyon, dispepsi, karın 
ağrısı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığında şiddetlenme (bkz. 
Bölüm 4.4  Özel uy arılar ve kullanım önerileri ) uygulama sonrasında bildirilmiştir. Daha az 
sıklıkta, gastrit gözlenmiştir. NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve 
kardiyak bozukluk raporlanmıştır.  
 
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, aşağıdaki istenmeyen etki ler görülebilir:  
Sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olanlarda özellikle daha fazla 
görülebilen aseptik menenjit; hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi 
ve nadir olarak agranülositoz ve medüller hipoplazi).  
 
Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil bülloz reaksiyonlar (çok 
nadir).  14 / 17 
 Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ’lerin kullanımının (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun süreli tedavide) arteryel trombotik olayların (özellik le miyokard infarktüsü 
veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 03122183599)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler, 
gastrointestinal (kusma, a noreksi, abdominal ağrı) ve nörolojik (uyu şukluk, vertigo, 
dezoryantasyon, başağrısı) rahatsızlıklara  neden olmuşlardır.  
 
Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullanım durumunda, derhal, hastanın klinik durumuna göre 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Aktif kö mür uygulanması bir saat içinde, bir yetişkin ya 
da bir çocuk tarafından 5 mg/kg’den daha fazla doz alındığında uygulanmalıdır. 
Deksketoprofen trometamol vücuttan diyalizle uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farm akoterapötik grup: P ropiyonik asit türevleri  
ATC Kodu: M01AE17  
 
Deksketoprofen trometamol S -(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, non -
steroid  antiinflamatuvar ilaç grubuna (M01A) dahil analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik  
bir ilaçtır.  
 
Non-steroid antiinflamatuar ilaçların etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının  
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle, prostaglandinler  
PGE 1, PGE 2, PGF 2α, ve PGD 2 ve aynı zamanda prostasiklin PGI 2 ve trombok sanları (TxA 2 ve 
TxB 2) oluşturan, araşidonik asitin siklik endoperoksitlere, PGG 2 ve PGH 2, 
transformasyonunun inhibisyonu söz konusudur. Ayrıca, prostaglandin sentezinin  
inhibisyonu, kinin gibi diğer inflamasyon mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiy e 
ilaveten indirekt bir etkiye de neden olur.  
 
Deksketoprofenin hayvan ve insanlar üzerindeki deneylerde COX -1 ve COX -2 aktivitelerinin  
inhibitörü olduğu gösterilmiştir.  
 
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışm alar, deksketoprofen trometamol ün etki n 
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir. Analjezik etki başlangıcı bazı çalışmalarda  15 / 17 
 uygulamadan sonra 30 dakika içinde elde edilmiştir. Analjezik etki 4 -6 saat sürmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Deksketoprofen trometamolün insanlara oral uygulanmasından 30 dakika sonra (aralık 15 -60 
dakika ) C max’a ulaşır. Yiyeceklerle birlikte uygulandığında, EAA (eğri altında kalan alan)  
değişmemekte, buna karşın deksketoprofen trometamolün C max’ı düşmekte ve absorpsiyon  
hızı gecikmektedir (artmış  tmax). 
 
Dağılım:  
Deksketoprofen trometamolün dağılım ve eliminasyon yarılanma -ömrü sırasıyla 0,35 ve 1,65 
saattir. Plazma proteinlerine  yüksek bağlanma (%99) gösteren diğer ilaçlarda olduğu gibi 
dağılım hacminin ortalama  değeri 0 ,25 L/kg’dan düşüktür.  
 
Biyotransformasyon  ve eliminasyon : 
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+) enanti yomerin 
elde edilmesi, insanlarda R -(-) enanti yomere dönüşüm olmadığını göstermektedir. Çok dozlu  
farmakokinetik çalışmalarda , son uygulamadan sonraki EAA’nın tek doz uygulamadan  sonra 
elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi, ilaç birikiminin oluşmadığına işaret  etmektedir.  
 
Deksketoprofenin  başlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal 
atılımdır.  
 
Doğrusallık/Doğ rusal olmayan d urum:  
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet sırasında doza bağlı bir  
artış ile doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, te krarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme  
toksisitesi ve immunofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir  
tehlike göstermemiştir. Fareler ve maymunlar üzerinde yürütülen kronik toksisite  
çalışmalarında, Advers Etki Gözlemlen memiş Düzey (No Observed Adverse Effect Level  
(NOAEL) 3 mg/kg/gün olarak tes pit edilmiştir. Yüksek dozlarda gözlenen başlıca istenmeyen  
etki doz -bağımlı olarak gelişen gastrointestinal erozyonlar ve ülserlerdir.  
 
Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitör ü uygulamasının, impla ntasyon öncesi ve sonrası 
kayıp ve embriyo fetal ölümde artışa neden olduğu gösterilmiştir. İlave olarak, organogenetik 
dönemde prostaglandin sentez inhibitörü verilmiş hayvanlarda kardiyovasküler d ahil olmak 
üzere çeşitli malformasyonların insidansının artışı bildirilmiştir.  Gene de, deksketoprofen 
trometamol ile yapılan hayvan çalışmaları reprodüktif toksisite göstermemiştir (bkz. Bölüm 
5.3). 
 
 16 / 17 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası  
Mikrokristalin selüloz (Tip 101)  
Sodyum nişasta glikolat  (Tip A)  
Gliserol monostearat  
Mikrokristalin selüloz (Tip 102)  
 
Sheffcoat Beyaz PVA 02 5X00737  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol 3350  
Polietilen glikol 8000  
Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Opak PVC/PE/PV DC – Al folyo blister  kullanılmaktadır . 
  
Blisterler  karton kutular içerisinde paketlenir. 20  ve 30  tablet içeren blister ambalajlarda 
kullanma talimatı ile birlikte kutu içerisinde sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ek spres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/854  17 / 17 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 04.12.2014  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİH İ 