1 / 14 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FOSFOKALS İYUM  Granüle  
 
2. KALİTATİF ve KANT İTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
5 gr granülde; 600 mg kalsiyum glukonat,  200 mg  kalsiyum laktat, 200 mg kalsiyum fosfat 
tribazik,  400 IU Vitamin D 3 (kolekalsiferol)  içerir. 
 Bir ölçekte (5 g) toplam 159 mg Kalsiyum vard ır. 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Pudra şekeri....................................................3.9456 g  
 Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Granül 
Beyaz renkli, tatl ı lezzette, muz kokulu granüller. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Hamilelik ve süt verme dönemlerinde artan günlük kalsiyum ihtiyac ının karşılanmas ında,  
 D vitamini eksikli ğine bağlı nütrisyonel ra şitizmde, 
 Genetik bozukluk nedeniyle çoc uklarda görülen refrakter ra şitizmde, 
 Malabsorbsiyona ba ğlı yetersizliklerde, 
 Hipofosfatemi ve renal tübüler bozukluklar la birlikte görülen osteomalaside,  
 Renal ve hepatik metabolizman ın bozulmas ı ile olu şan yetersizliklerde ve  
hipoparatiroidizmde kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 2 / 14 
 0-1 yaş süt çocuklar ında   : günde ½  -  1 ölçek 
1-10 yaş çocuklarda     : günde 1 ölçek 
Çocuklarda a ğırlık artt ıkça miktar 2 ölçe ğe ç ıkart ılabilir. 
Yetişkinlerde      : günde ½ - 1 ölçek 
Hamilelik ve süt verme döneminde : günde 1 - 2 ölçek Teşekkül etmi ş olan raşitizm ve osteomalaside; g ünde 10 ölçek (sabah 5 - ak şam 5 ölçek) 1 ay 
süreyle verilmelidir.  
Uygulama şekli:  
Genellikle tok karn ına, 1 bardak su (200 mL) çöz ündürüldükten sonra hemen içilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
FOSFOKALS İYUM, hafif ve orta şiddette böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
dikkatle kullan ılmal ı ve tedavinin, kalsiyum ve fosfat  düzeyleri üzerindeki etkileri 
izlenmelidir.   Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Doktorunuz çocu ğunuzun hastal ığına bağlı olarak ilac ın dozunu belirleyecek ve 
uygulayacakt
ır. Baz ı bebekler vitamin D etkisine daha  yüksek hassasiyet gösterebildi ğinden 
bebeklerde kullan ımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doktorunuz hastal ığınıza bağlı olarak ilac ınızın dozunu belirleyecek ve size uygulayacakt ır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 İçeriğindeki etkin madde veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine alerjik ki şiler 
 Hiperkalsemi  
 Hiperkalsüri  
 Hipervitaminozis D 
 Hiperfosfatemi 
 Hiperparatiroidizm  
 Şiddetli böbrek bozuklu ğu 3 / 14 
  Miyelom ve kemik metastaz ı 
 Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsüriye e şlik eden uzam ış immobilizasyon 
 Nefrolitiyaz (Böbrek ta şı) 
 Ürolitiyaz ( İdrar yolu ta şı) 
 Dehidratasyon 
 Gastrointestinal kanama 
 Gastrointestinal t ıkanma 
 İleri koroner hastal ık 
 Yüksek tansiyon 
 Arteriyoskleroz 
 Hamilelik (1.trimester) 
 İleus 
 Konstipasyon (Kab ızlık) 
 Peptik ülser hastal ığı  
 Renal yetmezlik  
 Sarkoidoz 
 Tüberküloz  
 Lenfomal ı kişilerde kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Böbrek ta şı ve hiperkalsüri geçmi şi olan hastalarda doktor kontrolü alt ında kullan ılır. 
Kalsiyum glukonat emilim bozuklu ğu en fazla mide asit salg ısının olmad ığı hastalarda 
görülmektedir; fakat bu hastalarda hiperkalsemi  ve hiperkalsüri ancak uzun süreli tedavi 
sonras ı gelişebilir. Yüksek doz D vitamini ve kalsi yum tedavisi gören hastalarda düzenli 
olarak plazma kalsiyum se viyesini takip etmek amac ıyla protein seviye lerinin ölçülmesi 
gerekir. Böbrek diyalizi gören hastalarda fosfat ba ğlay ıcı olarak kullan ıldığında serum fosfat 
ve kalsiyum seviyeleri düzenli olarak ölçülür.  
 Kardiyak glikozidleri kullanan hastalar hiperkalsemiden korunmal ıdır. Yüksek dozlarda 
digital tedavisi göre n hastalara uygulanmas ı gerektiğinde, digitalin birikimine neden olmamak 
için, digital tedavisine 3 gün ara verildikten sonra kullan ılabilir. 
 FOSFOKALS İYUM, önerilen dozlardan daha yüksek  dozlarda uzun süreli kullan ılmamal ıdır. 
Özellikle kronik renal yetmezli ği olan hastalarda magnezyum içeren antasitlerle birlikte 
kullan ımı hipermagnezemiye yol açabilir.  
 4 / 14 
 Hamilelikte dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Plazma kalsiyum seviyesi ve at ılımı yak ından izlenmelidir. 
 Nütrisyonel nedenlere ba ğlı olmayan ra şitizm ve osteomalasinin (a ilevi hipofosfatemi, renal 
osteodistrofi, metabolik asidoz , Fanconi Sendromu) yüksek dozda  ergokalsiferol, kalsifediol 
veya kalsitriol ile tedavisi gereklidir. 
 Barbitürat, fenitoin, kolestiramin, kolestipol ve  likit parafin alanlarda vitamin D eksikli ği 
görülebilir.  Baz ı bebekler vitamin D etkisine daha yüksek hassasiyet göstereb ilir. Bu nedenl e bebeklerde 
kullan ılmamal ıdır. 
 Hiperfosfatemi metastatik  kalsifikasyon riskini art ırır. Hiperfosfatemik hastalarda vitamin D 
tedavisi uygulanacaksa oral Al(OH)
3 preparatlar ı ile plazma fosfat seviyeleri normale 
getirilmelidir.  Sarkoidoz, tüberküloz ve lenfomal ı hastalar D vitamini etkisine çok duyarl ıdır. D vitamini 
granülomatoz dokuda kontrolsüz biçimde aktif forma dönü şür. Bu hastalara D vitamini 
verilmemelidir.   
FOSFOKALS İYUM
 şeker içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafindan baz ı şekerlere 
karşı intolerans ınız olduğu söylenmi şse bu t ıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa 
geçiniz. Nadir glukoz-gala ktoz malabsorpsiyon hastal ığı olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Tiyazid s ınıfı diüretikler, idrara ç ıkan kalsiyum miktar ını azalt ır. FOSFOKALS İYUM 'un 
böyle bir diüretikle  birlikte kullan ılmas ına hiperkalsemi e şlik edebilece ğinden, serum 
kalsiyum düzeyi düzenli olarak izlenmelidir.  Sistemik kortikosteroidler, FOSFOKALS İYUM
 emilimini azalt ır. Birlikte kullan ım s ıras ında 
FOSFOKALS İYUM dozunun art ırılmas ı gerekebilir. 
 FOSFOKALS İYUM’un kolestiramin gibi iyon de ğiştirme reçineleriyle, parafin ya ğı gibi 
laksatiflerle veya orlistat ile birlikte kullan ılmas ı, D vitamininin gastro intestinal kanaldan 5 / 14 
 emilimini azaltaca ğından; FOSFOKALS İYUM’un bu preparatlar ın al ımından en az 2 saat 
önce veya 4-6 saat sonra verilmesi önerilir.  Kalsiyum karbonat, birlikte ve rilen tetrasiklin preparatlar ının emilimini aksatt ığından 
tetrasiklin preparatlar ı, oral kalsiyum al ınmas ından en az 2 saat önce veya 4-6 saat sonra 
verilmelidir. Kalsiyum ve D vitamini tedavisi s ıras ında gelişebilecek hiperkalsemi, kardiyak glikozitlerin 
toksisitesini art ırabilir. Hastalar, elektr okardiyogram (EKG) ve se rum kalsiyum düzeyleri 
yönünden izlenmelidir.  FOSFOKALS İYUM ile birlikte bifosfanat veya sodyum florür kullan ılırsa, gastrointestinal 
emilimi azaltabilece ğinden, bu ilaçlar FOSFOKALS İYUM’dan en az 3 saat önce verilmelidir. 
Rifampisin, fenitoin ya da ba rbitüratlarla birlikte kullan ımı, D vitaminin metabolizmas ını 
art ıracağından etkisinde azalmaya neden olabilir. 
 Kalsiyum ile kinolon antibiyotiklerinin birlikte kullan ımı, kinolon antibiyotiklerinin emilimini 
olumsuz etkileyebilir. Bu nedenle, bu ilaçlar FOSFOKALS İYUM’dan en az 2 saat önce veya 
6 saat sonra verilmelidir.  Kalsiyum tuzlar ı demir, çinko ve stronsiyum emilimini az altabilir. Bu nedenle demir, çinko 
ve stronsiyum içeren ilaçlar ile kalsiyum aras ında en az 2 saat aral ık olmal ıdır. 
 
Kalsiyum tuzlar ı, estramustin veya tiroid hormonlar ının emilimini azaltabilir. Bu nedenle, bu 
ilaçlar ile FOSFOKALS İYUM’un al
ımı aras ında en az 2 saat aral ık olmal ıdır. 
 Oksalik asit ( ıspanakta ve ravent adl ı bitkide mevcuttur) ve fitik asit (tah ıllarda mevcuttur), 
kalsiyum iyonlar ıyla çözünmez bile şikler meydana getirerek kalsiyum emilimini inhibe 
edebilir. Hasta, oksalik asit ve fitik asit bak ımından zengin besinler yemesini izleyen 2 saat 
içerisinde kalsiyum ürünleri almamal ıdır. 
 Vitamin D'nin, di ğer D vitaminler i veya analoglar ı ile birlikte kullan ımı; Vitamin D’nin 
toksisite potansiyelini art ırabilir. Bu nedenle beraber kullan ılmamal ıdır. 
 FOSFOKALS İYUM
 ile birlikte kullan ıldıklar ında alüminyum ve bizmut tuzlar ının emilimi ve 
toksisiteleri artabilir. Bu nedenle alüminyu m, bizmut içeren ilaçlar ile kalsiyum aras ında en az 
2 saat aral ık olmal ıdır. 
 6 / 14 
 Kandaki kalsiyum konsantrasyonunun art ışı ile kardiyak glikozidlere kar şı duyarl ılık 
dolay ısıyla kalp ritmi bozukluklar ı riski artabilir. Bu hastalarda EKG, kan ve idrardaki 
kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.   Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallar ını doyurarak verapamil gibi kalsiyum kanal 
blokörlerinin etkinli ğini azaltabilir. Bu nedenl e, bu ilaçlar ile FOSFOKALS İYUM’un al ımı 
aras ında en az 2 saat aral ık olmal ıdır. 
 Atenolol gibi beta blokörlerl e kalsiyum içeren preparatlar ın birlikte kullan ılmas ı beta 
blokörlerin kandaki seviyesini de ğiştirebilir. Bu nedenle, bu ilaçlar ile 
FOSFOKALS İYUM’un al ımı aras ında en az 2 saat aral ık olmal ıdır. 
 FOSFOKALS İYUM, polistiren sülfonat ın potasyum ba ğlama yetene ğini azaltabilir. Bu 
nedenle, bu ilaçl ar ile FOSFOKALS İYUM’un al ımı aras ında en az 2 saat aral ık olmal ıdır. 
 Kolestiramin, kolestipol ve lik it parafin, D vitamini absorp siyonunu azaltabilir. Bu nedenle, 
bu ilaçlar ile FOSFOKALS İ
YUM’un al ımı aras ında en az 2 saat aral ık olmal ıdır. 
 Aktinomisin ve imidazol antifungal ajanlar 25-OH-vitamin D’nin 1,25-dihidroksi vitamin 
D’ye dönü şümünü engelleyerek vitamin D etkisini azal tabilir. Bu nedenle, bu ilaçlar ile 
FOSFOKALS İYUM’un al ımı aras ında en az 2 saat aral ık olmal ıdır. 
 
FOSFOKALS İYUM
 ile diğer ilaçlar ın kullan ımı aras ında prensip olarak en az 2 saatlik bir ara 
bırak ılmal ıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
FOSFOKALS İYUM’un çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar veya do ğum kontrolü 
(kontrasepsiyon) üzerinde etkisi oldu ğunu gösteren çal ışma bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / ve - veya / embriyonal / fetal geli şim /ve - 
veya / do ğum / ve - veya / do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir 
(bkz. 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  7 / 14 
 FOSFOKALS İYUM, gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır.  
 Uzun süreli hiperkalsemi, bebekte beden ve zekan ın gelişme gerili ği, supravalvüler aort 
stenozu ve retinopa tiye yol açabilece ğinden, Vitamin D'nin a şırı doz al ınmas ından 
kaç ınılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Kalsiyum ve vitamin D metabolitleri anne sü tüne geçer. Bu nedenle emziren annelere 
uygulan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
Veri yoktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklık s ınıfland ırmas ı aşağıdaki gibidir:  
 Çok yayg ın (≥1/10); Yayg ın (≥1/100 ila < 1/10); Yayg ın olmayan ( ≥1.000 ila < 1/100); 
Seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); Çok seyrek ( ≤ 1/10.000). Bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı:  
Yayg ın olmayan : Hiperkalsemi, hipe rkalsüri ve hipofosfatemi  
 
Kardiyak hastal ıklar: 
Çok seyrek: Bradikardi, kardiyak aritmi 
 
Vasküler hastal ıklar: 
Çok seyrek: Hipertansiyon 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı:  
Seyrek: Kab ızlık, flatülans, bulant ı, kar ın ağrısı, ishal  
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı:  
Seyrek: Ka şıntı, cilt döküntüsü, ürtiker 8 / 14 
 Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Uyu şukluk, halsizlik, kaslarda ve kemiklerde a ğrı 
 Ayr ıca kalsiyum-vitamin D
3 kullanan hastalarda nadiren de olsa ba ş ağrısı, süt alkali 
sendromu ya da a şırı kullan ıma bağlı olarak böbrek ta şı, iştahs ızlık, rebound asit sal ımı, 
şişkinlik, laksatif etki, kusma, a ğız kuruluğu, peptik ülser, ge ğirme, gastrik a şırı salg ı, kemik 
ağrısı, kas zafiyeti, uyku hali ve  konfüzyon görülebilir. Yüksek doz alan hastalarda veya 
böbrek diyalizi gören ha stalarda alkaloz olu şabilir. Fosfat ba ğlay ıcı olarak uzun süre 
kullan ıldığında bazen doku kalsif ıkasyonu görülebilir. Gece idrara ç ıkmada art ış, metalik tat 
gibi yan etkiler görülebilir.  Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlanma yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Ağır veya uzun süreli doz a şımı, hipervitaminoz D veya hiperkalsemi ve bu hastal ıklar ın yol 
açt ığı patolojik de ğişimlere neden olabilir.  
 
Belirtiler: Hafif hiperkalsemi asemptomatiktir.  Plazma kalsiyum seviyesi >12 mg/dl (>3.00 
mmol/l)'ye kadar ç ıkınca duygusall ıkta art ış, konfüzyon, deliriyum, psikoz ve koma 
görülebilir. Şiddetli hiperkalsemide EKG'de QTc aral ığının k ısalm ış olduğu görülür ve 
kardiyak aritmi meydana gelebilir. l8 mg/dl (4.50 mmol/l)'ye kadar ula şan hiperkalsemik şok, 
renal yetmezlik ve ölüme sebep olabilir.   Tedavi: Hafif ve asemptomatik hiperkalsemide ilac ın b ırak ılmas ı yeterlidir; orta şiddetli ve 
şiddetli hiperkalsemik durumlarda i.v izotonik sodyum klorür ve furosemid, kortikosteroidler 
veya i.v. fosfat uygulan ır. D vitamini hipervitaminozu, ilac ın kesilmesi ile düzelme gösterir. 
Hiperkalsemi inatç ı ise prednizolon ba şlanabilir. Kardiyak aritmiler, kardiyak monitorizasyon 
eşliğinde düşük dozlarda potasyum verile rek tedavi edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL
İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: A11JB 9 / 14 
 Farmakoterapotik grup: Vitamin-Mineral kombinasyonlar ı 
 Kalsiyum:  Kalsiyum, insan vücudunda en fazl a bulunan mineral olup kemik, di ş, sinir, kas, kalp kas ı 
fonksiyonlar ında ve kanda p ıhtılaşma mekanizmas ı üzerinde önemli rol oynamaktad ır. 
Kalsiyum vücutta elektrolit dengesinin sa ğlanmas ı ve çeşitli düzenleyici mekanizmalar ın 
fonksiyonlar ının düzenli i şlevi için gerekli bir esansiyel mineraldir. Plazmada kalsiyum 8,5-
10,4 mg/dl aras ında bulunmaktad ır. Albümin ba şta olmak üzere, serumdaki konsantrasyonun 
%45'i plazma proteinlerine ba ğlan ır. Serumdaki konsantrasyonun %10'u ise sitrat ve fosfat 
gibi anyonik tamponlarla kompleks olu şturur. Oral yoldan kalsiyum al ınmas ı, kalsiyum 
eksikliğinde iskeletin yeniden mineralizasyonunu sa ğlar.  
 D Vitamini:  Kaynaklar ı bak ımından farkl ı, fakat yap ı ve oluşumlar ı yönünden birbirine be nzeyen iki türlü 
D vitamini vard ır. Bunlardan biri kalsiferol'dür (D
2 vitamini). Bu madde bir ön-vitamin olan 
bitkisel kaynakl ı ergosterol şeklinde besinler içinde al ınır ve ciltte toplan ır. Cildin ultraviyole 
ışınlar ına maruz kalmas ı sonucu ergosterol, kalsif erol'e (ergokalsiferol) dönü şür. Bu madde 
karaciğerde ve böbreklerde hidroksillenerek etkin (hormon) şekli olan 1,25 (OH) 2D2 
vitaminine dönü şür. Vitamin D'nin ikinci türü  olan kolekalsiferol'dür (D 3 vitamini). Bu madde 
dışarıdan al ınamaz, vücutta sentezlenir. Bu nedenle gerçekte bir vitamin de ğil, bir hormon 
analoğunun prekürsörüdür. Kolekals iferol, vücutta cildin st ratum granulosum tabakas ında 
sentez edilip depolanan ve 5 α-kolestandan türeyen 7-dehi drokolesterolün cildin güne ş 
ışığındaki ultraviyole ışınlar ına maruz kalmas ı sonucu olu şur. K ısmen, hayvansal kaynakl ı 
besinler içinde al ınır. Karaciğer ve böbreklerde biyotransformasyona u ğrayarak etkin şekli 
olan l,25-dihidroksikol ekalsiferol'e [1,25 (OH) 2D3 vitamini] dönü şür. İlaç endüstrisinde, 
ultraviyole ışınlar kullan ılarak ergosterolden üretilir. Normal kimselerde kan dola şımında 
1,25 (OH) 2D3 (1,25-dihidroksikolekalsiferol)  düzeyi 20-50 pg/ml kadard ır; Vitamin D'den 
oluşan esas kalsiyotropik hormon ol arak kabul edilen bu madde, ba ğırsaktan kalsiyum 
emilimini artt ıran etkisi bak ımından 25-hidroksikolekalsiferol'de n gravimetrik olarak yakla şık 
100 kez daha güçlüdür; fakat daha f azla sentez edilen ve eliminasyon yar ılanma ömrü daha 
uzun olan 25-hidroksikolekalsiferol, kanda 1000 kez daha yüksek konsantrasyonda 
bulunduğundan, bu metabolit D vitamini metabolitle rinin toplam kals iyotropik etkinli ğinde 
önemli bir paya sahiptir. Biyoanaliz için yap ılan deneylerde, 25-dihi droksikolekalsiferol 
verildiğinde kalsiyum metabolizmas ı üzerindeki etkisinin iki saatte ba şlad ığı ve yaklaşık sekiz 
saatte en yüksek düzeye ula ştığı tespit edilmi ştir. 25-hidroksi türevi verildi ğinde ise etki 6-8 
saatten önce ba şlamaz ve etkinin en yüksek düzeye ula şmas ı için 1,5-2 gün geçmesi gerekir.  
 10 / 14 
 Vitamin D'nin iki temel görevinden biri vücutta kalsiyum ve fosfat tutulmas ını sağlay ıp 
bunlar ın kan düzeyini yükseltmek; ikincisi de tu tulan bu iki iyonun kandan kemik matrisine 
geçmesini sa ğlamakt ır. Böylece kemik mineralizasyonu müm kün olur. D vitamini, kalsiyum 
ve fosfor metabolizmas ını düzenler; kalsiyum, fosfor ve magnezyumun rezorpsiyonunu ve 
kullan ımını kolaylaştırır. Kemiklerin sitrik asit içeri ğini artt ırır ve raşitizmi önler. Yine D 3 
vitamininin önemi, kandaki fizyolojik kals iyum seviyesinin sürdürülmesi ve normal 
kemikleşmenin sa ğlanmas ında görülür. D 3 vitamini, olas ı patolojik bir eksitabiliteye engel 
olur. Eksikli ği halinde ra şitizm, konvülsiyonlara e ğilim, iritabilite, uykus uzluk, halsizlik ve 
kas kuvvetsizli ği, iştahs ızlık gibi belirtiler ortaya ç ıkar. Gelişmede duraklama, di ş çıkarma 
zorluklar ı, kemik yumu şamalar ı, spontan fraktürler ve di ş çürümeleri, ço ğunlukla D 3 vitamini 
eksikliğinden ileri gelebilmektedir. Bu vitamin, di ğerleri aras ında kalsiyum metabolizmas ı ile 
yak ından ilgili olmas ı bak ımından ayr ı bir yere sahiptir. Sa ğlıklı bireylerin "günlük ihtiyac ı 
karşılamak üzere gereksinim duyduklar ı minimum miktarlar" ve "günlük maksimum müsaade 
edilebilecek toplam miktarlar (üst limit)" a şağıdaki gibidir: 
 
 1-3 ya ş 4-8 ya ş Erişkin 
kad ın Erişkin 
erkek Gebelik 
dönemi Emzirme 
dönemi 
Kalsiyum 
(mg) 500 
2500* 800 
2500* 1000-1300 
2500* 1000-1300 
2500* 1000-1300 
2500* 1000-1300 
2500* 
D Vitamini 
(IU) 200 
2000* 200 
2000* 200-600 
2000* 200 
2000* 200 
2000* 200 
2000* 
*Üst limit  
5.2. Farmakokinetik Özellikler: 
Kalsiyum: 
Emilim:  
Kalsiyumun emilimi aktif olarak duodenum ve  proksimal jejunumda, bir bölümü de ince 
bağırsağın distal segmentlerinde gerçekle şir. Ancak kalsiyum hiçbir zaman ba ğırsaklarda 
tamamen emilmez, absorbsiyon derecesi de baz ı faktörlere ba ğlıdır. Absorbsiyonun meydana 
gelebilmesi için kalsiyum çözünebilir veya iyonize formda olmal ıdır. İyonize kalsiyumun 
emilimi ba ğırsak mukozas ında gerçekle şir.  
 Uzun süreli ve yüksek dozlarda çözünmü ş, iyonize kalsiyum al ımıyla intestinal emilimi artar. 
Asidik ortam kalsiyum çözünürlü ğünün artmas ına sebep olur. Kalsiyumun emilimi hormon 
denetimi alt ındad ır. Bağırsaktaki kalsiyum emilim aktivitesinin artt ığı durumlar; gebelik ve 
laktasyon gibi kalsiyum ihtiyac ının normalden fazla oldu ğu zamanlar ve kalsiyum al ımının 
artt ığı zamanlard ır. Bununla birlikte, pa ratiroid hormonu veya D vitamini eksikli ğinde 11 / 14 
 kalsiyum absorbsiyonu azal ır ve hipokalsemiye neden olur. E ğer serum kalsiyum 
konsantrasyonu yükselirse, negatif fee dback yoluyla paratiroid hormon sal ınımı kontrol 
edilerek kalsiyumun emilimi azalt ılır. D vitamininin aktif formu kalsiyum emilimi için 
gereklidir ve absorbsiyon mekanizmas ının kapasitesini artt ırır. 
 Emilim oran ı yaşla birlikte azal ır, hipokalsemik durumlarda ise artar. Normal eri şkinlerde 
emilen (ortalama 360 mg) kalsiyumun yar ıdan biraz fazlas ı (190 mg), ba ğırsak salg ı bezleri 
taraf ından d ışarı sal ındığı için net emilim 170 mg kadard ır. Bu miktar idrarla at ılan miktara 
eşittir. 
 Dağılım:  
Emilimi takiben kalsiyum önce ekstrasellüler s ıvılara girer ve h ızla iskelet sistemine dahil 
olur. Kemik olu şumu kalsiyum olmadan stimüle edilemez. Emilen kalsiyum iyonlar ının 
%99'u kemik ve di şlerde depolan ır. Kemikler ana kalsiyum deposunu olu şturur ve vücut 
kalsiyumunun %99’unu içerirler; kalan %1 oran ındaki kalsiyum ise instasellüler ve 
ekstrasellüler s ıvılarda bulunur.  
 Kemiklerle, vücut s ıvılar ı aras ında sürekli kalsiyum sirkülasyonu söz konusudur; kararl ı 
durumda günlük giri ş ve ç ıkış birbirine e şittir.  
 Normal total serum konsantrasyonu de ğeri 9-10.4 mg/dL’dir. ( 4.5-5.2 mEq/L), fakat burada 
sadece iyonize kalsiyum fizyolojik olarak  aktiftir. Serum konsantrasyonu, total vücut 
kalsiyumunu tam olarak göstermez; kald ı ki total vücut kalsiyumu hiperkalsemide azal ır, 
hipokalsemide ise artar. Total serum kalsiyum  konsantrasyonunun %50’si iyonik halde, %5’i 
ise fosfat, sitrat ve di ğer anyonlarla kompleksle şmiş halde %45’i ise plazma proteinlerine 
bağlanm ış halde bulunur. 
 İyonize kalsiyum gebelik süresinde plasentada n geçer ve emzirme döneminde anne sütüne 
kar ışır. 
 Biyotransformasyon:  
Kalsiyum çözünmeyen tuzlar ına dönüşerek vücuttan at ılır. 
 
Eliminasyon :  
İyonize kalsiyumun %80'i feçes ile, geri kalan k ısm ı da idrarla at ılır. Kalsiyumun büyük bir 
kısm ı laktasyon s ıras ında süte kar ışır, ayr ıca çok az bir miktar ı ter ile at ılmaktad ır. 
 12 / 14 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum :  
Kalsiyum emilimi, Vitamin D miktar ı ile doğru orant ılı olarak artar. 
 
D Vitamini: 
Emilim:  
D2 ve D 3 vitaminleri ince ba ğırsaktan emilir; bu olay besinsel lipid emiliminde oldu ğu gibi 
safra asitlerinin varl ığını gerektirir. D 3 vitamini daha çabuk ve daha fazla emilir. Karaci ğer ve 
safra hastal ıklar ında ve steatore durumunda bu vitaminlerin emilimi azal ır. Emilen D 
vitaminlerinin büyük k ısm ı şilomikronlara kat ılır ve lenf içinde kan dola şımına geçer. 
1,25(OH) 2D3 (1,25-dihidroksikolekalsiferol) ba ğırsaktan yakla şık %90 oran ında emilir. 
 Dağılım:  
D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda özel bir D vitamini-ba ğlayan protein taraf ından 
taşınırlar. Yar ılanma ömürleri 3-4 hafta kadard ır. Kanda en fazla bulunan fraksiyon 
karaciğerde oluşan 25-(OH) metabolitidir, bunun yar ılanma ömrü 19 gün, 1,25-(OH) 2 
metabolitininki 3-5 gün kadard ır. D vitaminleri oldukça lipofilik maddelerdir, karaci ğerde ve 
yağ dokusunda birikirler; buradaki vitamin depo görevi yapar. Günlük vitamin al ımındaki 
eksiklik veya yokluk; bu depo sayesinde alt ı aya kadar telafi edilebilir. 
 Biyotransformasyon: 
Kolekalsiferol iki basamakl ı bir biyotransformasyona u ğrayarak as ıl etkin şekli olan 1,25-
(OH) 2D3'e (kalsitriol) çevrilir. İlk basamak 25-hidroksilasyon basama ğıdır. Karaci ğer 
hücrelerinde mikrozomal ve mitokondriyel yerle şim gösteren bir oksidaz taraf ından 25-
hidroksikolekalsiferol'e dönü ştürülür. Bu metabolitin olu şumu s ıkı kontrol alt ında değildir ve 
1,25-(OH) 2D3 sentezinde h ız k ısıtlay ıcı basama ğı teşkil etmez. Dola şımda 25-
hidroksikolekalsiferol düzeyi, substrat  düzeyine yani vücud a D vitamini giri şine ve vücutta 
oluşumuna ba ğlıdır. Cildin güne şe fazla maruz kalmas ı veya ağızdan fazla vitamin D al ınmas ı 
sonucu 25-hidroksilli metabolit düzeyi artar. Fazla miktarda 25-hidroksikolekalsiferol 
oluşursa, son ürün inhibisyonu sonucu bu dönü şüm yavaşlar. Bu nedenle fazla D vitamini 
alındığında kolekalsiferol'ün ve kalsif erol'ün metabolize edilmesi yava şlad ığından ciltte ve 
plazmada birikir. D vitaminlerinin  25-hidroksi türevi D vitamini-ba ğlayan proteine en fazla 
afinite gösteren türev olmas ı nedeniyle, kanda en fazla bulunan metabolittir. Kanda 
eliminasyon yar ılanma ömrü 19 gün kadard ır. İkinci basamak, 1-hidroksilasyon basama ğıdır 
ve böbreklerde proksimal tubuluslarda olur. Bu rada 25-hidroksikolekal siferol, mitokondriyel 
bir sitokrom P450 enzimi olan l-hidroksilaz taraf ından en etkin hormon şekli olan 1,25-
dihidroksikolekalsiferol'e (1,25-(OH) 2D3) dönüştürülür. İnsanda bu son metabolitin 
konsantrasyonu, 25-OH metabolitinin yakla şık binde biri kadard ır. 1-hidroksilaz böbrek 13 / 14 
 dışında plasentada, desidua, cilt ve granülom atöz dokuda ve makrofajlarda bulunur. Bu 
dönüşüm etkin hormon sentezinde h ız k ısıtlay ıcı basamağı oluşturur ve çe şitli düzenleyici 
faktörler taraf ından etkilenir. Bu enzim etkinli ğinin ana düzenleyicisi Paratiroid hormon 
(PTH) ve enzimin substrat ı olan 1,25-(OH) 2D3'tür. Söz konusu enzim, PTH taraf ından eğer 
hipokalsemi varsa daima uyar ılır; hiperkalsemi varsa bazen uyar ı olmaz. Hipokalsemi 1,25-
(OH) 2D3 oluşumunu hem do ğrudan etkisiyle hem de PTH arac ılığıyla artt ırır.  
 1,25-(OH)
2D3 ise enzimi son ürün inhibisyonu arac ılığı ile bask ılar.  
 Ayr ıca, 1,25-(OH)
2D3 paratiroid hücrelerinde kendine özgü  reseptörleri aktive ederek PTH 
salg ılanmas ını bask ılar ve böylece kendi sentezini düzenler. Di ğer bir düzenleyici faktör 
fosfatt ır. Hipofosfatemi, l-hidroksilaz ı uyar ır; hiperfosfatemi ise bu enzimi bask ılar. Söz 
konusu enzim, kalsitonin taraf ından etkilenmez veya zay ıf şekilde bask ılanabilir. 
 Eliminasyon:  
D vitamini metabolitlerinin büyük k ısm ı safra içinde at ılırlar. 25- hidroksikolekalsiferol ve 
l,25 (OH) 2D3 enterohepatik dola şıma girerler. 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
Normal bireylerde, Vitamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gösterir. 
Ancak endojen vitamin D miktar ı, emilim bozukluklar ı, g ıda al ımı ve genetik durum vitamin 
D emilimini etkiler. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
Kalsiyum karbonat ve Vitamin D, özellikleri iyi bilinen ve yayg ın kullan ılan maddelerdir. 
Uzun süredir klinik çal ışmalarda ve tedavilerde kullan ılmaktad ır. Toksisite, genellikle konik 
doz aşımında görülebilen hiperkalsemi sonucunda geli şir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6. 1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Muz esans ı 
Pudra şekeri 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir. 
  14 / 14 
 6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
75 g ve 200 g şişede, karton kutuda, 5 g’l ık ölçeği ile birlikte. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği”ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Yunus Mah. Sanayi Cad.  No:22 34873 Kartal / İstanbul 
Telefon: (0216) 306 62 60 (Pbx) Faks: (0216) 353 94 26 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
128/ 82 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 10.12.1979 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 