1/18  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BETM İGA® 25 mg uzatılmış salımlı  film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Oral uygulama için her tablet 25 mg mirabegron içerir  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız .  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Uzatılmış salımlı  film tablet   
25 mg tablet: Aynı yüzde firma logosu ile “325” işaretinin bulunduğu oval, kahverengi  
tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Aşırı aktif mesane (AAM ) sendromu bulunan yetişkin hastalarda meydana gelebilen acil  idrar 
sıkışıklığı na, idrar yapma sıklığında artışa ve/veya acil idrar tutamama durumlarına  karşı 
semptomatik tedavi  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler (yaşlı hastalar dahil olmak üzere):  
BETM İGA’nın ö nerilen doz u, yemeklerle birlikte veya aç karnına , günde bir kez 50 mg’dır.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler günde bir kez sıvı ile birlikte alınmalı, bütün olarak yutulmalı , çiğnenmemeli, 
bölünmemeli veya kırılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
BETM İGA, son evre böbrek yetmezliği  (GFR < 15 mL/dak /1,73m2 veya hemodiyaliz 
gerektiren hastalar) ve ciddi karaciğer yetmezliği  (Child -Pugh Sınıf C) olan hastalarda 
çalışılmamıştır ; bu nedenle bu has ta gruplarında kullanılması önerilmez ( bkz. Bölüm 4.4 ve 
5.2). 
Aşağıdaki tabloda güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin varlı ğında ve yokluğunda, böbrek ve 
karaciğer yetmezliği  olan hastalar  için günlük doz önerileri verilmektedir ( bkz. Bölüm 4.4, 4.5 
ve 5.2).  
 2/18 Tablo 1: Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin varlığında ve yokluğunda, böbrek ve karaciğer 
yetmezliği olan hastalar için günl ük doz önerileri  
 
  Güçlü CYP3A4 inhibitörleri(3) 
  İnhibitörsüz  İnhibitörlü  
Böbrek yetmezliği(1) Hafif  50 mg  25 mg  
Orta 50 mg  25 mg  
Ciddi  25 mg  Önerilmez  
Karaciğer yetmezliği(2) Hafif  50 mg  25 mg  
Orta 25 mg Önerilmez  
1. Hafif: GFR 60 - 89 mL/ dak./1 ,73 m2; orta: GFR 30 -59 mL/dak./1 ,73 m2; ciddi: GFR  
15 - 29 mL/dak./1 ,73 m2. 
2. Hafif: Child -Pugh Sınıf A; Orta: Child -Pugh Sınıf B.  
3. Güçlü CYP3A inhibitörleri bkz. Bölüm 4.5  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Mirabegronun  18 yaşın altındaki çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir.  
Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Erişkinler için önerilen doza göre bir farklılık göstermemektedir.  
 
Cinsiyet:  
Cinsiyete göre doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Mira begron aşağıdaki hastalarda kontrendikedir  
 
- Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
aşırı duyarlılığı olanlar , 
- Sistolik kan basıncı > 180 mm H g ve/veya diyastolik kan basıncı > 110 mm  Hg olarak 
ifade edilen , kontrol dışı ciddi hipertansiyonu olanlar  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Böbrek yetmezliğ i 
BETM İGA, son evre böbrek yetmezliği  (GFR < 15 mL/dak./1 ,73m2 veya hemodiyaliz 
gerektiren hastalar) olan hastalarda çalışılmamıştır ; bu nedenle bu hasta g ruplarında 
kullanılması önerilmez. Ciddi böbrek yetmezliği  (GFR15 -29 mL/dak./1 ,73 m2); olan 
hastalarda veriler sınırlıdır; bir farmakokinetik çalışmasına dayanılar ak (bkz. Bölüm 5.2), bu 
popülasyonda dozun 25 mg’a düşürülmesi önerilmektedir. Birlikte güçlü CYP3A 
inhibitörlerini kullanan, ciddi böbrek yetmezliği  (GFR  15-29 mL/dak./1 ,73 m2) olan 
hastalarda BETM İGA önerilmemektedir ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
Karaciğer yetmezliği  
BETM İGA, ciddi karaciğer yetmezliği  (Child -Pugh Sınıf C) olan hastalarda çalışılmamıştır ve 
bu nedenle de bu hasta guruplarında kullanılması önerilmez. Birlikte güçlü CYP3A 
inhibitörlerini kullanan, orta derecede karaciğer yetmezliği  (Child -Pugh  B) olan hastalarda 
BETM İGA’nın kullanılması önerilmez ( bkz. Bölüm 4.5).  3/18 Hipertansiyon  
Mirabegron kan basıncını arttırabilir.  Özellikle hipertansiyon hastalarında olmak üzere, kan 
basıncı , tedavi başlangıcında ve periyodik olarak, BETMİGA  ile tedavi süresince 
ölçülmelidir .  
 
2. Basamak hipertansiyon hastalarında (sistolik kan basıncı ≥ 160 mm Hg veya di yastolik kan 
basıncı ≥ 100 mm Hg) veriler sınırlıdır.  
 
Konjenital  veya edinilmiş QT uzaması olan hastalar  
Klinik çalışmalarda , terapötik dozlardaki BETM İGA’nın , QT uzaması ile klinik olarak ilişkili 
olduğu gösterilmemiştir ( bkz. Bölüm 5.1). Bununla birlikte, bilinen QT uzaması hikayesi olan 
veya QT aralığını uzattığı bi linen tıbbi ürünleri alan hastalar bu çalışmaya dahil edilmediği 
için mirabegronun bu hastalara olan etkileri bilinmemektedir. Bu hastalarda mirabegron 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Mesane çıkım obstrüksiyonu olan hastalar ve aşırı aktif mesane için antimuskarinik ilaç  
kullanan hastalar  
Pazarlama sonrasındaki süreç te mirabegron  kullanmakta olan, mesane çıkım obstrüksiyonu 
olan hastalarda ve aşırı aktif mesane tedavisi için antimuskarinik ilaç kullanan hastalarda, 
üriner retansiyon bildirilmiş tir. Mesane çıkım obstrüksiyonu olan hastalarla yapılan kontrollü 
klinik güvenlilik çalı şmasında, BETM İGA ile tedavi edilen hastalarda üriner retansiyonda 
artış gözlenmemiştir, fakat, klinik olarak anlamlı derecede mesane çıkım obstrüksiyonu olan 
hastalarda BETM İGA uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Ayrıca BETM İGA, aşırı aktif 
mesane tedavisi  için antimuskarinik ilaç kullanan hastalarda uygulanırken de dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Anjiyoödem  
BETM İGA ile ilgili olarak yüz, dudaklar, dil ve/veya larinks anji yoödemi  bildirilmiştir. Bazı 
olgularda ilk dozdan sonra anji yoödem gelişmiştir. Anji yoödem olguları ilk dozdan saatler 
sonra veya tekrarlayan dozlardan sonra bildirilmiştir. Üst solunum yolu şişliği ile ilintili 
anjiyoödem hayatı tehtit edici olabilir. Eğer dil, hipofarinks veya larinks tutulumu gelişirse 
hemen BETM İGA kesilmeli ve uygun tedavi ve/veya hava yolunun açık kalmasını sağlayacak 
gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
In vitro  veriler  
Mirabegr on, birden çok yolla taşınır ve metabolize olur. Mirabegron, sitokrom P450 (CYP) 
3A4, CYP2D6,  butirilkolinesteraz, üridin difosfo -glukuronosiltransferazlar (UGT), efluks 
taşıyıcı P -glikoprotein (P -gp) ve influks  organik katyon taşıyıcıları (OCT) OCT1, OCT2 ve 
OCT3 için bir substrattır. İnsan karaciğer mikrozomları ve rekombinant insan CYP enzimleri 
kullanılarak yapılan mirabegron çalışmaları, mirabegronun CYP2D6’nın orta derecede ve 
zamana bağlı ve CYP3A’nın zayı f bir inhibitörü olduğunu göstermiştir.  Mirabegron, yüksek 
konsantrasyonlarda P -gp aracılığı ile yapılan ilaç taşın masını  inhibe eder.  
In vivo veriler  
 
CYP2D6 polimorfizm  
CYP2D6 genetik polimorfizmin, mirabegrona  olan ortalama plazma maruz kalımı üzerine 
minimal etkisi bulunmaktadır ( bkz. Bölüm 5.2). Mirabegronun bilinen bir CYP2D6 inhibitörü 
ile etkileşimi beklenmemektedir ve çalışılmamıştır. CYP2D6 inhibitörleri ile uygulandığında 4/18 veya CYP2D6 zayıf metabolizörle ri olan hastalarda mirabegron için doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
İlaç-ilaç etkileşimleri  
Birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin mirabegronun farmakokinetiği üzerine  olan etkisi ve 
mirabegronun diğer tıbbi ürünlerin farmakokinetiği üzerine olan etkisi, tekli ve çoklu doz 
çalışmalarında incelenmiştir. En fazla ilaç -ilaç etkileşimleri, oral kontrollü emilim sistemi 
(OKES ) tabletleri olarak verilen 100 mg mirabegron’luk dozu kullanılarak incelenmiştir. 
Mirabegronun metoprolol ve metformin ile etkile şim çalışmalarında, 160 mg mirabegron 
hemen salımlı ( HS) tabletler kullanılmıştır.  
 
Mirabegronun, CYP2D6 substratlarının metabolizması üzerine inhibe edici etkisinin dışında, 
CYP izoenzimlerini veya taşıyıcılarını  inhibe eden, indükleyen veya CYP izoenziml erden 
veya taşıyıcılardan biri için bir substrat olan tıbbi ürünler ile mirabegron arasında klinik 
olarak ilişkili ilaç etkileşimleri beklenmemektedir.  
 
Enzim inhibitörlerinin etkisi  
Mirabegron maruz kalımı ( EAA ), sağlıklı gönüllülerde CYP3A/P -gp’in güçlü inhibitörü olan  
ketokonazolün varlığında, 1 ,8 kat artmıştır. BETM İGA’nın CYP3A ve/veya P -gp inhibitörleri 
ile kombine edildiğinde doz ayarlaması gerekmemektedir. Bununla birlikte, beraberinde 
itrakonazol, ketokonazol, ritonavir ve klaritromisin gibi güçlü CYP3A inhibitörlerini alan, 
hafif -orta derecede böbrek yetmezliği  (GFR 30 -89 mL/dak./1 ,73 m2) veya hafif karaciğer 
yetmezliği  (Child -Pugh  Sınıf A) olan hastalarda, önerilen doz yemeklerle birlikte veya aç 
karnına günde bir kez 25 mg’dır ( bkz. Bölüm 4.2). BETM İGA, ciddi böbrek yetmezliği  (GFR 
15 - 29 mL/dak./1 ,73 m2) olan veya beraberinde güçlü CYP3A inhibitörlerini alan orta 
derecede karaci ğer (Child -Pugh Sınıf B) yetmezliği  olan, hastalarda önerilmemektedir ( bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Enzim indükleyicilerin etkisi  
CYP3A  veya P -gp indükleyicileri olan maddeler mirabegronun plazma konsantrasyonlarını 
azaltmaktadırlar. Terapötik dozlardaki rifam pisin veya diğer CYP3A veya P -gp 
indükleyicileri ile uygulandığında, mirabegron için doz ayarlaması gerekmez.  
 
Mirabegronun CYP2D6 substratları üzerine etkisi  
Sağlıklı gönüllülerde, mirabegronun CYP2D6’ya karşı inhibe edici potensi orta derecededir 
ve CYP2 D6 aktivitesi, mirabegronun kesilmesinden sonra 15 gün içinde geri kazanılır. 
Mirabegron IR’nin günde bir kez çoklu dozlaması, tek doz metoprololün C maks’ında %90’lık 
ve EAA ’sında %229’luk bir artış ile sonuçlanmıştır.  Mirabegron’un  günde bir kez çoklu 
dozlaması, tek doz desipraminin  Cmaks’ında %79’lu k ve EAA ’sında %241’li k bir artış ile 
sonuçlanmıştır.  
Mirabegron, tioridazin, Tip 1C antiaritmiler (örn. flekainid, propafenon) ve trisiklik 
antidepresanlar (örn. imipramin, desipramin) gibi dar bir terapötik indekse sahip ve önemli 
ölçüde CYP2D6 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler ile birlikte uygulandığında dikkatli 
olunması önerilmektedir. Mirabegron ’un, tek tek doz titre edilen CYP2D6 substratları ile 
birlikte uygulandığında da  dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Mirabegronun taşıyıcılar üzerine etkisi  
Mirabegron P -gp’nin zayıf bir inhibitörüdür. Mirabegron sağlıklı gönüllülerde, P -gp substrat ı 
olan digoksinin C maks ve EAA  değerlerini sırası ile %29 ve %27 oranlarında artırmıştır. 
BETM İGA ve digoksin kombinasyonuna başlayan hastalar için başlangıçta digoksinin en 5/18 düşük dozu reçete edilmelidir. Serum digoksin konsantrasyonları izlenmeli ve istenilen klinik 
etkiyi elde etmek i çin digoksin dozunun titrasyonu için kullanılmalıdır. BETM İGA, örn. 
dabigatran gibi duyarlı P -gp substratları ile kombine edildiğinde, P -gp’nin mirabegron 
tarafından  potansiyel  inhibisyonu dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer etkileşimler  
Mirabegron , terapötik dozlardaki solifenasin, tamsulosin, varfarin, metformin veya 
etinilestradiol  ve levonorgestrel içeren kombine kontraseptif tıbbi ürün ler ile birlikte 
uygulandığında, klinik olarak anlamlı etkileşimler gözlenmemiştir. Doz ayarlaması 
önerilmemekted ir. 
 
İlaç-ilaç etkileşimlerin e bağlı mirabegron maruz iyetindeki  artış, nabız sayısındaki artışlar ile 
ilişkilendirilebilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Hayvanlardaki çalışmalar üreme toksisitesini göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.3). BETM İGA, 
doğum kontrolü yöntemi kullanmayan, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda  
önerilmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Mirabegronun  gebe kadınlarda kullanımından elde edilen sınırlı sayıda veri bulunmaktadır. 
Hayvan  çalışmalar ı üreme toksisitesini göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.3).  İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmememektedir.  BETM İGA, gebelik sırasında ve doğum kontrolü yöntemi 
kullanmayan, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda önerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Mirabegron kemirgenlerin sütüne geçmektedir ve bu nedenle insan sütünde de bulunması 
öngörülmektedir ( bkz. Bölüm 5.3). Mirabegronun  insanlardaki süt üretimi, insan sütünde 
bulunması veya anne sütü ile beslenen çocuklardaki etkilerini değerlendirmek üzere 
çalışmalar yapılmamıştır. BETM İGA laktasyon döneminde uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Mirabegronun, hayvanlardaki fertil ite üzerine tedavi ile ilişkili etkileri bulunmamıştır ( bkz. 
Bölüm 5.3). Mirabegronun insan fertilitesi üzerine etkisi belirlenmemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanma üzerindeki etkiler  
 
BETM İGA’nın araç ve makine kullanım yeteneği üzerine ihmal edilebilir derecede bir etkisi 
bulunmakta veya hiç etkisi bulunmamaktadır.  
 
 
 
 
 
 6/18 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenli lik Profili Özeti  
 
BETM İGA’nın  güvenliliği, 5648’inin faz 2/3 klinik programında en az bir doz mirabegron 
aldığı ve 622’sinin en az 1 yıl boyunca (365 gün) BETM İGA aldığı, AAM’si (yakınmaları) 
olan 8433 hastada değerlendirilmiştir. 12 haftalık, faz 3 çift kör, plasebo kontrollü 3 
çalışmada hastaların %88’i tedaviyi BETM İGA ile tamamlamış ve hastaların %4’ü advers 
olaylardan ötürü tedaviyi kesmiştir. Advers olayların çoğu hafif -orta şiddette olmuştur.  
 
12 haftalık, faz 3 çift kör, plasebo kontrollü üç çalışma sırasında, BETM İGA 50 mg il e tedavi 
edilen hastalar için en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar taşikardi ve idrar yolu 
enfeksiyonlarıdır. Taşikardinin görülme sıklığı, BETM İGA 50 mg alan hastalarda %1 ,2 
olmuştur. BETM İGA 50 mg alan hastalarda taşikardi, hastaların %0 ,1’ini n tedaviyi 
bırakmasına neden olmuştur. BETM İGA 50 mg alan hastalarda, idrar yolu enfeksiyonlarının 
görülme sıklığı %2 ,9 olmuştur. BETM İGA 50 mg alan hastaların hiçbirinde idrar yolu 
enfeksiyonları, tedaviyi bırakma nedeni olmamıştır. Ciddi advers reaksiyon lar atriyal 
fibrilasyonları içermektedir (%0 ,2). 
 
1 yıllık (uzun dönem) aktif kontrollü (muskarinik antagonist) çalışma sırasında gözlenen 
advers reaksiyonlar, 12 haftalık, faz 3 çift kör, plasebo kontrollü üç çalışmada gözlenenler ile 
tip ve şiddet açısın dan benzer olmuşlardır.  
 
Advers Etkilerin Liste Tablosu  
 
Aşağıdaki tablo, 12 haftalık, faz 3, çift kör plasebo kontrollü üç çalışmada, mirabegron ile 
gözlenen advers reaksiyonları yansıtmaktadır.  
 
Advers  reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) , bilinmeyen  (Eldeki verilerden tahmin 
edilemez) . Her sıklık gru bu içinde, advers olaylar azalan ciddiyet derecesine göre ifade 
edilmiştir . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7/18 MedDRA  
Sistem Organ 
Sınıf  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmeyen  
(Eldeki 
verilerden 
tahmin 
edilemez)  
Enfeksiyon ve 
enfestasyonlar  İdrar yolu 
enfeksiyonu  Vajinal 
enfeksiyon  
Sistit     
Psikiyatrik 
hastalıklar      Uykusuzluk*  
Zihin 
bulanıklığı*  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı*  
Baş dönmesi*      
Göz 
hastalıkları    Göz kapağı 
ödemi    
Kardiyak  
hastalıkları  Taşikardi  Çarpıntı  
Artiyal 
fibrilasyon     
Vasküler 
hastalıklar     Hipertansif kriz*   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı*  
Konstipasyon * 
Diyare*  Dispepsi  
Gastrit  Dudak ödemi    
Deri ve Deri 
altı doku 
hastalıkları   Ürtiker  
Döküntü  
Makula döküntü  
Papüler döküntü  
Kaşıntı  Lökositoklastik  
vaskülit  
Purpura  
Anjiyoödem*    
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku su ve 
kemik 
hastalıkları   Eklem şişliği     
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları    Üriner 
Retansiyon*    
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları   Vulvovajinal 
kaşıntı     
Araştırmalar   Kan basıncında 
artış 
GGT’de artış  
AST’de artış  
ALT’de artış     
*Pazarlama sonrası deneyim sırasında gözlemlenen  
 
 
 
 8/18 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Mirabegron 400 mg’a  kadar olan tekli dozlarda sağlıklı gönüllülere uygulanmıştır. Bu dozda 
bildirilen advers olaylar, çarpıntı (6 gönüllüden 1’i) ve dakikada 100 nabız atımı  (nabız 
dakika sayısı: NDS ) aşan nabız sayısında artışı (6 gönüllüden 3’ü) içermektedir . 10 gün 
boyunc a günde 300 mg’a kadar olan çoklu mirabegron dozları sağlıklı gönüllülere 
uygulandığında, nabız sayısında ve sistolik kan basıncında artışlar gözlenmiştir .  
 
Doz aşımı tedavisi semptomatik  ve destekleyici olmalıdır. Doz aşımı durumunda nabız 
sayısının, kan basıncının ve EKG ’nin izlenmesi önerilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Ürolojikler, üriner antispazmotikler  
ATC Kodu: G04BD12  
 
Etki mekanizması  
Mirabegron bir potent ve seçici beta 3 -adrenoreseptörü agonistidir. Mirabegron, sıçanda ve 
insan izole dokusunda mesane düz kas gevşemesi, sıçan mesane dokusunda si klik adeno zin 
monofosfat (cAMP) konsantrasyonlarında artış ve sıça n üriner mesane fonksiyonu 
modellerinde mesane gevşetici etki göstermiştir.   
 
Mirabegron, aşırı mesane aktivitesi olan sıçan  modellerinde  idrar yapma basıncını veya 
rezidüel idrarı etkilemeksizin, idrar yapma başına ortalama idrar hacmini artırmış ve idrar  
yapmaksızın olan kasılmaların sıklığını azaltmıştır. Bir maymun modelinde mirabegron, idrar 
yapma sıklığında azalma göstermiştir. Bu sonuçlar, mirabegronun, mesanedeki beta 3 -
adrenoreseptörlerini uyararak  idrar depolama fonksiyonunu artırdığını göstermekt edir. 
 
İdrar depolama fazı sırasında, idrar mesanede biriktiğinde, sempatik sinir uyarımı  hakim 
olmaktadır . Sinir terminaller inden noradrenalin salınarak, m esane kasında  ağılıklı olarak  beta 
adrenoreseptör aktivasyonuna yol açmakta ve böylece mesane düz kas gevşemes i 
sağlanmaktadır. İdrar yapma fazında, mesane ağırlıklı olarak parasempatik sinir sistemi 
kontrolü altındadır. Pelvik sinir terminallerinden salınan asetilkolin, kolinerjik M2 ve M3 
reseptörlerini stimüle ederek mesanenin kasılmasına yol açar.  M2 yolunun aktivasyonu 
ayrıca , beta 3 -adrenoreseptörünü n indüklediği cAMP’deki artışları inhibe etmektedir. Bu 
nedenle, beta 3 -adrenoreseptör uyarımı  idrar yapma sürecine engel olmamaktadır . Bu durum, 
mirabegronun, idrar yapma başına idrar hacmini, idrar y apma basıncını veya rezidüel idrar 
hacmini etkilemeden, idrar yapmaksızın olan kasılmaların sıklığını azalttığı, sıçanlardaki 
kısmi üretral obstrüksiyon ile doğrulanmıştır.  
 
 9/18 Farmakodinamik etkiler  
 
Ürodinamikler  
Günde bir kez , 50 mg ve 100 mg dozlarındaki BETM İGA’nın  12 hafta boyunca alt üriner 
sistem semptomları ( AÜSS ) ve mesane çıkı m obstrüksiyonu ( MÇO ) olan erkeklerde 
uygulanması nın sistometri k parametreler üzerine bir etki si olmadığı, güvenli liği ve iyi tolere 
edildiği göst erilmiştir. Mirabegronun maksimum akış hızı ve maksimum akış hızındaki 
detrusor basıncı  üzerine olan etkileri , alt üriner sistem semptomları ( AÜSS ) ve mesane çıkı m 
obstrüksiyonu ( MÇO ) olan 200 erkek hastanın bulunduğu bu ürodinamik çalışmada 
değerlendirilmiştir. 50 mg ve 100 mg’lık dozlardaki mirabegronun 12 hafta süre ile 
uygulanması, maksimum akış hızını ve maksimum akış hızındaki detr usor basıncını olumsuz 
yönde etkilememiştir. Bu ç alışmadaki alt  üriner sistem semptomları ( AÜSS ) ve mesane çıkı m 
obstrüksiyonu ( MÇO ) olan erkek hastalarda, idrar sonrası rezidüel hacimde (ml), başlangıçtan 
tedavinin sonuna kadar olan düzeltilmiş ortalama değişiklik (OD), plasebo, mirabegron 50 mg 
ve mira begron 100 mg için 0 ,55 (10 ,702), 17 ,89 (10 ,190), 30 ,77 (10 ,598) olmuştur.  
 
QT aralığının etkisi  
Cinsiyete göre veya genel grup olarak değerlendirildiğinde, 50 ve 100 mg dozlardaki 
BETM İGA’nın , kalp hızı (QTcI aralığı) için ayrı ayrı düzeltilmiş QT aralığı üzerine etkisi 
olmamıştır.  
 
Tam bir QT çalışması nda (TQT) (ortalama 33 yaşında , n= 164 sağlıklı erkek ve n= 153 
sağlıklı kadın gönüllü), endik asyonda önerilen  dozda (günde 50 mg tek doz) ve iki , tedavi 
edici dozun üzerindeki dozda ( supra -terapötik dozda ) (günde 100 ve 200 mg  tek doz ) 
mirabegronun tekrar or al dozlamasının QTcI aralığı üzerine etkisini değerlendir ilmiştir. 
Supra -terapötik dozlar, terapöti k dozun sırası ile yaklaşık 2 ,6 ve 6,5 katı etkiyi 
göstermektedir. Pozitif kontrol olarak 400 mg’lık tek doz moksifloksasin kullanılmıştır. 
Mirabegronun ve m oksifloksasinin her doz seviyesi, her birinin plasebo kontrolü içerdiği ayrı 
tedavi kollarında değerlendirilmiştir (paralel çapraz geçişli çalışma). 50 mg ve 100 mg 
mirabegronun uygulandığı hem erkekler , hem de kadınlar için tek taraflı %95 güven aralığını n 
üst sınırı, QTcI aralığında plasebodan olan en büyük zaman -eşleşmeli ortalama fark için her 
hangi bir zaman noktasında 10 milisaniyeyi aşmamıştır.  
 
50 mg’lık dozda mirabegron uygulanan kadınlarda, dozdan 5 saat sonra, QTcI aralığı üzerine 
plasebodan ola n ortalama fark 3 ,67 m ilisaniye olmuştur (tek taraflı %95 GA’nın üst sınırı 
5,72 milisaniye). Erkeklerde fark 2 ,89 milisaniye olmuştur (tek taraflı %95 GA’nın üst sınırı 
4,9 milisaniye). 
 
Erkeklerde, 200 mg’lık mirabegron dozundaki QTcI  aralığı herhangi bir zaman noktasında 10 
msan.’yi aşmamışken kadınlarda tek taraflı %95 güven aralığının üst sınırı, 0 ,5–6 saat 
arasında 10 milisaniyeyi aşmıştır, ortalama etkinin 10 ,42 milisaniye olduğu 5 saatte 
plasebodan maksimum fark meydana gelmiştir  (tek taraflı %95 güven aralığının üst sınırı 
13,44 milisaniye). QTcF ve QTcIf sonuçları QTcI ile uyumlu olmuştur. Bu TQT çalışmasında 
mirabegron, incelenen 50 -200 mg’lık doz aralığında, EKG’de kalp hızını doza bağlı bir 
şekilde artırmıştır. Sağlıklı gönül lülerde kalp hızındaki, plasebodan olan maksimum ortalama 
fark, mirabegron 50 mg ile 6 ,7 nabız dakika sayısından (NDS) mirabegron 200 mg ile 17 ,3 
NDS ’ye kadar olan aralıkta değişiklik göstermiştir.  
 
 
 10/18 AAM’si olan hastalarda nabız sayısı ve kan basıncı üzerine etkiler  
12 haftalık faz 3, çift kör, plasebo kontrollü çalışmalarda günde bir kez BETM İGA 50 mg 
alan AAM hastalarında (ortalama 59 yaşındaki), nabız dakika sayısı için ortalama farkta 
plasebodan yaklaşık  1 NDS  artış ve sistolik kan basıncı/ diastolik kan basıncında ( SKB /DKB ) 
ise yaklaşık 1 mmHg’lık veya daha az bir artış gözlenmiştir. Nabız dakika sayısındaki ve kan 
basıncındaki değişim, tedavinin kesilmesi ile tersinirdir.  
 
İntraoküler basınç ( İOB) üzerine etki  
Günde bir kez 100 mg mirabegron, 56 günlük tedavinin ardından sağlıklı gönüllülerdeki 
IOB’yi artırmamıştır. 310 sağlıklı gönüllüde Goldmann aplanasyon tonometresi kullanarak 
mirabegronun IOB üzerine etkisini değerlendiren bir faz 1 çalışmasında, 100 mg’lık  bir 
mirabegron dozu, gönüllü -ortalama IOB’de başlangıçtan 56. güne kadar olan ortalama 
değişiklikteki tedavi farkına ilişkin birincil  sonlanma noktası için plasebodan aşağı 
olmamıştır; mirabegron 100 mg ve plasebo arasındaki tedavi farkının iki taraflı %9 5 güven 
aralığının üst sınırı 0 ,3 mmHg olmuştur.  
 
Klinik etkililik ve güven lilik 
BETM İGA’nın  etkililiği, inkontinans olmaksızın veya inkontinans ile birlikte acillik ve sıklık 
semptomplarının  olduğu aşırı aktif mesane tedavisi için 12 haftalık, faz 3 randomize, çift kör, 
plasebo kontrollü üç çalışmada değerlendirilmiştir. Ortalama 59 yaşındaki (18 -95 yaş  
aralığında ) kadın (%72) ve erkek (%28) hastalar dahil edilmiştir.  
 
Çalışma popülasyonu, d aha önce antimuskarinik ilaçlarla tedavi edilmiş yaklaşık %52 
hastanın yanı sıra,  hiç antimuskarinik tedavisi almamış  yaklaşık %48 hastadan oluşmuştur. 
Bir çalışmada, 495 hasta bir aktif kontrol almıştır  (tolterodin uzatılmış salımlı formülasyon).  
 
Eş-birincil ( Co-primer ) etkililik sonlanma noktaları (1) 24 saatteki inkontinans olaylarının 
ortalama sayısında ki başlangıçtan tedavinin sonuna kadar olan değişiklik, (2) 3 günlük idrar 
yapma günlüğüne  dayanılarak 24 saatteki ortalama idrar yapma sayısındaki başl angıçtan 
tedavi sonuna kadar olan değişiklik tir. Mirabegron, hem eş -birincil sonlanım noktaları, hem 
de ikincil sonlanım  noktaları için plasebo ile kıyasla istatistiksel olarak daha anlamlı 
gelişmeler göstermiştir (bkz. Tablo  2 ve 3 ). 
 
Tablo 2: Havuzlanmış Çalışmalar için Tedavinin Sonundaki Eş-birincil  ve Seçilmiş 
İkincil  Etkililik Sonlanım Noktaları  
 
Parametre  Havuzlanmış Çalışmalar (046, 047, 074)  
 Plasebo  Mirabegron 50 mg  
24 saat için deki inkontinans  epizotlarının ortalama sayısı (FAS -I) (Eş -birincil)  
n 878 862 
Ortalama başlangıç  2,73 2,71 
Başlangıçtan olan ortalama değişim †  -1,1 -1,49 
Plasebodan olan ortalama fark † (%95 GA) … -0,4 (-0,58, -0,21) 
p-değeri  … <0,001#  
24 saat için deki ortalama idrar yapma sayısı (FAS) (Eş -birincil)  
n 1328  1324  
Ortalama başlangıç  11,58 11,7 
Başlangıçtan olan ortalama değişim †  -1,2 -1,75 
Plasebodan olan ortalama fark † (%95 GA) … -0,55 (-0,75 , -0,36) 
p-değeri  … <0,001#  
İdrar yapma başına ortalama idrar hacmi (ml) (FAS) (İkincil)  11/18 n 1328  1322  
Ortalama başlangıç  159,2 159 
Başlangıçtan olan ortalama değişim †  9,4 21,4 
Plasebodan olan ortalama fark † (%95 GA) … 11,9 (8,3 , 15,5) 
p-değeri  … <0,001#  
 
Ortalama aciliyet  seviyesi (FAS) (İkincil)  
n 1325  1323  
Ortalama başlangıç  2,39 2,42 
Başlangıçtan olan ortalama değişim †  -0,15 -0,26 
Plasebodan olan ortalama fark † (%95 GA) … -0,11 (-0,16, -0,07) 
p-değeri  … <0,001#  
24 saat için deki aciliyet inkontinans  epizotlarının ortalama sayısı (FAS -I) (İkincil)  
n 858 834 
Ortalama başlangıç  2,42 2,42 
Başlangıçtan olan ortalama değişim †  -0,98 -1,38 
Plasebodan olan ortalama fark † (%95 GA) … -0,4 (-0,57 , -0,23) 
p-değeri  … <0,001#  
24 saat için deki aciliyet dereceleri 3 veya 4 olan epizotların ortalama sayısı (FAS) (İkincil)  
n 1324  1320  
Ortalama başlangıç  5,61 5,8 
Başlangıçtan olan ortalama değişim †  -1,29 -1,93 
Plasebodan olan ortalama fark † (%95 GA) … -0,64 (-0,89 , -0,39) 
p-değeri  … <0,001#  
Tedavi memnuniyeti – görsel analog ölçeği (FAS) (İkincil)  
n 1195  1189  
Ortalama başlangıç  4,87 4,82 
Başlangıçtan olan ortalama değişim †  1,25 2,01 
Plasebodan olan ortalama fark † (%95 GA) … 0,76 (0 ,52 , 1,01) 
p-değeri  … <0,001*  
Havuzlanmış çalışmalar, 046 (Avrupa/Avustralya), 047 (Kuzey Amerika [NA]) ve  074 (Avrupa / NA) 
çalışmaların dan oluşmuştur.  
† Başlangıç, cinsiyet ve çalışma için düzeltilmiş en küçük kareler ortalaması  
* Çeşitlilik (çokluk) ayarlaması olmaksızın 0 ,05 seviye sinde plasebo ile kıyasla istatiksel olarak anlamlı üstünlük  
# Çeşitlilik (çokluk) ayarlamasının olduğu 0 ,05 seviyesinde plasebo ile kıyasla istatiksel olarak anlamlı üstünlük.  
FAS: Tam analiz seti; çift kör çalışma ilacından en az 1 doz alan ve başlangıçta ve en az 1 başlangıç sonrası 
ziyarette bir idrar yapma ölçümünün olduğu tüm randomize hastalar.  
FAS-I: Başlangıçta en az 1 inkontinans epizotu olmuş olan FAS altkümesi.  
GA: Güven aralığı.  
 
Tablo 3: 046, 047 ve 074 Çalışmaları için Tedavi Sonunda Eş-birincil  ve Seçilmiş İkincil  
Etkililik Sonlanım Noktaları  
  
Parametre  Çalışma 046  Çalışma 047  Çalışma 074  
Plasebo  Mirabegron  
50 mg  Tolterodin 
ER 4 mg  Plasebo  Mirabegron  
50 mg  Plasebo  Mirabegron  
50 mg  
24 saat için deki inkontinans epizotlarının ortalama sayısı (FAS -I) (Eş -birincil)  
n 291 293 300 325 312 262 257 
Ortalama 
başlangıç  2,67 2,83 2,63 3,03 2,77 2,43 2,51 
Başlangıçtan olan 
ortalama değişim 
† -1,17 -1,57 -1,27 -1,13 -1,47 -0,96 -1,38 
Plasebodan olan 
ortalama fark †  … -0,41 -0,1 … -0,34 … -0,42 
%95 Güven 
aralığı  … (-0,72 , 
-0,09) (-0,42 , 
0,21) … (-0,66 , 
-0,03) … (-0,76 , 
-0,08) 
p-değeri  … 0,003#  0,11 … 0,026#  … 0,001#  12/18 24 saat için deki idrar yapma sayısının ortalaması (FAS) (Eş -birincil)  
n 480 473 475 433 425 415 426 
Ortalama 
başlangıç  11,71 11,65 11,55 11,51 11,8 11,48 11,66 
Başlangıçtan olan 
ortalama değişim 
† -1,34 -1,93 -1,59 -1,05 -1,66 -1,18 1,6 
Plasebodan  olan 
ortalama fark †  … -0,6 -0,25 … -0,61 … -0,42 
%95 Güven 
aralığı  … (-0,9 , 
-0,29) (-0,55 , 
0,06) … (-0,98 , 
-0,24) … (-0,76 , 
-0,08) 
p-değeri  … <0,001#  0,11 … 0,001#  … 0,015#  
İdrar yapma başına ortalama yapılan idrar hacmi (ml) (FAS) (İkincil)  
n 480 472 475 433 424 415 426 
Ortalama 
başlangıç  156,7 161,1 158,6 157,5 156,3 164,0 159,3 
Başlangıçtan olan 
ortalama değişim 
† 12,3 24,2 25,0 7,0 18,2 8,3 20,7 
Plasebodan  olan 
ortalama fark †  … 11,9 12,6 … 11,1 … 12,4 
%95 Güven 
aralığı  … (6,3 , 17,4) (7,1 , 18,2) … (4,4 , 17,9) … (6,3 , 18,6) 
p-değeri  … <0,001#  <0,001*  … 0,001#  … <0,001#  
Ortalama aciliyet seviyesi (FAS) (İkincil)  
n 480 472 473 432 425 413 426 
Ortalama 
başlangıç  2,37 2,4 2,41 2,45 2,45 2,36 2,41 
Başlangıçtan olan 
ortalama değişim 
† -0,22 -0,31 -0,29 -0,08 -0,19 -0,15 -0,29 
Plasebodan olan 
ortalama fark †  … -0,09 -0,07 … -0,11 … -0,14 
%95 Güven 
aralığı  … (-0,17 , 
-0,02) (-0,15 , 
0,01) … (-0,18  
-0,04) … (-0,22 , 
-0,06) 
p-değeri  … 0,018*  0,085 … 0,004*  … <0,001‡  
24 saat için deki acil inkontinans epizotlarının ortalama sayısı (FAS -I) (İkincil)  
n 283 286 289 319 297 256 251 
Ortalama 
başlangıç  2,43 2,52 2,37 2,56 2,42 2,24 2,33 
Başlangıçtan olan 
ortalama değişim 
† -1,11 -1,46 -1,18 -0,89 -1,32 -0,95 -1,33 
Plasebodan olan 
ortalama fark †  … -0,35 -0,07 … -0,43 … -0,39 
%95 Güven 
aralığı  … (-0,65 , 
-0,05) (-0,38 , 
0,23) … (-0,72 , 
-0,15) … (-0,69 , 
-0,08) 
p-değeri  … 0,003*  0,26 … 0,005*  … 0,002‡  
24 saat için deki aciliyet dereceleri 3 veya 4 olan epizotların ortalama sayısı (FAS) (İkincil)  
n 479 470 472 432 424 413 426 
Ortalama 
başlangıç  5,78 5,72 5,79 5,61 5,9 5,42 5,8 
Başlangıçtan olan 
ortalama değişim 
† -1,65 -2,25 -2,07 -0,82 -1,57 -1,35 -1,94 
Plasebodan olan 
ortalama fark †  … -0,6 -0,42 … -0,75 … -0,59 
%95 Güven 
aralığı  … (-1,02 , 
-0,18) (-0,84 , 
-0,00) … (-1,2 , 
-0,3) … (-1,01 , 
-0,16) 13/18 p-değeri  … 0,005*  0,05* … 0,001*  … 0,007‡ 
Tedavi memnuniyeti – görsel analog ölçeği (FAS) (İkincil)  
n 428 414 25 390 387 377 388 
Ortalama 
başlangıç  4,11 3,95 3,87 5,5 5,4 5,13 5,13 
Başlangıçtan olan 
ortalama değişim 
† 1,89 2,55 2,44 0,7 1,5 1,05 1,88 
Plasebodan olan 
ortalama fark †  … 0,66 0,55 … 0,8 … 0,83 
%95 Güven 
aralığı  … (0,25 , 
1,07) (0,14 , 
0,95) … (0,4 , 1,3) … (0,41 , 
1,25) 
p-değeri  … 0,001*  0,008*  … <0,001*  … <0,001*  
† Başlangıç, cinsiyet ve coğrafi bölge için düzeltilmiş en küçük kareler ortalaması.  
* Çeşitlilik (çokluk) ayarlaması olmaksızın 0 ,05 seviyesinde plasebo ya göre  istatiksel olarak anlamlı üstünlük  
# Çeşitlilik (çokluk) ayarlamasının olduğu 0 ,05 seviyesinde plaseboya göre istatiksel olarak anlamlı üstünlük.  
‡ Çeşitlilik (çokluk) ayarlamasının olduğu 0 ,05 seviyesinde plaseboya göre istatiksel olarak anlamlı olmayan 
üstünlük  
FAS: Tam analiz seti; çift kör çalışma ilacından en az 1 doz alan ve başlangıçta ve en az 1 başlangıç sonrası 
ziyarette bir idrar yapma ölçümünün olduğu tüm randomize hastalar.  
FAS-I: Başlangıçta en az 1 inkontinans epizodu olmuş olan FAS altkümesi.  
 
Günde bir kez BETM İGA 50 mg , 4. haftanın ölçülen ilk zaman noktasında etkili olmuştur ve 
etkililik 12 haftalık tedavi süresince korunmuştur. Aktif kontrollü, randomize bir uzun dönem 
çalışması etkililiğin 1 yıllık bir tedavi periyodu boyunca korunduğunu göstermiştir.  
 
Sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi ölçümlerindeki sübjektif gelişim  
12 haftalık faz 3 çift kör, plasebo kontrollü üç çalışmada, günde bir kez mirabegron ile AAM  
semptomlarının tedavis i, sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi (tedavi memnuniyeti ve semptom 
sıkıntısı ) ölçümleri üzerine plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir gelişme ile 
sonuçlanmıştır .  
 
Daha önce AAM  antimuskarinik  tedavi almış veya almamış hastalarda etkililik  
Daha önce AAM  antimuskarinik tedavi si almış veya almamış hastalarda etkililik 
gösterilmiştir. İlave olarak mirabegron, yetersiz etki nedeni ile daha önce AAM  
antimuskarinik tedavi sini bırakmış olan hastalarda  da etki göstermiştir (bkz. Tablo 4). 
 
Tablo 4: Daha önce AAM  antimuskarinik tedavi si almış hastalar için eş-birincil  etkililik 
sonlanım  noktaları  
Parametre  Havuzlanmış çalışmalar  
(046, 047, 074)  Çalışma 046  
 Plasebo  Mirabegron 50 
mg Plasebo  Mirabegron 50 
mg Tolterodin  
ER 4 mg  
Daha önce AAM  antimuskarinik tedavi si almış hastalar  
24 saat için deki inkontinans epizotlarının ortalama sayısı (FAS -I)  
n 518 506 167 164 160 
Ortalama başlangıç  2,93 2,98 2,97 3,31 2,86 
Başlangıçtan olan ortalama 
değişim †  -0,92 -1,49 -1,00 -1,48 -1,1 
Plasebodan olan ortalama fark †  … -0,57 … -0,48 -0,1 
%95 Güven aralığı  … (-0,81 , -0,33) … (-0,9 , -0,06) (-0,52 , 0,32) 
24 saat için deki idrar yapma sayısının ortalaması (FAS)  
n 704 688 238 240 231 
Ortalama başlangıç  11,53 11,78 11,9 11,85 11,76 
Başlangıçtan olan ortalama 
değişim †  -0,93 -1,67 -1,06 -1,74 -1,26 14/18 Plasebodan olan ortalama fark †  … -0,74 … -0,68 -0,2 
%95 Güven aralığı  … (-1,01 , -0,47) … (-1,12 , -0,25) (-0,64 , 0,23) 
 
Daha önce AAM antimuskarinik tedavi si almış olup  yetersiz etkiden ötürü tedaviyi bırakmış  olan hastalar   
24 saat için deki inkontinans  epizotlarının ortalama sayısı (FAS -I) 
n 336 335 112 105 102 
Ortalama başlangıç  3,03 2,94 3,15 3,5 2,63 
Başlangıçtan olan ortalama 
değişim †  -0,86 -1,56 -0,87 -1,63 -0,93 
Plasebodan olan ortalama fark †  … -0,7 … -0,76 -0,06 
%95 Güven aralığı  … (-1,01, -0,38) … (-1,32, -0,19) (-0,63, 0 ,5) 
24 saat için deki idrar yapma sayısının ortalaması (FAS)  
n 466 464 159 160 155 
Ortalama başlangıç  11,6 11,67 11,89 11,49 11,99 
Başlangıçtan olan ortalama 
değişim †  -0,86 -1,54 -1,03 -1,62 -1,11 
Plasebodan olan ortalama fark †  … -0,67 … -0,59 -0,08 
%95 Güven aralığı  … (-0,99 , -0,36) … (-1,15 , -0,04) (-0,64 , 0,47) 
Havuzlanmış  çalışmalar, 046 (Avrupa/Avustralya), 047 (Kuzey Amerika [NA]) ve 074 (Avrupa / NA) 
çalışmalarından oluşmuştur.  
† Başlangıç, cinsiyet, çalışma, alt grup ve Havuzlanmış Çalışmalar için tedavi etkileşimi ile alt grup için 
düzeltilmiş en küçük kareler ortalam ası ve başlangıç, cinsiyet, coğrafi bölge, alt grup ve Çalışma 046 için tedavi 
etkileşimi ile alt grup için düzeltilmiş en küçük kareler ortalaması  
FAS: Tam analiz seti; çift kör çalışma ilacından en az 1 doz alan ve başlangıçta ve en az 1 başlangıç sonras ı 
ziyarette bir idrar yapma ölçümünün olduğu tüm randomize hastalar.  
FAS-I: Başlangıçta en az 1 inkontinans epizodu olmuş olan FAS altkümesi.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, “İdi yopatik aşırı aktif mesane tedavisi” nde ve “Nöroj enik detr usor aşır ı 
aktivitesi  tedavisi ”ndeki pediyatrik popülasyona ilişkin bir veya daha fazla alt kümede, 
BETM İGA ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma zorunluluğunu ertelemiştir (pediyatrik 
kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.2 Farmakokinetik özell ikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Sağlıklı gönüllülerde mirabegron , oral uygulama yı takiben,  emilerek , 3 ila 4 saat arasında 
doruk  plazma konsantrasyonlarına (C maks) ulaş ır. Mutlak biyoyararlanım 25 mg’lık dozda 
%29’dan, 50 mg’lık  dozda %35’e kadar artış göstermiştir. Ortalama C maks ve EAA  doz 
aralığında doz oransallığından daha fazla artış göstermiştir. Kadınların ve erkeklerin 
bulunduğu genel popülasyonda, 50 mg mirabegrondan 100 mg mirabegrona olan dozdaki 2 
kat artış, C maks’ı ve EAA ’yı sırası ile yaklaşık olarak 2 ,9 ve 2 ,6 kat artırmıştır ; bunun yanında, 
50 mg mirabegrondan 200 mg mirabegrona olan dozdaki 4 kat artış C maks’ı ve EAA ’yı 
yaklaşık olarak 8 ,4 ve 6 ,5 kat artırmıştır. Kararlı durum konsantrasyonlarına, mirabegronun 
günde bir kez verilmesi ile 7 gün içinde ulaşılmaktadır. Günde bir kez uygulamanın ardından, 
mirabegronun kararlı durumdaki plazma maruz kalımı, tekli doz uygulamasının ardından 
görülen maruz kalımın  yaklaşık iki katı olmuştur.  
 
Besinlerin emilim üzerine etki si 
50 mg tabletin yüksek yağlı yiyecek ler ile birlikte uygulanması mirabegronun C maks ve EAA 
değerlerini sırası ile %45 ve %17 oranlarında azaltmıştır. Düşük yağlı yiyecek ler 
mirabegronun C maks ve EAA  değerlerini sırası ile %75 ve %51 oranlarında azaltmıştır. Faz 3 15/18 çalışmalarında, mirabegron yiyeceklerle birlikte veya yiyecek olmaksızın uygulanmıştır ve 
hem güvenlilik hem de etkililik göstermiştir. Bu nedenle, mirabegron önerilen dozlarda 
yemeklerle bir likte veya aç karnına alınabilir.  
 
Dağılım:  
Mirabegron geniş ölçüde dağılım gösteri r. Kararlı durumdaki dağılım hac mi (V ss) yaklaşık 
1670 litredir. Mirabegron insan plazma proteinlerine bağlanır (yaklaşık %71) ve albümin ve 
alfa-1 asit glikoproteini için o rta derecede afinite gösterir. Mirabegron eritrositlere dağılır. 
14C-mirabegron’un in vitro  eritrosit konsantrasyonları plazmadakinden yaklaşık 2 kat daha 
yüksek olmuştur.  
 
Biyotransformasyon:  
Mirabegron; dealkilasyonu , oksidasyonu, (doğrudan) glukuronidas yonu ve amid hidrolizini 
kapsayacak şekilde birden çok yolla metabolize olur. Mirabegron, 14C-mirabegronun tekli 
dozunun ardından dolaşımdaki ana bileşendir. İnsan plazmasında iki majör metabolit 
gözlenmiştir; her ikisi de toplam maruz kalımın %16’sını ve %11’ini temsil eden faz 2 
glukuronidlerdir. Bu metabolitler farmakolojik olarak aktif değillerdir.  
 
In vitro çalışmalara dayanılarak, mirabegronun aşağıdaki sitokrom P450 enzimleri ile 
metabolize olan birlikte uygulan dığı tıbbi ürünlerin metabolizmasını inhibe etmesi olası 
değildir: CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP2E1 , çünkü mirabegron 
klinik olarak kullanıldığı  konsantrasyonlarda bu enzimlerin aktivitesini inhibe etmemiştir. 
Mirabegron CYP1A2’yi veya CYP3A’yı indüklememiştir. Mirabegronun O CT-aracılı ilaç 
transferinin ilişkin klinik açıdan anlamlı inhibisyonuna neden olmaması öngörülmektedir.  
 
In vitro çalışmalar, mirabegronun oksidatif metabolizmasında CYP2D6 ve CYP3A4 için bir 
rol öne sürdükleri halde, in vivo sonuçlar bu izoenzimlerin gen el eliminasyonda sınırlı bir rol 
oynadığını göstermektedir. In vitro ve ex vivo  çalışmalar, mirabegronun metabolizmasında 
CYP3A4 ve CYP2D6’ya ilave olarak, butirilkolinestreaz ’ın, UGT’ nin ve muhtemel en alkol 
dehidrojenaz ’ın rol aldığını göstermiştir.  
 
CYP2 D6 polimorfizmi  
CYP2D6 substratlarının ( CYP2D6 inhibisyonu için yedek olarak kullanılan) genotipik olarak 
yavaş metabolize eden  sağlıklı gönüllülerde, mirabegron IR formülasyonunun 160 mg’lık 
tekli dozuna ilişkin ortalama C maks ve EAA  değerleri, hızlı metabolize eden kişilere ait  
değerlerden  %14 ve %19 daha yüksek olmuştur. Bu da CYP2D6’nın genetik polimorfizminin, 
mirabegrona olan ortalama plazma maruz kalımı üzerine minimal bir etkisi olduğunu 
göstermektedir. Mirabegronun bilinen CYP2 D6 inhibitörleri ile etkileşimi beklenmemektedir 
ve çalışılmamıştır. CYP2D6 inhibitörleri ile uygulandığında veya CYP2D6 yavaş metabolize 
eden  hastalarda mirabegron için doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Plazmadan gelen toplam vücut kl irensi (C Ltot) yaklaşık 57 l/sa’dı r. Terminal eliminasyon 
yarılanma ömrü (t 1/2) yaklaşık 50 saattir. Renal kli rens (CLR) yaklaşık 13 L/sa’tir ve CL tot’un 
hemen hemen %25’ine karşılık gelmektedir. Mirabegronun renal eliminasyonu öncelikle, 
glomerüler filtrasyonun beraberinde aktif tübüler sekresyon ile olmaktadır. Değişmemiş 
mirabegronun üriner atılımı doza bağlıdır ve 25 mg’lık günlük dozun ardından %6 ila 100 
mg’lık bir günlük dozun ardından %12 ,2 aralığında değişiklik göstermektedir. 160 mg 14C-
mirabegron’un sağlıklı gönüllülere uygulanmasından sonra, idrarda yaklaşık %55’lik ve 
feçesde ise %34’lük radyoaktif iz saptanmıştır . Değişmemiş mirabegron üriner 16/18 radyoaktivitenin %45’inden sorumlu olmuştur, bu da metabolitlerin olduğunu göstermektedir. 
Değişm emiş mirabegron, fekal radyoaktivitenin çoğunluğundan sorumlu olmuştur.  
 
Hastalarda karakteristik özellikler  
 
Yaş: 
Yaşlı gönüllülerde (≥ 65 yaş) çoklu oral dozların ardından mirabegronun ve metabolitlerinin 
Cmaks ve EAA değerleri genç gönüllüler (18-45 yaş) ile benzer olmuştur.  
 
Cinsiyet:  
Kadınlardaki C maks ve EAA  değerleri erkeklerdekinden yaklaşık %40 -%50 daha yüksektir. 
Cmaks ve EAA  değerlerindeki cinsiyet farklılıkları, vücut ağırlığı ve biyoyararlanımdaki 
farklılıklara bağlanmaktadır.  
 
Irk: 
Irk, mirabegronun farmakokinetiğini etkilememektedir.  
 
Böbrek yet mezliği : 
100 mg BETM İGA’nın  hafif böbrek yetmezliği  (eGFR -MDRD 60 -89 mL/dak/1 ,73 m2) olan 
gönüllülere tekli doz halinde uygulamasının ardından, ortalama mirabegron C maks ve EAA  
değerleri, nor mal böbrek fonksiyonları olan gönüllülere nazaran %6 ve %31 artmıştır. Orta 
derecede böbrek yetmezliği  (eGFR -MDRD 30 -59 mL/dak/1 ,73 m2) olan gönüllülerde C maks 
ve EAA  değerleri sırası ile %23 ve %66 artmıştır.  
 
Ciddi böbrek yetmezliği  (eGFR -MDRD 15 - 29 mL/dak/1 ,73 m2) olan gönüllülerde ortalama 
Cmaks ve EAA  değerleri %92 ve %118 daha yüksek olmuştur. Mirabegron, son safha böbrek 
hastalığı olan hastalarda çalışılmamıştır (GFR < 15 mL/dak/1 ,73 m2 veya hemodiyaliz 
gerektiren hastalar).  
 
Karaciğ er yetmezliği : 
Hafif derecede karaciğer yetmezliği  (Child -Pugh Sınıf A), olan gönüllülerde 100 mg 
BETM İGA’nın  tekli doz olarak uygulanmasının ardından ortalama mirabegron C maks ve EAA  
değerleri, normal karaciğer fonks iyonları olan gönüllülere nazaran %9 ve %19 artmıştır. Orta 
derecede karaciğer yetmezliği  olan gönüllülerde (Child -Pugh Sınıf B), ortalama C maks ve EAA  
değerleri %175 ve %65 daha yüksek olmuştur. Mirabegron ciddi karaciğer yetmezliği  olan 
hastalarda çalışıl mamıştır (Child -Pugh Sınıf C).  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik öncesi çalışmalar, klinik gözlemler ile uyumlu olan, toksisiteye ilişkin hedef organları 
tanımlamıştır. Sıçanlarda karaciğer enzimlerinde geçici artışlar ve hepatosit değişiklikler 
(glikojen partiküllerinde azalma ve nekro z) görülmüştür. Sıçanlarda, tavşanlarda, köpeklerde 
ve maymunlarda kalp hızında bir artış görülmüştür. Genotoksisite ve karsinojenite 
çalışmaları,  in vivo genotoksik veya karsinojenik  potansiyeli olmadığını göstermiştir. Subletal 
dozlarda (insan eşdeğer dozu önerilen maksimum insan dozundan (MHRD) 19 kat fazla 
olmuştur) fertilite üzerine etkiler görülmemiştir. Tavşan embriyofetal gelişim çalışmalarındaki 
ana bulgular, MHRD ’de gözlenend en 36 kat daha yüksek olan sistemik maruz kalımlarda, 
kalp malformasyonlarını (dilate aorta, kardiyomegali) içermiştir. İlave olarak, tavşanlarda, 
MHRD’de gözlenenden 14 kat daha yüksek olan sistemik maruz kalımlarda akciğer 
malformasyonlarında (akciğerin aksesuar  lobunun yokluğu) ve implantasyon sonrası kayıpta 17/18 artış gözlenmiştir. Bunun yanında sıçanda, MHRD’de gözlenenden 22 kat daha yüksek olan 
sistemik maruz kalımlarda, kemikleşme üzerine tersinir etkiler belirtilmiştir (dalgalı kaburga, 
gecikmiş kemikl eşme, kemikleşmiş sternebrae sayısında azalma, metakarpi veya metatarsi). 
Gözlenen embriyofetal toksisite, maternal toksisite ile ilişkili dozlarda meydana gelmiştir. 
Tavşanda gözlenen kardiyovasküler malformasyonların beta 1 -adrenoseptör’ün aktivasyonu 
aracılığı ile olduğu gösterilmiştir.  
 
Radyoaktif olarak etiketlenmiş mirabegron ile yapılan farmakokinetik çalışmalar, ana 
bileşiğin ve/veya metabolitlerinin, sıçanların sütüne, uygulamadan 4 saat sonraki plazma 
seviyelerinden yaklaşık 1 ,7 kat daha yüksek seviyelerde geçtiğini göstermiştir ( bkz. Bölüm 
4.6). 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Çekirdek tablet  
Makrogoller  
Hidroksipropilselüloz  
Butilhidroksitoluen  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama  
Hipromelloz  
Makrogol  
Sarı demir oksit (E172)  
Kırmızı demir oksit (172)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30 0C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
 
6.5 Ambalajın Niteliği ve İçeriği  
Kutular içinde 10 tablet, 20 tablet, 30 tablet , 50 tablet, 60 tablet, 90 tablet, 100 tablet  içeren 
Alu-Alu blister.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Astellas Pharma İlaç Ticaret ve Sanayi A.Ş.  
Esentepe Mah. Bahar Sk.  
Özdilek River Plaza Vyndham Grand Blok  
No:13 İç Kapı No:39  
34394 Şişli, İstanbul  18/18 Tel: (0212) 440 08 00  
Faks: (0212) 438 36 71  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/ 683  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  29.09.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
14.05.2020  