KIsA ORUN nfr,clst
r. nngrni unni trntmtn.lor
NAefgZlK DUO topikal sprey
2. r^Lr,lrarlF vE KANTltlrtr nfi,r$lu
50 ml'de;
Etkin madde:Flurbiprofen 2.5 g
Tiyokolgikosid 0.125 g
Yardrmcr maddeler:
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrnz.
3. FARMASoTiX rOnU
Topikal sprey
San renkli gtizelti
4. KLh{k oZnr,r,IXr,pn
4.1 Terapdtik endikasyonlar
Romatizmal hastahklar dahil aSrh kas spazmlarmm semptomatik tedavisi amacryla;
Lumbalji, tortikolis gibi vertebranm dejeneratif hastahklannda, vertebranm statik
patolojilerinde, akut ve kronik srrt afinlarrnda, servikobrakiyal nevraljide, siyatik a$rd4 spor
ve lraza yaralanmalarmdaki ezilme, burkulma, gerilmelerde, ameliyat sonrasl giirtilen a$rh
sendrom larda endikedir.
4.2Pomloii ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama skh$ ve sfiresi:
Doltor tarafindan bagka gekilde tavsiye edilmediti takdirde; hastahkh bdlgeye ve gevresine
her defasrnda 7-8 piiskiirtme olacak gekilde giinde 3-4 defa do[rudan piiskiirnne yaprlarak
uygulanrr. I piiskiirtme 0.22 ml'dir ve yaklagrk I I mg flurbiprofen ile yaklayk 0.55 mg
tiyokolgikosid igerir.
Tedavi stiresi semptomatik iyilegmeye g6re ayarlanmahdrr.
Uygulama gekli:
MAIEZIK DUO topikal sprey hastahkh b6lgeye ve gevresine pitshlrttllerek uygulanr.Her 2-
3 pitshlrtmeden sonra solUsyonun deri igine gegigini kolaylagtrrmak igin hafifge ovulmasr ve
sonra da kurumasmrn saflanmasr tavsiye edilir.
HARICEN KULLANILIR.
Ozel poptllasyonlara iligkin ek bilgiter:
Bdbrek/ Karaeifer yetm ezli[i :
Btibrek veya karaci[er yetmezli[i olan hastalarda kullanrmr ile ilgili veri bulunmamaktadr.
Pediyetrik popfi lasyon :
12 yaS altr gocuklarda kullanrmr ile ilgili bilgi bulunmamakadrr.
Geriyatrik popfi lasyon :
Yaglrlarda doz ayarlamasr gerekmemektedir.43 Kontrendikasyonlar
- Flurbiprofene, tiyokolgikoside veya llrilntln formtililnde bulunan yardrmcr maddelerden
herhangi birine kargr agrrr duyarhhlr olanlarda
- Gevgek paralizi ve adale hipotonisi gibi durumlarda
- Gebelikve laktasyon ddneminde
kontrendikedir.
4.4 0rclkullanrm uyenlen ve Unlemleri
Agrk yaralara, ekzematdz ve iltihaph deri bOlgelerine, mukoz membranlara ve gOze
uygulanmamahdrr.
Topik uygulama srasmd4 Ozellikle uzun slireli kullanrmda agrn duyarhlft geligebilir. B6yle
bir durumda tedaviye son verilmelidir.
4.5 Di[er fibbi iirtnler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri
Topikal uygulamay takiben sistemik absorbsiyon gok dtigtlk oldu[undan herhangi bir
etkilegim giizlenmesi beklenmez.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: l.ve2. ffimester: C; 3. trimester: D
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadmlar/Do[um kontrolfi (Kontresepsryon)
Flurbiprofen ile hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik lve-veyal embriyonal/fetal
geligim lve-veyal do[um lve-veyal do[um sonrasr geligim llzerindeki etkiler bakrmmdan
yetersizdir. ihsanlara yiinel ik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik d6nemi
llacrn saflayacafr ytrtr, fetus tlzerindeki potansiyel riskten fazla ise kullanrlabilir. Gebe kadrnda
ya;amr tehdit eden bir durumun tedavisi igin gerekiyorsa ya da ciddi bir hastalrtrn tedavisinde
difer ilaglar kul lanrlam ryor veya yetersiz kahyorsa kullanr labilir.
Tiyokolgikosid ile hayvanlar iizerinde yiiriitiilen gahqmalarda llrcme toksisitesi g0rlihnitgtiir.
Gebelik srasmda kullanm gllvenilirlilini delerlendirebilmek igin yeterli klinik veri
bulunmamaktadrr. Dolayrsryla embriyo ve fetiis igin olugabilecek potansiyel zararlar
bilinmemektedir. Sonug olarak tiyokolgikosid gebelik dOneminde kontrendikedir.
Laktasyon ddnemi
Flurbiprofen'in anne stltllne gegip gegmedili bilinmemektedir. Tiyokolgikosid anne stitiine
gegtili igin emziren annelerde kullanrmr tavsiye edilmez.
Ureme yetene[i/Fertilite
Yeterli bilgiye ulagrlamamaktadrr.
4.7 Arag ve makine kullanrmr llzerindeki etkiler
Bildirilmemiptir.4.8 istenmeyen etkiler
Hafif - orta giddette lokal deri reaksiyonlart g6rtilebilir.
$Upheli advers reaksiyonlarm raporlanmasr
Ruhsatlandrrna sonrasr gilpheli ilag advers reaksiyonlannm raporlanmasr btytik 6nem
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacm yarar/risk dengesinin slirekli olarak izlenmesine
olanak saflar. Salhk mesleli mensuplannrn herhangi bir gilpheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99).
4.9Doz a$rmr ve tedavisi
Lokal uygulama nedeniyle doz agrmr beklenmez.
5. FARMAKOLOfiK oZrr,r,lXr,rn
5.1 Farmakodinamik Ozellikler
Flurbiprofen:
Farmakoterap6tik grup: Topikal kullanrlan non-steroidal antiinflamatuvar preparatlar
ATC Kodu: M02AAI9
Flurbiprofen analjezik, antipiretik ve antiinflamatuvar etkilere sahip fenilalkanoik asit tilrevi
giiglii bir nonsteroidal antiinflamatuvar ajandrr. Etki mekanizmasmm prostaglandin sentetaz
inhibisyonu ile ilgili olabilece[i tahmin edilmektedir.
Tiyokolgikosid:
Farmakoteraptttik grup: Santral etkili kas gevgetici ilaglar
ATC Kodu: M03BX05
Tiyokolqikosid bir miyorelaksandrr. Merkezi sinir sistemi kaynakh kasrlmalarr anlamh
derecede azaltr veya ortadan kaldrnr. Ornelin, spastik hipertonilerde genneye kargr kasrn
pasif direncini azaltrr veya kasrlmayr ortadan kaldrrrr.
N0romiisktiler bloker etkisi yoktur. Merkezi sinir sistemi aracrhlryla etki yapar ve motor plak
paralizisi yapmaz. GABA-mimetik ve glisinomimetik etkileri sayesinde tiyokolgikosidin
etkisi sinir sisteminin deligik seviyelerinde g6rilltlr. Dolayrsryl4 refleks-romatizmal veya
travmatik spazmlarda olduf,u kadar merkezi kaynakh spastik kasrlmalarda da etkilidir. Istemli
hareketi etkilemez. Paralizi olugturmaz, solunumla ilgili problem gOrlilmez ve
kardiyovaskiiler sisteme etkisi yoktur.
5.2 Farmekokinetik dzellikler
Geneldzellikler
Emilim: Flurbiprofenin topikal yolla uygulanmasrnr takiben ulagrlan sistemik
konsantrasyonlar oral uygulama ile kargrlagtrnldrfirnda oldukga diigttktiir.
Topikal uygulanan tiyokolgikosidin sistemik emilimi gok diigiiktiir ve serum ve kanda analitik
sistemlerin duyarhh[rndan daha duguk seviyelerde bulunur. Radyoaktif igaretli tiyokolqikosid
galrgmalannda topikal uygulamadan sonra radyoaktivitenin Yo70'inin ilacrn uygulandtlt
b6lgede lokalize oldufiu gdrtilmtigtlir.
Dafihm: Topikal uygulamayr takiben flurbiprofen, kos, deri ve subktltan dokuda oral
uygulamaya kryasla yiiksek konsantrasyonlara ulagrrken serum ve sinoviyal srvrda diigiik
konsantasyonlarda bulunur.
Tek doz uygulamayr takiben flurbiprofenin gdriiniir daglm hacmi 12.6 litredir, bu deler oral
uygulamay takiben bildirilen deler ile benzerdir.
Flurbiprofen %o99'un iizerinde bir oranla albumin bagta olmak llzere plazma proteinlerine
baflanr.
3Bi),otransformas)ron ve eliminas)ron: Topikal uygulamayr takiben flurbiprofenin
metabolizmasr oral uygulama ile benzerdir. Flurbiprofen karaci$erde 2 temel metabolitine
d6ntigtir. Bunlar hidroksiflurbiprofen ve metoksihidroksiflurbiprofendir. Bu metabolitler
idrarla viicuttan atr lrrlar.
Tek doz uygulamayr takiben flurbiprofenin g6rtlnllr eliminasyon yan 6mrtl 10.4 saattir.
53 Klinik dncesi gtvenlilik verileri
Yeterli bilgiye ulaqrlamamaktadrr.
6. FARMAS0TIX oZnr,r,fi<r,Bn
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Gliserin
Polioksil 40 hidrojene hint yatr
Sorbitol T0
izopropil alkol
Etil alkol (0/o96\
Ihlamur esansl
Sodyum hidroksit
Safsu
6.2 Gegimsizlikler
Bugiine kadar belirlenm i g herhangi bir gegimsizl igi bulunmamaktadr.
63 Raf 6mrt
24 ay
6.4 Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25"C' nin altmdaki oda srcakh[rnda saklayrnrz.
6.5 Ambalajm niteli[i ve igerili
Ptlsktirtnre baghkh dozaj pompah, 50 mL amber renkli cam gige ve karton kutu ambalaj
6.6 Begeri trbbi firfinden arta knlan maddelerin imhasr ve diler 6zel 0nlemler
Kullanllmamlg olan tir0nler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolll Y6netnelifi" ve
"Ambalaj Atrklarrnrn Kontrolii" yOnetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RT]IISAT SAITbiAdr : SANOVEL ILAQ SAN. VE TlC. A.$.
Adresi : lstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14
34460 Sanyerfistanbul
Tel No :0212 362 l8 00
FaksNo ;021236217 38
8. RT]HSAT NTJMARASI
243/7
9. fi,KRUHSAT TARfiII/RUIISAT YEMLEME TARHI
Ilk ruhsat tarihi: 11.06.2012
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KOB,T}N YEIYh,EI\IME TARIIIi