KISAURUNBiLGISi
1.BE§ERITIBBIURUNUN ADI
LUKAZROL® 30mgenteriksertkapsiil
2.KALITATIF VEKANTITATIF BiLE§iM
Etkinmadde:
Lansoprazol 30mg
Yardimci madde(ler):
Mannitol 67-50m§
Sukroz 174.75mg
Sodyumlaurilsulfat 0.90mg
Disodyum hidrojenfosfat 6.75mg
Sodyumkarboksimetil seluloz 7.50mg
Sodyummetilparahidroksibenzoat 0.045mg
Sodyumpropilparahidroksibenzoat 0.0045mg
Yardimci maddeler icin6.1'ebakmiz.
3.FARMASOTIK FORM
Enterikmikropellet kapsiil.
Opaksan-beyazkapsiillericindemikropelletler iserir.
4.KLtNIK OZELLIKLER
4.1.Terapotik endikasyonlar
-Duodenal ulservegastrikixlser,
-Refliiozofajittedavisiveprofilaksisi,
-Helicobacter pylori(H.pylori?™ nedenolduguulserlerin tedavisiicinuygun
antibiyotik ilebirlikteH.pylorieradikasyonu,
-SurekliNSAIilaetedavisigerekenhastalardaki NSAIila$ileiliskiliduodenalvebenign
gastrikulsertedavisiveprofilaksisi,
-Semptomatik gastroozofageal refliihastahgi,
-Zollinger-Ellison sendromunun dadahiloldugupatolojikhipersekresyon durumlari.
1/154.2.Pozoloji veuygulama sekli
Pozoloji:
Doktortarafindan baska^ekildeonerilmedigi takdirde lansoprazole mutaddozlan
asagidadir:
Duodenal ulser:Onerilen oraldoz 2 hafta siireyle gunde1kez 30mg'dir.Busiireicindetam
olarakiyilesemeyen hastalarda tedavisuresiaymdozda2haftadaha uzatihr.
Gastrikiilser:Onerilen oral doz 4 haftaya kadar gunde 1 kez 30 mg'dir. Ulser genelde4
haftaicindeiyilesir,ancakbusiireicindetamolarakiyilesemeyen hastalarda tedavisuresi
aymdozda 4hafta daha uzatihr.
Reflu ozofajit: Tavsiyeedilendoz4 hafta siireylegiindebir defa30mg'dir. Bu siireicinde
tamolarak iyile^meyen hastalarda, tedavisuresiaymdozda4haftadahauzatihr.
Reflu ozofajitin profilaksisi: Onerilendozgiindebir defa 15mg'dir.Gereklihallerdedoz
giindebir defa 30 mg'acikartilabilir.
Helicobacter pylorieradikasyonu: Kombinasyon tedavisinde bakteriyel dirence,tedavi
siiresine(genellikle 7 gun fakat bazen 14 giinecikabilir) ve uygun antibakteriyel ajanin
secimine dikkatedilmelidir.
A^agidaki antibakteriyel ajanlarlabirliktekombineolaraktavsiyeedilenlansoprazol dozu7
gunboyunca gunde 2 kez 30mg:
Klaritromisin 250-500 mg giindeiki kez + amoksisilin 1g giinde 2kez
Klaritromisin250mg gundeikikez +metronidazol 400-500 mg giinde2 kez
Klaritromisin; lansoprazol, amoksisilin veya metronidazol ile kombine edildiginde H.pylori
eradikasyonu %90 oramnacikmistir. Altiayhkbasanhbir eradikasyon tedavisinden sonra,
tekrar enfeksiyon riski du§iiktiir; dolayisiyla niiksetmesibeklenmez.
SurekliNSAIilactedavisigereken hastalardaki NSAIilac ileili§kiliduodenal vebening
gastrikiilser tedavisi: Onerilen doz 4 hafta siireylegiindebir defa 30 mg'dir.Bu siireicinde
tam olarak iyilesmeyen hastalarda tedavi suresi4 hafta daha uzatilabilir. Iyile§mesi zor iilserli
veya bu riski tasiyanhastalaricinmuhtemelen daha uzun siireli bir tedavi kiiruve/veya daha
yiiksekdozuygulamr.
2/15UzunsureliNSAIilactedavisigerekenriskaltindakihastalardaki (>65yasyadagastrik
veyaduodenalulsergecmisi)NSAIila$ileiliskiligastrikveduodenaliilserprofilaksisi:
Onerilendozgundebirdefa15mg'dir.Egertedavietkisinigostermezse gundebirdefa30
mg'hkdozkullamlmahdir.
Semptomatik gastroozofageal refluhastahgi:Onerilendozgiindebirdefa15veya30
mg'dir.Semptomlarda hizhbirgerilemegoriiliir.Bireyseldozayarlamalan dikkate
ahnmahdir. 4haftasiireylegunliik30mglansoprazol verilenhastalarda herhangibiriyilesme
goriilmezse, ekbirtedavionerilir.
Zollinger-Ellison sendromunun dadahiloldugupatolojikhipersekresyon durumlari:
Onerilenbaslangicdozugundebirdefa60mg'dir.Dozhastamnihtiyacmagorebelirlenmeli
vetedavigereklioldugusurecedevamettirilmelidir. 180mg'akadargunlukdozlar
kuUamlmistir. Egergereklidozgiinde120mg'dandahayiiksekise,ikiyeboliinmiisdozlar
§eklindeverilmelidir.
Uygulama §ekli
IstenenetkiicinLUKAZROL giindebirdefasabahlan ackarninaahnmahdir (Sabahve
aksamolmakiizeregundeikikezalmdigiHelicobacter pylorieradikasyonunun tedavisi
harictir.).
Lansoprazol yemektenenaz30dakikaonceahnmahdir (Bkz.Boliim5.2.).Kapsiillersiviile
bir biitiin olarakyutulmahdir.
Hastalarkapsiillerin acilmamasi, cignenmemesi veyaezilmemesi konusunda uyanlmahdir.
Kapsiilyutmazorluguolanhastalarda cahsmalar veklinikuygulamalara gorekapsiiller
a§agidaki gibikullamlabilir:
•Kapsiilacihr.Mikropelletler azbirmiktarsu,elma/domates suyuilekarisUnhr veya
yumusakbirgida(orn;yogurt,elmapuresi)iizerineserpilerekyutulur.
•Kapsula^ihr.Nazogastrik tupleuygulama icinmikropelletler 40mlelmasuyuile
karistinhr (Bkz.Boliim5.2.).
Suspansiyon veyakan^imhazirlandiktan sonraila9hemenuygulanmahdir.
Mikropelletler 9ignenmemeli veezilmemelidir. Digeri^ecekvesivilardakullamm,klinik
olarakcahsilmadigi i9intavsiye edilmez.
3/15Ozelpopiilasyonlara ili§kinekbilgiler:
Bobrekyetmezligi:
Bobrekyetmezligi olanhastalarda dozayarlanmasi gerekmez.
Karaciger yetmezligi:
Ortaveyaciddikaraciger yetmezligi olanhastalar diizenligozlemaltmdatutulmahdir ve
giinliikdozyanyaindirilmelidir (Bkz.Boliim4.4. ve 5.2.).
Pediyatrik popiilasyon:
Klinikverilersinirholdugui9in90cuklarda lansoprazol kullanimi onerilmemektedir (bkz.
Boliim5.2).
Gastro-ozofageal refliideyararhetkilerimevcutverilerle gosterilmedigi i9in,1ya§inaltindaki
90cuklann tedavisinde kullamlmamahdir.
Geriyatrik popiilasyon:
Yashlarda klerensin azalmasi nedeniyle bireyselihtiya9lara gore doz ayarlamasi gerekebilir.
Klinikzorunluluk yoksagiinliik 30 mg dozunasilmamasi gerekir.
4.3.Kontrendikasyonlar
LUKAZROL®,
kontrendikedir.
Lansoprazol atazanavir ilebirlikteahnmamahdir (Bkz. Boliim 4.5.).
4.4.Ozelkullanim uyarilan veonlemleri
Lansoprazol tedavisi gastrikmalignite belirtilerini maskeleyebilir. Bunedenle hastalar
tedaviye basjamadan oncegastrikmalignite olasihgia9isindan degerlendirilmelidir.
Lansoprazol orta ve ciddi karaciger yetmezliginde dikkatlikullanilmalidir (Bkz. Boliim 4.2.
ve5.2.).
Lansoprazol kaynakli du§ukgastrikasiditenin, sindirim sisteminde halihazirdabulunan
bakteri sayismda artisasebep olmasi beklenebilir. Lansoprazol ile tedavi Salmonella ve
Campylobacter gibigastrointestinal enfeksiyonlarm riskinde az daolsabirartisaneden
olabilir(Bkz.Boliim5.1.).LUKAZROL®, lansoprazole veic;erdigidigermaddelere karsiduyarhligi olanhastalarda
4/15Gastro-duodenal iilsersikayetiolanhastalarda, etiyolojik birfaktorolarakH.pylori
enfeksiyonu riskigozonundebulundurulmahdir.
Lansoprazol, H.pylorieradikasyonunun tedavisii9inantibiyotiklerle kombineolarak
kullamhyorsa, ayncabuantibiyotiklerin deiiriinbilgileritakipedilmelidir.
Biryildandahauzunsurediridametedavisialanhastalari^insimrligiivenlilikverileri
oldugundan buhastalanntedavileriduzenliolarakincelenmeli vekapsamhbirrisk/yarar
degerlendirmesi yapilmahdir.
Lansoprazol kullananhastalarda90knadirkolitvakalarmarastlanmistir. Buyiizden,siddetli
ve/veyasureklidiyarevakalarmda tedavininsonlandinlmasi gozonundebulundurulmahdir.
Peptikiilsertedavisinde, surekliNSAIila9tedavisialmaihtiyaciolanyiiksekrisklihastalarda
(orn.;ge9misgastrointestinal kanama,perforasyon veyaulser,ilerlemisyas,iistGIadvers
etkileriihtimalini artirdigibilinenila9larla[orn.;kortikosteroidler veyaantikoagiilanlar]
birliktekullamm, ciddibireszamanh hastahkfaktoriiolanveyaonerilenNSAIilacin
maksimum dozlarmin uzunsiirelikullanimi) kontrolluolunmahdir.
Kemikkingi
Yaymlanmis 9esitligozlemselsah?malar, protonpompasiinhibitorii(PPI)tedavisinin, kal9a,
elbilegiyadaomurgadaosteoporoza baghkinkriskindebirartislailiskiliolabilecegini
dusiindurmektedir. ^oklugiinliikdozlarveuzunsureliPPItedavisi(biryilyadadahafazla)
seklindetammlanan yiiksekdozalanhastalarda kinkriskiartmistir.Hastalar,tedavi
edildikleridurumi9inuygunolanendiisukdozdaveenkisasureliPPItedavisinialmahdirlar.
Hipomagnezemi
PPI'larlaenaz3aysiireyletedaviedilenhastalarda ve90guolgudadabiryiltedavidensonra
nadirensemptomatik veasemptomatik hipomagnezemi bildirilmistir. Ciddiadversolaylar
tetani,aritmilerivenobetlerii9ermektedir. £oguhastadahipomagnezemi tedavisimagnezyum
replasmamm vePPItedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzunsuretedavialmasi
beklenenyadaPPI'landigoksingibiila9laryadahipomagnezemiye nedenolabilecek
ila9larla(orn.diiiretikler) birliktealanhastalari9in,saghkmeslegimensuplan PPItedavisine
basjamadan oncevedahasonraperiyodikolarakmagnezyum diizeylerini takipedebilirler.
5/15Noroendokrin tiimorler ic;inyapilanincelemelerle etkile§imler
Gastrikasitduzeyindeki ilagkaynakhazalmalara sekonder olarakserumkromogranin A
(CgA)duzeyleri artmaktadir. Artnus.CgAdiizeyinoroendokrin tiimorleri9inyapilantam
incelemelerinde yanhspozitifsonu9lara yola9abilir.Uygulayicilar CgAdiizeylerini
degerlendirmeden oncege9iciolarakPPItedavisine araverilmeliveegerba§langi9taki CgA
duzeyleriyiiksekisetesttekraretmelidirler. Egerseritestieryapihyorsa (orn.monitorizasyon
i9in),testierarasmdaki referansarahklan degisebilecegi i9intestieraymlaboratuvarda
yapilmahdir.
Buila9mannitolvesukrozi9erir.Mannitolun hafifderecedelaksatifetkisiolabilir.Nadir
kahtimsal fruktozintoleransi, glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu veyasiikraz-izomaltaz
yetmezligi problemiolanhastalarbu ilacikullanmamahdir.
Butibbiiiriinherkapsiilde 1mmol(23mg)'den dahaaz sodyumihtivaeder;sodyuma bagh
herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
LUKAZROL sodyummetilparahidroksibenzoat ve sodyum propil parahidroksibenzoat
i9erdiginden alerjikreaksiyonlara (muhtemelen gecikmis) sebebiyet verebilir.
4.5.Diger tibbiurunlerileetkile§imler ve digeretkile^im §ekilleri
Lansoprazolun diger ilac;lariizerindeki etkileri
Absorpsiyonu pH'abagimholanila9lar
Lansoprazol, midepH'min biyoyararlamm i9inkritik oldugu durumlarda ila9larm
absorpsiyonunu engelleyebilir.
Atazanavir: Bir 9ahsmada saglikh goniilliilerde lansoprazolun (gunde60 mg) 400 mg
atazanavir ile birlikte uygulanmasi atazanavir maruziyetinde onemlibir azalmaya neden
olmu^tur (EAA ve Cmaksdegerlerinde yakla§ik%90azalma). Lansoprazol, atazanavir ile
birlikteuygulanmamahdir (Bkz.Boliim4.3.).
Ketokonazol veitrakonazol: Ketokonazol veitrakonazolun gastrointestinal kanaldan
absorpsiyonu mideasidi varhginda artar.Lansoprazol kullanimiketokonazolveitrakonazolun
alt-terapotikkonsantrasyonlarmayola9abilecegindenkombinasyondan ka9imlmahdir.
Digoksin: Lansoprazol ve digoksinin birlikte kullanimi digoksin plazma seviyelerinde arti§a
yola9abilir.Bu sebeple lansoprazol ile tedaviye baslamrken vesonlandinhrken digoksin
plazma seviyeleri takip edilmeli ve gerektiginde digoksin dozu ayarlanmahdir.
6/15P450enzimleri ilemetabolize olanila9lar
Lansoprazol CYP3A4ilemetabolize olanila^annplazmakonsantrasyonlanm artirabilir.
Lansoprazolun buenzimtarafindanmetabolize edilenvedarbirteropotikalaniolanila9larla
birliktekullamminda dikkatliolunmahdir.
Teofilin:Lansoprazol teofilininplazmakonsantrastonunu azaltarakodozdabeklenenklinik
etkisini dusurebilir. Ikiilacinbirliktekullamminda dikkatliolunmahdir.
Takrolimus: Lanzoprazol ilebirliktekullanimi takrolimusun (birCYP3AveP-gpsubstrati)
plazmakonsantrasyonlanm artirir.Lansoprazol maruziyeti takrolimusun ortalama
maruziyetini %81'ekadarartirir.Lansoprazol ilebirliktetedavibaslatihrken veya
sonlandinhrken takrolimusun plazmakonsantrasyonlannin takipedilmesionerilir.
P-glikoproteinile ta^inanila9lar
Lansoprazolun invitrotasiyiciproteinP-glikoprotein'i (P-gp)engelledigi gozlenmistir.
Bununklinikuygunlugubilinmemektedir.
Digerilaglarmlansoprazol iizerindeki etkileri
CYP2C19'u inhibeedenilatfar
Fluvoksamin: Lansoprazoliin CYP2C19 inhibitorufluvoksamin ilebirliktekullanimisirasmda
dozazaltilmasi gozonundebulundurulmahdir. Lansoprazolun plazmakonsantrasyonlan 4
katinakadarartar.
CYP2C19 veCYP3A4'u indtikleyen ila9lar
Rifampisin veStJohn'swort{Hypericum perforatum) gibiCYP2C19 veyaCYP3A4'ii
etkileyenenzimindukleyicileri lansoprazolun serumkonsantrasyonlanm belirgin§ekilde
azaltabilir.
Digerleri
Siikralfat/Antasitler: Siikralfat/Antasitler lansoprazoliin biyoyararlammini azaltabilir. Bu
yiizdenlansoprazol, buila9larmkullammmdan enaz1saatsonraahnmahdir. Klinik
denemelerde, antasitler lansoprazol ilebirliktekuUamlmistir velansoprazolun etkililiginde
degisikligedairbir kanitgoriilmemi^tir.
Lansoprazolun NSAIila9larileetkile§imini gosterenonemliklinikbir9ahsmayoktur.
7/154.6.Gebelik velaktasyon
Geneltavsiye
GebelikKategorisi: B
£ocukdogurma potansiyeli bulunan kadinlar/Dogum kontrolti (Kontrasepsiyon)
£ocukdogurma potansiyeli bulunan kadmlarda etkindogumkontrolii uygulanmasma gerek
yoktur.
Gebelik donemi
Lansoprazol 19mgebeliklerde maruzkalmaya iliskin klinik veri mevcutdegildir.
Hayvanlar iizerinde yapilan9ah§malar gebelik/embriyonal/fetal geli§im/dogum ya da dogum
sonrasigelisim ile ilgili olarak dogrudan ya dadolayhzararhetkiler oldugunu
gostermemektedir.
Bu sebeple gebelikdoneminde lansoprazol kullanimi onerilmemektedir.
Laktasyon donemi
Lansoprazol ve metabolitlerinin deney hayvanlarmda anne siitiinege9tigi saptanmi^tir ancak
insansiitiinege9ipge9medigi bilinmemektedir. Bir9okilacin anne siitiinege9tigi
bilindiginden, anne siitii alan bebeklerde ciddi yan etkiye yol a9mapotansiyeli ve hayvan
9ahsmalarmda karsinojenite potansiyeline sahip oldugu saptandigindan, ilacin anne i9in
onemidedu§iiniilerek; emziren annelerde emzirmenin mi, yoksa tedavinin mi kesilecegine
kararverilmelidir.
Uremeyetenegi/Fertilite
Lansoprazoliin, 150mg/kg/giin oral dozlarda (viicut yiizey alanmagore onerilen insan
dozunun40kati)uygulandigi di§ive erkek si9anlardafertilite ve iiremeperformansi iizerine
biretkisigoriilmemistir.
Hamilesi9anlara maksimum 150 mg/kg/giin (viicut yiizey alanmagore onerilen insan
dozunun40kati)vehamiletavsanlara30mg/kg/giin(viicutyiizeyalanmagoreonerileninsan
dozunun 16 kati)oral dozlarda uygulandigi teratojenite 9ahsmalannda fertilitenin bozulmasi
veyafetushasanmgosteren herhangi bir veri saptanmamistir.
4.7.Aracvemakine kullanimi uzerindeki etkiler
Basdonmesi,vertigo,gormebozukluklan vesomnolans gibiadversetkilergoriilebilir (Bkz.
Boliim4.8.). Bu ko§ullaraltindareaksiyon kabiliyeti azalabilir.
8/154.8.istenmeyen etkiler
Klinik9ahsmalarda lansoprazol ileilgiliensikbildirilen yanetkilerveila$lailiskisidaha
belirginolanistenmeyen reaksiyonlar asagidavucutsistemlerine goresiklikderecesine gore
listelenmistir.
Herbirsistemorgansimfii9indeadversetkiler,a^agidaki tammlamalara uygunolarak
simflandinlmistir: (Jokyaygin(>1/10);yaygin(>1/100ila<1/10);yayginolmayan(>1/1.000
ila<1/100);seyrek(>1/10.000 ila<1/1.000); 90kseyrek(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahminedilemiyor).
Yaygin Yayginolmayan Seyrek £okseyrek Bilinmiyor
Kanvelenf Trombositopeni, Anemi Agraniilositoz,
sistemi eozinofili, Pansitopeni
hastahklari lokopeni
Metabolizma ve Hipomagnezemi
beslenme (Bkz.Boliim
hastahklari 4.4.)
Psikiyatrik Depresyon Insomnia,
hastahklar halusinasyon,
konfiizyon
Sinirsistemi Bas.agrisi,bas Huzursuzluk,
hastahklari donmesi vertigo,
parestezi,
somnolans,
tremor
Gozhastahklari Gorme
bozukluklan
Gastrointestinal Bulanti, Glossit, Kolit,stomatit
hastahklar diyare,karin
agrisi,
konstipasyon,
kusma,
flatulans, agiz
veyabogaz
kurumasiozofagus
kandidiyazi,
pankreatit, tat
alma
bozukluklan
9/15Hepato-bilier Karaciger Hepatit,
hastahklar enzim
seviyelerinde
artis.sarihk
DerivederialtiUrtiker, Petesi, Stevens-Johnson
dokuhastahklari kasmti, purpura, sa9sendromu,
kizankhk kaybi,
eritema
multiforme,
fotoduyarhhktoksikepidermal
nekroliz
Kas-iskelet Artralji,miyalji,
bozukluklan, kal9a,el bilegi ya
bagdokuve daomurgada kink
kemik (Bkz.Boliim
hastahklari 4.4.).
Bobrek veidrar Interstisyel
hastahklari nefrit
Ureme sistemi ve Jinekomasti
gogiis
hastahklari
Genel Yorgunluk Odem Ates, Anaflaktik sok
bozukluklar ve hiperhidroz,
uygulama anoreksi,
bolgesine iliskin impotans ve
hastahklari anjiyoodem
Ara§tirmalar Kolesterol ve
trigliserid
seviyelerinde
artis,
hiponatremi
Siipheli advers reaksiyonlarm raporlanmasi
Ruhsatlandirma sonrasi §tipheliila9advers reaksiyonlarmm raporlanmasi biiyuk onem
tasimaktadir. Raporlama yapilmasi, ilacin yarar/risk dengesinin surekli olarak izlenmesine
olanaksaglar.Saglikmeslegimensuplarmin herhangibir§iipheliadversreaksiyonu Turkiye
Farmakovijilans Merkezi(TUFAM)'ne bildirmelerigerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
10/154.9.Doza§imivetedavisi
Lansoprazol dozasimmminsanlariizerindeki etkileri(akuttoksisitediisukolmasinaragmen)
bilinmemektedir, bunedenletedavisine yoneliktalimatlar verilememektedir. Ancak,
9ah§malarda lansoprazol oralyolla180mg'akadarveintravenoz yolla90mg'akadar
kullanilmis. veherhangibelirginbiristenmeyenetki gorulmemistir.
Lansoprazolun doza§imindaolasisemptomlar i9inBoliim4.8.'ebakmiz.
Raporlanan birdoza§imivakasinda 600mglansoprazol alanbirhastahi9biradversetki
gostermemistir. Si9anlarda 5000mg/kg[Vucutyiizeyalanma(BSA)30 mginsandozunun
yaklasik1300kati)vefarelerde5000mg/kg'a(BSA'yagore30mginsandozununyaklasik
675.7kati)kadaruygulanan orallansoprazol dozlansonucunda hi9birSlumvakasmaveya
klinikbirisareterastlanmamishr.
Doza§imindan §iiphelenilen durumlarda hastagozetimaltindatutulmahdir. Lansoprazol
hemodiyaliz iledolasimdan uzakla^tinlamaz. Gereklihallerde,mideyikama,aktifkomtirve
semptomatik tedavionerilmektedir.
5.FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1.Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grubu: Proton pompasi inhibitorleri
ATCkodu:A02BC03
Lansoprazol, birgastrikprotonpompasiinhibitortidtir. Midepariyetalhiicrelerinin H+/K+
ATPaz enziminin aktivasyonunu inhibeederek gastrik asit olu^umunun son basamagini
engeller.inhibisyon dozabaghve geridoniisliidiir, hembazalhemdeuyanlmis gastrikasit
sekresyonunu etkiler.Lansoprazol pariyetal hiicrelerde konsantre haldebulunur ve asidik
ortamlannda aktif hale gelir.Bunun iizerine enzim aktivitesinin inhibisyonuna neden olan H
/K+-ATPazenziminin sulfidrilgrubuilereaksiyona girer.
Gastrikasitsekresyonu iizerineetkisi:
Lansoprazol selektifbirpariyetalhiicreprotonpompasi inhibitortidiir. Lansoprazoluntek oral
dozupentagastrin-uyanlmis. mide asidi sekresyonunu %80'e yakininhibe eder. Yedi gun
siireyle tekrarlanan giinliik uygulamadan sonra gastrik asit sekresyonunda yaklasik %90
inhibisyon olu§turur. Mide asidinin bazal sekresyonu iizerinde karsilikh bir etkisi vardir.30
mg tek doz bazal sekresyonu % 70 'ekadar indirir ve hastanm semptomlan ilk dozdan itibaren
duzenliolarak rahatlar. Sekiz giinluktekrarlayan uygulama sonucunda azalmayaklasik
11/15%85'tir.Semptomlarin hizhrahatlamasi giinliiktek kapsiil(30mg) ile eldeedilir ve duodenal
iilserlihastalann 90gu2 haftai9inde,gastrikulserve reflii ozofajiti olan hastalann 90gu4
haftai9indeiyilesjr.Lansoprazol gastrik asiditeyi azaltarak uygun antibiyotigin Hpylorfye
karsietkinolabilecegi ortamiolusturur.
Lansoprazol dahil,herhangibirsebepten dolayiazalangastrikasiditegastrointestinalsistemde
normal olarak var olan bakterilerin sayismda artisanedenolur.Protonpompasi inhibitorleri
ile tedavi Salmonella veCamphylobacter vemuhtemelen ayncahastanede yatanhastalarda
Clostridium difficilegibigastrointestinal enfeksiyonlarm riskini az da olsaarttirabilir.
5.2.Farmakokinetik ozellikler
Genelozellikler
Emilim:
Lansoprazol, aside dayamksiz bir kimyasal yapiyasahip olmasi nedeniyle midede kimyasal
degisjme ugramasmin onlenmesi ve sistemik biyoyararlamminm artinlmasi amaciyla
bagirsaktan emilimini saglayan enterikkaphformulasyon seklinde uygulamr.
Enterikkaphformulasyon §eklinde oralyoldanuygulanan lansoprazolun absorpsiyonu
hizhdirvemaksimum serumkonsantrasyonuna yaklasik 1.7saatteulasihr. Lansoprazol
tekrarlayan dozlarda uygulandigmda viicuttabirikmez vefarmakokinetik ozellikleri degismez.
Lansoprazol hizhcaemilir,oraluygulamadan 1.7 saat sonraCmaksdegerlerine ulasihrve
biyoyararlammi %80'dir. Midede besinmaddelerinin bulunmasi halinde lansoprazolun
absorpsiyonu azahr.ilacina9karninadegildeyemekten sonraki30 dakika i9indeverilmesi,
CmaksveEAAdegerlerinde yaklasik %50oramnda azalmaya yola9im§tir. Saglikh ki§ilerde
ortalama plazmayanomrti1.5(±1.0)saattir.
Dagihm:
Lansoprazol %97oramnda proteine baglanir. 0.05-5.0 mcg/ml konsantrasyon arahginda
plazmaproteinlerine baglanma oranidegismez.
Bivotransformasvon:
Lansoprazol yiiksekorandakaracigerde metabolize olur;plazmada 6l9iilebilir miktarlarda iki
metaboliti (hidroksillenmis sulfmilvesulfon)saptanmistir. Bumetabolitlerin antisekretuar
aktivitesi yokturveya90kdii§iiktur. Lansoprazolun pariyetalhucrekanalciklannda H+/K+
ATPazyoluileasituretimini engelleyen ikiaktifmetabolite donu§tiigii diisiiniilmekle birlikte,
bumetabolitler kandagosterilememi§tir. Bumetabolitler sistemik dolasimda bulunmaz.
12/15Eliminasyon:
Lansoprazolun eliminasyon yanomriionungastrikasitsekresyonunu nekadarsureinhibe
ettiginiyansitmamaktadir. Plazmaeliminasyon yanomrii2saattenkisaiken,asitinhibitor
etkisi 24 saattenuzunsiirer.Yasjilarda eliminasyon yanomrii2-3saattir.
Lansoprazolun oralyoldantekdozuygulanmasinm ardindan, idrarda degismemis. ila9
saptanmami§tir. Bir9ah§mada; C'iinoralyoldantekdozuygulanmasinm ardindan,
uygulanan radyasyonun yaklasik 1/3'tlidrarda, 2/3'tife9este saptanmi§tir. Budurum
lansoprazolun metabolitlerinin anlamholaraksafraileatildigim gostermektedir.
Dogrusalhk/Dogrusal olmayan durum:
15-60 mg arahginda oralyoldantek doz uygulanmasi ileeldeedilenmaksimum serum
konsantrasyonlan (Cmaks)veQETlaltmdakalan(EAA)degerleri uygulanan doz ileorantihdir.
Hastalardaki karakteristik ozellikler
Bobrekyetmezligi:
§iddetli renalyetmezligi olanhastalarda, 60 mglansoprazolun uygulanmasinm ardindan
plazmaproteinlerine baglanma orani%1-1.5oramnda azalmaktadir. Bobrek yetmezligi
olanlarda eliminasyon yanomriikisalmis, toplamEAA(serbestveproteinlere bagh)degeri
azalmi§tir. Ancakplazmadaki serbestlansoprazoliin EAAdegeribobrekyetmezligi derecesi
ileiliskilidegildir, CmaksveTmaksdegerleri saglikh insanlardakine benzerdir. Bobrek
yetmezligi olanhastalarda dozayarlamasi gereklidegildir.
Karaciger yetmezligi:
Degisikderecelerde karaciger yetmezligi olanhastalarda ortalama plazmayanlanma omrii 1.5
saatten 3.2-7.2 saate kadaruzami§tir. Karaciger yetmezligi olanhastalann kararhdurumdaki
ortalama EAAdegerleri %500'ekadarytikselmi^tir. Agirhepatikyetmezligi olanhastalarda
lansoprazolun dozuazaltilmahdir.
Geriyatrik popiilasyon:
Yashhastalarda lansoprazolun klerensi azalirveeliminasyon yanomrii%50-100 oramnda
artar.Ya§hhastalarda ortalama yanomrii 1.9-2.9 saat oldugundan, tekrarlayan dozlarda
gunde 1 kez uygulanmasi ile akiimiile olmadigi saptanmi§tir. Yasjilarda dorukplazma
duzeyleri degismez.
Pediyatrik popiilasyon:
Yaslari1-17arasmda olan90cuklarda 30kg'maltmdaolanlari9in15mgveiizerinde olanlar
i^in30 mg dozlayapilan farmakokinetik degerlendirme yetiskinlerdekine benzer
13/15bulunmustur. Lansoprazolun 2-3ayliktan1ya§akadarolan90cuklarda 17mg/m2vucutyiizey
alani veya 1 mg/kgdozdayapilanarastirmada damaruziyeti yeti^kinlerdekine benzerdir.
2-3ayliktandahakti9ukinfantlarda, 1.0mg/kgve 0.5mg/kgtek doz ile yetiskinlere kiyasla
lansoprazole dahayiiksekmaruziyet goriilmiistur.
CYP2C19'ii zayifmetabolize edenler:
CYP2C19 genetik polimorlizm konusudur, popiilasyonun %2-6'smda bulunur vezayif
metabolizorler olarakadlandirihr. MutantbirCYP2C19 allelinin homozigotudur ve bu
nedenle CYP2C19 enziminin fonksiyonu yetersizdir. Lansoprazol maruziyeti, zayif
metabolizorlerde gu9liimetabolizorlerdekinin birka9katindan fazladir.
5.3.Klinikoncesigiivenlilik verileri
Geleneksel giivenlilik farmakolojisi, tekrardoztoksisitesi, iiremetoksisitesi vegenotoksitite
9ah§malarma dayanan klinikoncesiverilerinsanlar iizerine zararhetkileriolmadigim
gostermi§tir.
Si9anlarda yapilanikikarsinojenite 9ahsmasmda lansoprazol, dozabaghgastrikECLhiicre
hiperplazisi ve asitsekresyonunun inhibisyonuna bagholarakhipergastrinemi ileiliskiliECL
hiicrekarsinoidleri tiretmi§tir. AyncaLeydighiicrehiperplazisi vebenignLeydighiicre
tumorleri ileintestinal metaplazi gozlenmi§tir. Onsekizayhkuygulamadan sonraretinal
atrofiolu§mu§tur. Budurummaymun, kopekvefarelerde goriilmemi^tir.
Bubulgularm klinikolarakiliskisibilinmemektedir.
6.FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1.Yardimci maddelerin listesi
Mannitol (E421)
Sukroz
Sodyum laurilsiilfat
Disodyum hidrojen fosfat
Kalsiyum karbonat
Sodyum karboksimetil seluloz
Hidroksi propilmetilseluloz(E464)
Hidroksi propilmetilselulozftalat
Setilalkol
Titanyum dioksit(El71)
Sodyum metilparahidroksibenzoat (E219)
14/15Sodyumpropilparahidroksibenzoat (E217)
Saridemiroksit(E172)
Jelatin(E441)
6.2.Ge9imsizlikler
Bilinenherhangi birge9imsizligibulunmamaktadir.
6.3.Rafomrii
36ay.
6.4.Saklamaya yonelikozeltedbirler
25°C'nin altindaki oda sicakhginda, lsiktanvenemdenkorunarak saklanmahdir.
6.5.Ambalajin niteligiveiserigi
14ve28kapsuli9erenAluminyum folyo-PVC/PE/PVDC blistervekartonkutuambalaj.
6.6.Beseritibbiiirundenartakalanmaddelerin imhasivedigerozelonlemler
Kullamlmamis. olanurunieryadaatikmateryaller 'TibbiAtiklannKontroluYonetmeligi" ve
"AmbalajveAmbalajAtiklarmin KontroluY6netmelik"lerine uygunolarakimhaedilmelidir.
7.RUHSAT SAHIBI
UMUTIla9Ticaretve SanayiLtd. §ti.
AkpinarMah. Osmangazi Cad. No: 156
34885Sancaktepe /ISTANBUL
Telefon: (0216) 398 1063 (Pbx)
Faks: (0216) 398 1020
8.RUHSAT NUMARASI
9.ILKRUHSAT TARIHi/RUHSAT YENILEME TARIHI
Ukruhsattarihi:
Ruhsatyenileme tarihi:
10.KUB'UN YENILENME TARIHI
15/15