 
 
1 / 15  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PRİMEFLEKS %5 dekstroz %0,9 sodyum klorür I.V. infüzyonluk çözelti  
Steril  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin m adde:  
Her 100 mL çözeltide:  
Dekstroz an hidrat…….5 g  
Sodyum klorür……...........0,9 g  Çözeltinin iyon konsantrasyonları:  
Sodyum: 154 mEq/L  
Klorür: 154 mEq/L  
 Yardımcı madde (ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz infüzyon için steril çözelti  
Görünür partikül ler içermeyen berrak çözelti  
Çözeltinin osmolalitesi 520 -  640 mOsm/kg arasındadır.  
Çözeltinin pH’ı 3,5 -  6.5 arasındadır.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Kusma, ishal, renal hastalıklar ve diüretiklerin aşırı kullanımı gibi sodyum ve klor kaybının, su 
kaybından daha az olduğu, dehidratasyon durumlarının tedavisinde sıvı, elektrolit ve karbonhidrat kaynağı olarak kullanıl ır. 
Ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, ekstraselüler sıvı kayıplarını karşılayarak böbrek fonksiyonlarını başlatabilecek ilk hidrasyon sıvısı olarak kullanılır.  
Bunların yanında kan transfüzyonu ile birlikte ayrıca sıvı verilmesi istenen hastalarda tercih edilir.  
  
 
2 / 15  
  
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın yaşına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna (asit baz dengesine) ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
Genel olarak doktor tarafından başka türlü önerilmediyse erişkin, adölesan ve yaşlılarda 24 saatte 500 -  3000 mL, bebek ve çocuklarda ise 24 saatte 20- 100 mL/kg dozunda önerilir.  
Uygulama sıklığı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır. Erişkin ve yaşlılarda genellikle 24 saatte 40 mL/kg, pediyatrik vakalarda saatte ortalama 5 mL/kg infüzyon hızı önerilir (bebeklerde saatte 6 -8 mL/kg, 1- 6 yaş arası çocuklarda saatt e 4-6 mL/kg ve 6 
yaşından büyük çocuklar ile ergenlerde  ise saatte 2 -4 mL/kg).  
Hiperglisemi gelişimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon kapasitesini 
aşmamalıdır. Bu nedenle maksimum glukoz uygulama hızı 500- 800 mg/kg/saat olmalıdır.  
 Uygulama şekli:  
Uygulama steril setlerle intravenöz yoldan yapılır. 
Hastalar PRİMEFLEKS  uygulaması sırasında idrar çıkışı ve serum sodyum ve elektrolit 
konsantrasyonları açısından dikkatli bir şekilde takip edilmelidir.  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği : 
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:   
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20- 100 mL/kg dozunda önerilir ve bu doz vücut 
ağırlığına göre aşağıdaki şekilde ayarlanır:  
0-10 kg: 100 mL/kg/gün  
10-20 kg: 1000 mL + 10 kg üzeri her kilo için 50 mL/gün  
> 20 kg: 1500 mL + 20 kg üzeri her kilo için 20 mL/gün   
 
3 / 15  
  
Geriyatrik popülasyon:   
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 4.3.  Kontrendikasyonlar  
Çözelti sodyum ya da klorür uygulamasının klinik olarak zararlı olduğu durumlarda kontrendikedir.  
Dekstroz içeren çözeltiler mısır kaynaklı ürünlere aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar:  
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şekilde sıvı ve/veya solüt yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır.  
Periferik ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların gelişme riski ise çözeltideki 
elektrolit konsantrasyonuyla doğru orantılıdır.  
Çözelti 154 mmol/L  sodyum (Na
+) ve 154 mmol/L  klorür (Cl-) içerir.  
 Sodyum içeren çözeltiler, konjestif kalp yetmezliği olanlarda, ciddi böbrek yetmezliği olanlarda ve ödemle birlikte sodyum retansiyonu olan hast alarda dikkatle kullanılmalıdır. Böbrek 
işlevleri azalmış hastalarda, sodyum iyonu içeren çözeltilerin uygulanması, sodyum retansiyonuna yol açabilir.  
 
Potasyum içermeyen çözeltilerin aşırı uygulaması durumu önemli bir hipokalemi durumuna yol 
açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde devam ettirilmeli ve gerekirse tedaviye potasyum eklenmelidir.  
 
Önlemler:  
Çözelti hipervolemi, böbrek yetmezliği, üriner yolların tıkanıklığı, kalp yetmezliği olasılığı 
veya aşikar kalp yetmezliği durumlarında dikkatli kullanılmalıdır.  
  
 
4 / 15  
 Aşırı nazogastrik irigasyon, kusma, ishal ya da gastrointestinal fistülden drenaj gibi 
elektrolitlerin aşırı kaybı durumunda ek elektrolit uygulanması gerekebilir.  
Gerektiği durumlarda tedaviye esansiyel elektrolitler, mineraller ve vitaminler de eklenmelidir.  
 
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid veya kortikotropin kullanan ya da diğer nedenlerle vücudunda tuz retansiyonu olan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. Konjestif kalp yetmezliği eşlik eden ya da etmeyen renal ya da kardiyovasküler yetmezlik durumunda, özellikle de hastalar cerrahi sonrası dönemde ya da yaşlı iseler sodyum içeren çözeltiler dikkatle uygulanmalıdır.  
 Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus olduğu bilinen ya da subklinik diyabetliler ile herhangi bir nedenle karbonhidrat intoleransı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
 Hipertonik dekstroz çözeltilerinin parenteral uygulanımı sırasında hipokalemi gelişebilir.  Böbrek işlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digitalis türü ilaçlarla tedavi altında olduğu durumlarda, dekstroz çözeltileri yeterli potasyum eklenerek uygulanmalıdır.  
 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya  çökelme olup olmadığı 
kontrol edilmelidir.   Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanın tümüyle boşalmadan önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi oluşabilir.  
 Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada kullanılan setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
Yalnızca çözelti berraksa, torba sağlam ve sızdırmıyorsa kullanınız.  
 Laboratuvar testleri:  
Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanın durumunun gerektirdiği durumlarda hastadaki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit -baz dengesindeki değişiklikleri 
izlemek amacıyla klinik değerlendirme ve periyodik laboratuvar testleri yapıl malıdır. Normal  
 
5 / 15  
 değerlerden önemli derecede sapmalar görüldüğünde dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri ya 
da alternatif çözeltilerle bu değerlerin normale döndürülmesi gerekir.  
Pediyatrik kullanımla ilgili uyarı ve önlemler:  
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltiler inin pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenli liği, 
usulüne uygun düzenlenmiş ve kontrollü çalışmalarla gösterilmemiştir.  
Pediyatrik hastalarda dekstroz belirtilen endikasyonlarda etkili ve güvenli dir (bkz. Bölüm 4.1).  
Literatürde pediyatrik hastalarda, özellikle de yenidoğanlarda ve düşük doğum ağırlıklı bebeklerde hiperglisemi/hipoglisemi riskinin artmış olması nedeniyle intravenöz dekstroz dozunun ve uygulama hızının dikkatle ayarlanması gerektiği bildirilmektedir. Pe diyatrik 
hastalarda, özellikle de yenidoğanlarda ve düşük doğum ağırlıklı bebeklerde desktroz kullanımında serum glukoz konsantrasyonlarının yakından izlenmesi  gerekir.  
 
Yenidoğanlarda ya da çok küçük bebeklerde sıvı ve elektrolit dengesi çok az miktarlarda sıvı 
uygulanmasıyla bile etkilenebilmektedir. Yenidoğanların,  özellikle de böbrek işlevleri henüz tam gelişmemiş ve sıvılarla solütleri atma yeteneği  kısıtlı olan  miadından önce doğmuş 
yenidoğanların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Sıvı alımı, idrar miktarı ve serum elektrolit düzeyleri yakından izlenmelidir (b kz. Bölüm 4.2).  
 Yaşlılarda kullanımla ilgili uyarı ve önlemler:  
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, yaşlıların genç erişkinlere göre daha farklı yanıt verip vermediklerinin belirlenebilmesine yetecek kadar 65 yaş ve üzeri kişi yer almamıştır. Bildirilen diğer klinik deneyiml ere göre yaşlılarla genç erişkinler 
arasında yanıtta farklılıklar bulunamamıştır.  
 Genel olarak yaşlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir. Yaşlılarda karaciğer, böbrek veya kardiyak işlevlerin azalmış olabileceği, birlikte başka ilaçların da kullanılabileceği ya da tedavi edilmeye çalışılan durumdan başka hastalıkların da bulunabileceği  düşünülerek genelde 
tedaviye doz aralığının en altındaki dozlarla başlanması önerilir.  
 Bu ilaçlar büyük oranda böbrekler yoluyla atılmaktadır ve bu nedenle böbrek işlevlerinin bozulduğu hastalarda bu ilaçlara karşı toksik reaksiyon riski artmaktadır.  
  
 
6 / 15  
 Böbrek işlevlerinde azalma yaşlılarda genç erişkinlere göre daha fazla oranda görüldüğünden, 
yaşlı hastalarda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır; böbrek işlevle rinin izlenmesi yararlı 
olabilir.  
Bu tıbbi ürün her bir litresinde 154 mmol sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid ve karbenoksolon  alan hastalarda sodyum ve su 
tutulumuna (ödem ve hipertansiyona) neden olabilir.  
Dekstroz içeren çözeltiler, yeterli elektrolit içermiyorsa kan transfüzyonu ile birlikte uygulanmamalıdır, hemoliz ve eritrosit aglomerasyonuna sebep olabilirler.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
PRİMEFLEKS ile özel popülasyon üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PRİMEFLEKS ile pediyatrik popülasyon üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
 4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -veya 
/ doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. PRİMEFLEKS yaşamsal önemi olan durumlar için gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılma malıdır.  
    
 
7 / 15  
 Gebelik dönemi  
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileriyle hayvan üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. 
PRİMEFLEKS’in ge be kadınlara uygulandığında fetüst e hasara ya da üreme yeteneğinde 
bozulmaya yol açıp açmayacağı da bilinmemektedir. PRİMEFLEKS gebe kadınlarda ancak çok 
gerekliyse kullanılmalıdır.  
 Doğum:  PRİMEFLEKS’in travay  ve doğum eylemi sırasında kullanıldığında doğum eyleminin süresi 
üzerindeki etkileri, forsepsle doğum ya da diğer girişimler üzerindeki etkileri veya yenidoğanda yapılması gerekli diğer girişimler üzerindeki etkileriyle bebeğin daha sonraki büyüme, gelişme ve fonksiyonel olgunlaşması üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
Literatürde travay ve doğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin 
kullanıld ığı bildirilmiştir. Anne ve fetüsü n sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonları 
ile asit -baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fet üsün durumu gerektirdiği zaman 
değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği bilindiğinden emzirmekte olan annelerde PRİMEFLEKS dikkatle kullanılmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Veri bulunmamaktadır.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların ve dekstrozun eksikliği ya da fazlalığından kaynaklanabilir; bu nedenle sodyum ve klorür düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir.  
Ayrıca seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.   
 
8 / 15  
 Uygulama  sırasında yan etki görüldüğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu 
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır.  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmaya n (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Su tutulması ve ödem, konjestif kalp yetmezliğinde ağırlaşma (hipernatremiye 
bağlı), asidoz (hiperkloremiye bağlı), sıvı ve elektrolit dengesizlikleri
*, hiperglisemi ve 
dehidratasyon** 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonlar, koma ve ölüm 
(hipernatremiye bağlı)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Taşikardi (hipernatremiye bağlı)  
 Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor : Hipertansiyon (hipernatremiye bağlı)  
 Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor : Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve solunum durması (hipernatremiye bağlı)  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında azalma 
(hipernatremiye bağlı)  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Terlemede azalma (hipernatremiye bağlı)  
 Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaslarda se ğirme ve sertleşme (hipernatremiye bağlı)   
 
9 / 15  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği (hipernatremiye bağlı), poliüri  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş, ha lsizlik (hipernatremiye bağlı)  
 Cerrahi ve tıbbi prosedürler
*** 
Bilinmiyor:  Febril reaksiyonlar , enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon, lokal ağrı ya da reaksiyon, 
ven iritasyonu, enjeksiyon uygulanan bölgeden başlayarak yayılan ve nöz tromboz ve filebit 
gelişimi, d amar  dışına sızma, h ipervolemi  
 
* Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi vb.  
** Genellikle yanlış parenteral uygulama sonucunda görülen advers etkiler  
*** Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler  
 Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.  
 İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, hasta değerlendirilmeli, uygun terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldüğünde torbada kalan çözelti inceleme için saklanmalıdır.  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Parenteral tedavi sırasında aşırı infüzyona bağlı sıvı ya da solüt yüklenmesi görülürse, hasta yeniden değerlendirilmeli ve uygun düzeltici tedavilere başlanmalıdır.  
   
 
10 / 15  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
PRİMEFLEKS’in, farmakodinamik ve farmakokinetik özellikleri içeriğinde bulunan glukoz, 
sodyum ve klorüre bağlıdır.  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler, karbonhidratlı elektrolit 
çözeltileri  
ATC kodu: B05BB02  
 Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na -K-ATPaz ) gibi çeşitli transport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve renal metabolizmada önemli rol oynar.  
Klorür esas olarak ekstraselüler bir anyondur. İntraselüler klorür kırmızı kan hücreleri ve gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Klorür geri emilimi, sodyumun geri emilimini takip eder.   Glukoz, hücre metabolizmasında asıl enerji kaynağıdır. Bu çözeltiler hastanın klinik durumuna 
bağlı olarak diürezi uyarabilirler. Glukoz tamamen metabolize olarak vücut protein ve azot kayıplarını azaltır, glikojen depolanmasını artırır. Yeterli dozlarda v erildiğinde ketozisi azaltır 
veya engeller.  Karbonhidratlı sodyum klorür çözeltileri, vücudun sıvı ve elektrolit eksiklikleri ile birlikte kalori gereksiniminin bir bölümünü karşılamak amacıyla geliştirilmiştir. Bu çözeltiler terleme, kusma, mide aspirasyonu gibi nedenlerle klorür kaybının sodyuma e şit ya da daha fazla olduğu 
durumlarda yararlı sonuç verirler.  
 Ayrıca, hastalara Y tipinde intravenöz bir infüzyon cihazıyla bir yandan kan, diğer yandan elektrolitsiz dekstroz çözeltilerinin uygulanması sırasında eritrositlerde psödoaglütinasyonlar meydana gelmektedir. Bunlar hemolizle sonuçlanmasa bile, transfüzyon reaksiyonlarına yol 
açabilirler. Kan ile sudaki dekstroz çözeltileri arasındaki bu geçimsizliği ortadan kaldırmak için, dekstroz içeren çözeltilere bir miktar elektrolit katılması gerekmektedir. %0 ,9 oranında 
sodyum klorür içeren % 5 dekstroz çözeltileri ka nla birlikte aynı anda verilebilirler.  
    
 
11 / 15  
 5.2.  Farmakokinet ik özellikler  
Genel özellikler  
PRİMEFLEKS’in  farmakokinetik özellikleri, bileşenlerinin (dekstroz, sodyum ve klorür) 
özelliklerinden oluşur.  
 
Emilim:   
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
 Dağılım:  
Glukoz saatte 0,5 g/kg’a kadar olan dozlarda glukozüriye yol açmaksızın uygulanabilir. En yüksek infüzyon hızı olan saatte 0,8 g/kg hızında, uygulanan glukozun yaklaşık %95’i vücutta 
kalır.  
Sodyum dağılımı dokulara göre değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, eritrosit 
ve nöronlarda yavaş, kemikte ise çok yavaştır.  
Klorür esas olarak hücre dışı sıvılarda dağılır.  
 Biyotransformasyon:  
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak enerji sağlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür.  
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum (
24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99’u için 11 -13 gün ve kalan %1’i için bir yıldır.  
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler ile yansıtılır.  
 Eliminasyon:  
Glukozun biyotransformasyonu sonucu oluşan karbondioksit akciğerlerle, su ise esas olarak böbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk havasıyla atılır.  
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır.  
Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve ter ile atılır.  
   
 
12 / 15  
 Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum :  
PRİMEFLEKS’in  bileşimindeki elektrolitler ve glukoz vücutta eksikliklerini tamamlayacak 
oranda yani terapötik dozlarda verildiklerinde doğrusal bir farmakokinetik davranış gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan ve klinik uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsinojen, mutajen potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla PRİMEFLEKS ile 
çalışmalar yapılmamıştır.  
Çözelti içine katılan ilaçların güvenliliği ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su   6.2.  Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin bulunamaması durumlarında çözelti  herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır.   
Çözeltiye ilaç eklemeden önce PRİMEFLEKS’in pH'sında suda çözünebilir ve stabil olduğu 
doğrulanmalıdır.  
PRİMEFLEKS ile geçimsiz ilaçlardan bazıları:  
• Ampisilin sodyum  
• Mitomisin  
• Amfoterisin B  
• Eritromisin laktobiyonat  
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  doğrudan ışık almayan bir yerde  saklanmalıdır.  
  
 
13 / 15  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
250, 500, 1000 mL 'lik renksiz PP (polipropilen) torbalarda sunulmaktadır. Ürünün setli ve 
setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril setlerle intravenöz yoldan yapılır.  Yalnızca berrak, partikülsüz  ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Torbadaki rezidüel  havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kull anılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği Bakanlığı ’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 Açmak için:  1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.   
 
14 / 15  
  
Uygulama hazırlıkları:  1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
 Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik kontrol edilmelidir.   
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge  kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
 Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  3. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 Kullanılmamış olan ürün ler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrol Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
    
 
15 / 15  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  Sarıyer/İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2025/67  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.03.2025 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  