1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
AUGMENTİN  875 mg/ 125 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her tablette:  
Amoksisilin  (INN). .............................. 875 mg (1004,43 mg  amoksisilin  trihidrat)  
Klavulanik asit  (INN)  .......................... 125 mg (148,91 mg potasyum  klavulanat*)  
*Üretiminde inek sütünden elde edilen hammadde kullanılmaktadır. 
 
Yardımcı madde:  
Sodyum  nişasta  glikolat  ...................... 29,00 mg 
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Film Kaplı Tablet  
Beyaz ile beyaza yakın, kapsül biçiminde, bir tarafı çentikli bir tarafı AUGMENTIN BID 
1000 yazılı film kaplı tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
AUGMENTİN, yetişkinler ve çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların tedavisi için endikedir 
(bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1). 
 
• Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: Örn. akut bakteriyel sinüzit (uygun tanı ile teşhis  
edilen), akut otitis media, tekrarlayan tonsillit  
• Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: Örn. kronik bronşitin akut alevlenmeleri  (uygun 
tanı ile teşhis edilen), toplum kökenli pnömoni  
• Üriner Sistem Enfeksiyonları:  Örn. sistit, piyelonefrit  
• Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları:  Özellikle  selülit,  hayvan ısırmaları  
• Dental  Enfeksiyonlar:  Yaygın selülit ile birlikte  şiddetli diş apseleri  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları:  Özellikle  osteomiyelit 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı hakkında resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır. 2  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Dozlar, her bir bileşen olarak belirtilen dozlar dışında, amoksisilin/klavulanik asit içeriğine 
göre tanımlanır.  
 
Bir enfeksiyonu tedavi etmek için seçilen AUGMENTİN dozu için aşağıdaki maddeler  
dikkate alınmalıdır: 
• Beklenen patojenler ve bu patojenlerin antibakteriyel ajanlara karşı olası duyarlılıkları 
(bkz. Bölüm  4.4) 
• Enfeksiyonun ciddiyeti ve  bölgesi  
• Aşağıda belirtildiği gibi hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu 
 
Gerektiğinde AUGMENTİN’in alternatif formlarının (örn. daha yüksek dozlarda amoksisilin 
sağlayan ve/veya farklı amoksisilin/klavulanik asit oranları içerenlerin) kullanılması 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Yetişkinler ve ≥40 kg olan çocuklar için bu AUGMENTİN formülü, aşağıda önerildiği gibi günde iki kez uygulandığında toplam 1750 mg amoksisilin/250 mg klavulanik asit sağlarken, 
günde üç kez uygulandığında 2625 mg amoksisilin/375 mg klavulanik asit sağlamaktadır.  
 
< 40 kg olan çocuklar için bu AUGMENTİN formülü, aşağıda önerildiği gibi uygulandığında 
maksimum günlük 1000- 2800 mg amoksisilin/143- 400 mg klavulanik asit dozu 
sağlamaktadır. Eğer günlük daha yüksek amoksisilin dozunun gerekli olduğu düşünülürse, yüksek günlük klavulanik asit dozlarının uygulanmasından kaçınmak için başka  bir 
AUGMENTİN formunun seçilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve  5.1). 
 
Tedavinin süresi hastanın yanıtına göre belirlenmelidir. Bazı enfeksiyonlar (örn. osteomiyelit) 
daha uzun tedavi periyotları gerektirir. Tedavi, inceleme yapılmadan 14 günden fazla uzatılmamalıdır (uzatılmış tedavi için bölüm 4.4’e bakınız).  
 
Yetişkinler ve ≥40 kg olan çocuklar  
 
Önerilen dozlar:  
• Standart  doz (tüm  endikasyonlar  için): günde  iki kez 875 mg/125 mg doz; 
• Yüksek doz (özellikle otitis media, sinüzit, alt solunum yolu enfeksiyonları ve üriner 
sistem  enfeksiyonları  için): günde  üç kez 875 mg/125 mg doz. 
 
< 40 kg olan çocuklar  
 
Çocuklar AUGMENTİN tabletleri veya süspansiyonları ile tedavi edilebilir. 
Önerilen dozlar:  
• iki bölünmüş  doz halinde verilen  25 mg/3,6 mg/kg/gün ila 45 mg/6,4 mg/kg/gün;  
• iki bölünmüş doz halinde verilen 70 mg/10 mg/kg/gün’e kadar dozlar bazı 
enfeksiyonlar için (otitis media, sinüzit ve alt solunum yolu enfeksiyonları gibi) göz 
önünde  bulundurulabilir.  
 
25 kg’ın altındaki çocuklar AUGMENTİN tabletleriyle tedavi edilmemelidir. 3  Aşağıdaki tablo, tek bir 875 mg/125 mg tablet uygulandığında 25 kg ila 40 kg ağırlığındaki 
çocuklarda alınan dozu (mg/kg vücut ağırlığı) göstermektedir.  
 
Vücut ağırlığı (kg)  40 35 30 25 Tek doz önerilir 
(mg/kg vücut  
ağırlığı) (yukarıya 
bakınız)  
Tek doz başına (1 film  
kaplı  tablet) 
Amoksisilin (mg/kg 
vücut ağırlığı)  21,9 25,0 29,2 35,0 12,5-22,5 
(35’e kadar)  
Tek doz başına (1 film  
kaplı tablet) klavulanik 
asit 
(mg/kg/vücut ağırlığı)  3,1 3,6 4,2 5,0 1,8-3,2 
(5’e kadar)  
 
25 kg’dan az çocuklar tercihen AUGMENTİN süspansiyonu ile tedavi edilmelidir. 
 
2 yaşın altındaki çocuklarda günde 45 mg/6,4 mg/kg’dan yüksek AUGMENTİN 7:1 
formülasyonlarının dozlarına ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
 
2 aylıktan küçük bebekler için AUGMENTİN 7:1 formülasyonları için klinik veri bulunmamaktadır. Bu nedenle bu popülasyonda doz önerileri yapılamamaktadır. 
 
Uygulama şekli:  
AUGMENTİN oral kullanım içindir. 
AUGMENTİN, potansiyel gastrointestinal intoleransı minimuma indirmek için yemeklerle 
birlikte alınmalıdır.  
 
Tabletler çiğnenmeden bütün olarak yutulmalıdır. Eğer gerekirse, yutma kolaylığı sağlaması açısından tabletler ikiye bölünebilir. İki yarı peş  peşe, beklemeden ve çiğnenmeden yutulur. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi (CrCl) 30 ml/dakika’dan yüksek olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
Kreatinin klerensi 30 ml/dakika’dan az olan hastalarda, doz ayarlaması için herhangi bir öneri bulunmadığından, amoksisilin/klavulanik asit oranı 7:1 olan AUGMENTİN formlarının kullanılması önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması dikkatli yapılmalı ve hepatik fonksiyonlar belirli aralıklar ile izlenmelidir 
(bkz. Bölüm 4.3 ve  4.4). 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
25 kg’ın altındaki çocuklar AUGMENTİN tabletleriyle tedavi edilmemelidir. 6 yaş ve altı 
veya 25 kg’dan az çocuklar tercihen AUGMENTİN süspansiyonu ile tedavi edilmelidir. 
AUGMENTİN süspansiyonlar için olan kısa ürün bilgisine  bakınız. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekli görülmemektedir.  4  4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddelere, penisilinlerden herhangi birine ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
AUGMENTİN, diğer beta -laktam ajanlara karşı (örn. sefalosporin, karbapenem veya 
monobaktam) aşırı duyarlılık hikayesi (örn. anafilaksi) olanlarda kontrendikedir. 
 
Geçmişinde amoksisilin/klavulanik asite bağlı sarılık/hepatik yetmezlik hikayesi olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
AUGMENTİN ile tedaviye başlanılmadan önce geçmişte penisilin, sefalosporin veya diğer beta- laktam ajanlarına karşı aşırı duyarlılık hikayesi varlığı dikkatlice sorgulanmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.8). 
 
Penisilin tedavisi  alan hastalarda ciddi ve nadiren ölümcül aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anafilaktoid ve şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar dahil) bildirilmiştir . Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları, miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan 
Kounis sendromuna da ilerleyebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonların geçmişinde penisiline 
aşırı duyarlılık hikayesi olan ve atopik bireylerde görülmesi daha olasıdır. İlaç kaynaklı  
enterokolit sendromu (DIES) çoğunlukla amoksisilin/klavulanik asit alan çocuklarda 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik deri veya solunum semptomlarının yokluğunda, başlıca semptomu uzun süreli kusma (ilaç uygulamasından 1- 4 saat sonra) olan alerjik bir 
reaksiyondur. Diğer semptomlar karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya nötrofili ile birlikte lökositozdan oluşabilir. Şoka kadar ilerleyen ciddi vakalar görülmüştür. Bir alerjik reaksiyon 
meydana gelirse AUGMENTİN tedavisi bırakılmalı ve uygun alternatif tedavi başlatılmalıdır. 
 
Bir enfeksiyonunun amoksisiline duyarlı organizma/organizmalara bağlı olduğu kanıtlanırsa, 
resmi kılavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asitten amoksisiline geçiş göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
AUGMENTİN’in bu formu, klavulanik asit inhibisyonuna duyarlı beta laktamazların aracılık 
etmediği beta laktam ajanlara dirençli, olası patojenlerin yüksek riski söz konusu ise 
kullanıma uygun değildir. Bu form penisiline dirençli S. pneumoniae tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonu bozuk olan ya da yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar oluşabilir 
(bkz. Bölüm 4.8). 
 
Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz 
ile ilişkili bulunduğundan, eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise AUGMENTİN tedavisinden  kaçınılmalıdır.  
 
Amoksisilin ile eşzamanlı olarak allopurinol kullanılması alerjik cilt reaksiyonu olasılığını 
arttırabilir.  
 
Uzun süreli kullanım zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden  
olabilir.  
 5  Tedavinin başında püstüllerle birlikte ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize 
ekzantematöz püstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyon 
AUGMENTİN’in bırakılmasını gerektirir ve daha sonraki amoksisilin kullanımını 
kontrendike hale getirir . 
 
Amoksisilin/klavulanik asit karaciğer bozukluğu kanıtı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.8). 
 
Karaciğer olayları daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli 
tedaviyle ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadiren bildirilmiştir. Tüm popülasyonlarda belirti ve semptomlar, genellikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa süre sonra ortaya çıkar ancak bazı olgularda tedavinin kesilmesinin ardından birkaç haftaya kadar belirgin hale gelmeyebilir. Bunlar genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik olaylar ciddi olabilir ve son derece nadir koşullarda ölümler bildirilmiştir. Bunlar hemen her zaman altta yatan ciddi hastalığı olanlarda ya da eşzamanlı olarak karaciğer üzerinde etkili olma potansiyeli bilinen ilaçları kullananlarda meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar uzanabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu sebeple, herhangi bir antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşhisin değerlendirilmesi önemlidir. Antibiyotiğe bağlı kolit gözlendiğinde, AUGMENTİN tedavisi derhal kesilmeli, bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Bu durumda anti -peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
 
Uzun süreli tedavi sırasında renal, hepatik ve hematopoetik fonksiyonu içeren organ sistemi 
fonksiyonlarının periyodik olarak değerlendirilmesi önerilir. 
 
Amoksisilin/klavulanik asit alan  hastalarda protrombin zamanında uzama  nadiren  
bildirilmiştir. Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde uygun şekilde izlenmesi gerekir. 
İstenilen antikoagülasyon düzeyini sürdürebilmek için oral antikoagülan dozunda ayarlama yapılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). 
 
Böbrek yetmezliği olanlarda dozaj, böbrek yetmezliğinin derecesine göre ayarlanmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.2). 
 
Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak 
kristalüri (akut renal hasarı da içeren) görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, 
amoksisilin kristalürisi olasılığını azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar miktarının düzenlenmesi tavsiye edilir. Mesane kateteri bulunan hastalarda, kateterin açıklığı düzenli olarak kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm  4.8 ve  4.9). 
 
Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı testler yapıldığında, enzimatik 
glukoz oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı 
pozitif sonuçlar  görülebilir. 
 
 
AUGMENTİN içindeki klavulanik asit varlığı, kırmızı hücre membranlarınca IgG ve 
albüminin spesifik olmayan bağlanmasına neden olarak yalancı pozitif Coombs testine yol 
açabilir.  
 
Amoksisilin/klavulanik asit alan ve daha sonra Aspergillus enfeksiyonunun bulunmadığı 6  saptanan hastalarda Bio -Rad Laboratuvarları Platelia Aspergillus EIA testi kullanıldığında 
pozitif test sonuçları bildirilmiştir. Bio -Rad Laboratuvarları Platelia Aspergillus EIA testi ile 
Aspergillus -dışı polisakkaridler ve polifuranozlar arasında çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Bu nedenle amoksisilin/klavulanik asit alan hastalardaki pozitif test sonuçları dikkatli 
yorumlanmalı ve başka tanı yöntemleriyle doğrulanmalıdır. 
 
AUGMENTİN’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler:  Bu 
tıbbi ürünün bir dozunda yer alan sodyum miktarı 1 mmol’den (23 mg) azdır; yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilebilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Oral antikoagülanlar  
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikleri etkileşim raporları olmadan pratikte yaygın 
olarak kullanılmıştır. Buna karşılık literatürde, asenokumarol veya varfarin kullanan ve bir kür 
amoksisilin tedavisi verilen bazı hastalarda uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) 
değerinde seyrek olarak yükselme görülen vakalar bildirilmiştir. Eğer bu birlikte kullanım gerekli ise, AUGMENTİN kullanımının veya bırakılması sürecinde protrombin zamanı veya INR değeri dikkatle takip edilmelidir. Ayrıca, oral antikoagülanların dozunda ayarlamalar gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve  4.8). 
 
Metotreksat  
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir ve bu durum toksisitede potansiyel bir artışa  
neden olabilir.  
 
Probenesid 
Probenesid ile birlikte kullanım önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonunu azaltır. Probenesidin AUGMENTİN ile birlikte kullanımı amoksisilinin kan seviyelerinin artışına ve kanda bulunma süresinin uzamasına neden olabilirken, bu durum klavulanik asit için görülmez.  
 
Mikofenolat  mofetil  
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amoksisilin ve klavulanik asit başlatılmasını takiben 
aktif metabolit mikofenolik asitin (MPA) doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık %50’lik bir 
azalma bildirilmiştir.  
Doz öncesi düzeydeki değişim, genel MPA maruziyetindeki değişiklikleri doğru şekilde 
yansıtmayabilir. Bu nedenle, greft disfonksiyonunun klinik kanıtı olmadığında normalde 
mikofenolat mofetil dozunda bir değişiklik gerekli değildir. Bununla birlikte, kombinasyon 
sırasında ve antibiyotik tedavisinden hemen sonra yakın klinik takip yapılmalıdır.  
 
Allopurinol  
Amoksisilin tedavisi esnasında allopurinol kullanımı alerjik cilt reaksiyonları olasılığını 
artırabilir. Allopurinol ve AUGMENTİN’in birlikte kullanımına ait veri bulunmamaktadır.  
 
Oral kontraseptifler  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi AUGMENTİN, bağırsak florasını etkileyebilir. Bu durum östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin 
etkililiğini azaltır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  7   
Pediyatrik popülasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi AUGMENTİN, bağırsak florasını etkileyebilir, östrojen 
reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltır. 
Bu nedenle, ilave doğum kontrol yöntemi kullanılması gerekebilir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlarda gebelik sırasında amoksisilin/klavulanik asit kullanımına ilişkin kısıtlı veriler, artmış konjenital malformasyonlar riskine işaret etmemektedir.  
 
Preterm, fetal membran yırtılması (pPROM) olan kadınlarda yapılan bir çalışmada, 
AUGMENTİN’in profilaktik kullanımının yeni doğanlarda nekroze enterokolit riskinin 
artması ile ilişkili olabileceği bildirilmiştir. Tüm ilaçlarda olduğu gibi, doktor tarafından gerekli görülmedikçe gebelik esnasında özellikle gebeliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
AUGMENTİN’in iki etkin maddesi de anne sütüne geçer (klavulanik asitin anne sütü alan süt 
çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla anne sütüyle 
beslenen süt çocuklarında ishal ve mukoz mebranlarda mantar enfeksiyonu olasılığı vardır, bu nedenle emzirmenin kesilmesi gerekebilir. Sensitizasyon olasılığı göz önüne alınmalıdır. Emzirme döneminde amoksisilin/klavulanik asit sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk değerlendirmesinden sonra  kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
 
AUGMENTİN’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Ancak, hastalar araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler (örn. alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülsiyonlar) oluşabileceği ile ilgili 
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler 
 
En çok bildirilen advers ilaç reaksiyonları ishal, bulantı ve kusmadır. 
 
AUGMENTİN ile yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası gözetimden elde edilen 
ve MedDRA sistem organ sınıfına göre ayrılan advers ilaç reaksiyonları aşağıda listelenmektedir.  
 8  İstenmeyen etkilerin meydana gelme sıklıklarına göre sınıflandırılması için aşağıdaki  
terminolojiler kullanılmıştır: 
 
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).    
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
 
Yaygın:  Mukokutanöz  kandidiyazis. 
Bilinmiyor:  Duyarlı olmayan organizmaların  aşırı çoğalması  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
 
Seyrek:  Geri dönüşümlü lökopeni  (nötropeni  dahil)  ve trombositopeni.  
Bilinmiyor:  Geri dönüşümlü agranülositoz ve hemolitik anemi. Kanama ve 
protrombin zamanında uzama1 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları8 
 
Bilinmiyor:  Anjiyonörotik ödem, anafilaksi, serum hastalığı benzeri sendrom, aşırı 
duyarlılık  vasküliti.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
 
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi, baş  ağrısı.  
Bilinmiyor:  Aseptik menenjit, geri dönüşümlü hiperaktivite  ve konvülziyonlar1. 
 
Kardiyak hastalıklar :  
 Bilinmiyor:                  Kounis sendromu 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
 
Çok yaygın:  Diyare  (yetişkinlerde)  
Yaygın:  Bulantı2, kusma, diyare (çocuklarda)  
Yaygın olmayan:  Sindirim güçlüğü.  
Bilinmiyor:  Antibiyotiğe bağlı  kolit3 
                                     İla ç kaynaklı  enterokolit sendromu  
                                     Akut pankreatit  
  Siyah tüylü dil (dildeki papillaların belirginleşip siyah renk alması)  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
 
Yaygın olmayan:        AST ve/veya ALT değerlerinde yükselme4 
Bilinmiyor:  Hepatit5 ve kolestatik  sarılık5 
 
 Deri ve derialtı doku hastalıkları
6: 
 
Yaygın olmayan:  Deride döküntü, kaşıntı,  ürtiker  9  Seyrek:  Eritema  multiforme.  
Bilinmiyor:  Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, bülloz 
eksfoliyatif dermatit, akut generalize ekzantemöz püstüller (AGEP)1. 
Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS) , simetrik ilaç ilişkili intertriginöz ve fleksural ekzantem 
(SDRIFE) (baboon sendromu), lineer IgA rahatsızlığı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor:  İnterstisyel nefrit,  kristalüri, (akul renal hasarı da içeren)7 
 
1 bkz. Bölüm  4.4 
2Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir. Gastrointestinal reaksiyonlar belirginse, 
bunlar amoksisilin/klavulanik asit yemekle birlikte alınarak azaltılabilir.  
3Psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil (bkz. Bölüm 4.4). 
4Beta- laktam sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT’de orta 
düzeyde artış bildirilmekle birlikte bu bulguların anlamı bilinmemektedir. 
5Bu olaylar diğer penisilinler ve sefalosporinler ile not edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
6Herhangi bir aşırı duyarlılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). 
7bkz. Bölüm  4.9 
8bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Doz aşımı belirtileri ve  bulguları:  
Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ile elektrolit dengesinin bozulması açıkça görülebilir. 
Bazı olgularda böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar 
görülebilir. 
Amoksisilinin, çoğunlukla yüksek dozların intravenöz uygulamasından sonra, mesane 
kateterlerinde yoğunlaştığı bildirilmiştir. Düzenli açıklık kontrolü sürdürülmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Entoksikasyon tedavisi:  
Gastrointestinal semptomlar, su/elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak  
tedavi edilebilir.  
 
AUGMENTİN dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  10  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1.Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antibakteriyel; beta -laktamaz inhibitörlerini de içeren penisilin  
kombinasyonları  
ATC kodu: J01CR02  
 
Etki mekanizması: 
Amoksisilin bakteriyel hücre çeperinin integral yapısal bir bileşeni olan bakteriyel 
peptidoglikanın biyosentetik yolağında bir ya da daha fazla enzimi (sıklıkla penisilin bağlayan 
proteinler, PBP’ler olarak adlandırılan) inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (beta -laktam 
antibiyotik). Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu hücre çeperinin zayıflamasına yol açar ki 
bunu genellikle hücre lizisi ve ölüm izler. 
Amoksisilin dirençli bakteriler tarafından üretilen beta -laktamazlar tarafından parçalanmaya 
duyarlı olduğundan tek başına amoksisilin aktivitesinin spektrumu bu enzimleri üreten 
organizmaları içermez.  
Klavulanik asit penisilinlerle yapısal olarak ilişkili bir beta -laktamdır. Bazı beta -laktamaz 
enzimlerini inhibe ederken amoksisilinin inaktivasyonunu önler. Tek başına klavulanik asit klinik olarak faydalı antibakteriyel etki göstermez. 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki:  
Minimum inhibisyon konsantrasyonu (MİK) üzerindeki zamanın (T>MİK) amoksisilinin 
etkililiğinin majör belirleyici faktörü olduğu düşünülmektedir. 
Direnç mekanizmaları:  
Amoksisilin/klavulanik asite direnç için başlıca iki mekanizma şunlardır:  
• Sınıf B, C ve D dahil kendileri klavulanik asit tarafından inhibe edilmeyen bakteriyel 
beta- laktamazlar  tarafından  inaktivasyon. 
• Antibakteriyel  ajanın  hedef  için afinitesini azaltan  PBP’lerde  değişiklik. 
Bakterilerin geçirimsizliği veya geri akış pompa mekanizmaları özellikle Gram -negatif 
bakterilerde bakteriyel dirence neden olabilir veya katkıda bulunabilir. 
 
Duyarlılık kesim noktaları  
Duyarlılık testi için için MİK (Minimum İnhibitör Konsantrasyonları) yorumlama kriterleri 
Amoksisilin/klavulanik asit için Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi (EUCAST) tarafından belirlenmiştir.  
 
 
 11   
 
 
Direnç prevalansı coğrafi olarak ve seçilen türler için zamanla değişebilir ve özellikle şiddetli 
enfeksiyonları tedavi ederken, dirençle ilgili yerel bilgi istenir. Gerektiğinde yerel direnç prevalansı enfeksiyonların en azından bazı tiplerinde ajanın faydasından şüphe edilmesine yol 
açacak şekilde olduğunda, uzman tavsiyesi alınmalıdır. 
 
 
Genellikle duyarlı türler  
 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis 
Gardnerella vaginalis  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)£  
Koagülaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı)  
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus pneumoniae1 
Streptococcus pyogenes ve diğer beta hemolitik streptokoklar  
Streptococcus viridans grubu 
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Capnocytophaga spp. 
Eikenella corrodens Haemophilus influenzae
2 
Moraxella catarrhalis 
Pasteurella multocida 
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Bacteroides fragilis 
Fusobacterium nucleatum Prevotella türleri  
Edinilmiş direncin bir sorun oluşturabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecium $ 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Escherichia coli 
Klebsiella oxytoca 
Klebsiella pneumoniae Proteus mirabilis Proteus vulgaris  
Doğası gereği dirençli organizmalar  12  Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter türleri 
Citrobacter freundii Enterobacter türleri Legionella pneumophila Morganella morganii 
Providencia türleri 
Pseudomonas türleri Serratia türleri  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydophila pneumoniae 
Chlamydophila psittaci  
Coxiella burnetii  
Mycoplasma pneumoniae  
 
$Edinilmiş direnç mekanizmasının yokluğunda orta düzeyde doğal duyarlılık 
£ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar amoksisilin/klavulanik asite dirençlidir.  
1 Penisiline dirençli olan Streptococcus pneumoniae amoksisilin/klavulanik asitin bu 
sunumuyla tedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
2 Bazı AB ülkelerinde duyarlılığı azalmış suşlar, %10’dan daha yüksek bir sıklıkta 
bildirilmiştir.  13   
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Emilim:  
AUGMENTİN’in her iki bileşeni, hem amoksisilin hem de klavulanik asit, fizyolojik pH’da 
sulu çözeltide tamamen ayrışır. İki bileşen de oral uygulama sonrası hızla ve iyi absorbe olur. Oral uygulamayı takiben, amoksisilin ve klavulanik asit yaklaşık %70 oranında biyoyararlanıma sahiptir. Her iki bileşenin plazma profilleri benzer olmakla birlikte, pik 
plazma konsantrasyonlarına ulaşma süresi (T
maks) her durumda yaklaşık bir saattir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde aç karnına AUGMENTİN 875/125 mg tabletin günde iki kere 
uygulandığı bir çalışmanın farmakokinetik sonuçları aşağıda verilmiştir. 
 
 
Ortalama (±SS) farmakokinetik parametreler  
Uygulanan etkin  
madde(ler)  Doz Cmaks  Tmaks* EAA (0-24sa)  T 1/2 
(mg)  (mcg/ml)  (sa) (mcg.sa/ml)  (sa) 
Amoksisilin  
AMK/KA  
875mg/125mg  875 11,64  
±2,78  1,50 
(1,0- 2,5) 53,52  
±12,31 1,19 
±0,21 
Klavulanik asit  
AMK/KA  
875mg/125mg  125 2,18 
±0,99 1,25 
(1,0- 2,0) 10.16  
±3,04  0.96 
±0.12 
AMK: Amoksisilin, KA: Klavulanik asit  
* Medyan (ortalama)  
Amoksisilin/klavulanik asit ile elde edilen amoksisilin ve klavulanik asit serum 
konsantrasyonları, tek başına amoksisilin veya klavulanik asitin eşdeğer dozlarının oral 
yolla verilişi ile elde edilen konsantrasyonlarla benzerdir.  
 
Dağılım:  
Toplam plazma klavulanik asitinin %25 ve toplam plazma amoksisilinin %18 kadarı proteine 
bağlanır. Görünürdeki dağılım hacmi amoksisilinde 0,3- 0,4 l/kg ve klavulanik asitte 0,2/ l/kg 
dolayındadır. 
İntravenöz uygulamadan sonra safra kesesinde; abdominal dokularda; deri, yağ, kas 
dokularında; sinoviyal ve peritoneal sıvılarda; safra ve iltihapta hem amoksisilin hem de 
klavulanik asit bulunmuştur. Amoksisilinin beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir. 
 
Hayvan çalışmalarında, bileşenlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyallerle 
önemli doku tutulumuna ilişkin kanıt yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne 
sütünde saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda klavulanik asit de saptanabilmektedir (bkz. 
Bölüm  4.6). 
 
Hem amoksisilin hem de klavulanik asitin plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir (bkz. 
Bölüm  4.6). 
 
Biyotransformasyon:  
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10- 25’i oranında inaktif penisiloik 
asit şeklinde atılır. Klavulanik asit insanda büyük oranda metabolize olur, idrar ve feçes içinde 14  ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır. 
 
Eliminasyon : 
Amoksisilinin başlıca eliminasyon yolu böbreklerdir, buna karşılık klavulanik asit hem renal  
hem de renal olmayan mekanizmalarla atılır.  
 
Amoksisilin/klavulanik asitin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve 
ortalama total klirens sağlıklı kişilerde yaklaşık 25 L/saattir. 250 mg/125 mg ya da 500 mg/125 mg’lık tek bir AUGMENTİN tabletinin uygulanmasından sonraki ilk 6 saatte amoksisilinin yaklaşık %60- 70’i ve klavulanik asitin yaklaşık %40- 65’i idrarla değişikliğe 
uğramadan atılır. Çeşitli çalışmalarda, 24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla atılım miktarının %50 -85 ve klavulanik asitin %27- 60 arasında olduğu bulunmuştur. Klavulanik 
asitte, ilacın en büyük miktarı uygulamadan sonraki ilk 2 saatte  atılmaktadır.  
 
Eşzamanlı probenesid kullanılması, amoksisilin atılmasını geciktirmekle birlikte klavulanik  
asitin böbreklerden atılmasını geciktirmez (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Amoksisilin, terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilin/klavulanik asitin total serum 
klirensi de azalır. İlaç klirensindeki azalma, amoksisilinin daha büyük bir bölümünün böbrek yoluyla atılması nedeniyle, amoksisilinde klavulanik asitten daha belirgindir. Bu yüzden, böbrek yetmezliğinde dozlar, amoksisilinin fazla birikmesini önlerken, yeterli klavulanik asit düzeylerinin sürdürülmesini sağlamalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciğer işlevleri 
düzenli aralıklarla izlenmelidir.  
 
Yaş 
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çocuklarda ve daha 
büyük çocuklar ile erişkinlerde aynıdır. Çok küçük çocuklarda (preterm yenidoğanlar dahil) yaşamın ilk haftasında uygulama aralığı, böbrek eliminasyon yolunun gelişmemiş olması nedeniyle, günde iki kez uygulamayı aşmamalıdır. Yaşlı hastalarda böbrek işlevlerinde azalma olasılığı daha fazla olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek işlevinin izlenmesi yararlı olabilir.  
 
Cinsiyet  
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin/klavulanik asit uygulanmasından sonra 
cinsiyetin amoksisilin ya da klavulanik asitin farmakokinetikleri üzerinde önemli bir etkisi 
görülmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Klinik dışı veriler, farmakoloji, genotoksisite ve üreme toksisitesi güvenliliğine yönelik 
çalışmalar temelinde insanlar açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır. 
 15  Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında, 
gastrik tahriş, kusma ve dilde renk bozukluğu görülmüştür. 
 
AUGMENTİN ya da bileşenleriyle karsinogenesite çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
 
Susuz kolloidal silika 
Sodyum nişasta glikolat tip A Magnezyum stearat 
Mikrokristalin selüloz  
 
Film kaplama  
Titanyum dioksit (E171)  
Hipromelloz (5 cps)  
Hipromelloz (15 cps)  
Makrogol  4000  
Makrogol  6000  
Dimetikon  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde muhafaza ediniz.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
10, 14 ve 20 tabletlik soğuk biçimlendirilmiş alüminyum blisterlerde. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Esentepe Mah. Bahar Sk. Özdilek River Plaza 
Vyndham Grand No: 13 İç Kapı No: 61  
Şişli / İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
199/49 
 16   
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 28.03.2002 
 
Ruhsat yenileme tarihi: 23.03.2007 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 