 
Yeşil:  CCDS 10  güncellemesi kapsamında y apılan değişiklikler  
Kırmız ı: 31.05.20 19 tarihli ve E.90426 sayılı yazınız  gereğince yapılan değişiklikler  1/13 KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PRIMOLUT®-N 5 mg tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir tablet 5 mg noretisteron içerir. 
Yardımcı maddeler : Her bir tablet 70,2 mg laktoz  monhidrat (sığır kaynaklı ) içerir.  
Yardımcı m addeler i çin 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet . 
Beyaz renkli tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Hemorajik metropati  
• Menoraji  
• Dismenore ,  
• Premenstruel sendrom,  
• Menstruasyonun ertelenmesi,  
• Endometriozis.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Çocuklarda kullanım için uygun değildir.  
Hemorajik metropati (d isfonksiyonel kanamalar ) 
10 gün süre ile günde 3 defa 1 t ablet PRI MOLUT -N alınır.  
Kanama genellikle 1 -3 gün içinde kesilir. Tedavinin kesilm esinden s onraki 2 -4 gün içinde 
normal menstrüasyona benzeyen bir çekilme kanaması gerçekleşi r. Durumun tekrarlanmasını 
önlemek için takip eden iki siklusun 19. ila 26. günleri arasında günde iki kez bir tablet 
kullanılmalıdır.  
 
Tedavi başarısını sağlamak i çin, Primolut -N 10 gün boyunca alınmalıdır. Zaman zam an 
kanamanın başlangıçta kesilmesini takiben hafif bir kanama görülebilir. Bu durumda da tablet 
alımına ara verilmemeli ya da kesilmemelidir.  
 
Eğer vajinal kanama doğru kullanıma rağmen kesilmezse, organik bir  neden ya da ekstra -
genital bir faktör (ör. polipler, serviks ya da endometriyum kanseri, miyom, düşüğe ait kalıntı, 
dış gebelik veya koagülasyon bozuklukları) göz  önüne alınmalı, gereken diğer 
değerlendirmeler yapılmalıdır. Bu durum kanamanın başlangıçta kesilmesini takiben tablet 
alımı sırasında ağır bir kanamanın görüldüğü durumlar için de geçerlidir. 
 
Premenstrüel sendrom (ad et öncesi mastalji dahil)   
Siklusun 19. ila 26. günleri arasında günde 1- 3 kez alınacak 1 tablet PRIMOLUT -N baş 
ağrısı,  migr en, memel erde gerginlik , su tutulumu, taşikardi ve psikolojik rahatsızlıklar  gibi 
premenstrü el se mptomları hafifletebilir. Tedavi birçok siklus için tekrarlanmalıdır. Tedavi 
durdurulduğunda, hasta da birkaç ay semptom  görülmeyebilir.  
  
Yeşil:  CCDS 10  güncellemesi kapsamında y apılan değişiklikler  
Kırmız ı: 31.05.20 19 tarihli ve E.90426 sayılı yazınız  gereğince yapılan değişiklikler  2/13 Menstrüel kanamanın er telenmesi  
Menstrüel kanam anın çok sık olduğu durum larda  ve özel dönemlerde  (örn. operasyonlar, 
seyahat, spor) menstruasyonun ertelenmesi mümkündür. Doz, günde 3 kez 1 tablet 
PRIMOLUT -N olup, beklenen menstruasyondan 3 gün önce başla nır ve 10 ila 14 günden 
daha uzun  sürmez. Hasta tablet almayı bıraktıktan 2-3 gün sonra , normal menstruasyon 
başlayacaktır.  Bu yöntem, tedavi siklusu boyunca hamilelik riski olmayan kadınlar  ile 
sınırlandırılmalıdır.  
 
Endometr iyozis  
Tedaviye siklusun birinci ve beşinci günleri ar asında günde 2 kez 1 tablet PRIMOLUT -N 
alınarak başlanmalıdır. Lekelenme kanaması ile karşılaşılırsa doz günde 2 kez 2 tablete çıkarılabilir. Kanama kesilirse, başlangıç dozuna dönülmesi düşünülebilir. Tedav i en az 4 -6 
ay sürdürülmelidir. Tedavinin kesint isiz sürm esi halinde genellikle ovülasyon ve 
menstrüasyon gerçekleşmez.  
 Menoraji  (hipermenore)  
Siklusun 19. ila 26. günleri arasında günde 2 -3 kez 1 tablet alınır (menstruasyonun ilk günü 1. 
gün sayılır ). 
 
Dismenore  
Fonksiyonel veya primer dismenore, ovülasyonun baskılanmasıyla neredeyse her zaman 
hafifletilir. 20 gün boyunca günde 3 kez 1 tablet, siklusun  5. gününde başla narak alını r 
(mens truasyonun ilk günü 1. gün sayılır). Tedavi, 3 ila 4 siklus  sürdürülmeli, ardından tedavi 
uygulanmayan sikluslar  takip edilmelidir. Semptomlar yeniden görülürse, başka bir tedavi 
kürü uygulanabilir.  
 
Uygulama şekli  
Tabletler çiğnenmeden bir miktar s ıvı ile  yutulu r. 
Kullanıcının tabletleri tarif edildiği şekilde almayı unutması durumunda PRIMOLUT -N’in 
etkinliği azalabilir. Kullanı cı, unuttuğunu farkeder farketmez  sadece unutulan son tableti 
almalı ve izleyen günde tablet alımına her  zamanki saatinde d evam et melidir.  
Eğer kontraseptif korunma gerekiyorsa, ek olarak hormonal olmayan (bariyer) kontraseptif 
önlemler alınmalıdır . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer yetmezliği : Ciddi karaciğer hastalığında karaciğer fonksiyonları normale 
dönme dikçe kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyonda kullanımı yoktur.  
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda,  doz ayar laması gerektiğini d estekleyen veri 
bulunmamaktadır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
PRIMOLUT -N, aşağıdaki durumların varlığında kullanılmamalıdır. PRIMOLUT -N kullanımı 
esnasında bu durumlardan herhangi biri görüldüğünde kullanımı derhal durdurulma lıdır.  
• Bölüm 6 .1’de listelenen etkin madde ya da yardımcı maddelerin  herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık. 
• Gebelik veya şüphesi,  
• Laktasyon,   
Yeşil:  CCDS 10  güncellemesi kapsamında y apılan değişiklikler  
Kırmız ı: 31.05.20 19 tarihli ve E.90426 sayılı yazınız  gereğince yapılan değişiklikler  3/13 • Önceki idiyopatik ve mevcut venöz tromboembolizm (örn. derin ven trombozu, pulmoner  
emboli ). 
• Aktif ya da geçmiş arteria l tromboe mbolik hastalık (örneğin anjina, mi yokard enfarktüsü)  
• Tromboz prodromu varlığı ya da öyküsü (örn. geçici iskemik atak, anjina pektoris),  
• Yüksek venöz ya da arteriyel tromboz riski (bkz. bölüm 4.4),  
• Fokal nörolojik sempt omları olan migren öyküsü, 
• Damar tutulumlu diabetes mellitus  
• Karaciğer fonksiyon değerleri normale dönmedikçe ciddi karaciğer hastalığı öyküsü veya 
varlığı (örneğin Dubin –Johnson sendromu, Rotor sendromu),  
• Karaciğer tü mörü varl ığı ya da öyküsü ( benign ve ya malign),  
• Seks steroidlerin den etkilenen malignite varlığı ya da şüphesi  (örneğin genital organda ya 
da memede) , 
• Gebelikte idiyopatik sarılık ve şiddetli kaşıntı geçmişi,  
• Tanı konulma mış genit al kanama,  
• Tedavi edilmeyen endometriyal hiperplazi,  
 
PRIMOLUT -N; ombitasvir/ paritaprevir/r itonavir  ve dasabuvir  içeren tıbbi ürünlerle birlikte 
kullanımında kontr endikedir (bkz. bölüm 4.4  ) .  
 
4.4. Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri  
Muayene  
PRIMOLUT -N kullanımına tekrar başlayacak ya da yeni başlayacak olanların “bölü m 4.3 ve 
4.4” dikkate al ınarak  tam bir muayen e yapılmalı ve ai lesel medikal g eçmişi  alınmalıdır ve 
bunlar PRIMOLUT -N kullanımı boyunca periyodik olarak tekrarlanmalıdır. Bu 
değerlendirmelerin sıklığı ve içeriği her kullanıcıya göre adapte edilmeli ancak genel olarak 
kan basıncı, memele r, batın ve pel vik organlar ve  servikal sitolojiyi içermelidir.  
 
İlacın derhal kesilmesi için nedenler : 
• Migren türünde başağrılarının ilk defa ortaya çıkması ya da alışılmamış şiddette sık başağrıları,  
• Ani duyu bozuklukları (örn. görme ya da işitme bozukl ukları),  
• Tromb oflebitlerin ya d a tromboembolik  belirtilerin ilk işaretleri, göğüste ağrı ve 
sıkışma hissi  
• Planlanan ameliyatlar (6 hafta önce), immobilizasyon (örneğin kazalardan sonra),  
• Sarılık başlangıcı, anikterik hepatit başlangıcı, jeneralize kaşınt ı,  
• Önemli tans iyon yükselmeleri ,  
• Gebelik.  
 Aşağıda belirtilen koşullar/risk faktörlerinden herhangi biri mevcutsa ya da kullanım sırasında 
kötüleşirse, PRIMOLUT -N kullanımına başlamadan ya da devam etmeden önce, tedavi 
risk/yarar açısından tekrar g özden geçirilmelidir.  
 Dolaşım bozuklukları  
Dolaşım b ozukl ukları ile ilgili advers etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35 yaş üzeri ve 
sigara içen kadınlarda yüksektir.  
Epidemiyolojik araştırmalara göre, oral östrojen/progesteron içeren ovulasyon inhibi törleri 
kullanan kişi lerde daha sık tromboembolik sür eçlere rastlanır. Bu nedenle, özellikle  
Yeşil:  CCDS 10  güncellemesi kapsamında y apılan değişiklikler  
Kırmız ı: 31.05.20 19 tarihli ve E.90426 sayılı yazınız  gereğince yapılan değişiklikler  4/13 tromboembolik bir hastalık öyküsü sözkonusu olduğunda, tromboemboli riski nde bir artış 
olabileceği  göz önünde tutulmalıdır.  
Tromboembolik komplikasyonlar düşündür en sem ptomlar gelişti ren bir hastada  tedavi derhal 
durdurulmalıdır. Tedaviye devam etmeden önce tedaviye olan ihtiyaç yeniden 
değerlendirilmelidir.  
Venöz tromboemboli (VTE) için genellikle tanımlanan risk faktörleri, kişide ya da ailede 
hastalık öyküsü (ya kın akrabada nispeten  erken yaşlarda o rtaya çıkan VTE ),  
• Yaş,  
• Obezite, 
• Sistemik lupus eritamatoz,  
• İmmobilizasyon un uzaması ,  
• Majör cerrahi girişim  
• Majör travma.  
 
VTE hikayesi veya bilinen trombofilik durumu olan hastalar artmış  VTE riskine sahiptirler. 
Steroid  hormonlarla te davi bu riski ar tırabilir. Kiş isel veya güçlü ailesel tromboemboli 
hikayesi veya tekrarlayan spontan düş ükler, trombofilik bozukluğun ekarte edilmesi amacıyla 
araştırılmalıdır. Trombofilik faktörlerin tam bir de ğerlendirilmesi yapılana  kadar  veya 
antikoagü lan tedavi ba şlayana dek, bu has talarda progesteron kullanımı kontrendike olarak 
görülmelidir. Halihazırda antikoagülan tedavi almakta olan kadınlarda HRT  progesteron 
kullanımı için risk ve yararların dikkatle gözden geçirilmesi gereki r. 
 VTE  riski, uzun süreli hareketsiz lik, önemli travma veya cerrahi müdahale durumunda geçici 
olarak yükselebilir. Tüm postoperatif hastalarda olduğu gibi, cerrahi müdahaleyi takiben 
VTE’yi önlemek amacıyla profilaktik önlemlere titizlikle dikkat edilmelidir. Ta kiben uzun 
süreli hareketsizli k ihtimalinin old uğu iste ğe ba ğlı cerrahi, özellikle abdominal veya alt 
ekstremitelerin ortopedik cerrahisi öncesinde, mümkünse 4- 6 hafta önceden progeste ron 
tedavisinin bırakılması gündeme gelmelidir. Hasta tamamen hareketlen ene kadar tedav i 
yeniden ba şlatılmamalıdır.  
 Variköz ven ve yüzeyel tromboflebitin VTE  üzerindeki olası rolü konusunda fikir birliği 
bulunmamaktadır.  
 
Lohusalık döneminde (özellikle ilk 2 hafta) tromboemboli gelişimi riskinin arttığı göz önüne 
alınmalıdır (bkz. bölüm 4.6). 
 Arteriyel veya venöz bir trombotik olaya ilişkin bulgular ya da şüphesi söz konusu olduğunda 
tedavi derhal durdurulmalıdır.  
 
Bilinen hiperlipidemiler  
Hipertrigliseridemi veya ilgili aile öyküsü bulunan kadınlarda KO K kullanımı sı rasında 
pankreat it bakımından ris k artışı olabilir.  
Hiperlipidemisi olan kadınlar arteriyel hastalık bakımından artmış risk altındadır (bkz. bölüm 
4.4). Bununla birlikte, KOK kullanan kadınlarda rutin tarama yapılması u ygun değildir. 
  
Tümörler  
PRIMOLUT -N’in içerdiğ ine benzer hormonal etkili maddelerin kullanımı sonucu nadir 
olgularda iyi huylu, çok nadiren de habis karaciğer tümörleri gözlemlenmiştir. Sınırlı olguda  
Yeşil:  CCDS 10  güncellemesi kapsamında y apılan değişiklikler  
Kırmız ı: 31.05.20 19 tarihli ve E.90426 sayılı yazınız  gereğince yapılan değişiklikler  5/13 bu tümörler yaşamı tehdit eden batın içi kanamalara yo l açar. PRIMOLUT -N kullanan bi r 
kadında şidd etli üst abdominal ağrı, karaciğ erde büyüme veya batın içi kanama bulguları 
ortaya çıkması durumunda ayırıcı tanıda bir karaciğer tümörü göz önüne alınmalıdır.  
 
Diğerleri  
PRIMOLUT -N karbonhidrat metabolizmasını e tkileyebilir. K arbonhidrat meta bolizm ası 
parametreleri tüm diya betiklerde tedaviden önce ve tedavi sırasında düzenli olarak dikkatle 
muayene edilmelidir.  
 Özellikle kloazma gravidarum öyküsü olan kadınlarda kloazma bazen gelişebilir. Kloazmaya 
eğilimi olan  kadınlar PRIMOLUT -N kullanımı  sırası nda güneş ışığından veya ultraviyole 
ışınlarından sakınmalıdır.  
 
Depresyon öyküsü olan hastalar dikkatle gözlenmeli ve depresyon ciddi boyutlara ulaşırsa 
tedavi kesilmelidir.  
 
Akut görüş bozulması, proptozis, diplopi ve ya migren ağrıs ı gelişen her h asta il aca devam  
etmeden önce papilla veya retina lezyonları ödemini bertaraf etmek için oftalmolojik olarak dikka tlice değerlendirilmelidir.  
 Progesteronlar sıvı retansiyonuna sebep olabilirler. Aşağıdaki faktörlere sahip has talarda 
noretis tereon verilirken ağı rlaşma d urumları sebebiyle dikkatli olunmalıdır.  
• Epilepsi  
• Migren  
• Astım  
• Kardiyak disfonksiyon  
• Renal disfonksiyon  
 PRIMOLUT -N
 tablet başına 70,2 mg laktoz  monhidrat  içermektedir. Galaktozemi gibi ender 
bir kalıtsal tablo olan galaktoz  intoleranslı hastalar bu ilacı kullanmamalıdır. Nadir kalıtımsa l 
galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmaması gerekir.  
 
Hastanın adet görmemek veya adet ka namasını özel d urumlarda ertel emek ist emesi gib i 
durumlarda PRIMOLUT -N kullanacak ise öncelikle hastanın gebe olmadığı konusunda emin 
olunmalıdır.  
 Noretisteronun etinilestradiole kısm i metabolizasyonuna  bağlı olan ek uyarılar  
Oral uygulama ardından noreti steron kısmen e tinilestradi ole metabol ize olur ve 1 mg oral 
noretisteron /noretisteron asetat yaklaşık 4 -6 mikrograma eşdeğer etinilestradiole dönüşür 
(bkz. bölüm 5.2). 
 Noretisteronun etinilestradiole kısmi dönüşümü nedeniyle PRI MOLUT -N uygulam asının 
KOK i le görülenle re benzer farmakolojik etki göstermesi b eklenir. Bu nedenle ek olarak 
aşağıda yer alan KOK ile ilişkili genel uyarılar da dikkate alınmalıdır:  
 Dolaşım bozuklukları  (Tromboembolik olaylar)  
  
Yeşil:  CCDS 10  güncellemesi kapsamında y apılan değişiklikler  
Kırmız ı: 31.05.20 19 tarihli ve E.90426 sayılı yazınız  gereğince yapılan değişiklikler  6/13 Epidemiyolojik çalışmalar düşük östrojen içeriğine sahip  (50 µg’dan az et inilestradiol) oral 
kontraseptif kullananlarda venöz trombeombolizm (VTE) insidansının 100.000 kadın- yılı 
başına yaklaşık 20 ile 40 vaka arasında değiştiğini göstermiş olmakla birlikte, bu risk hesabı 
progeste rona göre değiş iklik gösterir.  Bu, ilaç kullanm ayanlarda 100.000 kadın- yılı başına 5 
ila 10 vakaya tekabül eder. Herhangi bir KOK kullanımı, bu tedavinin kullanılmamasına 
kıyasla artmış bir VTE riski taşır. Bu artmış risk g ebelik ile ilişkili VTE insidansı 100.000 
gebeli k başına 60 vaka dan daha azdır. VTE riski, bir ka dının ilk kez KOK kullanmaya 
başladığı yılda ya da en az bir aylık hapsız bir süreyi takiben yeniden KOK kullanmaya başladığında en yüksektir.   
VTE yaşamı tehdit edebilir ya da ölümcül şekild e sonuçlanabili r (olguların  %1-2’sinde) . 
 
Derin  ven trombozu ve/ veya pulmoner embolizm olarak görülebilen VTE tüm KOK 
kullananlarda  ortaya çıkabilir.  
 KOK kullananlarda son derece seyrek olarak hepatik, mez enterik, renal, serebral ya da retinal 
ven ve art erler gibi diğe r kan damarl arında tromboz ortay a çıktığı bildirilmiştir.   
 VTE’nin yaygın belirtileri/semptomları aşağıdakileri içerir:  
• Bir bacağın baldır  içinde şiddetl i ağrı; alt bac ak şişmesi  
• Ani nefes darlığı, göğüs ağrısı  
 
Arteriyel tromboemboli ile ilgili koşullar  
KOK kullanım ı da arteriy el tromb oembolik olayları  ikincil olarak  inme ve miyokard 
enfarktüsü gibi durumların riskini artırabilir.  
 
Arteriye l tromboemboli ile ilişkili yaygın belirtiler / semptomlar şunlardır:  
• Sol kola yayılıp yayılmamasından bağımsız olarak göğüste an i şiddetli ağrı, 
• Sebepsiz ani öksürük  
• İlk kez meydana gelen veya giderek kötüleşen, özellikle aşağıdaki semptoml arla ilişkili 
olan herhangi anormal, şiddetli uzun süreli baş ağrıs ı 
• Ani kısmi ya da tam görüş kaybı ya da diplopi  
• Afazi; 
• Vertigo,  
• Fokal nöbet i le ya da tek başına kolaps, 
• Vücudun bir tarafını ya da bir bölgesini etkileyen, ani güçsüzlük ya da belirgin 
uyuşma.  
Tromboembolik olay riski aşağıdakilerle birlikte artar:  
• Yaş 
• Obezite ( vücut  kitle indeksi > 30 kg/m
2) 
• Pozitif aile öyküsü (kardeş ya da ebe veynlerde nispeten e rken yaşta izlenen venöz ya da 
arteriyel tromboembolizm).  Kalıtsal bir yatkınlık faktörü olduğu bilinen ya da 
şüphelenilen bir kadın, her hangi bir KOK önerilmeden önce bir uzmana sevk edilmelidir.    
• Uzun süreli hareketsizlik, majör cerrahi, bacak ameliyat ı ya da maj or tra vma. Bu 
durumlarda KOK kullanımının kesilmesi (elektif cerrahide en az dört hafta öncesind en) 
ve tam hareketli duruma dönülmesinden en az 2 hafta sonra tekrar başlanması önerilir.    
• Sigara     
Yeşil:  CCDS 10  güncellemesi kapsamında y apılan değişiklikler  
Kırmız ı: 31.05.20 19 tarihli ve E.90426 sayılı yazınız  gereğince yapılan değişiklikler  7/13 • Dislipoproteinemi  
• Hipertan siyon  
• Migren  
• Valvüle r kalp hast alığı  
• Atriyal fibrilasyon  
 
Advers dolaşım olayları ile ilişkili olabilecek diğer tıbbi durumlar aşağıdakileri içerir:  
• Diabetes mellitus,  
• Sistemik lupus eritematoz,  
• Hemolitik üremik sendrom,  
• Kronik inflamatuvar barsak hast alığı (Crohn hastalı ğı ya da ül serati f kolit)  
• Orak hücre hastalığı .  
 
Venöz ya da arteriyel tromboz için kalıtsal ya da edinilm iş yatkınlık göstergesi olabilecek 
biyokimyasal faktörler aşağıdakileri içerir:   
• Aktif Protein C (APC) direnci  
• Hiperhomosisteinem i,  
• Antitrombin -III eksikliği,  
• Protein C eksikliği,  
• Protein S eksikliği,  
• Antifosfolipid antikorları (antikardiolipin antikor ları, lupus antikoagülanı). 
 Risk/yarar değerlendirmesi sırasında, hekim yeterli tedavinin tromboz ile ilgili riski 
düşürebilmesine ve gebelik ile ilişkili trom boz riskinin düşük doz KOK (<0,05 mg 
etinilestradiol) ile ilgili riskten daha yüksek olmasına di kkat etmelidir. Tümörler  
Servikal kanser  
Servikal kanser için en önemli risk faktörü kalıcı HPV enfeksiyonudur. Bazı epidemiyolojik 
çalışmalar uzun süreli KO K k ullanımının bu risk artışına katkıda bulunabileceğini 
göstermiştir fakat bu bulgunun servikal  tarama ve bariyer kontrasept iflerin kullanımı dahil 
olmak üzere cinsel davranışlar gibi etkilere ne ölçüde atfedilebileceği konusundaki tartışma sürmektedir.  
 Mem e kanseri      
54 epidemiyolojik çalışmanın meta analizi KOK kullanmakta olan kadınlarda meme kanseri 
tanısı konulmasına il işkin rölatif riskte hafif artış (RR = 1 ,24) bildirmiştir. KOK kullanımı 
kesildikten sonraki 10 yıllık süre içinde bu aşırı risk gider ek ortadan kalkar. Meme kanseri 40 
yaşından küçük kadınlarda seyrek görüldüğünden, KOK kullanmakta olan ya da yakın zaman da kullanmış kadınlardaki meme kanseri tanısı artışı toplam meme kanseri riski ile 
karşılaştırıldığında düşüktür. Bu çalışmalar nede n sonuç ilişkisini sağlamamaktadır. Risk 
artışı , KOK kullanıcılarında meme kanserinin daha erken  tanınması, KOK biyolojik et kisi ya 
da ikisinin kombinasyonundan kaynaklanabilir . KOK kullanıcılarında tanı konulan meme 
kanserleri KOK kullanmamış kadınlarda t anı konulan meme kanserlerine göre klinik olarak 
daha erken evrede olma eğilimi göstermektedir.   
 
Maligniteler yaşamı tehdi t edebilir ya da ölümcül şekilde sonuçlanabilir.   
 
Diğer  durumlar   
Yeşil:  CCDS 10  güncellemesi kapsamında y apılan değişiklikler  
Kırmız ı: 31.05.20 19 tarihli ve E.90426 sayılı yazınız  gereğince yapılan değişiklikler  8/13 Hipertrigliseridemi varlığı ya da aile öyküsü KOK kullanımı sıras ında pankreatit bakımından 
risk artışı olabilir.  
 
KOK kullanan birçok kadında kan basıncında haf if artış bildirilmiş olmakla  birlikte, klinik 
açıdan önemli olan artışlar seyrektir.  
 
Bununla birlikte, KOK kullanımı sırasında klinik olarak anlamlı ve sürekl i hipertansiyon 
gelişmesi, hekim i KOK kesilmesi ve hipertansiyonun tedavi edilmesi konusunda uya rmalıdır. 
Uygun bulunduğunda , kan basıncı antihipertansif tedavi ile normal düzeye döndükten sonra 
KOK tekrar başlanabilir.     
Aşağıdaki durumların hem gebelik hem de KOK kullanımı sırasında ortaya çıktığı ya da 
kötüleştiği bildirilmiş fakat KOK kullanımı ile ilişkisi kesinleşmemişti r:  
• kolestaz ile ilişkili sarılık ve/veya kaşıntı; safra kesesi taşı oluşumu  
• porfiri  
• sistemik lupus eritematoz  
• hemolitik üremik s endrom  
• Sydenham koresi; herpes gestationis  
• otoskleroz ile ilişkili duyma kaybı.  
 Kalıtsal anjiyo ödemi olan kadınlarda ekzoje n östrojen anjiyoödem semptomlarını uyarabilir 
ya da alevlendirebilir.   
 Akut ya da kronik karaciğer fonksiyon bozukluğu karaciğer fonksiyonu göstergeleri normal 
düzeye dönene dek KOK kullanımının kesilmesini gerektirebilir. Ge belik ya da önceki 
cinsiyet steroidi kullanımı sırasında ortaya çıkmış olan kolestatik sarılığın rekürrensi KOK 
kesilmesini gerektirebilir.  
 
Crohn hastalığı ve  ülseratif kolit KOK kullanımı ile ilişkilendirilmiştir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Not: Aşağıdaki etkileşimler literatürde kombine oral kontraseptifler için bildirilmiştir ve 
PRIMOLUT -N için de geçerli olabilir.  Olası etkileşmeleri belirlemek amacıyla eş zamanlı 
kullanılacak ilacın kullanma tal imatına  başvurulmalıdır.  
 Diğer tıbbi ürünlerin PRIMOLUT -N üzerine etkisi:  
Mikro zomal  enzimleri indük leyen ilaçlar  ile arasındaki etkileşimler seks hormonu klerensinde 
artışa ned en olabilir, bu durum da uterin kanama profilinde  değişimlere  ve/veya terapötik 
etkililiğin azalmasına  yol açabilir.  
 
Birkaç günlük tedavinin ardından enzim indüksiyonu gözlemlene bilir. En fazla enzim 
indüksiyonu genellikle birkaç hafta içinde görülür. Enz im indüksiyonu, ilaç tedavisinin 
kesilmesinin ardından 4 hafta kadar sürebilir . 
 
Seks hormonlarının  klirensini artıran maddeler (enzimlerin uyarılmasıyla etkililiğin azalması), 
örn.:  
Fenitoin, barbitüratlar, primidon, karbamazepin, rifampisin ve muhtemele n oksakarbazepin, 
topiramat, felbamat, griseofulvin ve sarı kantaron (St John’s wort ) içeren ürünler.  
  
Yeşil:  CCDS 10  güncellemesi kapsamında y apılan değişiklikler  
Kırmız ı: 31.05.20 19 tarihli ve E.90426 sayılı yazınız  gereğince yapılan değişiklikler  9/13 Seks hormonlarının  klirensi üzerine değişken etkilere sahip maddeler; örn;  
Seks hormonları  ile birlikte uygulandığında birçok HIV/HCV proteaz inhibitörü ve nükleozid 
olmayan ters transkriptaz inhibitörleri plazma östrojen veya progestero n konsantrasyonlarını  
azaltabilmekte ya da artırabilmektedir. Bu değişiklikler bazı olgularda kl inik açıda n anlamlı 
olabilir.  
 
Seks hormonlarının klirensini azaltan maddele r (enzim inhibitörleri)  
Azol antifungaller (ör. itrakonazol, vorikonazol, flukonazol ), verapamil, makrolidl er (ör. 
klaritromisin, eritromisin) ve diltiazem  gibi kuvvetli ve orta düzeyde CYP3A4 inhibitörleri 
östrojen veya progestin veya her ikisinin de pla zma konsantrasyonunu artırabilir.  
 
Greyfu rt suyu , kuvvetli /orta düzeyde CYP 3A4 inhibitörü olarak , Primolut N ’in plazma 
konsantrasyonlarını yükseltebilir.   
 
60 - 120 mg/gün etorikoksib dozları nın 0,035 mg etinilestr adiol içeren kombine hormonal 
tıbbi ürün  ile eş zamanlı olarak alındığı t akdirde et inilestradiolün plazma konsantrasyonlarını 
sırasıyla 1,4 - 1,6 kat arttırdığı görülmüştür.  
 
PRIMOLUT -N’in diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi:  
Progeste ronlar diğer ilaçların metabolizması ile etkileşebilir. Dolayısıy la, plazma ve doku 
konsantrasyonları nı arttırabilir (ör. siklosporin) ya da azaltabilir (ör. lamotrijin).  
 İn vitro  etinilestradiol hem CYP2C19, CYP1A1 ve CYP1A2'nin geri döndürülebilir 
inhibitörü, hem de CYP3A4/5, CYP2C8, ve CYP2J2'nin mekanizma temelli i nhibitörüdür. 
Klinik çalışmalarda etinile stradiol içeren hormonal kontraseptifin uygulanma sı CYP3A4 
substratlarının (ör. midazolam) plazma konsantrasyonlarında herhangi bir artışa yol açmaz y a 
da sadece zayıf bir artışa yol açarken, CYP1A2 substratlarının plazma konsantrasyonları hafif 
(ör. teofi lin) veya orta düzeyde (ör. melatonin ve tizani din) artabilmektedir.  
 Farmakodinamik etkileşimler  
Ombitasvir, paritaprevir veya dasabuvir ve bunların kombinasyonlarını içere n doğrudan etkili 
antiviral (DEA) tıbbi ür ünlerin etinilestradiol içeren tıbbi ürünlerle birlikte uygulanmasının, 
ALT seviyelerind e sağlıklı kadın deneklerdeki ve HCV ile enfekte kadınlardaki normal 
değerin üst sınırının 20 katından daha yüksek artışlarla ilişkili olduğu gösterilmiştir (bkz. 
bölüm  4.3).  
 Diğe r etkileşim şekilleri:  
Laboratuvar testleri:  
Progest eronların kullanımı  laboratuvar testlerinin sonuçla rını etkileyebilir (ör. hepatik 
fonksiyon, tiroid fonksiy on ve koagülasyon testi ) 
  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popül asyon : Pediyat rik popülasyonda kullanımı yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve lak tasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi  X   
Yeşil:  CCDS 10  güncellemesi kapsamında y apılan değişiklikler  
Kırmız ı: 31.05.20 19 tarihli ve E.90426 sayılı yazınız  gereğince yapılan değişiklikler  10/13  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontro lü (Kontrasepsiyon) : 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince  ilave ol arak hormonal olm ayan 
(bariyer) doğum kontrolü yöntemi uygulamak zorundadırlar. 
 
Gebelik dönemi : 
PRIMOLUT -N’in gebelik sırasında kullanımı kontrendikedir.  
 Laktasyon döne mi: 
PRIMOLUT -N süte geç ebilir bu se beple laktasyon sırasında kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği / Fertilite : 
Noretisteron ve ya noretisteron esterleri  ile yapılan üreme toksikolojisine ilişkin çalışmalarda, 
dış genital organların gelişimi sırasında yüksek d ozlarda kullanıma bağlı  olarak dişi fetüslerde 
maskülinizasyon belirtileri görülmüştür. Epidemiyolojik çalışmalar yüksek dozlarda 
insanlarda bu etkini n ortaya çıkabileceğini gösterdiğinden somatik seksüel diferansiasyonun 
(gebeliğin 45. gününden itibaren) hormona duyarlı olduğu dönem süresince kullanıldığında 
PRIMOLUT -N
 'in dişi fetüslerde virilizasy on beli rtilerini arttırabileceği  belirtilmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makina kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkil er 
İstenmeyen etkiler , aşağıda sistem -organ sınıfı (MedDRA) ve sık lık derec esine göre 
listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekilde  tanımlanmaktadır; çok yaygın (≥1/10), yaygın 
(≥1/100, <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100), seyre k (≥1/10.000 ila <1/1.0 00), çok 
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edile miyor).  
 
İstenmeyen etkiler PRIMOLUT -N alımının  ilk başladığı aylarda daha sık görülür ve tedavi 
süresince azalır. İstenmeyen etki sıklıkları, pazarlama sonrası deneyimlere ve literatürlere 
dayanmaktadır.  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersen sitivite  reaksiyonları  
 
Psikiyatrik hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Ağırlaşmış depresyon  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Migren  
Bilinmiyor: Baş dönme si 
 Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görme ile ilgili bozukluklar  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Dispne 
  
Yeşil:  CCDS 10  güncellemesi kapsamında y apılan değişiklikler  
Kırmız ı: 31.05.20 19 tarihli ve E.90426 sayılı yazınız  gereğince yapılan değişiklikler  11/13 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
Bilinmiyor: Abdominal ağrı  
 
Hepato -bilier hastalıkla rı 
Bilinmiyor: Kolesta z, sarılık  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker, döküntü  
 
Üreme si stemi ve meme bozuklukları  
Çok yaygın: Uterin /  vajinal kanama (lekelenme dahil)*, hipomenore*  
 
Yaygın: Amenore*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesin e ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ödem  
 *Endometriozis endikasyonunda  
 
Şüpheli advers reaksi yonların raporla nması  
Ruhsatlandır ma sonrası şüpheli ilaç adver s reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izle nmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şü pheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr  ;  tel:  0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Noretisteron asetat ile hayvanlarda yapılan akut toksisite çalışmaları, günlük terapötik dozun 
üzerindeki miktarların uygunsuz olarak alınması durumunda akut advers etkilere ilişkin bir 
risk göstermemişti r. 
 5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Progestojenler , Estren türevleri  
ATC kodu:  G03DC02  
 Noretistero n güçlü bir progesterondur . Östrojen ile uygun bir şekilde hazırlanmış kadınlarda 
siklus başına 100- 150 mg noretisteron oral y oldan verilerek endometriyumun proliferatif 
fazdan sekretuar faza tam transform asyonu sağlanır. Noretisteronun endometriyum üzerinde ki 
progesta jenik etkileri, PRI MOLUT -N ile disfonksiyonel kanama, primer ve sekonder amenore 
ve endometriyoz is tedavisinin te melin i oluşturur.  
 Gonadotropin sekresyon inhibisyonu ve anovulasyon günlük 0,5 mg noretisteron alımı ile 
sağlanabilir. PRIMOLUT -N’in premenstrüel semptomlar üzerindeki olumlu etkisi 
yumurtalı klarla ilgili fonksiyonların baskılanmasıyla ilişkilendirilebi lir.  
 Noretisteronun endometriyum üzerindeki stabilize edici etkilerine  bağlı olarak PRIMOLUT -N 
adet kanamalarının zamanının  değiştirilmesinde kullanılabilir.   
Yeşil:  CCDS 10  güncellemesi kapsamında y apılan değişiklikler  
Kırmız ı: 31.05.20 19 tarihli ve E.90426 sayılı yazınız  gereğince yapılan değişiklikler  12/13 Progesteron gibi noretisteron da termojeniktir ve bazal vücut ısısını değiştirir.  
 
5.2. Farm akokine tik özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben noretisteron tümüyle abs orbe edilir. Maksimal pla zma düzeyleri olan 
yaklaşık 16 ng/m L’ye 1 tablet PRIMOLUT -N’in uygulanmasından yaklaşık 1,5 saat 
içerisinde ulaşılır. Belirgin bir ilk geçiş  etkisinden dolayı oral  doz sonrasında noreti steronun 
biyoyararl anım derecesi  yaklaşık % 64’dür . 
 
Dağılım:  
Noretisteron  serum albuminine ve seks  hormon bağlayıcı globuline (SHBG) bağlanır. Total 
ilaç serum konsantrasyonlarının sadece % 3 -4’ü serbest steroid olarak bulunur ve yaklaşık % 
35 ile % 61’i sırasıyla SHBG ve albumine bağlanır. Noretistero nun dağılım hacmi 4 ,4 ± 1,3 
L/kg’dır. Oral alı mdan sonra, ilaç serum seviyesi -zaman bağlantısı bifazik bir akış izler. Her 
iki faz, sırasıyla yaklaşık 1- 2 ve 5- 13 saatlik bir yarılanma ömrüyle karakterizedir . 
 
Noretisteron anne sütüne geçebilir ve alım yo lundan bağımsız olarak süt te bulunan ilaç 
düzeyle ri anne plazmasında bulunan miktarın yaklaşık %10’u veya daha azıdır. Ortalam a 
maksimum ilaç düzeylerinin yaklaşık 16 ng/m L olmasından ha reketle, bebeğin günlük aldığı 
600 m L’lik anne sütünden hareketle, yaklaşık 1 mikrogram  (plazma dozunun % 0,02’si)  
bebeğe geçebilir.  
 
Biyotransformasyon:  
Noretisteron  çoklu yollardan metabolize edilir. Bu metabolitlerin bir kısmı plazmadan ç ok 
yavaş, yakl aşık 67 saatlik yarı ö mür ile elimine edilir. Bu nedenle noretisteron un oral 
uygulanması ile uzun süreli tedavide meta bolitlerin bazıları plazmada birikebilir.  
İnsanlarda noretisteron ya da noretisteron asetat oral uygulamanın ardından kısmen  
etinilestradi ole metabolize olur. B u dönüşümde 1 mg oral noretisteron / noretister on asetat 
için yaklaşık 4- 6 mikrogram etinilest radiole karşılık gelmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Noretisteron, değişime uğrayarak atılır. Büyük oranda, A halkası indirgenmiş ve 
hidroksillenmiş  metabolitleri ve bunl arın konjugatları (glukuronid ve sülfat konjuga tları) idrar 
ve feçes yoluy la yaklaşık 7:3 oran ında atılır. Böbrekten atılan metabolitlerin büyük bir  
bölümü 24 saat içinde 19 saatlik bir yarılanma ömrüyle atılır.  
  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Noretisteronun çok dozlu günlük uygulaması ile ila cın yarılanma ömrünün oldukça kısa 
olması neden iyle birikmesi olası değildir. Bununla beraber etinilestradiol gibi SHBG -
endükleyici ajanlarla birlikte uygulandığında, noreti steronun SHBG’ ne bağlanması nedeniyl e 
noretisteron plazma düzeylerinde bir artış be klenebilir.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güvenlilik ver ileri 
Noretisteron veya noretisteron esterleri ile yapılan tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve 
karsi nojenik potansi yel çalışmalar ı, insanlar için özel b ir risk olmadığını ortaya çıkarmıştır. 
Ancak, seks steroidlerinin hormon ilişkili olmayan dok u ve tümörlerin büyümesini 
uyarabileceği unutulmamalıdır.  
  
Yeşil:  CCDS 10  güncellemesi kapsamında y apılan değişiklikler  
Kırmız ı: 31.05.20 19 tarihli ve E.90426 sayılı yazınız  gereğince yapılan değişiklikler  13/13 Noretisteron veya noretisteron esterleri ile yapılan üreme toksikol ojisine ilişkin  çalışmalarda, 
dış genital organların gelişimi sırasında yüksek dozlard a kullanıma bağlı olarak dişi fetüslerde 
maskülinizasyon belirtileri görülmüştür. Epidemiyolojik çalışmalar yüksek dozlarda 
insanlarda bu etkinin ortaya çıkabileceğini gö sterdiğinden so matik seksüel diferansiasyonun 
(gebeliğin 45. gününden itibaren) hor mona duyarlı olduğu dönem sü resince kullanıldığ ında 
PRIMOLUT -N'in dişi fetüslerde virilizasyon belirtilerini arttırabileceği  belirtilmelidir. Bunun 
yanısıra, yapılan çalışma larda teratojen ik etkiye ait hiçbir bulgu bulunamamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  monohid rat (Sığır kaynaklı ) 
Mısır nişastası  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur. 
  
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
30°C  altında ki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 6.5. Amb alajın nite liği ve içeriği  
PVC blister /Al folyo, 30 tabletlik blister ambalaj  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Ambal aj ve Ambal aj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Bayer  Türk  Kimya San. Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No:53 34770 Ümraniye /İstanbul  
Tel:  (0216) 528 36 00 
Faks:  (0216) 645 39 50  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2014/56  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHS AT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi   : 10.02.2014 
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  