1 | 12  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
FLANTADİN® 6 mg tablet        
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Deflazakort        6 mg   
 
Yardımcı maddeler : 
Laktoz  monohidrat ( inek sütünden elde edilen)           153 mg  
 
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Yuvarlak, beyaz, bir yüzü çapraz diğer yüzü 6 baskılı kaplanmamış tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
Deflazakort glukokortikoid tedavisi gerektiren aşağıdaki durumlarda endike dir.   
- Anafilaksi, astım, şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Romatoid artirit, jüvenil kronik artirit, polimiyalji romatika  
- Sistemik lupus eritematozus, dermatomiyozit, karma bağ dokusu has talığı (sistemik 
skleroz hariç), poliarteritis nodosa, sarkoidoz  
- Pemfigus, büllöz pemfigoid, piyoderma gangrenosum  
- ‘Minimal değişiklik’ nefrotik sendrom, akut interstisiyel nefrit 
- Romatizmal kardit  
- Ülseratif kolit, Crohn hastalığı  
- Üveit, optik nörit  
- Otoimmün hemolitik anemi, idiyopatik trombositopenik purpura  
- Akut ve lenfatik lösemi, malign lenfoma, multipl miyelom  
- Transplantasyonda  immünsüpresyon  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Erişkinlerde: Akut hastalıklarda başlangıç olarak günde tek doz 120 mg FLANTADİN uygulanması gerekebilir. İdame doz g enellikle günde 3- 18 mg arasındadır. Aşağıdaki rejimler yalnızca 
rehber oluşturması için verilmiştir.  
 Romatoid artirit: İdame doz genellikle günde 3- 18 mg arasındadır. Etkili en düşük doz 
kullanılmalı ve gerektiğinde artırılmalıdır.  
 Bronşial astım: Akut atak tedavisinde şiddete göre günde 48- 72 mg kadar yüksek dozlar 
gerekli olabilir ve atak kontrol edildikten sonra doz giderek azaltılır. Kronik astımda idame doz semptomları kontrol eden en düşük doz olarak ayarlanmalıdır.  
 
 
2 | 13 
 Diğer durumlar: Deflazakor t dozu klinik ihtiyaca bağlı olarak etkili en düşük doz olacak 
şekilde titrasyon yapılır. Başlangıç dozu 5 mg prednizon ya da prednizolon yerine 6 mg 
deflazakort oranı temelinde hesaplanabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
FLANTADİN p rednizolon türevi bir glukokortikoid olup 6 mg deflazakort, 5 mg 
prednizon ya da prednizolon ile yaklaşık olarak aynı antienflamatuvar etkiye sahiptir.  
Hastalığa ve hastaya bağlı olarak uygulanan dozlar geniş bir aralıkta değişkenlik gösterebilir. Ciddi ve hayatı tehdit edici durumlarda FLANTADİN’in yüksek dozlarının verilmesi gerekebilir. FLANTADİN rölatif olarak benign kronik hastalıklarda uzun süreli 
tedavi amacıyla kullanıldığında; idame dozu, kişisel olarak minimum etkin doz 
ayarlanarak mümkün olduğunca düşük tutulmalıdır. Stres dönemlerinde ya da hastalığın 
alevlenmelerinde dozların arttırılması gerekebilir.  
Doz, tanı, hastalığın şiddeti ve hastanın  tedaviye yanıt ve toleransına göre bireysel olarak 
ayarlanmalıdır. Kabul edilebilir bir yanıt oluşturan en düşük doz kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Deflazakortun bırakılması  
Sistemik kortikosteroidleri fizyolojik dozunun (yaklaşık 9 mg /gün ya da eşde ğeri) 
üzerindeki dozlarda ve 3 haftadan uzun süre kullanması gereken hastalarda ilaç ani kesilmemelidir. Dozun nasıl azaltılması gerektiği büyük ölçüde sistemik kortikosteroid dozu azaltıldığında hastalık relapsı olup olmayacağına bağlıdır. İlacın bırakılm ası 
sırasında hastalık aktivitesinin klinik değerlendirmesi gerekebilir. Sistemik kortikosteroidlerin bırakılması sırasında hastalık relapsı beklenmediğinde fakat HPA 
süpresyonu hakkında bilgi olmadığında, sistemik kortikosteroid dozu hızla fizyolojik dozlara düşürülebilir. Günde tek doz 9 mg deflazakort eşdeğer dozuna ulaşıldığında, doz 
azaltılması HPA ekseninin düzelmesine izin verecek kadar yavaşlatılabilir.  
Süresi ≤3 hafta olan sistemik kortikosteroid tedavisinin aniden bırakılmasında relaps 
gelişmeyec eği düşünülmektedir. 3 hafta süre ile günde  48 mg deflazakort ya da eşdeğeri 
tedavisinin ani bırakılmasının hastaların çoğunda klinik olarak önemli düzeyde HPA ekseni baskılaması yapması olası değildir. Aşağıdaki hasta gruplarında ≤3 hafta sürmüş olsa bile  sistemik kortikosteroid tedavisinin azaltılarak bırakılması düşünülmelidir :    
• Özellikle 3 haftadan daha uzun süre tekrarlayan sistemik kortikosteroid kullanımı 
olan hastalar.   
• Uzun süreli ( aylar ya da yıl lar) tedavisinin kesilmesinden sonraki bir yıl içinde kısa 
süreli tedavi kullananlar.  
• Dışardan kortikosteroid tedavisi kullanmak dışında bir nedene bağlı adrenokortikal yetmezliği olan hastalar.  
• Günlük >48 mg deflazakort (ya da eşdeğeri) ile sistemik kortikosteroid tedavisi gören hastalar.  
• Tekrarlayan dozu akşamları kullanan hastalar.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
 
3 | 13 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda FLANTADİN’in  kandaki düzeyleri yükselebilir. Bu 
nedenle FLANTADİN dozunun dikkatle takip edilmesi ve minimum etkin doza 
ayarlanması gerekir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, glukokortikoid tedavisi alan hastalara rutin olarak uygulananlar  dışında özel  bir önlem alınması gerekmez.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklardaki glukokortikoid kullanımı endikasyonları erişkinlerle aynıdır. Ancak en düşük etkin dozun kullanımı önemlidir. Gün aşırı uygulama uygun olabilir.  
 FLANTADİN dozu genellikle 0,25 ila 1,5 mg/kg/gün aralığındadır.  
Aşağıdaki doz aralıkları rehber olabilir.  
Jüvenil  kronik artirit: Yaygın kullanılan idame dozu 0,25 – 1mg/kg/gün aralığındadır.  
Nefrotik sendrom: Başlangıç dozu genellikle 1,5 mg/kg/gün olup klinik ihtiyaca göre doz 
azaltılır.  
Bronşial astım: Kortikosteroid  gücü temelinde başlangıç dozu gün aşırı uygulanan 0, 25 
– 1mg/kg deflazakort olmalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalarda, glukokortikoid tedavisi alan hastalara rutin olarak uygulananlar dışında 
özel bir önlem alınması gerekmez. İleri yaşlarda , sistemik kortikosteroidlerin yaygın 
görülen advers etkileri daha ağır komplikasyonlara neden olabilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Deflazakorta veya ilacın içerdiği maddelerden herhan gi birine  aşırı duyarlı olanlarda , 
Canlı virüs aşısı uygulanan hastalarda (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) , 
Özel bir antiinfektif tedavi uygulanmayan sistemik enfeksiyonu olan hastalarda  
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Ürün ile birlikte kullanım talimatı verilmelidir.  
 
En düşük etkin dozun gereken en kısa süre boyunca kull anılması ve günlük gereksinimin 
sabahleyin tek bir doz, hatta eğer mümkünse gün aşırı sabahleyin tek bir doz şeklinde uygulanması yoluyla , istenmeyen etkiler  en aza indirgenebilir. Hastalığın aktivitesine 
göre uygun dozun titre edilebilmesi için, hastanın sık aralıklarla izlenmesi gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 Adrenal süpresyon:  
Uzun süreli tedavi sonrasında adrenal kortikal atrofi gelişebilir ve tedavi kesildikten sonra 
yıllarca devam edebilir. Bu nedenle, akut adrenal yetmezliğin önüne geçmek için uzun süreli tedavi sonrasında kortikosteroidler kademeli olarak kesilmeli, tedavin in dozuna ve 
süresine bağlı olarak doz haftalar veya aylar içinde azaltılmalıdır. Uzun süreli tedavide araya giren hastalık, travma veya cerrahi girişim dozun geçici olarak artırılmasını 
gerektirir; kortikosteroidler uzun süreli tedav i sonrasında kesilmişs e, tedaviye geçici 
olarak yeniden başlanması gerekebilir.  
 
 
 
4 | 13 
 Hastalar yanlarında, riskleri en aza indirgemek için alınması gereken önlemlerle ilgili açık 
yönlendirmelerle birlikte, reçete eden kişi, ilaç, dozaj ve tedavi süresi ile ilgili ayrıntıları içeren ‘Steroid tedavi kartları’ taşımalıdır.  
 Antienflamatu var/immünsüpresif  etkiler ve enfeksiyon  
Enflamatu var cevabın ve bağışıklık fonksiyonunun baskılanması enfeksiyonlara 
yatkınlığı ve enfeksiyonların şiddetini artırır. Klinik görünüm atipik olabilir; septisemi ve tüberküloz gibi ciddi enfeksiyonlar maskelenebilir ve tanı konulmadan önce ileri bir 
evreye ulaşabilir.  
 
İmmün yanıtın baskılandığı hastalarda ölümcül olabileceğinden dolayı suçiçeğinin ayrı bir önemi vardır. FLANTADİN kullanmakta olan ya da son üç ay içinde FLANTADİN veya başka bir steroid kullanmış olan hastalara (veya çocuk hastaların ailelerine), suçiçeği 
ya da herpes zosterli hastalarla yakın temastan kaçınmaları, eğer temas söz konusu ise acil tıbbi yardım için başvurmaları önerilmelidir. Sistemik kortikosteroid kullanmakta 
olan veya önceki 3 ay içinde kullanmış olan bağışıklığı baskıl anmı ş hastaların bu tip 
hastalarla teması halinde,  temastan sonraki 10 gün içinde varisella  zoster immünglobulin 
(VZIG) uygulanmalıdır. Eğer suçiçe ği teşhisi söz konusu ise, uzman takibi ve acil tedavi 
gereklidir. Deflazakort kullanımı durdurulmamalıdır; hatta doz artırımı gerekebilir.  
 Hastalara kızamık maruziyetinden kaçınmak için özel dikkat göstermeleri ve maruziyet sonrası hemen doktora başvurma ları önerilmelidir. İntramüsküler normal 
immünoglobulin ile profilaksi gerekli olabilir.  
 Canlı virüs immünizasyonu almakta olan hastalara uygulanmamalıdır. Diğer aşılara karşı 
antikor yanıtı azalabilir  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5) . 
 Görme bozuklukları  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımıyla görme bozukluğu bildirilebilir. Bir hasta 
bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlar gösterirse, katarakt, 
glokom veya santral seröz korrioretinopati (KSS) gibi nadir görülen hastalıklar gibi olası 
nedenlerin değerlendirilmesi için hasta bir oftalmologa sevk edilmeli sistemik ve topikal 
kortikosteroidlerin kullanımından sonra bildirilmiştir.  
 
Glukokortikoidlerin uzun süreli kullanımı posterior subkapsüler katarakt ve glokom 
oluşumuna yol açabilir. Uzun süreli tedavi mantar veya virüslere bağlı sekonder oküler 
enfeksiyon olasılığını artırabilir.  
 Aktif tüberkülozda FLANTADİN kullanımı, yalnızca fulminan veya dissemine tüberkülozla sınırlandırılmalıdır, bu vakalarda da kortikosteroidin kullanımı uygun bir antitüberküloz tedaviyle birlikte sürdürülmelidir.  Glukokortikoidlerin l atent tüberkülozu 
veya tüberkülin reaktivitesi olan hastalara  uygulanması halinde  hastalık reaktive 
olabileceğinden , hastaların yakın takibi gereklidir. Uzun süreli glukokortikoid 
tedavisinde, bu hastalara kemoprofilaksi uygulanmalıdır.  
 Tendinit  
Tend init ve tendon rüptürü, glukokortikoidlerin bilinen bir sınıf etkisidir. Bu 
reaksiyonların riski, kinolonların birlikte uygulanmasıyla artabilir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
 
 
5 | 13 
 Feokromositoma  
Sistemik kortikosteroidlerin uygulanmasından sonra ölümcül olabilen feokromositoma 
krizi rapor edilmiştir. Kortikosteroidler, feokromasitomalı olduğu bilinen ya da 
olduğundan şüphelenilen hastalara sadece uygun şekilde risk/ yarar  oranı değerlendirmesi 
yapıldıktan sonra uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Antikoagülanlar  
Kortikosteroidlerin antikoagülanlar üzerindeki etkileri değişkendir. Kortikosteroidlerle 
eşzamanlı olarak verildiğinde antikoagülanların etkilerinin arttığına ve azaldığına dair 
raporlar vardır. Bu yüzden istenen antikoagülan etkileri sürdürmek için pıhtılaşma 
indeksleri izlenmelidir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Gastrointestinal ülser  
Gastrointestinal ülser riskinin artması nedeniyle deflazakort non- steroidal antiinflamatuar 
ilaçlar (NSAİİ'ler) ile kombinasyon halinde reçete edildiğinde dikkatli olunmalıdır (bkz. 
bölüm 4.5).  
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar  
Deflazakort, toksik epidermal nekroliz (TEN) ve Stevens -Johnson sendromu (SJS) gibi 
ciddi kutanöz advers reaksiyonlara neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar ortaya çıkarsa, deflazakort kesilmeli ve uygun tedavi ve/veya önlem ler alınmalıdır.  
 Özel önlemler:  
Aşağıdaki klinik durumlar özel önlem alınmasını ve hastanın sık izlenmesini gerektirir: 
• Kardiyak hastalık veya konjestif kalp yetmezliği ( aktif romatizmal kardit hariç ); 
hipertansiyon; tromboembolik bozukluklar  (Bkz. Bölüm 4.8). Glukokortikoidler tuz 
ve su tutulumuna ve potasyum ekskresyonunda artışa neden olabilirler. Diyette tuz kısıtlaması ve potasyum desteği gerekebilir (B kz. Bölüm 4.5 ve 4.8) . 
• Gastrit ya da öz ofajit, divertikülit; perforasyon, apse veya piyojenik enfeksiyon olma 
olasılığı varsa ülseratif kolit, yakın zamanda gerçekleştirilen intestinal anasto moz, 
aktif veya latent peptik ülser . 
• Diabetes mellitus  veya aile öyküsü; osteoporoz, miyastenia gravis; renal yetmezlik . 
• Emosyonel dengesizlik ya da psikotik eğilim.  
• Epilepsi . 
• Kortikosteroid kaynaklı miyopati öyküsü.  
• Karaciğer yetmezliği  
• Hipotiroidizm (glukokortikoid etkiyi arttırabilir). 
• Olası korneal perforasyona bağlı oküler herpes simpleks . 
• Glukokortikoidlerin adet düzensizliği ve lökositoza neden olduğu bilinmektedir; 
deflazakort kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
 Hastalar ve/veya hastaların bakımından sorumlu olan  kişiler, sistemik steroidlerle ciddi 
olabilen psikiyatrik advers reaksiyonların ortaya çıkabileceği konusunda uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Semptomlar genellikle tedavi başlangıcından birkaç gün veya hafta 
sonra ortaya çıkar. Doz düzeyleri reaksiyonların başlangıcının, tipinin, şiddetinin veya  
süresinin öngörülmesine imkan vermese de, yüksek dozlarda/sistemik maruziyette risk daha yüksek olabilir ( Bkz. Bölüm 4.5; yan etki riskini artırabilen farmakokinetik 
 
 
6 | 13 
 etkileşimler). Reaksiyonların çoğu dozun azaltıl ması veya ilacın kesilmesi sonrasında 
iyileşirse de, bazen spesifik tedavi gerekebilir. Hastalar ve/veya hastaların bakımından 
sorumlu olan kişiler,  endişe verici psikolojik semptomların gelişmesi, özellikle de 
depresif duygudurum veya intihar düşüncesinden şüphelenilmesi halinde tıbbi yardıma başvurmaları konusunda uyarılmalıdır. Hastalar ve/veya hastaların bakımından sorumlu olan kişiler, sistemik steroidlerin dozunun azaltılması/kesilmesi sırasında veya hemen sonrasında ortaya çıkabilecek olası psikiyatr ik bozukluklar konusunda (bu tür 
bozukluklar nadiren ortaya çıksa da) uyarılmalıdır. 
 
Sistemik kortikosteroidlerin mevcut afektif bozuklu ğu veya hastanın kendisinde veya 
birinci derece yakınlarında önceden geçirilmiş ciddi afektif bozukluk öyküsü olan hastalarda kullanımı söz konusu olduğunda özel dikkat gösterilmelidir. Bu afektif 
bozukluklar, depresif veya manik depresif bozukluk ve önceden geçirilmiş steroid psikozunu da kapsar.  
 Pediatrik popülasyon  
Kortikosteroidler bebek, çocuk ve ergenlerde doza bağlı olarak gelişen ve geri dönüşlü olmayan büyüme geriliğine neden olmaktadır.  
 
Preterm infantlarda sistemik glukokortikosteroidlerin  uygulanmasından sonra hipertrofik 
kardiyomiyopati bildirilmiştir. Sistemik glukokortikosteroid kullanan infantlarda, 
miyokard yapısını ve fonksiyonunu izlemek için ekokardiyogram yapılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.8)  
 Geriatrik popülasyon  
Özellikle osteoporoz, hipertansiyon, hipokalemi, diyabet, enfeksiyona yatkınlık ve deride incelme olmak üzere sistemik kortikosteroidlerin yaygın görülen advers etkileri, yaşlılarda daha ciddi sonuçlarla ilişkili olabilir. Yaşamı tehdit eden reaksiyonlardan kaçınmak için yakın klinik gözlem gerekir.   
 
Glukokortikoid tedavisinin komplikasyonları doza ve tedavinin süresine bağlı 
olduğundan, mümkün olan en düşük doz verilmeli ve aralıklı tedavinin kullanılıp 
kullanılmayacağı konusunda risk / yarar  kararı veri lmelidir.  
 
Tümör Lizis Sendromu  
Pazarlama sonrası çalışmalarda, FLANTADİN’in tek başına veya diğer kemoterapötik ajanlarla kombinasyon halinde kullanımını takiben hematolojik malignitesi olan hastalarda tümör lizis sendromu (TLS) rapor edilmiştir. Yüksek proliferatif hıza, yüksek 
tümör yüküne ve sitotoksik ajanlara karşı yüksek duyarlılığa sahip hastalar gibi TLS riski yüksek olan hastalar yakından izlenmeli ve uygun önlemler alınmalıdır ( Bkz. B ölüm 4.8). 
 Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.    4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kontrendike kombinasyonlar:  
− Genelleştirilmiş potansiyel ölümcül aşı kaynaklı hastalık riskinin artması nedeniyle canlı zayıflatılmış aşılar (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
 Glukokortikoidler, 
canlı zayıflatılmış aşılardan mikropların replike olma gücünü  arttırabilir.  
 
 
7 | 13 
  
Diğer glukokortikoidlerle aynı önlemler alınmalıdır. FLANTADİN karaciğerde metabolize olur. Rifampisin, rifabutin, karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, primidon ve aminoglutetimid gibi karaciğer enzimlerini indükleyen ilaçlarla eş zamanlı olarak kullanıld ığında, FLANTADİN’in idame dozunun artırılması önerilir. Ketokonazol gibi 
karaciğer enzimlerini inhibe eden ilaçlarla birlikte kullanımda ise, FLANTADİN’in idame dozu nun azaltılması mümkün olabilir . 
 
Östrojen alan hastalarda kortikosteroid ihtiyacı azalabi lir. 
 
Kortikosteroidler, hipoglisemik ajanların (insülin dahil), antihipertansiflerin ve diüretiklerin istenen  etkilerini antago nize eder ve asetozolamidin, loop (kıvrım) 
diüretiklerinin, tiyazid diüretiklerin in, karbenoksolonun, kardiyak glikozidlerin, be ta 2-
agonistlerin ve ksantinlerin hipokalemik etkileri ni güçlendirir. 
 Kortikosteroidler antikoagülanların etkisini artırabilir veya azaltabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Eş zamanlı olarak uygulanan sistemik steroidler, kumarin grubu antikoagülanların 
etkililiğini artırabilir; spontan kanamaların önüne geçmek i çin INR veya protrombin 
zamanının yakından takibi gerekir.  
 NSAİİ'lerle birlikte uygulama, gastrointestinal ülser riskini artırabilir (bkz. bölüm 4.4). Glukokortikoidler, proteine bağlı iyot ve tiroksin (T4) serum seviyelerinin yanı sıra I131 alımını da azaltabilir.  
 
Sistemik steroidlerle tedavi edilen hastalarda, depolarizasyon yapmayan kas gevşeticilerin kullanılması  uzun süreli gevşemeye ve akut miyopatiye neden olabilir. Bu 
durum için risk faktörleri, uzun süreli ve yüksek dozda kortikosteroid tedavisi ve kas paralizinin uzun süreli olmasıdır. Bu etkileşim uzun süreli ventilasyon sonrasında (yoğun bakım ünitesinde t edavi  gibi) daha sık görülür.  
 Kortikosteroidler salisilatların böbreklerden atılımını artırır ve steroidlerin kesilmesi salisilat entoksikasyonuna neden olabilir.  
 Glukokortikoidler vücudun mikroorganizmalara normal hücum etme cevabını  
baskılayabileceğinden, antienfektif tedavilerin etkili olmasını sağlamak önemlidir ve hastaların yakından takibi önerilir.  
Glukokortikoidlerin  plazma düzeyleri yükselebileceğinden, glukokortikoidlerle oral 
kontraseptiflerin eş zamanlı kullanımı yakından takip edilmelidir. Bu etki m etabolizmada 
değişikliğe veya serum proteinlerine bağlanmaya bağlı olabilir.   Antiasitler biyoyararlanımı azaltabilir; FLANTADİN’in ve antiasitlerin kullanımı arasında en az 2 saatlik bir ara bırakılmalıdır.  
 Kobisistat içeren ilaçlar dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile eş zamanlı tedavinin 
sistemik yan etki riskini artırması beklenir. Yararı sistemik kortikosteroidin artan yan etki riskine kıyasla daha baskın olmadıkça kombinasyondan kaçınılmalıdır. Kombi nasyon 
durumunda hastalar sistemik kortikosteroid yan etkisi için takip edilmelidir.  
 
 
 
8 | 13 
 Özel popülasyonlara yönelik ek bilgiler:  
Özel popülasyona yönelik veri bulun mamaktadır.  
 
Pediatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda etkilişim  çalışması verisi bulunmamaktadır.  
 4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlara deflazakort reçetelenirken risk/yarar  dengesi açısından 
değerlendirilmelidir. Glukokortikoidlerin plazma düzeyleri yükselebileceğinden, 
glukokortikoidlerle oral kontraseptiflerin eş zamanlı kullanımı yakından takip edilmelidir.   
 
Gebelik dönemi  
Deflazakortun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Kortikosteroidlerin plasentadan geçme düzeyi ilaçtan ilaca değişse de, FLANTADİN 
plasentadan geçer.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiş tir. 
(Bkz. B ölüm 5.3) . Kortikosteroidlerin gebe hayvanlara uygulanması, yarık damak, 
intrauterin  büyüme geriliği ve beyin büyümesi ve gelişimi üzerine etki gibi embriyo- fötal 
gelişim anomalilerine neden olabilir. Kortikosteroidlerin in sanlarda yarık damak/dudak 
gibi konjenital anomali insidansını artırdığına dair bir veri yoktur. Bununla beraber 
kortikosteroidler, gebelik sırasında uzun süreli veya tekrarlayan kullanımlarda intrauterin  
büyüme geriliği riskini artırabilirler.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Teorik olarak prenatal dönemde 
kortikosteroidlere maruz kalma sonrasında, yenidoğanda hipoadrenalizm gelişebilir, 
ancak genellikle doğum sonrasında kendiliğinden iyileşir ve nadiren klinik önem arz eder. Bütün ilaçlarda olduğu gibi kortikosteroidler de, yalnızca anne ve çocuğa yönelik yarar , 
olası  risklere kıyasla daha baskın olduğunda reçete edilmelidir. Bununla beraber 
kortikosteroid kullanımı mutlaka gerekiyorsa, normal bir gebeli k sürdüren hastalar, geb e 
değilmiş gibi tedavi edilebilir.   
FLANTADİN gerekli olmadıkça (anne ve çocuğa yönelik risk olası yarara kıyasla daha baskın olduğunda) gebelik döneminde kullanılmama lıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Deflazakort  için veri bulunmamakla birlikte, kortikostero idler süte geçer . Günlük 50 mg 
doza dek deflazakortun bebekte sistemik etkiye yol açması olası değildir. Bu dozun 
üzerinde kullanan annelerin bebeklerinde adrenal süpresyon gelişebilir fakat emzirmenin 
yararı bu teorik riskten yüksek olabilir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Deflazacort ve doğurganlık üzerindeki etkileri hakkında veri bulunmamaktadır.  
 
 
9 | 13 
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kortikosteroidlerin araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etk isi sistematik olarak 
değerlendirilmemiştir. Vertigo, deflazakort tedavisi sonrası olası bir istenmeyen etkidir. 
Hastalar etkilenmeleri durumunda araç veya makine kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Hipotalamik -hipofizer -adrenal süpresyon dahil olmak üzere öngörülebilir istenmeyen 
etki insidansı ilacın rölatif gücü, dozu, uygulama zamanı ve süresi ile korelasyon gösterir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); seyrek (≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Enfeksiyonlara eğilimde artış, klinik semptom ve belirtilerin 
baskılanması nedeniyle enfeksiyon şiddetinde artış, fırsatçı enfeksiyonlar, latent tüberkülozun rekürrensi (Bkz. Bölüm 4.4).  
Bilinmiyor: Kand idiazis  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Lökositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anafilaksi dahil hipersensitivite  
 
Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotalam ik-hipofizer- adrenal fonksiyonun baskılanması , amenore,  
Cush ingoid yüz  
Bilinmiyor: Bebek, çocuk ve ergenlerde büyümenin baskılanması, steroid yoksunluk sendromu  Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Kilo artışı  
Yaygın olmayan: Antidiyabetik tedavi ihtiyacını artıran karbonhidrat toleransı bozukluğu, 
hipertansiyon ile birlikte sodyum ve su retansiyonu, beta 2 -agonistlerle ve ksantinlerle 
birlikte uygulandığında potasyum kaybı ve hipokalemi k alkaloz 
Bilinmiyor: Negatif protein ve kalsiyum dengesi, iştah artışı . Hematolojik maligniteleri 
olan hastalarda kullanıldığında FLANTADİN ile ilişkili olarak tümör lizis sendromu 
vakaları bildirilmiştir (Bkz. B ölüm 4.4). 
 Psikiyatrik hastalıklar   
Afektif bozukluklar dahil olmak üzere çeşitli psikiyatrik reaksiyonlar:  
Yaygın olmayan: Depresif ve hızlı değişen ruh hali  
Bilinmiyor: İrritabilite, öfori, intihar düşünceleri  
Psikotik reaksiyonlar:  
Bilinmiyor: Mani, sanrı, halüsinasyon, şizofreninin şiddetlenmesi  
 
 
10 | 13 
 Diğer reaksiyonlar:  
Yaygın olmayan: Davranış bozuklukları  
Bilinmiyor: Anksiyete, uyku bozuklukları ve konfüzyon ve amnezi dahil bilişsel 
disfonksiyon 
Reaksiyonlar yaygın olup hem yetişkinler hem de çocuklarda ortaya çıkabilir. Yetişkinlerde şiddetli reaksiyon sıklığı %5 -6 olarak hesaplanmıştır. Psikolojik etkiler 
kortikosteroid tedavisinin bırakılması sıra sında bildirilmiştir, fakat sıklığı 
bilinmemektedir.  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı , vertigo  
Bilinmiyor: Huzursuzluk, ç ocuklarda genellikle tedavi bırakıldıktan sonra kafa içi basınç 
artışı ve papilloödem (psödotümör serebri ), epilepsinin şiddetlenmesi  
 Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Bulanık görme,
 özellikle çocuklarda p osterior subkapsüler katarakt; 
intrao küler basınç artışı, glokom, papilloödem, korioretinopati (Bkz. Bölüm 4.4), korneal 
ya da skleral incelme, oftalmik viral ya da fungal hastalıkların alevlenmesi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Kalp yetmezliği, preterm infantlarda hipertrofik kardiyomiyopati  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek: Benign intrakranial hipertansiyon  
Bilinmiyor: Özellikle trombotik eğilimi artıran altta yatan bir hastalığı olanlarda 
tromboembolizm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispepsi , peptik ülserasyon, hemoraji, bulantı  
Bilinmiyor: P eptik ülser perforasyonu, özellikle çocuklarda akut pankreatit , kandidiazis  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hirsutizm, a kne; striya lar (deride çizgiler)  
Seyrek: Morarma  
Bilinmiyor:  Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz  (TEN) gibi 
Şiddetli Kutanöz Advers Reaksiyonlar (SKAR'lar ), deri atrofisi, tela njiektazi  
 Kas -  iskelet bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Osteoporoz, vertebra ve uzun kemiklerde kırıklar   
Seyrek : Kas erimesi  
Bilinmiyor:  Miyopati (akut miyopati depolarizasyon yapmayan kas gevşeticilerle 
presipite olabilir); avasküler osteonekroz , kinolonlarla birlikte uygulandığında tendinit ve 
tendon rüptü rü (Bkz. Bölüm 4.4) , negatif nitrojen dengesi  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Adet düzensizliği  
   
 
 
11 | 13 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ödem  
Bilinmiyor: Yara iyileşmesinde bozukluk 
 
İlacın bırakılmasına ilişkin semptom ve belirtiler  
Bilinmiyor: Uzun süreli tedavi ardından kortikosteroid dozunun hızla düşürülmesi akut adrenal yetmezlik, hipotansiyon ve ölüme yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  Ateş, miyalji, artralji, rinit, konjunktivit, ağrılı kaşıntılı deri nodülleri ve kilo kaybını 
içeren “ilaç bırakma sendromu” da gelişebilir. Bu tablo adrenal yetmezlik kanıtı saptanmayan hastalarda da ortaya çıkabilir.  
 
Sınıf etkisi  
Feokromositoma krizi diğer sistemik kortikosteroidlerle bildirilmiştir ve bilinen bir sınıf 
etkisidir (B kz. Bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Akut doz aşımı durumlarında tedaviye ihtiyaç duyulması  olası değildir . 
Laboratuvar hayvanlarında oral doz için LD 50 değeri 4000 mg/kg’dan daha büyüktür.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: Sistemik Kullanım İçin Kortikosteroidler,  Glukokortikoidler  
ATC Kodu: H02AB13  
 Deflazakort  bir glukokortikoiddir. Antienflamatuvar ve immünsupresif  etkileri birçok 
hastalığın tedavisinde kullanılır ve bu etkiler diğer antienflamatuvar steroidlerle karşılaştırılabilir düzeydedir. Klinik çalışmalar deflazakortun prednizolona kıyasla 
ortalama pote ns oranının 0,69- 0,89 olduğunu göstermiştir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
 
Emilim: Oral olarak uygulanan deflazakort iyi emilir.  
 
Dağılım: Aktif m etabolit D  21-OH, 1 ,5 ila 2 saat içinde doruk plazma 
konsantrasyonlarına ulaşır. %40’ı proteine bağlanan bu metabolitin kortikosteroid bağlayıcı globuline (transkortin) afinitesi yoktur. 
 
Biyotransformasyon:  Oral olarak uygulanan deflazakort, plazma esterazları tarafından 
hemen farmakolojik olarak akt if metabolitine (D 21 -OH) dönüştürülür. D 21 -OH'nin 
metabolizması yaygındır . D 21- OH'nin metaboliti deflazacort 6 beta -OH'dir.  
 
 
12 | 13 
  
Eliminasyon:  D 21 -OH’ın plazma yarılanma ömrü 1 ,1 ila 1 ,9 saattir. Eliminasyon esas 
olarak böbrekler aracılığıyla oluşur ve ilk 8 saatte uygulanan bileşiğin %70’i idrar yoluyla 
atılır. Kalan %30’luk kısım da feçesle atılır.  
Aktif metabolit olan D 21 -OH’ın %18’i idrar ile atılırken, Deflazakort 6- beta-OH 
metabolitinin üçte biri üriner eliminasyona uğrar.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçan, köpek, fare ve maymunda güvenlilik çalışmaları yürütülmüştür. Bulgular , benzer 
dozlarda diğer glukortikoidlerde elde edilen bulgularla uyumludur. Kemirgenlerde ve 
tavşanlarda gösterilen embriyo- fötal etkiler, diğer kortikosteroidlerin neden olduğu 
embriyo- fötal etkilerle aynıdır. Deflazakort farede karsinojenik bulunmamıştır,  ancak 
sıçanlarda yapılan çalışmalarda, diğer glukokortikoidlerle elde edilen karsinojenik bulgularla uyumlu bulgular elde edilmiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER:  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristal selüloz  
Laktoz monohidrat ( inek sütünden elde edilen)  
Mısır nişastası  
Magnezyum stearat  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 6.3. Raf ömrü  
36 ay   6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  6.5.   Ambalajın niteliği ve içeriği  
FLANTADİN 6 mg tabletler PVC blisterlerde alüminyum folyo ile kapatıl mıştır. 20 
tabletlik blister stripler karton kutuda ambalajlanmıştır.  
 6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği’ 
ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
BMED İlaç Danışmanlık Sağlık Ürün ve Hizmetleri Tic aret Ltd. Şti.  
Yenimahalle – Ankara Tel:  0 (312) 219 70 80  
Faks:  0 (312) 219 70 79 
e-mail: info@bmed.com.tr
 
 
 
13 | 13 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/ 700 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.11.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
--.--.----
 
