KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DENTİFLUOR 0,25 mg TABLET
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin Madde: Her bir tablet 0,25 mg flor’a eşdeğer 0,55 mg sodyum florür içe rir.
Yardımcı Maddeler:
Laktoz
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz, yuvarlak bikonveks tabletler.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
DENTİFLUOR, diş çürümelerinin ö nlenmesinde endikedir. 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: 
Günlük doz, çocuğun yaşının yanı sıra içme suyundaki florür konsantrasyonuna ve beslenme ve 
diş macunlarından alınan florür miktarına göre ayarlanmalıdır. 
Aşağıdaki tabloda verilen dozlar için yerel içme sularında bulu nan flor miktarı dikkate alınarak 
aşağıdaki dozlar uygulanmalıdır. 
İçme sularındaki flor 
Konsantrasyonu mg/l ( ppm ) <0.3 0.3 – 0.7 > 0.7
Yaş Tavsiye edilen flor 
dozu ( mg/F/gün) Tavsiye edilen flor dozu ( mg/F/gün)
 Tavsiye edilen flor dozu ( mg/F/gün)
 
6 ay – 2 yaş 0.25 ( 1 tablet ) 0 0 
2 – 6 yaş 0.50 ( 2 tablet ) 0.25 ( 1 tablet ) 0 
6 – 16 yaş 1.00 ( 4 tablet ) 0.50 ( 2 tablet ) 0 
Hamile kadınlarda 1.00 ( 4 tablet ) 0.50 ( 2 tablet ) 0 
DENTİFLUOR genellikle günde tek doz verilir.Uygulama şekli: 
Oral yoldan uygulanır. 
Akşaml arı gece yatm adan önce, dişlerin fırçalanmasından sonra verilmesi uygundur. Bu şekilde 
ağız içinde uzun süre yüksek florür konsantrasyonu sağlanm ış olur. 
DENTİFLUOR tablet bebekler e verilirken kırılmalı ve biraz su, çay ya da meyve suyu ile 
seyreltilm elidir. Seyreltme için sü t kullanılmamalıdır. 
Pediatrik popülasyon 
DENTİFLUOR, 6 ay – 16 yaş arasında kullanılabilir.
Çocuk uygun yaşa geldiğinde DENTİFLUOR’u azında yutmadan, yanak ile diş  eti arasında, 
bazen sağ, bazen de sol tarafta tutarak yavaş yavaş emerek kullanması uygundur. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek/Karaciğer yetmezliğ i: 
DENTİFLUOR kullanımı böbrek ve karaciğer yetmezliği olan kişilerde araştır ılmamıştır.  
Geriyetrik popülasyon: 
DENTİFLUOR’un yaşlılarda  kullanımı araştırılmamıştır. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
DENTİFLUOR, içinde bulunan sodyum florüre ya da içerdiği bileşenlerd en herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kontendikedir. 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Flor takviyesi yaparken diğer diğer  kaynaklarda bulunan ( başlıca içme suyu, sofra tuzu, florürlü 
diş macunları )flor miktarı dikkate alınmalı ve doz aşımından kaçınılmalıdır. DENTİFLUOR 
dozu dış kaynaklardan alınan flor  miktarına göre ayarlan malıdır. İçme suyu 0.7 mg/l (ppm)’den 
daha f azla flor içeriyorsa DENTİ FLUOR kullanımı önerilmez. 
DENTİFLUOR tablet laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galakto z intoleransı, Lapp  laktoz 
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Florür emilimi yenilen bileşen in çözünürlüğü ile ilgili olduğundan, emilim kalsiy um, 
magnezyum ya da alüminyum tarafından inhibe edilir . Bu nedenle emilimi azalacağından 
DENTİFLUOR, süt ve süt ürünleri ile birlikte ve kalsiy um, alüminyum ve magnezyum tuzları içeren antasitlerle bera ber kullanılmamalıdır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler mevcut değildir. 
 Pediyatrik popülasyon: 
 Pediyatrik popülasyona ilişkin ek bilgiler mevcut değildir. 
4.6.Gebelik ve laktasyon Genel Tavsiye 
Gebelik kategorisi B'dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü ( Kon trasepsiyon ) 
DENTİFLUOR için, kontrasepsiyona ilişkin klinik veri bulunmamak tadır. 
Gebelik Dönemi 
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, DE NTİFLUOR’un gebelik 
üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi bir epidemiyolojik veri  elde edilmemiştir. 
Flor, plasentaya geçebilmektedir. Doğacak çocukta diş çürümeler ini önlemek amacıyla 1 
mg/gün önerilen dozunda yaygın olara k gebe kadınlara verilebilm ektedir. 
DENTİFLUOR gebe kadınlara veri lirken dikkatli olunm alıdır. 
Laktasyon dönemi 
Florür iyonu eser miktarda anne sütüne geçebilmektedir. Ancak D ENTİFLUOR’un önerilen 
dozunda emzirilen çocuk üzerinde  herhangi bir etki öngörülmemek tedir. DENTİFLUOR, 
emzirme döneminde kullanılabilir. 
Üreme yeteneği ( Fertilite ) 
Üreme toksisitesi olduğuna dair  bir bulgu bulunmamaktadır. 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
DENTİFLUOR’un araç ve makine kul lanım ı üzerine bilinen herhangi  b i r  o l u m s u z  e t k i s i  
bulunmamaktadır. 
4.8.İstenmeyen etkiler 
Klinik 
çalışmalardan ve/veya spontan bildirimlerden ve literatü rden elde edilen advers 
ilaçreaksiyonları MeDRA sistem organ sınıfına göre listelenmişt ir. Her bir sistem organ 
sınıfında advers ilaç reaksiyonları en sık olan önce gelecek şe kilde sıklıklarına göre 
sıralanmıştır. Her bir sıklık g rubunda, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırasına göre 
verilmiştir. Ayrıca, her advers i laç reaksiyonu için uygun sıkl ık kategorisi aşağıdaki 
şekildedir (CIOMS III): 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000, <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyo r (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). Çürük profilaksisinde önerilen doz larda florürün anlamlı bir ya n etkisi gösterilmemiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  
Deride hafif döküntü, eritem v e ürtiker bildirilmiştir.  
Tedavinin durdurulması ile bu belirtiler hızla ka ybolur. 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99)  
 
4.9.Doz aşımı ve Tedavisi 
 
Kronik aşırı doz  
Kronik aşırı yüksek dozlarda, örn eğin diş minesi kalsifikasyonu  için uzun yıllar ( takriben 
16 yıl ) günde 2 mg flor, kullanımı na bağlı başlıca belirti, di ş minesinde oluşan lekelerdir. 
 
Akut aşırı doz  
Yetişkin bir kişi tarafından yaklaşık 100 mg’dan ( 0,25 mg flor  içeren tabletten 400 adet ) 
daha fazla flor alımına bağlı olar ak aşağıdaki semptomlar bildi rilmiştir. 
 Yetişkinlerde ( 70 kg ) letal doz 2.2-4.5 g ( 0.25 mg tabletler den 900 adet ) arasındadır. 10 
kg çocuklarda 200 mg flor  fatal olabilir. 
 
Başlangıç semptomları ağırlıklı olarak gastrointestinal intoler ansla ilişkilidir: Salivasyon, 
bulantı, karın ağrısı, kusma ve diyare. Bu belirtileri kas zayı flığı, kronik konvülsiyonlar, 
solunum, kalp ve böbrek yetmezliği takip edebilir. 
 
Hipokalsemi ve hipoglisemi sık gör ülen bulgulardır. Ölüm 2-4 sa atte görülebilir. 
 
Tedavi: Eğer 5 mg/kg vücut ağırlığından daha az florür iyonu ( 0.25 mg’ lık tabletlerden 200 
adet ) alınırsa, örneğin 10 kg’ dan düşük bir çocuk için, gastr oistestinal semptomların 
giderilmesinde ağızdan kalsiyum (  süt ) verilir ve hasta birkaç  saat göz altı nda tutulur. 
 
Eğer 5 mg/kg vücut ağırlığından daha az florür iyonu alınırsa, örneğin 10 kg’ dan fazla bir 
çocuk için, hasta kusturulur, ağızdan herhangi bir kalsiyum çöz eltisi ( ör. süt, %5 kalsiyum 
glikonat ya da kalsiyum laktat çö zeltisi ) verilir ve acilde bi rkaç saat gözetim altında tutulur. 
 
Eğer 15mg/kg vücut ağırlığından daha fazla florür iyonu alınırs a ( 0.25 mg’lık 400 tablet ) 
hasta hemen hastaneye götürülmelidir. 
 
Tedavi Prensipleri: Kireçli su ya da % 1 kalsiyum klorür solüsy onu ya da florürü çöktiren 
diğer bir kalsiyum tuzu ile lavaj ve aspirasyon ile midenin boş altılması hastane tedavisini 
gerektirir. Gastrik lavaj sonr asında alüminyum hidroksit uygula nması florür absorbsiyonunu 
azaltabilir. Kardiyak monitörizas yona ( T dalgalarındaki pikler  ve QT intervallerinde 
uzamaların gözlemlenmesi ) b aşlanır. Konvülsi yonların kontrolle rinde %10 kalsiyum 
glukonat çözeltisinin 10 ml intrave nöz enjeksiyonu verilebilir ve gerektiğinde 4-6 saatte bir 
tekrarlanır. Koliklerin tedavisi nde gerekli görülürse morfin ya  da peditin verilebilir. Uygun 
elektrolit çözeltilerinin infüzyonu ile dolaşım sürdürülmelidir . Solunum yardımı  
gerektirebilir.   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
 5.1. Farmakodinamik Özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Sodyum florür 
ATC Kodu: A01AA01 
Etki Mekanizması: 
Sodyum florür dişlerin çürüğe kar şı dayanıklılığını artırır. So dyum florür, diş plakları   
üzerinde     birikerek şekeri aside dönüştüren bakteriler tarafından üretilen aside karşı diş 
minesindeki  dayanıklılığı artırır , remineralizasyonu artırır y a da mikrobiyal asit üretimini 
azaltır.  Floridasyon dişin çıkmasıyla başlayıp hayat boyu sürm elidir. 
 Diş çıkarmadan önce alınan flor kan dolaşımı ile gelişmekte ola n dişlere taşınır ve böylece 
etkin bir proerütif bir florlama  sağlar. Çıktıktan sonra diş fl oru sistemik yolla ve özellikle 
tükrükte bulunan flor ile di rek temas yoluyla atılır. 
 
5.2.Farmakokinetik Özellikler 
 
Emilim : Sodyum florür, gastrointe stinal kanaldan kolayca emilir. 
Dağılım : Sodyum florür’ ün biyoyararlanımı hemen hemen %100’ dür. Flor ür vücut 
sıvılarının ve yumuşak dokuların doğal bir bileşenidir. Florürü n çoğu kemiklerde ve dişlerde 
depolanır.  Biyotransformasyon
: Florür metabolize edilmez. 
 Eliminasyon
: Florür başlıca idrar yoluyla atılmakla birlikte, feçeste de k üçük miktarda atılır. 
Florürün yaklaşık %90’ ı glomerülle rden filtre edilir ve renal tubüllerden absorbe edilir.  
 
5.3.Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri 
 
Klinik olmayan datada, tekrarlayan doz toksisitesi, in vitro genotoksisite, üreme ve gelişme 
toksisitesinde insanlar için ö zel bir tehlikesi olduğuna dair b ir bulgu bulunmamaktadır. 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1.Yardımcı Maddelerin Listesi 
 
Amidon  
Laktoz  Jelatin  Talk Magnezyum stearat
 
 
6.2.Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır.  
 
6.3.Raf ömrü 
24 ay 
 
 6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 Cº’nin altında oda sıcaklığında saklayın. 
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği 
Primer ambalaj: Polietilen tıp alı polipropilen t üplerde 100 tab letlik ambalajlarda  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkla rın kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü yönetmelikleri’ne uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
AVİXA İlaç San. Ve Tic. Ltd. Şti. Oruç Reis Mah. Giyimkent Sitesi 20. Sokak No:74/C  Esenler/İsta nbul 
Tel:  (212) 438 04 33 Fax: (212) 438 79 17 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 
05/000178  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 13.11.1996  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 