1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
AL İENTO ® 5 mg çi ğneme tableti 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE ŞİM  
Etkin madde:  
Montelukast 5 mg (5.188 mg montelukast sodyum olara k) 
 
Yardımcı maddeler:  
Aspartam 0.300 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Çi ğneme tableti. 
Pembe, yuvarlak, bikonveks şeklinde tabletler. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
AL İENTO 5 mg çi ğneme tableti, 6-14 ya ş arası pediyatrik hastalarda persistan astım tedavi si 
(gündüz ve gece semptomlarının önlenmesi, aspirine duyarlı astım hastalarının tedavisi ve 
egzersizin yol açtı ğı bronkokonstriksiyonun önlenmesi) için endikedir. 
 
AL İENTO 5 mg çi ğneme tableti, 6-14 ya ş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rini t 
ve pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden) se mptomlarının giderilmesi için endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
6-14 ya ş arası pediyatrik hastalarda doz günde 1 defa 5 mg çi ğneme tabletidir. Tabletler 
yutulmadan önce çi ğnenmelidir. Yiyecek ile alınması durumunda, yiyecek lerden 1 saat önce 
veya 2 saat sonra alınmalıdır.  
 
6 -14 ya ş arası pediyatrik hastalarda persistan astım 
AL İENTO günde bir kez ak şamları alınmalıdır. 
 
Alerjik rinit 
6 -14 ya ş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rini t ve pereniyal alerjik rinit  
Alerjik rinit için AL İENTO günde bir kez alınmalıdır. Uygulama zamanı has tanın ihtiyaçlarına 
göre ki şiselle ştirilebilir. 2 
 6 - 14 ya ş arası pediyatrik hastalarda astım ve alerjik rinit : 
Hem astımı hem de alerjik riniti olan hastalar ak şamları günde sadece bir adet 5 mg çi ğneme 
tableti almalıdır. 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
Genel öneriler 
Astım parametreleri üzerinde AL İENTO’nun terapötik etkisi bir gün içinde ba şlar.  
• Hastalara, astım kontrol altına alındıktan sonra da , astımın kötüle şti ği dönemlerde de 
AL İENTO almaya devam etmeleri tavsiye edilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yokt ur (bkz. bölüm 5.2.). 
 
Karaci ğer yetmezliği:  
Hafif-orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. 
bölüm 5.2.). Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalara ili şkin veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
AL İENTO’nun 6-14 ya ş arası astımlı pediyatrik hastalardaki güvenlili ği ve etkilili ği, yeterli, 
iyi kontrol edilmi ş çalı şmalarda ortaya koyulmu ştur. Bu ya ş grubundaki güvenlilik ve etkililik 
profilleri eri şkinlerdekiyle benzerdir. 
 
AL İENTO’nun 2-14 ya ş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rini t tedavisi ve 6 aylık-
14 ya ş arası pediyatrik hastalarda pereniyal alerjik rini t tedavisindeki etkilili ği, 15 ya ş ve üzeri 
alerjik rinitli hastalarda gösterilen etkilili ğin ekstrapolasyonu ile ve bu popülasyonlarda 
hastalık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacın etk isinin bu popülasyonlarda oldukça benzer 
oldu ğu varsayımıyla desteklenmektedir. 
 
AL İENTO’nun 2-14 ya ş arası alerjik rinitli hastalardaki güvenlili ği 2-14 ya ş arası astımlı 
pediyatrik hastalarda yürütülen çalı şmaların verileriyle desteklenmektedir. 2-14 ya ş arası 
mevsimsel alerjik rinitli pediyatrik hastalarda yür ütülen bir güvenlilik çalı şması benzer 
güvenlilik profili göstermi ştir (bkz. bölüm 4.8.). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
AL İENTO klinik çalı şmalarına dahil edilen toplam denek sayısının %3.5’i ni 65 ya ş ve üzeri 
ki şiler ve %0.4’ünü 75 ya ş ve üzeri ki şiler olu şturmu ştur. Bu ki şiler ile daha genç ki şiler 
arasında güvenlilik veya etkililik bakımından genel  farklar gözlenmemi ş ve bildirilen di ğer 
deneyimler ya şlı ve genç hastalar arasında yanıtlar yönünden fark lar belirlememi ştir. Ancak 
bazı ya şlı ki şilerde duyarlılı ğın artması dı şlanamaz. 3 
 Di ğer astım tedavileriyle birlikte AL İENTO ile tedavi:  
İnhale kortikosteroidler: İnhale kortikosteroidlerle ve/veya kısa etkili β-2 agonisterle yeterli 
klinik kontrol sa ğlanamayan hastalarda gerekti ğinde AL İENTO tedavisi ek tedavi olarak 
kullanılabilir. Gerekli durumlarda inhale kortikost eroidin dozu yava ş yava ş azaltılabilir. Ancak 
hiçbir zaman steroidler aniden kesilerek AL İENTO ile tedavi ba şlanmamalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bu ürünün herhangi bir bile şenine kar şı a şırı duyarlılı ğı olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalara oral montelukastı akut astım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman kullanmamaları 
ve kendi ola ğan kurtarıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak üzere k olayca eri şebilecekleri bir 
yerde göz önünde tutmaları gerekti ği söylenmelidir. Akut bir atak ya şandı ğında kısa etkili 
inhale bir beta-agonist kullanılmalıdır. Hastalar k ısa etkili beta-agonistlerin normalden daha 
fazla inhalasyonuna ihtiyaç duyduklarında mümkün ol an en kısa sürede doktorlarına 
ba şvurmalıdır. 
 
Montelukast inhale veya oral kortikosteroidler kesi lerek bunların yerine ani olarak 
ba şlanmamalıdır.  
 
Eş zamanlı olarak montelukast verildi ğinde oral kortikosteroidlerin kesilebilece ğini gösteren 
hiçbir veri yoktur. 
 
Nöropiskiyatrik olaylar  
AL İENTO kullanan yeti şkin, adölesan ve pediyatrik hastalarda nöropsikiyat rik olaylar 
bildirilmi ştir. Pazarlama sonrası verilerde AL İENTO kullanımı sırasında ajitasyon, saldırgan 
davranı şlar veya dü şmanlık hissetme, endi şe, depresyon, disoryantasyon, rüya anormallikleri, 
halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketli lik, uyurgezerlik, intihar dü şüncesi ve 
davranı şı (intihar giri şimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmi ştir. AL İENTO ile ilgili 
olarak bildirilen pazarlama sonrası bazı raporların  klinik özellikleri ile advers etkiler arasında 
tutarlı bir ili şkinin varlı ğı belirlenmi ştir. 
Hastalar ve doktorlar nöropsikiyatrik olaylar yönün den dikkatli olmalıdırlar. Hastalar, bu tür 
değişiklikler ile kar şıla şmaları halinde doktorlarını bilgilendirmeleri gerek ti ği konusunda 
uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya ç ıkması halinde AL İENTO tedavisine devam 
etmek için ilacın riskleri ve yararlarını dikkatlic e de ğerlendirmelidirler (bkz. bölüm 4.8.). 
 
Eozinofilik durumlar  
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiastım ajanla rıyla tedavi edilen hastalar sistemik 
eozinofili tablosuyla ba şvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik korti kosteroid ilaçlar ile 
tedavi edilen ve Churg-Strauss sendromu adı verilen  bir bozuklukla uyumlu vaskülitin klinik 
özellikleri zaman zaman e şlik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlik te genellikle 
oral kortikosteroid tedavisinin azaltımı ya da kesi lmesi ile ili şkilendirilmi ştir. Lökotrien 
reseptör antagonistlerinin Churg-Strauss sendromunu n ortaya çıkı şıyla ili şkili olma olasılı ğı 
dı şlanamamakta veya ispatlanamamaktadır. Hekimler hast alarındaki eozinofili, vaskülitik 4 
 döküntü, kötüle şen akci ğer semptomları, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nö ropatiye kar şı 
dikkatli olmalıdır. Bu semptomların geli şti ği hastalar tekrar de ğerlendirilmeli ve aldıkları 
tedavi rejimleri gözden geçirilmelidir. Montelukast  tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin 
ve di ğer non-steroid antienflamatuvar ilaçları almaktan k açınma gereklili ğini de ğiştirmez.  
 
Yardımcı madde: 
Aspartam: AL İENTO fenilalanin için bir kaynak içermektedir. 1 ad et 5 mg çi ğneme tabletinde 
0.842 mg'a e şde ğer fenilalanin bulunur. Fenilketonürisi olan hastal ar için zararlı olabilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri  
Montelukast astım profilaksisinde ve astımın kronik  tedavisinde rutin olarak kullanılan di ğer 
tedavilerle birlikte uygulanmı ştır. İlaç etkile şim çalı şmalarında montelukastın önerilen klinik 
dozu a şağıdaki ilaçların farmakokinetik özellikleri üzerinde  klinik yönden önemli etkilere yol 
açmamı ştır: teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontras eptifler (etinil estradiol /  noretindron 
35/1), terfenadin, digoksin ve varfarin. 
 
Montelukastın plazma konsantrasyon e ğrisi altında kalan alanı (EAA) e ş zamanlı olarak 
fenobarbital uygulanan hastalarda yakla şık %40 azalmı ştır. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve 
2C9 ile metabolize edildi ğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital v e rifampisin gibi 
CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte mon telukast uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır. 
İn vitro  çalı şmalar montelukastın CYP 2C8’in güçlü bir inhibitörü  oldu ğunu göstermi ştir. 
Ancak montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP  2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünleri 
temsil eden bir ara ştırma sübstratı) içeren bir klinik ilaç etkile şim çalı şmasının verileri 
montelukastın CYP 2C8’i in vivo  ko şullarda inhibe etmedi ğini göstermi ştir. Bu nedenle, 
montelukastın bu enzim tarafından metabolize edilen  tıbbi ürünlerin (örn., paklitaksel, 
rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasını kaydade ğer biçimde de ğiştirmesi beklenmez. 
 
İn vitro  çalı şmalar montelukastın CYP 2C8, 2C9 ve 3A4’ün bir subs tratı oldu ğunu 
göstermi ştir. Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem d e 2C9’un bir inhibitörü) 
içeren bir klinik ilaç etkile şim çalı şmasının verileri gemfibrozilin montelukastın sistem ik 
maruz kalımını 4.4 kat artırdı ğını göstermi ştir. Güçlü bir CYP 3A4 inhibitörü olan 
itrakonazolün gemfibrozil ve montelukast ile birlik te uygulanması montelukastın sistemik 
maruz kalımını daha da fazla artırmamı ştır. Yeti şkinlerde onaylanmı ş 10 mg dozundan daha 
yüksek dozlarda (örn., yeti şkin hastalarda 22 hafta süreyle günde 200 mg ve yak la şık bir hafta 
süreyle günde 900 mg’a kadar) klinik yönden önemli istenmeyen olayların gözlenmemi ş 
olmasına dayanarak, gemfibrozilin montelukastın sis temik maruz kalımı üzerindeki etkisinin 
klinik yönden anlamlı oldu ğu dü şünülmemektedir. Dolayısıyla gemfibrozil ile birlikt e 
uygulandı ğında montelukast dozunda ayarlama yapılması gerekme z. Ancak advers 
reaksiyonlarda bir artı ş potansiyeli nedeni ile dikkatli olunmalıdır. İn vitro  verilere göre, CYP 
2C8’in bilinen di ğer inhibitörleri (örn, trimetoprim) ile klinik yönd en önemli ilaç etkile şimleri 
beklenmemektedir. Ayrıca, montelukastın sadece itra konazol ile birlikte uygulanması 
montelukastın sistemik maruz kalımında anlamlı artı şa yol açmamı ştır. 5 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yetene ği üzerine etkilerine ili şkin 
yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim ile ilgili olarak 
zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. 
Mevcut gebelik veritabanlarının sınırlı verileri, t üm dünyada pazarlama sonrası kullanım 
sırasında nadiren bildirilen malformasyonlar (örne ğin, uzuv defektleri) ile AL İENTO arasında 
nedensel bir ili şkiyi ortaya koymamaktadır. 
 
AL İENTO gebelik döneminde sadece kesin bir gereklilik oldu ğuna karar verilirse 
kullanılabilir. 
 
Laktasyon dönemi  
Sıçanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, montelukastın sütle atıldı ğını göstermektedir (bkz. 
bölüm 5.3). Montelukastın insan sütüyle atılıp atıl madı ğı bilinmemektedir. 
 
AL İENTO sadece kesin bir gereklilik oldu ğuna karar verilirse emzirme döneminde 
kullanılabilir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Di şi sıçanlarda yapılan fertilite çalı şmalarında montelukastın 200 mg/kg oral dozu (hesapl anan 
maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda eri şkinlerin EAA’sının yakla şık 70 
katıydı) fertilite ve fekondite (do ğurganlık) göstergelerinde azalmalara yol açmı ştır. 100 
mg/kg (hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum gün lük oral dozda eri şkinlerin EAA’sının 
yakla şık 20 katıydı) oral dozda di şilerde fertilite veya fekondite üzerinde hiçbir etk i 
gözlenmemi ştir. Montelukast 800 mg/kg’a (hesaplanan maruz kalı m önerilen maksimum 
günlük oral dozda eri şkinlerin EAA’sının yakla şık 160 katıydı) kadar oral dozlarda erkek 
sıçanlarda fertilite üzerinde hiçbir etki göstermem i ştir. 
 
AL İENTO'nun insanlar üzerindeki üreme yetene ğine ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Montelukastın hastaların araç ve makine kullanma ye tene ğini etkilemesi beklenmez. Ancak, 
çok nadir vakalarda uyu şukluk ve ba ş dönmesi bildirilmi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalı şmalarda montelukast a şağıdaki şekillerde de ğerlendirilmi ştir: 
• 10 mg film kaplı tabletler 15 ya ş ve üstündeki yakla şık 4000 ergen ve eri şkin hastada 
• 5 mg çi ğneme tabletleri 6-14 ya ş arasındaki 1750 pediyatrik hastada 6 
  
Montelukastla tedavi edilen 15 ya ş ve üstü (iki 12 haftalık çalı şma n=795) ergen ve eri şkin  
astımlı hastalarda yapılan klinik çalı şmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor 
edilen, ilaçla ili şkili, yaygın olarak ( ≥1/100, <1/10) görülen, advers reaksiyonlar a şağıdaki 
gibidir: 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın: Ba ş a ğrısı 
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Yaygın: Karın a ğrısı 
 
Montelukastla tedavi edilen 6-14 ya ş arasındaki pediyatrik astımlı hastalarda yapılan (bir 8 
haftalık çalı şma n=201), (iki 56 haftalık çalı şma, n=615) klinik çalı şmalarda, plaseboya göre 
daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ili şkili, yaygın olarak ( ≥1/100, <1/10) görülen, advers 
reaksiyonlar a şağıdaki gibidir: 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın:  Ba ş a ğrısı 
 
Klinik çalı şmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun sürel i astım tedavisinde eri şkinlerde 
2 yıla kadar ve 6-14 ya ş arasında pediyatrik hastalarda 12 aya kadar güvenl ilik profili 
de ğişmemi ştir. 
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Pazarlama sonrası kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem Organ Sınıfı ve 
spesifik İstenmeyen Olay Terimine göre listelenmektedir. Sıkl ık Kategorileri, ilgili klinik 
çalı şmalara dayanarak hesaplanmı ştır. Sıklık Kategorisi: Her bir İstenmeyen Olay Terimi için, 
klinik çalı şmalar veritabanında bildirilen insidans olarak tanı mlanır: Çok Yaygın ( ≥1/10), 
Yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), Yaygın Olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), Seyrek ( ≥1/10,000 ila 
<1/1000), Çok seyrek (<1/10,000). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu† 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Kanama e ğiliminde artı ş 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anaflaksiyi içeren a şırı duyarlılık reaksiyonları  
Çok seyrek: Karaci ğerde eozinofilik infiltrasyon 7 
 Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri,  uykusuzluk, anksiyete, agresif davranı ş 
ya da dü şmanlık içeren ajitasyon, depresyon, uyurgezerlik, p sikomotor hiperaktivite 
(irritabilite, huzursuzluk, tremor § dahil) 
Seyrek: Dikkat eksikli ği, unutkanlık 
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, intihar dü şüncesi ve davranı şı (intihar e ğilimi), davranı ş 
de ğişiklikleri 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Ba ş dönmesi, sersemlik, parestezi/hipoestezi, nöbet 
 
Kardiyak hastalıkları:  
Seyrek: Çarpıntı 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Epistaksis 
Çok seyrek: Churg-Strauss Sendromu (CSS) (bkz. bölü m4.4), pulmoner eozinofili 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Diyare‡, bulantı‡, kusma‡ 
Yaygın olmayan: A ğız kurulu ğu, dispepsi 
 
Hepatobiliyer hastalıklar:  
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme  
Çok seyrek: Hepatit (hepatoselüler ve karı şık düzenli karaci ğer yarasının da dahil oldu ğu 
kolestatik hepatit)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Döküntü‡, 
Yaygın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit, 
Seyrek: Anjiyoödem 
Çok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme 
 
Kas-iskelet bozuklukları ve ba ğ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları dahil miyal ji 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar:  
Yaygın: Pireksi‡ 
Yaygın olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk, ö dem 
 
†Montelukast alan hastalarda Çok Yaygın olarak bild irilen bu istenmeyen olay, klinik 
çalı şmalarda plasebo alan hastalarda da Çok Yaygın olara k bildirilmi ştir.  
 8 
 ‡Montelukast alan hastalarda Yaygın olarak bildiril en bu istenmeyen olay, klinik çalı şmalarda 
plasebo alan hastalarda da Yaygın olarak bildirilmi ştir. 
 
§Sıklık kategorisi: Seyrek 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri ge rekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Montelukast doz a şımının tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kr onik astım çalı şmalarında 
montelukast eri şkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg’ye kada r dozlarda ve kısa süreli 
çalı şmalarda yakla şık 1 hafta süreyle günde 900 mg’a kadar dozlarda uy gulanmı ş ve klinik 
yönden önemli istenmeyen olaylarla kar şıla şılmamı ştır.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukast ile yapı lan klinik çalı şmalarda akut doz a şımı 
bildirimleri yapılmı ştır. Bunlar eri şkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozları  
bildiren raporları içermektedir (42 aylık bir çocuk ta yakla şık 61 mg/kg). Gözlenen klinik ve 
laboratuvar bulguları eri şkin ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik profiliyl e uyumludur. Doz 
aşımı raporlarının büyük kısmında hiçbir istenmeyen o lay yoktur. En sık görülen istenmeyen 
olaylar montelukastın güvenlilik profiliyle uyumlud ur ve abdominal a ğrı, uyku hali, susama, 
ba ş a ğrısı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir. 
 
Montelukastın periton diyalizi veya hemodiyalizle u zakla ştırılabildi ğine ili şkin bilgi yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Lökotrien reseptör antagoni stleri 
ATC kodu: R03D C03 
 
Sisteinil lökotrienler (LTC4, LTD4, LTE4) mast hücr eleri ve eozinofiller dahil olmak üzere 
çe şitli hücrelerden salınan güçlü enflamatuvar eikosan oidlerdir. Bu önemli pro-astmatik 
mediatörler sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörler ine ba ğlanırlar. CysLT tip-1 (CysLT 1) 
reseptörü insan solunum yolunda (solunum yolundaki düz kas hücreleri ve solunum yolundaki 
makrofajlar) ve di ğer pro-enflamatuvar hücrelerde (eozinofiller ve bel irli miyeloid kök 
hücreleri) bulunur. CysLT’ler astım ve alerjik rini t patofizyolojisiyle ili şkilendirilmi ştir. 
Astımda lökotrienlerin aracılık etti ği etkiler bronkokonstriksiyon, muköz sekresyon, dam ar 
geçirgenli ği ve eozinofil birikimini içerir. Alerjik rinitte C ysLT’ler alerjen ile kar şıla şmadan 
sonra hem erken hem de geç faz reaksiyonlarında bur un mukozasından salıverilir ve alerjik 9 
 rinit semptomlarıyla ili şkilidirler. CysLT’lerin intranazal yolla uygulanmas ının burun hava 
yolunda direnci ve burun tıkanıklı ğı semptomlarını artırdı ğı gösterilmi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
Emilim 
Montelukast oral uygulamadan sonra gastrointestinal  kanaldan hızla emilir. 10 mg film kaplı 
tablet eri şkinlere aç karnına uygulandıktan sonra montelukast ortalama pik plazma 
konsantrasyonuna (C maks ) 3 saatte (T maks ) ula şır. Ortalama oral biyoyararlanım %64’dür. Oral 
biyoyararlanım ve C maks  alınan standart ö ğünden etkilenmez. Güvenlilik ve etkinlik, 10 mg 
film kaplı tabletin gıdanın alınma zamanından ba ğımsız olarak uygulandı ğı klinik 
çalı şmalarda gösterilmi ştir. 
 
5 mg çi ğneme tabletiyle C maks ’a yeti şkinlerde açken uygulamadan 2 saat sonra ula şılır. 
Ortalama biyoyararlanım %73’dür ve standart bir ö ğünle %63’e dü şer. 
 
Da ğılım 
Montelukast plazma proteinlerine %99’dan daha yükse k oranda ba ğlanır. Montelukastın 
kararlı durum da ğılım hacmi 8-11 litre arasındadır. Radyoizotopla i şaretlenmi ş montelukast ile 
sıçanlarda yapılan çalı şmalar kan-beyin bariyerini minimal olarak geçti ğini göstermektedir. 
Ayrıca, radyoizotopla i şaretlenmi ş materyalin dozdan sonra 24 saatteki konsantrasyonl arı 
di ğer tüm dokularda minimaldir. 
 
Biyotransformasyon 
Montelukast yaygın şekilde metabolize olur. Terapötik dozlarla yapılan çalı şmalarda, 
montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonla rı eri şkinlerde ve pediyatrik hastalarda 
kararlı durumda ölçülemeyecek kadar dü şüktür. 
 
İnsan karaci ğer mikrozomlarının kullanıldı ğı in vitro çalı şmalar P450 3A4 ve 2C9 
sitokromlarının montelukast metabolizmasında rol oy nadı ğını göstermektedir. İnsan karaci ğer 
mikrozomlarından elde edilen ek in vitro sonuçlara göre, montelukastın terapötik plazma 
konsantrasyonları P450 3A4, 2C9, 1A2, 2A6, 2C19 vey a 2D6 sitokromlarını inhibe etmez. 
Metabolitlerin montelukastın terapötik etkisine kat kısı minimal düzeydedir. 
  
Eliminasyon 
Montelukastın plazma klerensi sa ğlıklı eri şkinlerde ortalama 45 ml/dakikadır. Radyoizotopla 
işaretlenmi ş montelukastın oral bir dozundan sonra, radyoaktivi tenin %86’sı 5 günlük feçes 
örneklerinde ve <%0.2’si idrarda saptanmı ştır. Montelukastın oral biyoyararlanım 
rakamlarıyla birlikte ele alındı ğında bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece 
safra yoluyla atıldı ğını gösterir. 
 
Do ğrusallık / Do ğrusal olmayan durum: 
Montelukastın farmakokinetik verileri 50 mg’ye kada r oral dozlarda lineere yakındır. 10 mg 10 
 montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana  ilaç plazmada çok az miktarda birikmi ştir 
(yakla şık %14). 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Ya şlılar: 
Ya şlılarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif-orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda çalı şma yapılmamı ştır. Montelukast ve metabolitleri safra 
yoluyla atıldı ğından, böbrek bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç duyulmas ı 
beklenmez. Ciddi karaci ğer yetmezli ği (Child-Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukast ın 
farmakokineti ğine ili şkin hiçbir veri yoktur. 
 
Montelukastın yüksek dozları uygulandı ğında (önerilen yeti şkin dozunun 20 ve 60 katı) 
plazma teofilin konsantrasyonunda azalma gözlenmi ştir. Bu etki önerilen günde bir kez 10 mg 
dozuyla görülmemi ştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlardaki toksisite çalı şmalarında serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve 
trigliserid düzeylerinde küçük, geçici de ğişiklikler görülmü ştür. Hayvanlardaki toksisite 
bulguları; artmı ş tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar,  yumu şak dı şkı ve iyon 
dengesizli ğidir. Bu olaylar klinik dozajda görülen sistemik ma ruz kalımın >17 katına yol açan 
dozajlarda ortaya çıkmı ştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 mg/kg ’dan yüksek 
dozlarda (klinik dozda görülen sistemik maruz kalım ın >232 katı) görülmü ştür. Hayvan 
çalı şmalarında montelukast klinik sistemik maruz kalımın  24 katından daha fazla sistemik 
maruz kalımda fertilite veya üreme performansını et kilememi ştir. Günde 200 mg/kg (klinik 
sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu alan sıçanl arda yapılan di şi fertilite çalı şmasında 
yavruların vücut a ğırlı ğında küçük bir azalma kaydedilmi ştir. Tav şanlarda yapılan 
çalı şmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruz  kalımın >24 kat üzerindeki sistemik 
maruz kalımda e ş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara göre yetersiz  kemik geli şimi 
insidansının daha yüksek oldu ğu görülmü ştür. Sıçanlarda hiçbir anormallik görülmemi ştir. 
Montelukastın hayvanlarda plasentadan geçti ği ve anne sütüne geçti ği gösterilmi ştir. 
 
Farelerde ve sıçanlarda 5000 mg/kg’a (test edilen m aksimum doz) kadar montelukast sodyum 
dozlarının (farelerde 15,000 mg/m 2 ve sıçanlarda 30,000 mg/m 2) tekli oral uygulanmasından 
sonra hiçbir ölüm gözlenmemi ştir. Bu doz, önerilen günlük eri şkin insan dozunun (50 kg 
ağırlı ğındaki hasta baz alınarak) 25,000 katına denktir. 
Farelerde günde 500 mg/kg’a kadar (sistemik maruz k alımın yakla şık >200 katı) montelukast 
dozlarının UV A, UVB veya görünür ı şık spektrumlarında fototoksik olmadı ğı saptanmı ştır. 
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite veya tümör olu şumu 
göstermemi ştir. 11 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol 
Mikrokristalin Selüloz 
Kroskarmelloz sodyum 
Hiproksipropil selüloz  
Kiraz aroması 
Aspartam 
Kırmızı demir oksit 
Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 oC’nin altında oda sıcaklı ğında saklayınız. I şıktan ve nemden koruyunuz. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda 28 ve 84 çi ğneme tableti içeren PA/ALL/PVC Alüminyum folyo blis ter(alu-alu blister) 
ambalajlarda  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği"'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
GENER İCA İLAÇ SAN. VE T İC. A. Ş. 
Dikilita ş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4 
34349 Esentepe- İSTANBUL   
Tel: 0 212 376 65 00 
Faks: 0 212 213 53 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
230/17 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 25.03.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 