 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LAMICTAL  DC 200 mg ç özünür / ç iğneme tableti  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her tablet 200 mg lamotrijin içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  Bölüm  6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Çözünür çiğneme tableti.  
 Herbir yüzü beyaz- beyazımsı, kuş üzümü kokulu, çentiksiz, yuvarlak hafif köşeli  tabletin bir 
tarafında “GSEC5” baskısı  diğer tarafında “200” yazısı vardır. Ta bletler hafif benekli olabilir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Tera pötik endikasy onlar 
Epilepsi  
Adölesanlar ve Yetişkinler (12 yaş üzeri)  
LAMICTAL  epilepsi tedavisinde, parsiyel nöbetlerde ve tonik- klonik nöbetleri ve Lennox-
Gastaut Sendromu i le ilişkili nöbetleri de içeren generalize nöbetlerde, ek tedavi veya 
monoterapi  olarak  endik edir.  
 
Çocuklar (2 -  12 yaş arası)  
LAMICTAL  epilepsi tedavisinde, parsiyel nöbetlerde ve tonik- klonik nöbetleri ve Lennox-
Gastaut Sendromu ile ilişkili nöbetleri de içeren generalize nöbetlerde, ek -tedavi olarak 
endikedir.  
      Ek tedavi s ırasında epile ptik kontrol sağla ndıktan sonra beraberinde kullanılan antiepileptik 
ilaçlar (AEİ’lar) bırakılabilir ve hastalar LAMICTAL  monoterapisine devam edebilir.  
 LAMICTAL  tipik absans nöbetlerinin tedavisinde monoterapi olarak endikedir. 
 
Çocuklarda  hesaplanan günl ük doz 2,5 mg’ dan az ise lamotrijin kullanılmamalıdır.  
 Bipolar Boz ukluk 
Yetişkinler (18 yaş  ve üzeri)  
LAMICTAL , bipolar bozukluğu olan hastalarda, özellikle depresif atakla rı önleyerek,  
duygudurum ataklarının önlenmesinde endikedi r. 
 4.2 Pozoloji ve uygu lama şekli  
Pozoloji:  
Hesaplanan lamotrijin dozu (sadece epilepsi tedavisinde) çocuklarda vey a karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda kullanım için tam tablet sayısına eşdeğe r değilse uygulanacak doz daha düşük 
miktarda ilaç içeren tam tablet sayısına eşitle nir. 
 
 
 
 
  2 Tedaviye yeniden başlama  
Hekimler, daha önce herhangi bir nede nden dolayı LAMICTAL ’i ke sen hastalarda yeniden 
LAMICTAL ’e başlayacakları zaman idame doza kadar doz art ırımına gerek olup olmadığını 
değerlendirmelidir , çünkü ciddi döküntü riski yüksek başlangıç dozlarıyla ve LAMICTAL  için 
önerilen doz artırımının atlanm asıyla ilişkilidir (bkz . Bölüm 4.4). Bir önceki dozdan sonra geçen 
süre ne kadar uzunsa, idame doza ulaş mak için gereken doz artırımı konusunda o kadar f azla 
dikkat gereklidir. LAMICTAL ’in kesilmesinden sonra geçen süre 5 yarı ömrü geçerse ilaç 
miktarı uy gun program doğrultusunda id ame dozuna kadar artırı lmalıdır (bkz . Bölüm 5.2).  
 
Daha önceki LAMICTAL  tedav isi döküntü nedeniyle kesilen hastalarda, potansiyel yararı, 
riskinden açıkça daha  fazla değilse, LAMICTAL ’in yeniden başlanması önerilmemektedir.  
 Epilepsi  
Önerilen doz arttır ımı ve idame dozlar  12 yaş ve üzeri adölesanlar ve yetişkinler için Tablo 1’de 
ve  2 ila 12 yaş arasındaki adölesanslar ve çocuklar için Tablo 2’de verilmektedir . Döküntü 
riskinden dolayı, başlangıç dozu ve bunu izleyen doz artış ı aşılmamalıdır (bkz. Bölüm  4.4). 
 LAMICTAL  monoterapisine geçmek için beraberinde kullanılan antiepileptik ilaçlar 
bırakıldığında veya lamotrijin içeren tedavi rejimlerine diğer antiepile ptik ilaçlar eklendiğinde 
lamotrijin farmakokinetiği üzerine olabil ecek etkiler dikkate alınmal ıdır (bkz . Bölüm 4.5).  
 Adölesanlar ve Yetişkinler (12 yaş üzeri) (bkz . Tablo 1)  
Epilepsi monoterapisinde doz:   Monoterapide LAMICTAL  başlangıç dozu ilk iki haf ta için günde bir kez 25 mg, taki p eden iki 
hafta için günde bir kez 5 0 mg'dır. Daha sonra, opt imal cevabı alana kadar d oz her 1 - 2 haftada 
maksimum 50 - 100 mg artırılmalıd ır. Optimal cevabı almak için idame dozu günde bir kez veya 
iki doza bölünmüş olar ak 100 - 200 mg/gün'dür. Bazı hastalar beklenen cevaba ulaşmak içi n 500 
mg/gün LAMICTAL 'e ihtiy aç duyarlar.  
 Başlangıç dozu ve sonraki doz artırımı döküntü riski nedeniyle atlanmamalıdır. (bkz. Bölüm 
4.4). 
 Epilepsi ek tedavisinde doz:  Valproatı tek başı na veya başka herhangi b ir antiepileptik ilaçla birlikte alan has talarda, 
LAMICTAL  başlangıç do zu ilk iki ha fta için gün aşırı 25 mg, taki p eden iki hafta için günde bir 
kez 25 mg'dır. Daha sonra, optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 haftada maksimum 25 - 50 
mg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame dozu gü nde bir kez veya iki doza bölünm üş 
olarak 100 -  200 mg/gün'dür. 
 Diğer  antiepileptik ilaçlarla  (valproat har iç) veya antiepileptik ilaçlar olmaksızın lamotrijin 
glukuronidasyonunu indükleyen  antiepileptik ilaçları veya diğer ilaçları (bkz. Bölüm 4.5) 
birlikte  alan hastalarda, LAMICTA L başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez 50 mg, taki p 
eden iki hafta i çin iki doza bölünmüş olarak 100 mg/gün'dür. Daha sonra, optimal cevabı alana 
kada r doz her 1 - 2 haftada maksimum 100 mg art ırılmalıdır. Optimal cevabı  almak için idame 
dozu iki doza bölünmüş olarak 200 -  400 mg/gün'dür.  
 Bazı hastalar beklenen cevaba ul aşmak için 700 mg/gün LAMICTAL 'e ihtiyaç duyarlar.  
 Lamotrijin glukuronidasyonunu belirgin olarak indüklemeyen veya inhibe etmeyen ilaçları alan 
hastalarda, LAMICTAL  başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez 25 mg, takip eden iki 
hafta için günde bir  kez 50 mg’dır (bkz . Bölüm 4.5). Daha sonra, optimal cevabı alana kadar doz 
her 1 - 2 haftada maksimum 50 - 100 mg artırılmalıdır . Optimal cevabı  almak için idame doz 
günde bir ke z veya iki doza bölünmüş olarak 100 -  200 mg/gün’dür.   3  
    Tablo 1: Epilepsi  tedavisi gören 12 yaş üzeri yetişkinler için önerilen tedavi rejimi  
Tedavi rejimi  Hafta 1 – 
2 Hafta 3 - 4 İdame Dozu  
Monoterapi  25 mg  
(günde bir kez) 50 mg  
(günde bir kez) 100 - 200 mg  
(günde bir kez veya iki doza bölünmüş olarak)  
İdame duruma ulaşmak için dozlar her 1 -  2 
haftada maksimum 50 - 
100 mg artırılabilir.  
 Bazı hastalar bek lenen 
cevaba ulaşmak için  500 
mg/gün'e ihtiyaç duyarlar. 
Valproat i le ek tedavi (lamotrijin glu kuronidasyon inhibitörü – bkz. Bölüm 4.5)  
Birlikte alınan ilaçlara 
bakılmaksı zın valproat ile ek 
tedavi  12,5 mg  
(gün aşırı 
25mg)  25 mg  
(günde bir kez) 100 - 200 mg 
(günde bir kez veya iki doza bölünmüş)  
İdame duruma ulaş mak 
için dozlar her 1 -  2 
haftada maksimum 25 - 50 
mg artırılabilir.  
 
 
Valproat olmadan ve  lamotrijin glukuroni dasyon indükleyicileri ile ek tedavi (bkz. 
Bölüm 4.5)  
Bu doz rejimi valproat 
olma dan aşağıdakilerle 
kullanılmalıdır:  
 
Fenitoin  
Karbamazepin  
Fenobarbi ton 
Primidon  
Rifampisin  
Lopi navir/ritonavir  
      
 50 mg  
(günde bir kez) 100 mg  
(ikiye bölünmüş dozlarda ) 
 200 - 400 mg  
(iki doza bölünmüş)  
İdame duruma ulaşmak için dozlar her 1 -  2 
haftada maksimum 100 
mg artırılabilir.  
 Bazı hastalar beklenen cevaba ulaşmak için 700 
mg/gün'e ihtiyaç duyarlar. 
Valproat olmadan ve  lamotrijin glukuronidasyon indükleyici leri olmadan ek tedavi 
(bkz. Bölüm 4.5)   4  Bu doz rejimi 
lamotrijinin 
glukuronidasyonunu anlamlı derecede inhibe etmeyen veya  indüklemeyen diğer ilaçl arla 
birlikte 
uygulanmalıdır  25 mg  
(günde bir kez) 50 mg  
(günde bir kez) 100 - 200 mg 
(günde bir kez veya  iki 
doza bölünmüş)  
 İdame duruma ulaşmak için dozlar her 1 -  2 
haftada maksimum 50 - 
100 mg artırılabilir.  
LAMICTAL ile farmakokinetik etkile şimi he nüz bilinmeyen AEİ’ları alan hastalarda 
(bkz. Bölüm 4.5), LAMICTAL ile valproat birlikte alınırken önerile n tedavi rejimi 
uygulanmalıdır.  
 Döküntü riski nedeniyle başlangıç dozu ve sonraki doz  artırımı aşılmamalıdır (bkz . Bölüm  4.4).  
 Çocuklar (2 -  12 yaş  arası) (bkz. Tablo 2)  
Tipik absans nöbetinde monoterapi olarak lamotrijin başlanmasında başlangıç dozu ilk iki hafta 
için günde bir ya da iki kez uygulanmak üzere toplam 0,3 mg/kg/gün olup sonraki 2 hafta günde 
bir ya da iki kez uygulanmak üzere toplam 0 ,6 mg/kg/gün doz ile sürdürülür.  Ardından doz her 
1-2 haftada olmak üzere en fazla 0 ,6 mg/kg artırılarak op timal doza ulaşılır.  Genellikle optimal 
yanıtın alındığı idame dozu günde 1 ya da  iki kez olmak üzere toplam 1-10 mg/kg/gün  
olmaktadır; tipik  absans n öbeti olan bazı hastalarda i stenen yanıtın alınması için  daha yüksek 
dozlar gerekebilir.   
 Valproatı tek başına veya başka herhangi bir antiepileptik ilaçla birlikte alan hastalarda, 
LAMICT AL başlangıç dozu ilk iki hafta için günde bir kez 0,15 m g/kg/gün, takip eden iki hafta 
için g ünde bir kez 0 ,3 mg/kg/gün'dür. Daha sonra, optimal cevabı alana kadar doz her    1 - 2 
haftada maksimum 0 ,3 mg/kg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame dozu maksimum 
200 mg/gün olmak üzere günde bir kez veya i ki doza bölünmüş olarak 1- 5 mg/kg/gün'dür.  
 Diğer  antiepileptik ilaçlarla  (valproat hariç) veya  antiepileptik ila çlar olmaksızın lamotrijin 
glukuronidasyonunu indükleyen  antiepileptik ilaçları veya diğer ilaçları (bkz. Bölüm 4.5) 
birlikte alan hastalar da, LAMICT AL başlangıç dozu ilk iki ha fta için iki doza bölünmüş  olarak 
0,6 mg/kg/gün, takip eden iki hafta için iki doza bölünmüş olarak 1,2 mg/kg/gün'dür. Daha 
sonra, optimal cevabı alana kadar doz her 1 - 2 haftada maksimum 1 ,2 mg/kg artırılmalıdır. 
Optimal cevab ı almak için idame dozu maks imum 400 mg/gün olmak üzere iki doza bölünmüş 
olarak 5 -  15 mg/kg/gün'dür.  
 Lamotrijin glukuronidasyonunu belirgin olarak indüklemeyen veya inhibe etmeyen ilaçla rı alan 
hastalarda, LAMICTAL  başlangıç dozu ilk iki haft a için günde bir kez veya iki doza bölünmüş 
olarak 0 ,3 mg/kg/gün, takip eden iki hafta için günde bir kez  veya iki doza  bölünmüş olarak 0,6 
mg/kg/gün’dür. Daha sonra optimal cevabı alana kadar doz he r 1 - 2 haftada maksimum 0,6 
mg/kg artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için idame dozu maksimum 200 mg/gün olmak üzere 
günde bir kez veya iki doza bölünmüş olarak 1 -  10 m g/kg/gün’dür.  
 Terapötik dozun devam ettiğinden emin olmak için çocuğun ağırlığı iz lenmeli ve ağırlık 
değiştikçe doz gözden geçirilmelidir.     5 Tablo 2: Epilepsi tedavisi gören 2 -12 yaş arası çocuklar için kombine ilaç tedavisinde önerilen 
tedavi rejimi (mg/kg vücut ağırlığı/gün olarak toplam günlük doz) ** 
Tedavi rejimi  Hafta 1 – 
2 Hafta 3  - 4  
 İdame Dozu  
Tipik absans nöbetinde 
monoterapi  0,3 mg/kg  
(günde bir 
kez ya da iki doza  
bölünmüş)  0,6 mg/kg  
(günde bir kez ya da iki doza 
bölünmüş)  1 - 10 mg/kg  
(günde  bir kez ya da bölünmüş  
iki doz ) 
 
İdame duruma ulaşmak için 
optimal yanıt alınana  kadar 
doz, her 1 -  2 haftada 
maksi mum 0,6 mg/kg/gün 
artışlarla  mak simum idame doz  
200 mg/g ün olmak üzere 
arttırılabilir  
Valproat ile ek tedavi (lamotrijin glukuronidasyon i nhibitörü – bkz. Bölüm 4.5)  
Bu doz rejimi, birlikte alınan 
diğer ilaçlara bakılm aksızın 
valproat ile kullanılmalıdır  
 0,15 
mg/kg* 
(günde bir 
kez) 
 
 0,3 mg/kg  
(günde bir 
kez) 1 - 5 mg/kg  
(günde bir kez veya iki doza bölünmüş)  
İdame duruma ulaşmak için optimal yanıt alınana kada r 
doz, her 1 -  2 haftada 
maksimum 0 ,3 mg/kg/gün 
artışlarla; maksimum idame 
doz  200 mg/gün olmak üzere arttırılabilir.  
 
Valp roat olmadan ve  lamotrij in glukuronidasyon indükleyicileri ile ek tedavi (bkz. 
Bölüm 4.5)  
Bu doz rejim i valproat 
olmadan aşağıdakilerle kullanılmalıdır:  
 Fenitoin  
Karbamazepin  
Feno barbiton 
Primidon  
Rifampisin  
Lopinavir/ritonavir  
 
 0,6 
mg/kg/gün  
(iki doza  
bölünmüş)  1,2 
mg/kg/gün  
(iki doza 
bölünmüş )  5 - 15 mg/kg  
(Günde bir kez veya iki doza bölünmüş)  İdame  duruma ulaşmak için 
optimal yanıt alınana kadar doz, her 1 -  2 haftada 
maksimum 1 ,2 mg/kg/gün 
artışlarla ; maksimum idame 
doz  400 mg/gün olm ak üze re 
arttırılabilir.  
  6  
Valpro at olmadan ve  lamotrijin glukuronidasyon indükleyicileri olmadan ek tedavi 
(bkz. Bölüm 4.5)  
 Bu doz rejimi 
lamotrijinin  
glukuronidasyonu-nu anlamlı 
derecede inhibe  
etmeyen veya  
indüklemeyen diğer ilaçlarla birlikte uygulanm alıdır  0,3 mg/kg  
(günde bir kez veya iki doza bölünmüş)  0,6 mg/kg  
(günde bir kez veya iki doza bölünmüş)  1-10 mg/kg  
(günde bir kez veya iki doza bölünmüş)  İdame duruma ulaşmak için optimal yan ıt alınana kadar 
doz, her 1 -  2 haftada 
maksimum 0,6 mg /kg/gü n 
artışlarla ; maksimum idame  
doz  200 mg/gün olmak üz ere 
arttırılabilir.  
 
Lamotrijin ile farmakokinetik et kileşimi henüz bilinmeyen AEİ’ları alan hastalarda (bkz . 
Bölüm 4.5) lamotrijin  ile valpr oat birlikte alınırken önerilen tedavi rejimi uygulanm alıdır . 
*Eğer valproat kullanan ha stalarda hesaplanan günlük  doz 2,5 mg ila 5 mg arasındaysa, ilk 
iki hafta  boyunca gün aşırı 5 mg alınabilir. Valproat alan hastalarda hesaplanan günlük doz 
2,5 mg’ dan a z ise lamotrijin kullanılmamalıdır.  Çözünür/çiğne me tabletleri  kısmi 
miktar larda vermeye  ÇALIŞMAYINIZ . 
** Hesapl anan lamotrijin dozuna tam tabl etler kullanı larak ulaşılam ıyorsa , doz en yakın düşük 
dozdaki tam tablete yuvarlanmalıdır.  
Döküntü r iski nedeni yle başlangıç dozu ve sonraki doz artırımı aşılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.4). 
 Terapötik dozun  idame edildiğinden emin olmak için, çocuğun ağırlığı izlenmeli v e ağırl ık 
değişimi olması dur umunda doz değe rlend irilmelidir . 2 - 6 yaş arasındaki hastal arın öneri len en 
yüksek idame dozuna ihtiyaç duymal arı beklenir.  
 Ek tedavi sırasında epileptik kontr ol sağlandıktan sonra ber aberinde kullanılan antiepileptik 
ilaçla r (AEİ’la r) bırakılabilir ve hastalar LAMICT AL mo noterap isine devam edebilir.  
 2 yaşın al tındaki çoc uklar: 
Lamotrijin, 2 yaşın altındaki çocuklarda monoterapi veya 1 aylıktan daha küçük çocuk larda ek 
tedavi olarak incelen memiştir. Lamotrijinin 1 aylık ila 2 yaş a rasında ki çocuklarda p arsiyel 
nöbetlerin e k tedav isinde güvenlilik ve etkililiği  gösterilmemi ştir (bkz . Klinik Çalışmalar). Bu 
nedenle, LAMICTAL ’in iki yaşın altındaki çocuklarda kulla nılması önerilmemektedir . 
 Bipolar Bozukluk 
Yetişkinler (18 yaş ve üzeri ) 
Döküntü riski nedeni yle başlangıç dozu ve sonra ki doz artırımı aşılmamalıdır (bk z. Bölüm  4.4).  
 
LAMICTAL , ileride depresif atak gelişme riski bulunan bipolar hastalarda kullanım  için 
önerilmektedir.  
 
Depresif atakların tekrarlanmasını önlemek için  aşağıd aki geçiş rejimi izlen melidir. Geçiş rejimi, 
altı hafta boyunca lamotrijin dozunu bir idame stabilizasyon dozuna artırmayı içermektedir (bkz . 
Tablo 3). Bundan sonra klinik olarak endik e ise diğer psikotropik ve/veya antiepileptik ilaçlar 
kesilebilir  (bkz .Tablo 4).  
 
Manik atakların önlenmesi için ek tedav i yapılması düşünülmelidir, çünkü manik ata klarda 
LAMICTAL ’in etkinliği  kesin olarak belirlenmemiştir.   7  
Tablo 3: Bipolar bozukluk tedav isi gören yetişkinler için (18 yaş ve üstü) idame toplam günlük 
stabiliz asyon dozuna ulaşmak i çin önerilen doz ar tırımı  
 
Tedavi rejimi  Hafta 1 - 2 
 Hafta 3 - 4 
 Hafta 5 Hedef 
stabilizasyon 
dozu  (Hafta 
6)** 
 
a) Valproat ile ek tedavi (lamotrijin gluk uroni dasyon inhibitörü – bkz. Bölüm 4.5)  
Bu doz rejimi, birlikte 
alınan diğe r ilaçl ara 
bakılmaksı zın valproat ile 
kullanılmalıdır  
 12,5 mg  
 
(gün aşırı  
25 mg)  
 
 
 25 mg  
 
(günde bir 
kez) 
 
 
 50 mg  
 
(günde bir kez 
veya iki doza 
bölünmüş)  
 100 mg  
 
(günde bir kez 
veya 
iki bölünmüş  
dozda ) 
 
(klinik yanıta 
göre maksimum 
günlük 
doz 20 0 mg)  
b) Valproat olmadan ve   lamotrijin glukur onidasyon i ndükleyicileri ile ek te davi (bkz. 
Bölü m 4.5) 
Bu doz rejimi valproat 
olmadan aşağıdakilerle 
kullanılmalıdır:  
Fenitoin  
Karbama zepin  
Fenobarbiton 
Primidon  
Rifampisin  
Lopinavir/ritonavir  
 
 
 
 50 mg/g ün 
 
(günde bir 
kez) 
 
 
 100 mg /gün 
 
(iki doza 
bölünmüş)  
 
 
 200 mg/gün  
 
(iki doza 
bölünmüş)  
 
 
 
 6. haftada 300 
mg/gün, optimum 
yanıt almak için  
gerekliyse 7. 
haftada 400 
mg/güne artırılır . 
 
(iki bölünmüş  
dozda ) 
 
 
c) Lamotrijin monoterapisi VEYA Valproat olm adan ve   lamotrijin glukuroni dasyon 
indükleyicil eri olmad an ek tedavi (bkz. Bölüm 4.5)  
 Bu doz r ejimi 
lamotrijinin  
glukuronidasyonu nu anlamlı 
derecede inhibe etmeyen 
veya  indüklemeye n diğ er 
ilaçlarla birlikte 
uygulanmalıdır  
 25 mg/gün  
 
(günde bir 
kere)  
 
 
 
 
 50 mg/gün  
 
(günde bir 
kez veya ik i 
bölünmüş 
dozda ) 
 
 
 
 100 mg/gün  
 
(günde bir kez 
veya  
iki bölünmüş 
dozda ) 
 
 
 
 200 mg/gün  
 
(günde bir kez 
veya  
iki böl ünmüş 
dozda ) 
 
 
(100- 400 mg/gün 
klinik  
çalışmalardaki 
doz aralığı)  
  8 NOT: LAMICTAL ile farmakokinetik e tkileşimi henü z bilinmeyen AE İ’ları alan hastala rda, 
LAMICTA L ile valproat birlikte alınırken öneri len doz artırımı uygulanmalıdır. 
 
** Hedef stabilizasyon dozu klinik cevaba göre ayarl anır. 
 
a) Lamotrijin glukuronidasyon inhibitörleri ile ek tedavi, örne ğin Va lproat  
Valproat gibi glukuronidasyonu inhibe eden ilaçları birlikte alan hastalarda LAMI CTAL  
başlangıç dozu ilk iki hafta için gün aşırı 25 mg, takip eden iki hafta için günde bir  kez 25 
mg’dır. Doz, 5. haftada günde bir kez (veya iki doza bölünmüş olarak) 50 mg’a artırılmalıdır. 
Optimal cevabı a lmak için he def doz, günde bir kez veya iki doz a bölünmüş olarak 100 
mg/gün’dür. Ancak, klinik cevaba bağlı olarak, maksimum günlük doz 200 mg’ a kadar 
artırılabilir.  
 
b) Valproat gibi inhibitörleri ALMAYAN ha stalarda lamotrijin glukuroni dasyon indükleyicil eri 
ile ek t edavi.  
Bu doz rejimi fenitoin, karba mazepin, fenobarbiton, primidon ve lamotrijin glukuronidasyonunu 
indüklediği bilinen diğer  ilaçlarla kullanılmalıdır (bkz . Bölüm 4.5).  
 
Halen lamotrijin glukur onidasyonunu indükleyen ilaçl arı alan ve valpro at ALMAYAN 
hastalarda, LAMICTAL  başlangıç dozu i lk iki hafta için günde bir  kez 50 mg, takip eden iki 
hafta için iki doza bölünmüş olarak 100 mg/gün’dür. Doz, 5. haftada iki doza bölünmüş olarak 
200 mg/gün’e a rtırılmalıdır. Doz, 6. haftada 300 mg/gün’e art ırılabilir, a ncak optimal cevabı 
almak için gerekliy se hedef doz, 7. haftadan itibaren verilebilen iki doza bölünmüş olarak 400 
mg/gün’dür. 
 
c) LAMICTAL  ile monoterapi veya lamotrijin glukuronidasyonunu anlaml ı derecede inh ibe 
etmeyen vey a indüklemeyen diğer ilaçları a lan hastalarda ek tedavi  
LAMICTAL  başlangıç doz u ilk iki hafta için günde bir kez 25 mg, takip eden iki hafta için 
günde bir kez (v eya iki doza bölünmüş olarak) 50 mg’dır. Doz, 5. haftada 100 mg/gün’ e 
artırılmalıdır. Optimal cevabı almak için hedef doz günde bir kez veya iki doza bölünmüş ol arak 
200 mg/gün’dür. Bununla birlikte, 100 - 400 mg’lık doz aralığı klinik çalışmalarda 
kullanılmıştır.  
 
Hedef günlük idame stabilizasyon dozuna ulaşıldığında a şağıdaki doz ş emasında belirt ildiği gibi 
diğer psikotropik i laçlar kesilebilir (bkz . Tablo 4).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  9 Tablo 4: Bipolar bozuklukta birlikte kullanılan psikotropik veya antiepileptik ilaçların 
kesilmesini takiben toplam günlük idame stabilizasyon dozu 
 
Teda vi reji mi Mevc ut 
Lamotrijin 
stabiliz asyon 
dozu 
(kesilm eden 
önce)  Hafta 1  Hafta 2  Hafta 3’te n 
itibaren*  
a) Valproat’ın kesilmesi (lamotrijin glukuronidasyon inhibitörü – bkz. Bölüm 4.5), lamotr ijin 
orijinal dozuna göre  
Valproat’ın kesilmesi 
durumunda, sta bilizas yon 
dozu, 100 mg/haftayı 
aşmayacak şekilde iki katına 
çıkarı lır 
 100 mg/gün  200 mg/g ün 
 Bu dozu deva m ettirin (200 
mg/gün)  
(iki doza bölünmüş)  
200 mg/gün  300 mg/gün  
400 mg/gün Bu dozu  deva m 
ettirin (400 
mg/gün)  
 
b) Lamotrijin glukuronidasyon in dükleyi cilerin in kesilmesi (lamotrij in glukuronidasyon  
inhibitörü – bkz. Bölüm 4.5), lamotr ijin orijinal dozuna göre  
Bu doz rejimi aşağıdakiler 
kesildiğinde kullanılmalıdır: 
 
Fenitoin  
Karbamazepin  
Fenobarbiton 
Primidon  
Rifampisin  
Lopinavir/ritonavir  
 
 400 mg/gün  400 mg /gün 300 mg/gün  
 200 m g/gün  
300 mg/gün  300 mg/gün  225 mg/gün  150 mg/gün  
 
200 mg/gün  200 m g/gün  150 mg/gün  100 mg/gün  
c) Lamotrijin glukuronidasyonunu anlamlı derecede inhibe etmey en veya indüklemeyen 
ilaçların kesilmesi (bkz. Bölüm 4.5)  
Bu doz  rejimi  Lamotrijin 
glukuronidasyonunu anlamlı 
derecede inhibe etmeyen 
veya indükleme yen ilaçların 
kesilmesi durumunda 
kullanılmalıdır. (bkz. B ölüm  
4.5) Doz artırımında elde edilen hedef dozu devam ettirin (200 mg/gün)  
 
(iki doza bölünmüş)  
 
(100 -  400 mg doz aral ığı) 
NOT: LAMICTAL il e farmakokinetik etkileşimi hen üz bilinmeyen AEİ’ları a lan hastalarda 
başlangıçta doz sabit tutularak klinik ya nıta göre lamotrijin tedavisi ayarlanır.  
* Doz, gerekli olduğunda 400 mg/gün’e artırılabilir. 
 
a) Lamotrijin glukuronidas yon inhibitörleriyle o lan ek tedavinin kesilmesini ta kiben, örneğin 
valproat :  10 Valproatın kesil mesini takiben LAMICTAL  dozu, orijinal hedef stabilizasyon dozunun iki 
katına çıkarılmalıdır ve bu düzeyde devam ettiri lmelidir . 
 
b) Lamotrijin glukuronidasyon indükleyic ileri ile ek tedavinin  orijinal doza ba ğlı olarak 
kesilmesini takiben :  
Bu rejim fenitoin, ka rbamazepin, fenobarbiton, primidon veya LAMICTAL glukuronidasyonunu 
indüklediği biline n diğer il açlarla kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
LAMICTAL  dozu, la motrijin glukuronidasyon indükleyici ajan kes ilirken 3 hafta  boyunca 
kademel i olarak düşürülmelidir. 
 
c) Lamotrijin glukuronidasyonunu anlamlı derecede inhibe etmeyen veya indüklemeyen i laçla rın 
bırakılmasını takiben (bkz . Bölüm 4.5)  
Doz artırım programında ulaşı lan hedef doz, diğer i lacın k esilmesi sırasında korunmalıdır.  
Bipolar  bozukluğu olan hastalar da diğer ilaçların eklenmesinden sonra lamotrijin günlük 
dozunun ayarlanması:  
Diğer ilaçlar ın eklenmesinden sonra lamotr ijin günlük dozunun ayarlanması konusunda klinik 
deneyim yoktur. Ancak, ilaç etki leşim çalışmal arına dayanarak aş ağıdaki öneriler yapıla bilir 
(bkz.Tablo 5):  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  11 Tablo 5. Bipolar bozukluğu olan hastalarda diğer ilaçların eklenmesin den sonra LAMICTAL  
günlük doz unun ayarlanması:  
 
Tedavi rejimi  
 Mevcut 
LAMICTAL 
stabilizasyon d ozu 
(eklemeden ö nce) Hafta 1  
 Hafta 2  
 Hafta 3’ten 
itibaren  
 
a) Valpro at eklenmesi (lamotrijin glukuronidasyon inhibitörü – bkz. Bölüm 4.5), lamotrijin 
orijinal dozuna göre  
Bu doz rejimi, b irlikte alınan ilaçlara 
bakılmaksızın valpr oat eklenmesi 
durumunda kullanılmalıdır  
 200 mg/gün  100 
mg/gün Bu dozu devam ettirin 
(100 mg/ gün)  
300 mg/gün  
 150 
mg/gün 
 Bu dozu devam ettirin 
(150 mg/gün)  
400 mg/gün  
 200 
mg/gün 
 Bu dozu devam ettirin 
(200 mg/gün)  
b) Valproat ALMAYAN hasta larda l amotrijin glukuronidas yon indükleyicil erin 
eklenmesi  (bkz. Bölüm 4.5), lamotrijin orijinal do zuna göre  
Bu dozaj rejimi valproat olmadan 
aşağıdakilerle kullanılmalıdır:  
Fenitoin  
Karbam azepin  
Fenobarbiton 
Primidon  
Rifampisin  
Lopinavir/ritonavir  
 
Veya diğer la motrijin 
glukuronida syon indükleyici leri 
(bkz. Bölüm 4.5)  200 mg/gün  
 200 
mg/gün 
 300 
mg/gün 
 400 mg/ gün 
 
150 mg/gün  
 150 
mg/gün 
 225 
mg/gün 
 300 mg/gün  
 
100 mg/gün  100 
mg/g ün 150 
mg/gün 200 mg/gün  
c)Lamotr ijin glukuronidasyonunu anlamlı dere cede in hibe etmeyen veya indü klemeyen 
diğer ilaçların ilave edilmesi  (bkz . Bölüm 4.5)  
Bu doz rejimi  
lamotrijin in  glukuronidasyonunu 
anlamlı derecede inhibe etmeyen 
veya  indüklemeyen diğer ilaçlarla 
birlikte uygulanmal ıdır Doz artırımında elde edilen hedef dozu  devam ettirin 
(200 mg/g ün)  
 
(100- 400 mg doz aralığı nda) 
NOT: LAMICTAL ile farmakokinetik etkileşimi h enüz bilinmeyen AEİ’ları alan hastalarda, 
LAMICTAL ile valproat birlikte alını rken önerilen doz artırımı uygu lanmalıdır.  
 
Bipolar bozukluğu olan ha stalard a LAMICTAL ’in kesilmes i 
Klinik ça lışmalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında LAMICTAL ’in aniden ke silmesinden sonra 
advers olayların insidansı, şiddeti veya tipi ile ilgili artış  olma mıştır. Bu nedenle, hastal ar, dozu 
adım adım azaltma dan LAMICTAL ’i keseb ilirler.  
 
Uygulama sık lığı ve sür esi: 
Uygulama sıklığı ve süresi hastaların durumuna, tedaviye vere ceği yanıta ve ilacın monoterapi 
şeklinde veya başka ilaçlarla birlikte alınıp a lınma yacağ ına bağlı olarak deği şir. Daha ayrıntılı 
bilgi için Tablo 1, 2, 3, 4 ve 5’e bakınız.  
  12 Uygulama şekli : 
Oral kullanım içindir.  
 
LAMICTAL  çözünür çiğneme tabletleri çiğnene bilir, az miktar su i çinde (en az tableti 
kaplayacak kadar) çözündürülebilir veya az miktar su ile bütün ola rak yutulabilir. Çözünür  
tabletleri/çiğne me tabletleri ni kısmi miktar larda ver meye ÇALIŞMAYINIZ .  
 Özel h asta popülasyonlarına ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
LAMICTAL böbrek yetmezliği olan hastalara verilirken dikkatli olunmalıdır. S on aşa mada 
böbrek yetmezliği olan hastalar için, LAMICTAL başlangıç dozları, hastaların  eş zaman lı 
kullan dığı ilaçlara  dayand ırılmalıdır; azaltılmış idame dozlar ı, belirgin böbrek fonksiyon 
bozukl uğu olan hastalar için etkili olabilir (bkz . Bölüm 4.4 ve  5.2).  
 
Karaciğ er yetmezliği:  
Başlangıç, artırma ve idame dozları, genel olarak karaciğer  bozukluğu orta de recede (Child -
Pugh derecesi B) olan hastalarda yaklaşık % 50 ve şiddetl i (Child -Pugh derec esi C) olanlarda 
yaklaşık % 75 azaltılmalıdır. Artırma ve ida me do zları,  klinik cevaba göre ayarlanmalıdır (bkz . 
Bölüm  5.2).  
 Pedi yatrik popülasyon:  
Epilepsi  tedavisinde:  
2 yaşın altındak i çocuklar:  2 yaşın altındaki çocuklarda LAMICTAL  kullanımıyla ilgili henüz 
yeterli bilgi bulunmamaktadır.   Bipolar bozukluk teda visinde:  
Çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı ): LAMICTAL  18 yaş altı çocuk ve adolesan larda bipol ar 
bozuklukta kulla nım için endike değildir (bkz . Bölüm 4.4). Randomize bir ge ri çekme çalışmas ı 
anlamlı bir etkililik göstermed iği ve intihar eğilimi  bildirimler inde artış olduğunu gösterdiği  için, 
LAMICTAL ’in 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş üstü):  
Önerilen şemadan farkl ı doz ayarlaması g erekmemektedir. Bu yaş grubunda lamotrij inin 
farmakokinet iği, yaşl ı olm ayan yetişkin popülasyonundan anlamlı derecede farklılık 
göstermemektedir.  (bkz . Bölüm 5.2)  
 
Diğer:  
Hormonal kontraseptif alan kadınlar : 
Etinil östradiol/le vonorgestrel  (30 mikrogram/150 mikrogram) kombinasyonunun kullanımı 
lamotrijinin klere nsini yaklaşık  iki misli artırarak lamotrijin düzeylerinin azalmasına yol 
açmaktadır. Titrasy onu takiben , en yüksek terap ötik yanıt a ulaşmak  için lamotrijinin daha 
yüksek idam e dozları (2 misli kadar) gerekebilir. İlaçsız haftada, lamotrijin düzeylerinde ik i 
misli artış gözle nmiştir. Dozla ilişkili advers olaylar göz ardı edilemez. Bu sebeple, ilk seçen ek 
tedavi  olarak, ilaçsız hafta içermeyen bir kontr asepsiyon kullanılma sı (örneğin sürekl i hormonal 
konstr aseptifler veya hormonal olmayan metotlar) değerlendi rilmelidir  (bkz Bö lüm 4.4 ve 4.5).   
 
a) Halen hormonal kontraseptifleri alan hastalarda LAMICTAL ’e başlan ması: 
Oral kontrasepti fin lamotrijinin klerensini artırdığı gö sterilmişse de (bk z. Bölüm  4.4) sa dece 
hormonal kontraseptif kullanımına dayanarak LAMI CTAL  için ö nerilen doz artırım kılavuzunda 
ayarlama tavsiye edilmez. (bkz. Epilepsi için Tablo 1 ve Bipolar  Bozukluk için Tablo 3) . Doz 
artırımı lamotrijinin lamotrijin glukuronidasyon inhibitör üne ekleni p eklenmediğine örn. 
valproat, lamotrijinin lamotriji n glukuroni dasyon i ndükleyicisine eklenip eklenmediğine, örn. 
karbamazepin, fenitoin,fenobarbital, primidon  veya rifampin veya lamotrijinin valproat,  13 karbamazepin, feni toin, fenobarbital, primidon veya r ifampisin olmaksızın eklenip 
eklenmediğine dayanarak öneri len kı lavuzlar a göre yapılmalıdır.  
 
b) Halen LAMICTAL  idame dozlarını alan ve lamotrijin gluk uronidasyon indükleyicilerini 
ALMAYAN hastalarda hormonal kontraseptif lerin başlanması: 
Çoğu durumda LAMI CTAL  idame dozunun iki misli kadar artırılması gereke cekti r. (bk z. Bölüm  
4.4 ve 4.5). Hormonal kontraseptif kullanımına başlanmasından sonra lamotrijin dozunun  
bireysel klinik yanıta  göre her hafta 50 i la 100 mg/gün artırılması önerilmekted ir. Klinik yanıt 
daha yüksek doz artırımlarını desteklemedi ği sürece doz a rtırımlar ı bu hız ı aşmamalıdır.  Bazal 
lamotrijin konsantrasyonunun korunduğunu teyit etmek aç ısından, hormonal kontraseptifl ere 
başlamadan önce ve başladı ktan sonr a, serum lamotrijin  konsantrasyonlar ının ölçülmesi 
düşünülmelidir. Gerekirse doz ayarla ması y apılma lıdır. Bi r haftalık inaktif tedavi ("ilaçsız  
hafta") içeren hormonal bir kontraseptif kullanan kadınlarda, aktif teda vinin 3. haftasında, yani 
hap döngüsünün 15. günü 21. günü arasında, serum lamotrijin düzeyi izlenmelidir. Bu sebeple, 
ilk seç enek t edavi olarak, i laçsız hafta içermeyen bir kontrasepsiyon kullanılması (örneğin 
sürekli hormonal konstr aseptifler veya hormonal olmayan metotlar) değerlendirilmelid ir (bk z. 
Bölüm 4.4 ve 4.5).   
 
c) Halen LAMICTAL  idame dozlarını alan ve lamotrijin glu kuroni dasyon indükleyi cileri 
ALMAYAN hastalarda hormonal kontraseptiflerin kesilmesi: 
Çoğu durumda LAMICTAL  idame dozunun %  50 kada r azaltılması gerekecektir (bkz. Bölüm  
4.4 ve 4.5). Klinik  yanıt aksini ge rektirmedikçe, günlük lam otrijin dozunun 3 haftalık bir 
periyott a kademel i şekilde her hafta 50 ila 100 mg (bir haftada en fazla toplam günlük dozun %  
25’i oranı nda) düşürülmesi öneri lmektedir.  Bazal lamotrijin konsantra syonunun korunduğunu 
teyit etmek açıs ından, hormonal kontraseptiflere başlamadan önce ve  başlad ıktan  sonra, ser um 
lamotrijin konsantrasyonlarının ölçülmesi düşünülmelidir. Bir haftalık ina ktif teda vi ("ilaçsız  
hafta") içeren hormonal bir kontraseptif kull anmayı b ırakmak istey en kadınlarda , aktif tedavinin 
3. haftasında, yani hap döngüsünün 15. günü 21. günü arası nda, serum lamotrijin düzeyi 
izlenmelidir.  
 
d) Halen LAMICTAL idame dozlarını  alan ve lamotrijin glukuronida syon indükleyicileri ALAN  
hastalarda hormonal kontraseptif lerin başlanması  ve kesilmesi: 
Lamotrijin için önerilen idame dozunda deği şiklik  yapılmas ı gerekmeyebilir.  
 
Atazanavir/ritonavir ile kullanım:  
Lamotrijin mevcut  ataz anavir/ri tonavir tedavisine ekl endiğinde, lamotrijinin önerilen doz 
artırma şemasında değ işiklik yapılmas ı gerekmez.  
 
İdame dozunda , lamotrijin kullanırke n glukur onidas yon indükl eyici kullanmayan hastalarda 
lamotrijin dozunun atazanavir/ritonavir eklendiğinde artı rılması y a da kesildiğ inde azaltılması 
gerekebilir. Lamotri jin doz ayarlamasının  gerekliliğin i görmek için, atazanavir/ritonavir 
tedavisinin başla masından veya bırakılma sından önce ve 2 hafta içinde plazma lamotrijin 
izlemesi yapılmalıdır (bkz. Bö lüm 4.5).  
 
Lopinavir/ritonavir  ile kullanım:  
Lamotrijin mevcut lopinavir/ritonavir tedav isine eklendiğinde, lamotrijinin önerilen doz artırma 
şemasında de ğişiklik  yapıl ması gere kmez.  
 
İdame dozunda lamotrijin kullanırken glukuronidasyon indükleyici kulla nmayan ha stalarda 
lamotrijin do zunun lopinavir /ritonavir eklendiğinde  artırılması ya da kesildiğinde azaltılması 
gerekebilir. Lamotrijin doz ayarlamasının  gerekli liğini görmek i çin, lopinavir/ritonavir 
tedavisinin başlamasından veya bırakılmasından önce ve 2 hafta içinde plazma lamotri jin 
izlemesi yapılmalıdır (bkz. Bölüm  4.5).  14  
4.3 Kontrendi kasyonlar  
LAMICT AL, lamotrijine ve ya ilacın bileşimindeki diğer ma ddelerden  herhangi birine karşı aşırı 
duyarlı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedi r (bkz. Bölüm 6.1) . 
 4.4 Özel kullanım  uyarılar ı ve önlemleri  
Deri d öküntüsü 
LAMICTAL  tedavisi başlangıcın dan sonra genell ikle ilk 8 hafta içinde oluşan advers deri 
reaksiy onları b ildirilmi ştir. Bu döküntüleri n büyük kısmı hafif ve sınırlıdır, ancak hastaneye 
yatırmayı ve LAMICTAL tedavisinin kesilmesin i gerektiren ciddi döküntüler de bildirilmiştir. 
Bunlar; S tevens Johnson s endromu (SJS) , toksik epidermal nekroliz (TEN) ve aynı zam anda 
aşırı duya rlılık reaksiyonu olarak bilinen Eozinofili ve Sistemik Semptomlarla G örülen İ laç 
Reak siyonu (DRESS) gibi pot ansiyel olarak yaşam ı tehdit edici dö küntüleri de içerir  (bkz. 
Bölüm 4.8). 
 
Tavsiye edilen mevcut LAMICTAL dozlarının kullanı ldığı çalışma lara katı lan yetişkinlerde  
ciddi deri döküntül eri insidansı 500 epilepsi hasta sında 1’dir. Bu va kaların yaklaşık yarıs ı 
Stevens Johnson se ndromu olarak bil dirilmiştir (1/1000).  
 
Bipolar bozukluğu olan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, c iddi dök üntü i nsidansı yaklaşık 
1/1000’dir.  
 
Çocuklarda ciddi deri döküntüleri riski yetişki nlerdekinden yükse ktir. 
 
Bazı çalışmalar dan elde edilen  mevcut veriler epilep tik çocuklarda hastan eye yatma ile ilişkili 
döküntü insidansının 1/300 ile 1/100 arasında  olduğunu göste rmektedi r. 
 
Çocuklarda, döküntünün ilk oluşumu enfeksiyon ile karıştırılabi lir. Heki m, tedavi nin ilk 8 
haftasında d öküntü semptomları ve ateş gelişen ço cuklarda ilaç reaksiyonu ol asılığını göz 
önünde bulundurmalıdır. 
 
Ayrıca genel döküntü r iskinin aşağı dakilerle  güçlü ilişkisi olduğu gösterilmiştir.  
 - Yüksek LAMICTAL  başlangıç d ozları ve  LAMICTAL  tedavisinde önerilen doz artırımının 
aşılması (bkz . Bölüm 4.2)  
- Beraberinde va lproa t kullanımı (bkz . Bölüm 4.2 ) 
 
Diğer antiepileptik ilaçlara ka rşı alerji vey a döküntü öyküsü olan hastaların tedavisinde de 
dikkatli olmak gerekir. Zira LAMICTAL  tedavisi s ırasında ciddi olmayan döküntü sıklığı bu 
hastalarda bu tür  öyküsü bulunmayanlar a göre yaklaşık üç kat daha sıktır.  
Döküntü gelişen tüm hastalar ( yetişkin  ve ço cuk) derh al değerlendi rilmeli ve döküntünün 
LAMICTAL’e bağlı olmadığı açık de ğilse kull anımı heme n kesilmelidir. Daha önce 
LAMICTAL ile te daviye bağlı döküntü nedeniyle tedavis i kesilen hastalarda beklenen yararları 
riskinden açık olarak fazl a değils e tek rar LAMICT AL tedavisine ba şlanması önerilmez. Eğer 
hastada LAMICTAL kullanımı ile birlik te SJS, T EN veya DRESS gelişmiş se, bu hastalarda 
hiçbir zaman LAMICT AL tedavisine yeniden ba şlanmamalıdır.  
 
Döküntü, aşırı duyarlık sendromu olarak da bili nen  DRE SS’in bir bulgusu olarak da 
bildirilmektedir. Bu durum, ateş, lenfadenopati, yüzde ödem, kan, böbrek ve karaciğer 
anomal ileri ile asepti k menenji ti de içeren deği şken sistemi k bulgul arla birliktedir  (bkz. Bölüm  
4.8). Sendr om, klinik şiddet açısında n geniş bir ya yılım gösterebilir ve nadi ren dissemine 
intrava sküler koagülasyona ve çoklu organ yetmezliğine neden olabilir. Dikkat edilmesi gereken  15 nokta, döküntü olmasa  dahi aşırı duyarlıl ığın erken belirtilerinin (örneğin ateş,  lenfadenopati) 
olabileceğ idir. Eğ er bu gibi belirtiler ve bulgula r  varsa hasta hemen değerlendirilmelidir ve eğer 
altern atif bir et iyoloji mevcut  değils e LAMICTAL  kesilmelidir.  
 
Aseptik menenji t olguların çoğu ilaç kesildiğinde geri dönüşlüdür , fakat bazı olgularda tekrar 
lamotrijin b aşland ığında  tekrarlamış tır. Tek rar lamo trijin başlan ması semptomların hızla ve 
sıklıkla  daha şiddetli olarak tekrarlamas ına yol açmıştır. Daha önceki lamotrijin tedavisine bağlı 
aseptik me nenjit nedeniyle tedavisi kesilen hastalarda lamotrijin yeniden başlatılmamalıdır. .    
 
Lamo trijin  kullanı mı ile ilişkili olarak fotoduyarlılık reaksiyonları da bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). Birkaç vakada bu reaksiyon yüksek doz (400 mg veya üzeri) ile, doz artışı veya hızlı doz 
titrasyonu sonrasında oluşmuştur. Eğer fotoduyarlılık  bulguları  (örne ğin, aşırı  güneş yanığı) 
gösteren bir hastada lamotrijin ilişkili fotoduyarlılıktan şüphelenilirse, tedavinin sonlandırılması 
değerlendirilmelidir. Lamotrijin ile tedaviye dev am edilmesinin kli nik açıdan gerekli olduğu 
değerlendirilirse, hastaların güneş ışığın a ve y apay UV ışığına  maruziyetten kaçınmaları ve 
koruyucu önlemler (örneğin, koruyucu giysi ve güneş kremi kull anılması) almaları önerilmelidir.    
 
Hemof agositik Le nfohistiyositoz (HLH ) 
Lamotrijin alan has talarda HLH bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). HLH ateş, döküntü, nör olojik 
semptomlar, hepatospl enomegali, lenfadenopati, sitopeni, yüksek serum ferritin düzeyler i, 
hipertrigliseridemi ve  karaciğer fonksiyon ve pıhtı laşm a anormalikleri gibi belirti ve  bulgula r ile 
karakterizedir. Semptomlar genellik le tedavinin  başlangıcından sonraki 4 hafta içerisi nde ortaya 
çıkar, HLH yaşamı tehdit edici olabilir.  
 
Hastalara HLH ile ilişkili semptomlar h akkında bilgi veri lmeli ve LA MICT AL tedavis i sırasında 
bu semptomları yaşamaları durumunda derhal tıbbi yar dım al maları öneri lmelidir.  
 
Bu belirti ve semptomlar geli şen hastaların durumu derhal değerlendirilmeli ve HLH tanısı 
düşünülmelid ir. Alternatif etiyoloji belirlenmed ikçe LAMICT AL tedavisi he men kesilmelidir.  
 
Klinik köt üleşme ve intihar riski  
Çeşitli e ndikasyonlarda AEİ’l er ile tedavi  edilen hastalarda intihar  düşüncesi ve davranışı 
bildirilmiştir. AEİ’lere ilişkin randomize,  plaseb o kontrollü çalışm aların bir meta an alizi, intihar 
düşüncesi ve davranışı riskinde  küçük bir artış g östermiştir. Bu riskin mekanizm ası 
bilinmemekt edir ve el deki veriler, lamotrijin  ile daha  yüksek risk olasılığını dışlamamaktadır.  
 
Bu nedenle hastaların intihar düşüncesi ve  davranışı bakımı ndan izlenm esi ve uygun t edavinin 
göz önünde bulunduru lması gerekir. Hastalara (ve hast aların b akımın ı yürü ten ki şilere) , intihar 
düşüncesi ve davr anışına dair işaretlerin ortaya çıkması durumunda doktora başvurma ları tavsiye 
edilmelidir.   
 
Bipolar bozukluğu olan has talarda, bipol ar bozukluğa yönelik LAM ICTAL’ı da içeren ilaçlar 
alsınlar vey a alması nlar, depres if semptomlar da bozulma ve/veya intihar  eğiliminin ortaya 
çıkması durumları görülebilir. Bu nedenle, bipol ar bozukluk için LAM ICTAL  alan hastaların 
klinik kötül eşme (yeni bel irtilerin geliş mesi dahil) ve intihar eğilimi bakımından, özell ikle de 
tedavi kürünün başında veya  dozun d eğiştirildiği zamanlard a, yakından izlemesi gerekir . İntihar 
davranışı veya düşüncesi öyküsü olanlar, genç erişkinler ve tedaviye başlanmadan önce önem li 
derecede intihar d üşün cesi sergileyenler g ibi belirli hasta lar, intihar düşünc esi ve intihar 
davranışı  bakım ından daha yüksek r isk altında olabilir ve bu  hastaların tedavi süresin ce dikkatli 
izlem altında olması ge rekir.    16  
Klinik kötüleşme (yeni  belirti lerin gelişmes i dahil ) ve/veya intihar düşünc esi/davranışı ortay a 
çıkan hastalard a ve özellikle e ğer bu belirtiler şiddetliyse, an iden ortaya çıktıysa  veya  hastanın 
mevcut belirtilerinin bir parçası değilse, tedavini n bıra kılma olasılığı da dahil tedavi rejiminin 
değiştirilme si düş ünülmelidir.  
                                                                                                         
Hormonal kontr aseptifler  
Hormonal kontraseptiflerin LAMICTAL  etkinliğine  etkis i:  
Etinil östradiol/levo norgest rel (30 mikrogram/150 mikr ogram) kombinasyonunun lamotrijinin 
klerensini yaklaşık i ki misli artıra rak lamo trijin düzeylerinin azalmasına yol açtığı gösterilmi ştir 
(bkz. Bölüm 4.5). Lamotrijin düzeylerinde azalma, nöbe t kontr olündeki  kayıpla 
ilişkile ndirilm iştir. Titrasyonu taki ben, en yüksek terapö tik yanıt için ço ğu durumda daha yüksek 
idame d ozlar ı (2 misli kadar) gerekecektir.  Hormonal kontraseptifler bı rakıldığında, lamotrijin 
klerensi yarılanabilir. Lamotrijin  konsantrasyonunda ki artışlar,  doz ile ilişk ili advers 
reaksi yonlarla ilgili olabilir . Hastalar buna gör e izlenmelidir.  
 
Lamotrijin gluk uronidas yon indükleyicisi almayan ve bir haftalık inaktif il aç içeren (ör. ilaçsız 
hafta) bir hormonal kontr aseptif alan kadın larda, inaktif ila ç haf tasında lamotrijin düzeyl erinde  
kademeli olarak geçici artışlar meydana gelebilir  (bkz Bölüm 4.2). Bu düze ndeki la motrijin 
seviyelerindeki artışlar, advers etkiler il e ilişkili olabilir. Bu s ebeple, ilk seçenek ted avi olarak, 
ilaçsı z hafta içer meyen bir kontrasepsiyon kullanılmas ı (örn eğin sürekli hormonal 
konstraseptifler ve ya hormonal olmayan metotlar) değer lendiril melidir.   
 
Diğer oral kontraseptifler ve hormon re plasman tedavileri (HRT) çalışılmamıştır, ancak bunlar 
da lamotrijinin farmakok inetiğini benzer şekil de etkileyebilirler.  
 
LAMICTAL ’in hormonal kontraseptif etkinliğine etkisi:  
16 sağlı klı gönüllü de yapıl an bir  etkileşim çalışması lamotrijin ve hormonal k ontraseptif 
(etinilöstradiol/levonorgestrel kombinasyonu) birlikte uygulandığında,  levonor gestrel 
klerensinde önemsiz art ışlar ve serum FSH ve LH ’da değişiklikler  olduğunu göst ermiştir ( bkz. 
Bölüm 4.5). Bu  değişikliklerin overlerin ovülasyon aktivitesine e tkisi bilinmemektedir. Anc ak, 
hormonal  preparatlarla birlikte LAMIC TAL  alan bazı hastalar da bu değiş ikliklerin kontrasept if 
etkinliğin azalmasına  yol açma olası lığı göz ardı edilemez. Bu  nedenle ha stalar b eklenmeyen 
kanamalar gibi menstrual düzendeki değiş iklikleri hemen bildirmele ri konusunda uyarılmalıdır. 
 
Dihidrofolat  redüktaz  
Lamotrijin d ihidrofolat  redüktazın zayıf bir  inhibitörüdür, bu ne denle uzun süreli te davide folat 
metabolizma sıyla etkileş im gösterme olasılığı vardır  (bkz. Bölüm 4.6) . Buna rağme n, 
LAMICTAL , insanda uzun süreli uygulama s ırasında, hemoglobin konsantrasyonunda , ortala ma 
korpüsküler hacim (MCV) veya serum veya eritrosit fol at konsantra syonl arında bir yı la kadar 
veya eritrosi t folat konsantrasyonlarında beş yıla kadar belirgin değişi klikler oluşturmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Son dönem böbrek yetmez liği olan bireylerde yapılan tek doz çalışmalarında la motr ijin plazma 
konsa ntrasyonları a nlamlı derecede deği şmemiştir. Ancak , gluku ronid metabolitinin birikmesi 
beklenebileceği  için, böbrek ye tmezliği olan hastalar tedavi edilirken  dikkatli olunmalıdır.  
 
Lamotrijin  içeren başka pr eparatları alan hastalar  
LAMI CTAL , lamotrijin içeren bir başka preparatl a tedavi edilen has talara doktora  danışma dan 
verilmemelidir.  
 
 
  17 Brugada tipi EKG  
Aritmojenik S T-T anomalisi ve tipik Brugada EKG paterni  lamotrijin ile tedavi ed ilen hast alarda 
bildirilmi ştir. B rugada sendromlu hast alarda LAMICTAL kullanım ı dikkatlice 
değe rlendirilmelidir  (bkz . Bölüm 5.1) . 
 
Kardiya k ritim ve ileti anor mallikleri 
İn vitro testler, tedavi ile ilişkili konsantrasyonlarda lamotrijinin Sınıf IB antiaritmik 
aktivitesinin olduğunu göstermiştir. Bu in vitro  bulgulara dayanarak, klinik açıdan önemli 
yapısal veya fonksiyonel kalp hastal ığı bulunan hastalarda lamotrijin potansiyel olarak 
ventriküler iletiyi yavaşla tabilir (QRS’yi genişletebilir) ve proaritmiy i indükle yebilir.  Bu 
neden le, bu hastalar için ciddi veya fatal kardiyak olayların potansiyel risklerine karşı 
lamotrijinin herhangi  bir b eklenen veya gözlemlenen faydası dikkatlice değerlendirilmelidir. 
Başka s odyum kanalı blokerlerinin eş zamanlı kullanı mı proari tmi risk ini daha da artırabilir 
(bkz. Bölüm 5.1). 
 
Çocuklarda geliş im  
Lamotrijinin çocuklarda büyüme, cins el olgunlaşma ile b ilişsel, duygusal ve davranışsal gelişim 
üzerindeki etkisine dair v eri bulunmamaktadır.  
 
Epilepsi il e ilgili önlemler: 
Diğer antiepileptik ilaçla rda olduğu gibi LAMICTAL 'in aniden kesilmesi nöbetle rin geri 
dönmesini tetikleyebilir. Eğer güvenliliği  ilgilendiren bir nedenle (örneğin döküntü) ani ilaç 
kesilmesi gerekmiyor sa, LAMICTAL  dozu iki haf talık bi r sürede kademeli ola rak azalt ılmalıd ır. 
 
Literatürde, status epileptikus dahil  çok şiddetli konvülzif nöbetlerin rabdomiyoli zis,  çoklu 
organ yetmezliği  ve dissemine intravasküler koagülasyona nede n olabileceğine ilişkin  raporlar 
bulunmaktadır. Bunla r bazen ölümle sonuçlanabilir . Benz er vakalar LAMICTA L kullanımı ile 
de oluşabilir.   
 
Nöbet sıklığında düzelme yerine klinik  olarak anlamlı bir kötüleşme görülebilir . Birden fazla 
nöbet tipinin söz konusu olduğu hastalarda, bir nöbet tipindeki kontrolün göz lenen f aydası, 
başka bir nöbet tip inde gözlenen kötüleşme karşısı nda de ğerlendiri lmelidir.  
 
Myoklonik nöbetlerde lamotrijin ile kötüleşme olabilir. 
 
Veriler, enzi m indükleyicileri ile kombinasyondan alına n cevapların enzim indükleyiciler hariç 
antiepilep tik ilaç lar ile kombinasyona göre dah a az olduğunu işaret etmektedir . Neden i 
bilinmemektedir .  
 Tipik absans nöbetlerin tedavisi için lamotrijin kullanan çocuklardaki  etkililik, tüm hastalarda 
sürdürülemeyebilir . 
 
Bipolar Bozukluk 
Çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı):  
Antidepresa nlarla te davi, majör depresif boz ukluğu ve diğer psi kiyatrik bozukl uğu olan 
çocuklard a ve adolesanlarda intihar düşüncesi ve davranışı riskinde artış ile ilişkilidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkile şim çalışmala rı sadece  yetişkinlerde yürüt ülmüştür.  
  18 Uridin 5'- difosfo (UDP) g lukuronil transfer azlar (UGT'ler), lamotrijinin metabolizmasından 
sorumlu enzimler olarak tanımlanmışlardır. Bu nedenle , glukuronidasyonu indükleyen veya 
inhibe eden ilaçlar, l amotrijinin görünür kl irensini etkileyebilir. UGT'leri indükled iği bilinen 
sitok rom P450 3A4 (CYP3A4) enziminin güçlü veya orta indükleyicileri de lamotrijin  
metabolizmasını arttırabilir . Lamotrijinin, klinik olarak önemli şekilde sitokrom P45 0 
enzimlerin in indüksiyonuna veya inhibisyonuna yol açtığına dair kanıt bulunmamaktadır. 
Lamotrijin kendi metab olizmasını indükleyebilir , ancak bunun etkisi azdır ve klinik aç ıdan 
önemli sonuçlarının olma sı beklenmemektedir.  
 
Lamotrijin konsantrasyonu üzerinde kl inik olarak anlamlı bir etkiy e sahip olduğu gösteril miş 
olan ilaçlar  Tablo 6’da özetlenm iştir. Bu ilaçlar için özel dozlama kıl avuzu  Bölüm 4.2'de  
verilmiştir.  Ek olarak, lamo trijinin konsantrasyonu üzerinde az etkisinin olduğu veya hiçbir  
etkisinin o lmadığı gösterilmiş ilaçlar da tabloda listelenmektedir. Bu gibi ilaçların birlikte 
uygulanmasının bir klinik etkisinin olması genellikle beklenmez.  Buna karşın, özellikle 
epile psisi lamotrijin konstrasyonlarında dalgalanmalara duyarlı olan has talarda dikk atli 
olunmalıdır.   
 
Tablo  6. İlaçların lamotrijin  konsantrasyonu üzerine etk ileri  
 
Lamotr ijin 
konsantrasyonunu yükselte n ilaçlar  Lamot rijin konsantrasyonunu 
düşüren  ilaçlar  Lamotrijin 
konsantrasyonu üze rinde 
çok az etkisi olan veya bir 
etkis i olmayan  ilaçlar 
Valpro at Atazanavir/ritonavir*  
Karbamazepin  
Etinilöstradiol/levonorgestrel 
kombinasyonu* Lopinavir/ritonavir  
Fenobarbiton 
Fenitoi n 
Primidon  
Rifampisin  
 Aripiprazol  
Bupropiyon 
Felbamat  
Gabapentin  
Lakozamid  
Levetirasetam  
Lityum 
Olanzapin  
Okskarbazepin  
Parasetamol  
 
Perampanel  
Pregabalin  
Topiram at 
Zonisamid  
 
*Doz şeması için Bölüm 4.2’ye ve hormonal kontraseptif kullanan kadınlar için ayrıca Bölüm 
4.4’teki “Harmonal kontraseptifler” kısmına bakınız. 
 
Antiepileptik ilaçlarla etkileş im 
 
Lamotrijinin glukuronidasyonunu inhibe eden valproat, lamotrijin metabolizmasını azaltır ve 
lamotrijinin ortal ama yarı ömrünü yaklaşık iki  kat artırır. Valpro at ile eş  zamanl ı tedavi gören 
hastalarda, uygun tedavi rejimi kullanılmalıdır (bkz . Bölüm 4 .2). 
 
Sitokrom P450 enzimlerini indükl eyen bazı AEİ'ler (örneğin, fenitoin, karbamazepin, 
fenobarbiton ve primidon) ayrıca UGT'leri de indükler ve bu nedenle lamotr ijinin  19 metaboliz masını arttırırla r. Fenitoin, karbamazepin, feonbarbiton veya primidon ile eş zaman lı 
tedavi gören hastalarda, uygun t edavi rejimi kullanılmalıdır (bkz . Bölüm 4.2). 
 
Karbamazepin alma kta olan hastalarda LAMICTAL tedavisi nin başlangıcını takiben baş 
dönmesi , ataksi, diplopi , bulanık görme ve bulantı gibi merkezi sinir sistemine ait  bulgul ar 
kaydedilmiştir. Bu bulgular  genellikle, karbamazepin dozunun azaltılması ile orta dan kal kar. 
Benzer bir et ki lamotrijin ve okskarbazepin alan sağlıklı yet işkin gönüllüler deki bir çalışmad a da 
görülmüştür, fakat doz azaltımı araştırılmamıştır .  
 
Lamotrijini n okskarbazepin ile birlikte  verilmesi durumunda, lamotrijin seviyelerinde azalmay ı 
göste ren liter atür rap orları bulunmaktadır.  Ancak, sağlıklı yetişkin g önüllüler de 200 mg 
lamotrijin ve 1200 mg okskarbazepin kullanılan prospektif bir çalışm ada, okskarbazepin 
lamotrijin metabolizmas ını ve lamotrijin de okskarbazepin metabolizmasını değiştirme miştir. B u 
nedenl e, okskarbazepin ile eş zaman lı tedavi gören hast alarda, v alproat  olmadan ve lamot rijin 
glukronidasyonunun indükleyici si olmadan lamotrijin e k tedavisi için tedavi rejimi 
kullanı lmalıdır (bkz . Bölüm 4.2). 
 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde  yapıla n bir çal ışmada  birlikte uygulanan felbamat (günde 2 kez 
1.200 mg)  ve LAMIC TAL ’in (10 gün boyunca günde 2 kez 100 mg) lamotrijinin 
farmakokineti ği üzerinde kl inik ile ilişkili bir etkisinin olma dığı görülmüştür . 
 
LAMICTAL ’i tek başına veya g abapent in ile birlikte alan  hastaların plazma seviyel erinin 
retrospektif analizler ine day anarak, g abapenti nin lamotrijinin görünür  klerensin i değiştirmediği  
görülmekt edir. 
 
Plasebo kontrollü klinik çalış malar sırasında levetirasetam ve lamotrijin arasındak i olası ilaç 
etkileşimi her  iki ajanın da serum konsa ntrasyonlarının değe rlendirilmesiyle  belirlenmiştir. Bu 
veriler lamotrijinin levetiraset amın farmakokinetiğini ve  levetirasetamın da lamotrijinin 
farm akokinetiğini etkilemediğini göstermiştir.  
Lamotrijinin kara rlı duru m plazma ko nsantrasyonları pregabalinin birlikte uygulanm asında n 
(günde 3 kez 200 mg) etki lenmemiştir. Lamotrijin  ve pregabal in arasında farmakokinet ik 
etkileşim bulunmamaktadır.  
 
Topiram at lamotrijinin plazma konsantrasyonlarında değişime  yol açm amıştır.  LAMICTAL ’in 
uygulanması topiramat konsantrasyonlarında %  15 artış  ile so nuçlanmıştır.  
 
Epilepsi hastalarında  yapılan bir çalı şmada 35 gün boyunca zonis amid in (200 – 400 mg/gün) 
LAMICTAL  (150 – 500 mg/gün) ile  birlikte uygulanması , lamotrijinin far makokine tiğini 
anlamlı düzeyde etkile memiştir . 
 
LAMICTAL plazma k onsantras yonları , parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan ha stalar üzeri nde 
gerçekleştirilen plas ebo kontrollü klinik çalış malarda eşzaman lı lakosamidden (200, 400 veya 
600 mg/gün) etkile nmemiştir.  
 
Parsiyel başlan gıçlı ve primer jeneralize tonik- klonik nöbetl eri olan hastalarda yardımcı 
perampaneli araştıran üç pl asebo kontrol lü klinik çalışmadan el de edilen veriler üzerinde yapılan 
bir birleştirilmiş analizde, değerlendirilen en yüksek perampanel dozu ( 12 mg/gün) lamotrijin 
klerensini  %10'dan daha düşük bir düzeyde ar ttırmış tır.  
 
Diğer antiepileptik  ilaçların  plazma kons antrasyonlar ında değişiklikler bildirilmiş olmasına 
rağmen  kontrollü çalışmalar da lamotrijinin birlikte u ygulandığı antiepile ptik ilaçların p lazma 
kons antrasy onlarını etkilediğine dair bir kanıta rastlanmamıştır. In vitro çalışmalardan elde  20 edilen kanıtlar , lamotrijinin protein bağlanma noktalarından diğer antiepileptik  ilaçları ayırarak 
onların yeri ne geçmediğini göstermiştir.  
 
Diğer psikoakti f ajanla rla etki leşmeler  
 
20 sağlıklı deneğe altı gün süreyle günde iki kez  verilen 2 g anhidröz lit yum glukonatta n sonra 
lityum farmakokinetiği, 100 mg/gün LAMICT AL’in birlikte veri lmesiyle de ğişmemiştir.  
 
12 denekte ç oklu oral bupropiyon dozları,  tek do z LAMICT AL’in farmakokinetiği üzerine 
istatistiksel olarak anlamlı etkilere yol açmamıştı r ve sadece lamotrijin glu kuronide ait eğri 
altında kalan alanda önemsiz  bir artışa neden olmuşt ur. 
 
Sağlık lı yetişkin gönüllülerdeki  bir çalışmada 15 mg  olanzapi n lamot rijinin Cmaks ve EAA 
değerlerini sırasıyla ortalama % 20 ve %  24 azaltmıştır. 200 mg Lamotriji n olanzapinin 
farmakokinetiğini etkilememiştir . 
 
Günde 400 mg LAMICTAL ’in çoklu oral dozla r halinde uygulan ması, 14 sağlıklı yetişkin 
gönüllüde 2 mg rispe ridonun t ek doz  farmakokinetiği ü zerinde klinik olarak anlamlı etki 
göstermemiştir . 2 mg ris peridonun lamotrijin ile birlikte uygulanmasını takiben 14 gönüllünün 
12’sinde somnol ans bildirilmiş tir, buna karş ın risp eridon tek başına  uygulandığında 20 hastanın 
1’inde somnol ans bildirilirken LAMICTAL  tek başına uygulandığında hiç bir hastada bu bulgu 
gözlenmemiştir.  
 
Bipolar I bozukluğu olan ve be lirlenmiş lamo trijin ( 100 - 400 mg/gün) tedavisi gör en 18 yetişki n 
ile yapılan  bir çalışmada , 10 mg/gün olan aripiprazol dozu 7 günde hedef doza (30 mg/gün)  
çıkarılmış ve 7 gün daha tedaviy e dev am edilmiştir. Lamotrijinin ortalama C maks ve EE A 
değerlerinde yakl aşık %10 aza lma gözlenmiştir.   
 
In vitro  inhibi syon deneyleri, lamotrijinin birincil metaboliti olan 2 -N-glukuronid oluşumunun, 
amitriptilin, bupropiyon, klonazepam, haloperidol veya lorazepamla birlikte inkübe  edildiğinde  
en düşük düzeyde  etkilendiğini gö stermişti r. In vitro deneylerin s onuçları, lamotrijin klerensinin, 
klozapin, fluoksetin, fen elzin, risperidon, sertralin veya  trazodon tarafın dan etkilenm esinin olası 
olmadığını göstermektedir.  Buna  ek olarak, insan karaciğeri mikrozomu  kullanılarak yapıla n 
çalışm alardan  elde edilen bufur alol metaboliz ması ile ilgili veriler, lamotrijinin  başlıca CYP2D6 
tarafından elimine edilen  ilaçl arın kleren sini azaltma dığını düşündürmüştür . 
 
Hormonal kontrase ptiflerle etkileşi m 
Hormonal kontraseptif lerin lamotrijin far makokinet iği üz erine etkisi : 
16 kadın gönüllüde ki bir çalışmada 30 mikrogram  etinilöstradiol/ 150 mikrogram  levonorgestrel 
içeren oral bir kontraseptif kom binasyonu, lamotrijinin oral klerensinde yaklaşık iki misli  artışa 
neden olarak  l amotrijin EAA ve Cmaks değer lerinde  sırasıyla ortalama %  52 ve %  39 azalmaya 
yol açmıştır . Serum lamotrijin ko nsantrasyonları inaktif ilaç haftas ı süresince  (“ilaçsız hafta”yı 
da içeren ) yükselmiştir; inaktif tedavi haftası son unda doz  öncesi konsantras yonlar a göre , 
kombine tedavi  sırası nda ölçülen değer lerden  yaklaşık  iki misli yüksek olmuştur  (bkz. Bölüm 
4.4). Yalnızca hormo nal kontraseptifle rin kullanım ına dayalı olarak lamotrijin için önerilen doz 
yükseltme kılavuzlarında a yarlamalar gerekli  değildir; fakat çoğu vakada hormonal 
kontr aseptifl er başl atılırken ya da kesi lirken lamotrijinin idame dozunun arttırılması ya da 
azaltılması gerekecekt ir (bkz. B ölüm 4.2). 
 
Lamotrijinin hormonal kontraseptif farmakokinetiğine etkisi : 
16 kadın gönüllüdeki  bir çalışmada, 300 mg lamotrijin kararlı d urum doz unun kombine oral 
kontras eptifin etinilöstradiol bileşe ninin farmakokinetiğine hiç bir etkisi olmamış tır. 
Levonorgest rel bileşe ninin  oral klerensinde, levonorgestrel EAA ve C maks değer lerinde sırasıy la  21 ortalama %  19 ve %  12 azalmaya yol açan az miktarda bir artış gözlenmiştir. Çalışm a sırasında 
serum FSH ve LH ve östradiol ölçümleri bazı kadınlarda overlerin hormonal aktiv itesinde  bir 
miktar baskılanmaya işaret etmişse de serum progesteron ölçümü 16 deneğin hiçbirinde 
ovülasyona a it hormonal kanıt göstermemiş tir. L evonorgestrel kler ensinin az miktarda artışının 
ve serum FS H ve LH deği şikliklerinin overlerin ovül asyon aktivi tesi üzerin deki  etkisi 
bilinmemektedir ( bkz. Bölüm 4.4). 300 mg/gün dışındaki lamot rijin dozlarının etkisi 
çalışılmamıştır ve diğ er kadın hormon preparatları ile çalışmalar yapılmamıştır.  
 
Diğer ilaçlarla etkileşimle r 
10 erkek gönüllüdeki bir  çalışmada, rifamp isin lamotrijinin klerensini artırmış ve 
glukuronidasyondan sorumlu  hepatik enz imlerin indüksiyonuna bağl ı olarak lamotrijin 
yarılanm a ömrünü azaltmıştır. Bir likte rifampisin alan hastalarda, uygun t edavi rejimi 
kulla nılmalıdır (bkz . Bölüm  4.2). 
 Sağlıklı gönüll ülerde yapılan bir çalışmada lopinavir/ritonavir büyük iht imalle glukuronida syonu 
indükleyerek lamo trijinin plazma kons antrasyo nlarını yaklaşık olarak y arıya indirmiştir. 
Lopinavir/ritonavir il e birlikte te davi gören hastalara da uy gun tedavi rejimi uygula nmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2). 
 Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir çalışmada  9 gün boyunc a uygulanan atazanavir/ritonavir 
(300 mg/100 mg) l amotrijinin (tek 1 00 mg doz) plazma EAA ve C
maks değerlerin i sırasıyla 
yaklaşık %32 ve %6 oranında  düşürmüşt ür (bkz. Bölüm 4.2). Atazanavir/ritonavir ile birlikte 
tedavi gören hastala rda, uygun t edavi rejimi kullanılmalıd ır (bkz . Bölüm 4.2).  
 Sağlıkl ı yetişkin gönüllülerle ya pılan bir çalışmada, (günde 4 kez) 1 gr am parasetam ol 
lamotrijinin plazma EA A ve C
min değerlerini sı rasıyla ortalama %20 ve %25 azaltmıştır . 
 İn vitro de ğerlendirmelerden elde edilen  veriler , lamotr ijinin (N(2) -glukuronid m etabolitinin 
değil) potansiyel ol arak klinik olar ak anlamlı konsantrasyonlarda Organik Taşıyıcı 2 (OTC 
2)’nin bi r inhibitörü olduğunu göstermiştir . Bu veriler lamotrijinin bir OCT 2 inhibitörü 
olduğunu gösterme ktedir (IC50 değer i 53,8 mikro M) (bkz. Bölüm 4.4). Lamotrijinin , OCT2 
substra tı olan, renal yolla atılan ür ünlerle ( metformin, gabapentin ve vareniklin gibi)  birlikte 
kullanılması, bu  tıbbi ü rünlerin plazma seviyelerinde artışa neden olabilir. Bunun klinik  önemi 
tam olarak tanımlanmamıştır , ancak bu tıbbi ürünleri bir likte kullanan  hastalarda dikkatli 
olunmalıd ır. 
 
Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel  hasta popülasyonunda LAMI CTAL kul lanımıyla ilgili genel doz öner ileri için Bölüm 
4.2’ye bak ınız. 
 
Pediyatrik popülas yon: 
Etkileşim ç alışmaları sadece yetişkin hastalarda yapıl mıştır. 
 4.6 Gebelik ve l aktas yon 
Genel  tavsiye  
Gebelik Kategorisi C  
 Çocuk doğu rma potansiyeli bulunan ka dınlar/ Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline  sahip kadınlar uzman tav siyesi almalıdır . Bir kadın gebe kalmayı 
planlarken antiepi leptik tedavisi gözden geçiril melidir. Epilepsi için tedavi edilen kadınlarda, 
kadın ve doğmamış çocuk içi n ciddi sonuçlara sahip nöbet alevlenme lerine yol açabileceği  için  22 antiepileptik ilaç  tedavi sinin aniden kes ilmesinden kaçınılmalıdır. İlgili antiepilep tiklere bağlı 
olarak, çoklu antiepileptik ilaçlarla tedavi monoterapilere kıya sla daha yüksek konjenital 
malformasyon riski ile bağlantılı olabileceğinden mümkün ol duğunca monot erapi tercih 
edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Lamotr ijinin gebe kadı nlarda kullanım ına ilişkin ye terli veri mev cut değildir. İnsanlara yöne lik 
potansi yel risk bi linmemektedir.  
 LAMICTAL gerekli olmadıkça gebelik dönem inde kul lanılmamalıdır.  
 
Gebeliğin ilk trimesteri sırasınd a lamotrijin mon oterapisine maruz kalan gebe kadı nlara ilişkin 
verilerin büyük kısmı (8700’de n fazla) oral yarık dahil majör konjenita l malfor masyonlar 
açısından riskte önemli  bir artışı d üşündürmemektedir. Hayvan çalışmaları gelişimsel toksisite 
varlığını göstermiş tir (bkz. B ölüm 5.3).  
 Gebelik süresinc e LAMICTAL  ile tedavinin gerekli olduğu düşünülüyors a, en düşük olas ı 
terapötik doz önerili r.  
Lamotrijin dihidrofolik asit redüktaz üzerinde bir mi ktar inhibe edici etkiye sahip olabileceği  
için teoride folik asit dü zeylerini  azaltar ak embriy ofötal hasar ris kinde  artışa yol açabilir (bkz.  
Bölüm  4.4). Gebelik pl anlanırken ve erken gebelik sırasında f olik asit alımı düşünülebilir.   
 Gebelik sırasında fiz yolojik değişiklik ler lamotrijin düzeylerini ve/v eya terapötik et kiyi 
bozabil ir. Geb elik sırasında , potansiyel nöbet kon trolü kaybı riski ile birlikte lamotrijin plazma 
düzeyler inde düşüş  bildirilmiş tir. Doğumdan sonra lamotrijin düzeyleri dozla ilişkili advers 
olaylar açı sından bir risk ile birlikte  hızla artabilir. Bu n edenle lamotrijin serum 
konsantra syonları gebelikten önce , gebelik sırasında ve sonrasında, yine doğumdan hemen sonra 
izlenmelidir . Gerekli olduğunda doz, lamotrijin serum konsantrasyonu gebelikten önceki ile aynı 
düzeyde tutulac ak şekilde ayarlanmalı vey a klinik yanıta göre adapte edilm elidir. Ayrıca, 
doğum dan sonra dozla ilişkili  istenmeyen et kiler izlenmeli dir. 
 Laktasyon dönemi  
Lamotrijinin anne sütüne oldukça değişken konsantrasyonlar da geçtiği ve bebe klerde anned eki 
düzeyin yaklaşık %50’sine varan total lamotrijin d üzeylerine ulaştığı bildirilmiştir. Bu  nedenle 
emzirilen b azı bebeklerde lamotrijin ser um konsantrasyonları far makolojik etkilerin meydana 
geldiği düzeylere erişebilir.  
 
Emzirmenin pota nsiyel faydaları , bebekte oluş abilecek potansiyel advers et ki risk i karşısında 
değe rlendirilmelidir . Bir kadın lamotrijin ile te davi sırasında  emzirmeye karar verirse, bebek 
sedasyo n, döküntü ve az kilo alma gibi advers etkiler için izlen melidir.  
 Üreme yeteneği / Fertilit e 
Hayvan deneyleri, lamotrijin ile  fertilite bozukluğu göstermemişt ir (bkz . Bölüm 5.3). 
 4.7 Araç ve makine  kullan ımı üzerindek i etkiler  
Araç ve makine kullanımı üze rindeki etkiler hakkında herhangi bir çalışma bulunmamakt adır. 
Gönüllülerle  yapılan iki çal ışmada LAMICTAL ’in ince görsel mot or koordi nasyonu, göz 
hareketleri , vücut sallanma sı ve subjektif sedatif etkiler üzerine olan etkilerinin p lasebodan 
farksız olduğu gösterilmiştir. LAMICTAL ile yapılan klinik çalışmalarda , baş dönmesi ve 
diplopi gibi nör olojik özellik taşıyan advers olayl ar bildir ilmiştir. Bu nedenle, ha stalar, araç vey a 
makine kullanmadan önce LAM ICTAL tedavisi nin kendilerini  nasıl etkilediğini görm elidir.  
 
  23 Epilepsi  
Tüm antiepileptik ilaç tedavilerinin  kişilere göre değiş kenlik gösteren  cevabı nedeniyle , hastalar 
araç kullanma ve epilepsi konusunu kendi hekimine danış malıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etk iler  
Epilepsi ve bipolar endi kasyonlar için istenmeyen e tkiler, kontrollü klinik çalışmalar ve diğer 
klinik deneyimlerle  elde ed ilmiş  verileri temel alır ve aşa ğıda listelenmiştir . Sıklık kategor ileri 
kontrollü klinik çalışmala rdan elde  edilir (epilepsi mo noterapisi († ile tanımlanan) ve bipolar 
bozukluk (§ ile tanımlanan)). Sıklık kategorilerinin epilepsi ve bipol ar bozukl uk klinik verileri 
arasında farklı old uğu durumlarda  en dar sıklık gösterilmekted ir. Bununla bir likte kontrollü 
klinik çalışma verilerinin m evcut olmadığı durumlarda, sıklık kate gorileri diğer k linik 
deneyimleri temel almıştır.  
İstenmey en etkilerin sın ıflandırılmasında MedDRA sınıflandırma  sistemi kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/ 100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/ 10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden har eketle tahmin 
edilemiyor) .  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Çok s eyrek:   Nötropeni, lökopeni, anem i, trombositope ni, pansitopeni, apl astik anemi, 
agranülosit oz dahil hematolojik anomaliler1, hemo fagositik lenfohi stiyositoz  (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor:   Lenf adenopati1 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:   Aşırı d uyarlılık  sendromu2 (ateş, lenfad enopati, yüz ödemi, kan ve  
karaciğ er anomal ileri, dissemin e intravasküler  koagülasyon, çoklu organ y etmezliği gibi 
semptomlar dahil).  
Bilinmiyor:   Hipogam magl obulinemi  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:   Agresyon, iritabilit e 
Çok seyrek:   Tik, halüsinasyon, konfüzyon. 
Bilinmiyor:   Kabus görm e (klinik deneyim sırası nda gözlenmiştir.) 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın:  Baş ağrısı
†§ 
Yaygın:  Somnolans†§, baş dönmesi†§, titreme†, uykusuzluk†, ajitasyon§ 
Yaygın olmayan:  Ataksi† 
Seyrek:  Nistag mus†, Aseptik m enenjit (bkz. B ölüm 4.4) 
Çok seyrek:  Kararsızl ık, hareket boz uklukları, Par kinson hastalığında kötüleşm e3, 
ekstrapi ramidal etkiler, koreoatetoz†, nöbet sıklı ğında artış  
 Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Çift görme
†, bulanık görme† 
Seyrek:     Konjunktivit.  
 Gastrointestina l hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı
†, kusma†, diya re†, ağız kuruluğu§ 
 Hepato -biliyer  hastalıklar   
Çok s eyrek:               Karaciğer yetmezliği , karaciğer işlev  bozu kluğu
4, karaciğer fonksiyon 
testlerinde yükselm e 
  24 Deri v e deri altı doku hasta lıkları  
Çok yaygı n:  Deri döküntüsü5†§.  
Yaygı n olmayan:    Alop esi, fotosensitivite reaksiyonu  
Seyrek: Stevens -Johnson Sendro mu§ 
Çok seyr ek:  Toksik epidermal nekroliz , eozi nofili ve sistemik semptomlarla görülen 
ilaç reaksiyonu (DRESS)2 
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku  ve kem ik hastalıkları   
Yaygın: Eklem  ağrısı§ 
Çok seyrek:     Lupus -benzeri reaksiyonl ar 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıkları  
Bilinm iyor:                Tübülointerst isyel nefrit, tübülointerstisyel nefr it ve üveit sendromu  
 
Genel b ozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıklar  
Yaygın:     Yorgunluk†, ağrı§, sırt ağrısı§ 
 
Seçili a dvers reaksiyonl arın açık laması  
1Hematolojik  anomaliler ve l enfadenopati , eozinofil i ile sistemik semptomların eşlik e ttiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS)  / aşırı duyarlılık sendromu ile ilişkili o labilir ya d a olmayab ilir (bkz.  
Bölüm 4.4 ve bağış ıklık sistemi hastalıkları).  
2Döküntü, aşırı duyarlık sendromu olarak da bil inen DRESS ’in bi r bulgusu olarak da 
bildirilmektedir. Bu durum, ateş, lenfadenopati, yüzde ödem, kan, böbrek ve ka raciğer 
anomalileri ile asepti k menenjiti de içeren değişken sistemik bulgularla ilişkilidir. Sendrom , 
geniş bir klinik ciddiyet spektrumu gösterir ve nadiren di ssemine i ntravaskül er koagülasyon ve 
çoklu organ yet mezli ğine yol açabilir. Döküntü belirgin olmasa da erken aşırı duy arlılık 
göstergelerinin (ateş , lenfadenopati) mevcut olabilece ğine dikkat edilmelidir. Bu tip belirti ve 
semptomlar mevcutsa, hasta derhal  değerlen dirilmeli ve alternatif etiyoloji belirlene mezse  
LAMICTAL  bırakılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
3Bu etkiler diğer  klinik deneyim ler sırasında  bildir ilmiştir. Lamotrijinin önc eden Parkinson 
hastal ığı mev cut olan has talarda Parkinson hastal ığı semptomları köt üleştirebil eceğine ilişkin  
raporlar ve bu altta yatan rahatsı zlığın görül düğü hastalarda ekstrapiramidal etkiler ve 
koreoa tetoza i lişkin izole raporla r alınmıştır.  
4Hepatik fonksiyon bozukluğu ge nellikle aşırı duyarlılık reaksiyonları ile ilişkili olarak meyd ana 
gelmek le birlikt e, aşikar aşırı duyarlılık belirtileri yokluğunda da izole vakalar bildirilmiştir.  
 
5Yetişkinlerde yürütüle n klini k çalışmalard a, deri  döküntüleri lam otrijin ku llanan hastal arın %8 -
12’sine kadarında ve plasebo alan hastaları n %5- 6’sında  meydana g elmiştir. Deri döküntüleri 
hastaların %2’sinde l amotrijin te davisinin kesilmesine yol açmıştır. Genellikle ma kulopapüler 
görüntüde dökünt ü, tedav i başlatıldıkta n sonraki sekiz hafta içinde ort aya çıkar ve lamotrijinin 
kesilmesi ile düz elir (bkz. B ölüm 4.4).  
 Nadiren,  Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekr oliz (Lyell sendr omu) dahil olmak 
üzere ciddi , potansiye l olarak yaşamı tehdit eden d eri döküntüler i ve eozin ofili ile sis temik 
semp tomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRE SS) bildirilmi ştir. Her  ne kadar çoğu, ilaç 
kesildiğinde düzelse de  bazı hastalarda  geri dönüşümsüz skarlaşma görülmüş ve nadir , ilişkili 
ölüm vakal arı bildirilmi ştir (bkz. Bölüm  4.4).  
Genel  döküntü ris ki aşağıdakil erle güçlü ilişki göstermektedir:  
- Lamotrijinden yüksek başlangıç dozları ve  lamotrijin tedavisi için önerilen  doz 
artırımının aşılması (bkz.  Bölüm 4.2)  
- Eşzamanlı valproat kul lanımı (bkz. B ölüm 4.2)  
  25 Lamo trijin ile uzun vade li tedav i gören hast alarda kemik mineral yoğ unluğunda azalm a, 
osteopeni, osteoporoz ve kırık raporları alınm ıştır. Lamotrijinin kemik metabolizmasını 
etkilediği metab olizma tanımlanmamıştır . 
 
Şüpheli advers reaks iyonların raporlanması  
Ruhsatlan dırma sonr ası şüpheli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. R aporlama yapılması, ilacın ya rar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık me sleği mens uplarının herhangi bi r şüpheli advers reaksiyonu Türki ye 
Farmako vijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gere kmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08;  faks : 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedav isi 
Maksimum terapötik dozu 10 - 20 kat aşan dozların akut olarak alımı b ildirilmiş olup, ölümle 
sonuçlanan olgul ar da buna dahildir. Doz aşımı sonucunda meydana gelen semptomlar ara sında 
nistagmus, ataksi, bilinç  bozukluğu, grand mal ko nvülsiyon ve koma ye r almaktadır. Doz aşımı 
hastaları nda QRS genişlemesi (intra ventriküler i leti ge cikmesi) ve QT  uzaması da gözlenmiştir. 
QRS  süresinin 100 ms’den daha fazla uzaması, daha şiddetli toksisite ile iliş kilendiri lebilir.  
 Doz aş ımı d urumunda, hasta hastaneye y atırılmal ı ve uygun de stekleyici tedavi uygulanmal ıdır. 
Eğer belirtilmişse , absorpsiyonda  azalmayı hedefleyen tedavi (aktif k ömür ) uygulanmalıdır. 
Diğer yönetim , kardiyak iletim üzerindeki olas ı etkiler  de göz önünde bulundurularak klinik 
olarak belirtildiği  gibi olmalı dır (bkz. Bölüm 4.4) . Doz aşımı tedavisind e hem odiyaliz deneyimi 
bulunm amaktadır . Böbrek yetmezliği olan 6 gönüllüde, 4 seanslık bir he modiyaliz seans ında 
lamotrijinin %20’si uzaklaştırılmıştır (bkz Bölüm 5.2).  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farm akodinamik özellikler  
Farmako terapötik grup: Antiepilep tikler / Diğer Antiepileptik ler 
ATC kodu:  N03AX09 
 
Etki mekanizması:  
Farmakolojik  araştırmal arın sonuçları, lamotrijinin , volta j kapılı sodyum kanallarının kullanım 
ve voltaj bağımlı bir b lokörü olduğunu göstermektedir. Lamotrijin, nöronların sürekli 
tekrarlayan impulsunu ve glutamat (epile ptik nöbetlerin oluşumunda önemli bir rol oyna yan 
nörotransmitter ) salınımını engeller. . Bu etk ilerin lamotrijinin antikonvü lzan özel liklerine 
katkıda bulunması ola sıdır.   
 
Öte yandan, voltaj kapılı sodyum kanalları ile etkileşimin muhtemelen önemli olması yla birlikte , 
lamotrijinin bipolar  bozuklukta t erapöti k etkisini göst erdiği mek anizmalar henüz 
belirlenmemiştir.   
 
Farmakodi namik etkiler:  
İn vitro çalışmalar, tedavi ile ilişkili kon santrasyonlarda lamotrijinin Sınıf IB antiaritmik 
aktivitesinin oldu ğunu göstermiştir. Lamotrijin, diğer S ınıf IB antia ritmik ajanları ile tutarlı 
olarak, ani onset ve  offset kinetiği ve güçlü vol taj bağlılığı ile insanlarda kardiyak sodyum  
kanallarını inh ibe eder. Terapötik dozlarda, bir kapsamlı QT çalışmasında lamotrijin sa ğlıklı 
bireylerde ventriküler ilet imi yavaşlatm amıştır (QRS’yi genişletmemiştir); buna karşın, klinik 
açıdan önemli yapısal veya fonksiyonel kalp hastalığı bulunan hast alarda lamotrijin potansiyel 
olarak ventriküler ile tiyi yavaşlatabilir (QRS’yi geniş letebilir) ve proaritmiyi indükleyebil ir. 
 
İlaçları n merkezi sinir sistemi üzerindeki etkilerini de ğerlend irmek içi n tasarlanm ış testlerde, 
sağlıklı gönüllüler de 240 mg lamotrijin kullanımının sonuçları, plasebodan farklı o lmamış ;  26 ancak ger ek 1000 mg fenitoin, gerekse 10 mg diazepam inc e görs el motor koordi nasyonu ve göz 
hareketlerini anlamlı ölçüde bozm uş, vüc ut sallan ması nı artırmış ve sübjektif sedatif etkiler 
yaratmıştır.  
 
Başka bir çalışmada, 600 mg tek doz or al karbam azepin  ince görs el motor koordinas yonu ve göz 
hareketlerini anla mlı ö lçüde bozarken, vücut sallanmasını  ve kalp at ım hızını da artırmış, anc ak 
150 mg ve 300 mg dozlarındaki lamotrijinle elde edilen sonuçlar plasebodan farklı olmamıştır. 
 
Klinik Ça lışmalar  
1-24 aylık çocukl arda klinik etkil ilik ve güvenlilik  
1 ila 24 a ylık hastalardaki par siyal nöbetlerin ek tedavisinin etkililik ve güv enliliğ i, küçük 
ölçekli, çi ft kör, plasebo kontrollü bir geri çekme çalışmasında incelenmiştir. Tedavi,  177 
denek le başlatılmış  ve 2 ila 12 yaşındaki çocuklarda uygul anana  benzer bir titrasyon progr amı 
uygulanmışt ır. Lamotrijin 2 mg tablet, mevcut olan en düşük doz dur; bu nedenle, titra syon fazı 
sırasında bazı olgularda standart doz programı uyarlanmıştır  (örneğin, hesaplanan doz 2 mg'ın 
altında ol duğunda, i ki günde bir 2 mg tabl et uygulam ası yapılmıştır). Titrasyonun 2. haftasının 
sonunda serum düzeyleri ö lçülmüş tür ve konsantrasyon bu noktada erişkinlerde beklenen 
konsantrasyon olan 0,41 mikrogram/mL değerini aşıyors a, doz azaltılmı ş ya da 
yüksel tilmemiştir. 2. ha ftanın sonunda bazı hasta larda dozun %90'a kadar oranlarda düşürülmesi 
gerekmiştir. Yanıt vere n 38 ha sta (nöbet sı klığında >%40 düşüş), plaseboya ya da lamotrijin 
tedavisinin devamına randomize edilmiştir. Te davisi baş arısız olan den eklerin oranı, pla sebo 
kolunda %84 (16/19 denek) , lamo trijin kolunda %58'dir (11/19 denek). Fark i statistik açıdan 
anlamlı d eğildir: %26 ,3, %95 GA - %2,6 <> %50, 2, p=0,07. 
1 ila 24 aylık toplam 256 denek, 72 haftaya kadar sürelerde 1 ila 15 mg/kg/ gün aralığ ında 
lamotrijin do zuna  maruz bırakılmıştır . Lamotrijinin 1 aylık ila 2 ya şındaki çocuklarda güvenlilik  
profili daha büyük yaştaki  çocukl ara benzerdir ; yalnı zca, daha büyük çocuklarla 
karşılaştırıldığında (%14) , nöbet lerin klinik olarak  öneml i düzeyde  kötüleşmesi  (>=%50), 2 
yaşından küçük çocuklarda daha sık olarak  bildir ilmiştir  (%26). 
 
Lennox- Gastaut Sendromu’nda klinik etki lilik ve güvenlilik:  
Lennox- Gastaut Sendromu i le ilişkili nö betlerde monoterapi için veri bulunmamaktadır.  
  
Bipolar bozukluğu olan hastalarda depr esif atakların önlenmesindeki kl inik etkililik  
Bipolar I bozukl uğu olan hastal arda depresif atakların önlen mesindeki etkinliği iki te mel 
çalışmada  göster ilmiştir.  
 
SCAB2003, bipolar I bozukluğu olan ve yakın zamanda ya da o sırada majör d epresif atak 
geçirmekte  olan hastalarda dep resyon ve/veya maninin nüksünü veya yinelemesini uz un vadede 
önlemeye yönelik çok merkezli, çift kö r, ikili pl asebo ve lityum kontrollü, randomiz e sabit doz 
değerlendirmeli bir klinik çalışmadır. LAM ICTAL monotera pisi veya LAMIC TAL + 
psikotropik tedavi kul lanarak stabilize edilen hastalar, ş u beş tedavi gr ubundan birine randomize 
edilmişlerdir: Maksimum 76 haf ta (18 ay) sü reyle L AMICTAL (50, 20 0, 400 mg/gün), lityum 
(serum seviyesi 0,8 – 1,1 mMol/L) veya plasebo. Birincil sonlanm a noktas ı gerek ek ilaç tedavisi  
veya EKT şeklinde müdahal elerde “Duygudurum At ağı için Müdahaleye kadar geç en Zaman 
[TIME -(DAM Z)]” ol muşt ur. SCAB2 006 çal ışması SCAB2003  çalışması ile benzer bir tasarıma 
sahip olmakla birlikte,  esnek lamotrijin dozunun ( 100 ila 40 0 mg/gün) değerlendi rilmesi ve 
yakın zamanda manik  bir epizot geçirmiş veya halihazırda geçirmekte o lan bipolar I bozukluğu 
buluna n hastala rın dahil  edilmesi aç ısından SCAB2003 çalışmasından farklıdır . Bulgular      
Tablo 7’de sunulmaktadır . 
 
 
  27 Tablo 7 Bipolar bozukluğu olan hastalarda duygudurum  atakların önlenmesinde 
lamotrijinin etk isinin araştırıldığı çalışmaların sonuç larının özeti  
76. Haft ada ola ysız kalan hastaların ‘Proporsiyonu’  
 Çalışma SCAB2003  
Bipolar I  Çalışma SCAB2006  
Bipolar I  
Dahil et me kriteri  Majör d epresif episod  Major manik episod 
 Lamotrijin  Lityum Plasebo  Lamot rijin Lityum  Plasebo  
Müdahalesi z 0,22 0,21 0,12 0,17 0,24 0,04 
p-değeri Log sıra 
testi 0,004 0,006 - 0,023 0,006 - 
       
Depresy onsuz  0,51 0,46 0,41 0,82 0,71 0,40 
p- değeri Log sıra 
testi 0,047 0,209 - 0,015 0,167 - 
       
Mani olm ayan 0,70 0,86 0,67 0,53 0,64 0,37 
p- değeri Lo g sıra 
testi 0,339 0,026 - 0,280 0,006 - 
 
İlk depresif epizoda kadar geçen süre ve ilk manik/hipomanik veya karma epizod a kadar  geçen 
sürenin destekleyici analizinde, lamotrijin ile tedavi edilen hastalar ilk depresyon epizoduna 
kadar  plasebo hastalarınd an anlamlı o larak daha  uzun s üreler göste rmiş olup, manik/hipomanik 
veya karma epizotlara kadar geçen süre açısından tedavi fark ı istatistiksel  olarak anlaml ı 
değildir.  
 
Lamotrijinin d uygudurum dengeleyiciler i ile birlikte kullanımının e tkililiği yeterince  
araştı rılmamıştır.  
 
Bipolar  Bozukl uğu O lan Çocuklar (10- 12 yaş) ve Adölesanlar (13- 17 yaş)  
Çok merkezli, paralel gr uplu, plasebo kontroll ü, çift kör, randomize  bir geri çekme çalışmasın da, 
bipolar I bozukluk t anısı alan ve eşzamanlı an tipsikotik veya baş ka duyg udurum stabiliz e edici  
ajanlar la kombinasyon halinde lamotrijin ile tedavi edilirken has talığı gerileyen ya da  
durumunda düzelme ola n erkek ve kız çocuk ve adölesanlarda (10 -17 yaş) duygudurum 
epizotla rını geciktirme amaçlı olarak  ek tedavi şeklinde  kullanılan  lamotrijin  IR’nin  etkilil iği ve 
güvenliliği değerlendirilmiştir. Birincil etkililik  analizinin (bipolar olayın ortaya  çıkışına kadar 
geçen süre - TOB E) sonucu istatistiksel anlamlılığa ulaşmamış ( p=0,0717), dolayısıyla etkili lik 
gösterilmemiştir. Ek olara k, güvenlil ik sonuçları, lamotrijin ile tedavi edilen hastalarda intihar 
davranışlar ı bildiriminde artış o lduğunu göst ermiştir: Plasebo ile 0 karş ısında lamotrijin kolunda 
%5 (4 hasta) (bkz. B ölüm  4.2).  
 
Lamotrijinin kardiyak iletim üzerine etkisi ça lışması 
Sağlıklı yetiş kin gönüll ülerdeki bir çalışma, lamotrijinin tekrarlayan dozlarının (400 mg/gün’e 
kadar) k ardiyak iletim üzerine olan etkisini, 12 türevli  EKG ile değerlendire rek incelemiştir. 
Plasebo ile kıyaslandığında, la motrijinin QT aralığı üzer inde klinik olarak anl amlı bir etkisi 
bulunmamıştır.  
 
5.2      Farmakokinetik özellikle r  
Genel özellikler  
Lamo trijin fen iltriazin s ınıfına dahildir . 
    28 Emilim:  
Lamot rijin ö neml i bir il k geçiş me tabolizması olmaksızın ba ğırsaktan hızla ve tamamen emilir. 
Doruk pl azma konsantrasyonlarına ilacın or al yoldan alınmasından yakla şık 2,5 saat sonra 
ulaşılır . Maksimum konsa ntrasyona ulaşma süres i yemekten sonr a alındığında hafif  geciki rse de, 
emilim miktarı besinlerden etkilenmez. Kararlı durum maksimum konsantrasyonu, kişiler 
arasında fazla değişkenlik  gösterirs e de aynı kişide konsa ntrasyon nadiren değişi r.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinlerine bağl anma oranı yaklaşık % 55’tir. Plazma  proteinle rinden ayrılmanın 
toksisiteyle sonuçlanma ola sılığı hemen hiç yoktur.  
 
Dağılım hacmi 0 ,92 ile 1,22 L/kg arasında değişir.  
 
Biyotransforma syon:  
UDP -glukuronil transferazlar lamotrijinin metabolizmasından sorum lu enzimler olarak 
tanımlanmıştır.  
  Lamotriji n kendi metaboliz ması nı doza bağlı olarak çok a z indükler. Ancak, la motrijinin diğer 
antiepileptik ilaçların farmako kinetiğ ini etkilediğin e ilişk in kanıt olmayıp, eldeki veriler 
lamotrijin ve P450  enzimleri  tarafından metabolize edilen ilaçlar ar asında et kileşim olasılığın ın 
pek bulunmadığını göster mektedir.  
 
Eliminasyon:   
Sağlıklı yetişkinlerde orta lama kararlı durum klerens i yaklaşık 30 mL/dak’dır. Lamotrijinin 
klerensi esas olarak metabol izma yoluyla olup, glukuronid i le konjüge olmuş ürünün idrarla  
eliminasyonu şekl inde gerçekleş ir. İlacın % 10’undan azı değişmemiş olarak id rarla atılır . İlaçla 
ilgili maddenin sadece % 2 kadarı feçesle atılır.  Kleren si ve yarı ömrü dozdan bağımsızdır. 
Sağlıklı yetişkinlerde ki ortalama eliminasyon yarı ömrü yaklaşık  33 saatti r (14 ila 103 saat  
arasında) . Gilbert Sendrom u olan hastalarda yapılan bir çalışma da, görünür orta lama klerens 
normal  kontrol bireyleri ile  karşılaş tırıldığında % 32 oranında azalmış tır, ancak bu değerler  
genel popülasyon için geçerli olan dağılım a ralığı iç indedir.  
 Lamotrijinin yarı ömrü beraberinde  kullanılan ila çlardan b üyük ölçüde etkilenir. Ortala ma yarı 
ömrü karbam azepin ve fenitoin gibi glukuronidasyon indükleyici ilaçlarla birlikte verildiğinde 
yaklaşık 14 saate düşmekte, tek başına valpro at ile bir likte verildiğinde  ortalama yaklaşık 70 
saate çı kmaktadır ( bkz. Bölüm  4.2).  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
İlacın farm akokinetik özel likleri, test edilen en yüksek tek doz ol an 450 mg’a kadar doğr usaldır . 
 Hastalardaki  karakteristik özellikle r 
Böbrek ye tmezliği  
Kronik böbrek yetmezliği olan 12 gönül lüye ve hemodiyalize giren diğer  6 bireye tek doz  100 
mg lamotrijin verilmiştir . Ortalama klerens ler, sağlıklı gönüllülerdeki 0,58 mL/dak/kg’a kıyasla 
0,42 mL/dak/ kg (kronik böbrek yetmezliği), 0,33 mL/dak/kg (hemodiyaliz arasında) ve 1 ,57 
mL/dak/kg (hemodiyaliz sırasında) ol arak ölçülmüştür . Ortalam a plazma yarı ömürl eri ise  
sağlıklı gönül lülerde ki 26,2 saate kıyasla 42 ,9 saat (kro nik böbrek yetmezliği) , 57,4 s aat 
(hemodiyaliz arasında) ve 13,0 saat (hem odiyaliz süresince ) olarak gerçekleşmiştir. O rtalama 
olarak, vücutta mevcut olan lamotrijin miktar ının yaklaşık % 20’ si (yay ılım aralığı = 5,6 – 35,1) 
4 saatlik bir hemodiyaliz sıras ında elimine olmuştur.  Bu hast a popülasyonu için, başlangıç 
LAMI CTAL dozla rı için hastaların  antiepileptik ilaç rejimi esas alınmalıdır. Azaltıl mış idame 
dozları, anlamlı b öbrek fonksiyon boz ukluğu bulunan hastala rda etk ili olabilir (bkz . Bölüm  4.2 
ve 4.4) .    29  
Karaciğer yetmezl iği  
Çeşitli derecelerde karaciğer bozuklu ğu olan 24 gönüllü ve kontrol gr ubu olarak 12 sağlıklı 
gönüllü üzerinde tek doz luk bir farmakokinetik çalışma gerçekleştirilmiş tir. La motr ijinin 
medy an görünür klerensi Derece A, B veya C (Chi ld-Pugh Sınıflandırmas ı) karaci ğer bozukluğu 
olan hastalarda sır asıyla 0 ,31, 0,24 veya 0,10 mL/d ak/kg iken, sağlıklı kontr ollerde 0 ,34 
mL/dak/k g olmuştur. Başlangıç, artırma  ve idame dozla rı orta  şiddette veya şiddetl i karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda g enellikle azaltılmalıd ır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Pediyatrik hastal ar 
Vücut a ğırlığına gö re ayarlanmış klerens, çocuklarda yetişkinlerde olduğunda n daha yüksek 
olup, en yüksek değerlere beş yaş altı ço cuklarda ulaşıl maktadı r. Lamotrijinin yarı ömrü 
çocuklarda yetişkinlerde olduğundan daha kısa olup karbamazepin ve fenitoi n gibi enz im 
indükleyi ci ilaçlarla birlikte verildiğind e ortalama değeri yaklaş ık 7 saat olmakta, tek başına  
sodyum valproat il e birlikte uygulandığı nda ise  ortalama 45 ile 50 saat arası değerler e 
ulaşmaktadır ( bkz. Bölüm 4.2).   
 
2 ila 26 aylık bebekler  
Vücut ağırlıkları 3 ila  16 kg arasında değişen, 2 ila 26 aylık 143 pediatrik hast ada, aynı vücut 
ağırlığına sa hip, kg vücut ağırl ığı baş ına 2 yaşından daha büyük çocuklarla benzer oral dozlar 
alan daha büyük çocuklarla karşılaştırıldığında klerens azalmıştır . Ortalama  yarı ömrün, e nzim 
indükleyici tedavi gören 26 aylıktan küçük bebekle rde 23 saat, valproat ile eşz amanlı uygulama 
durumunda 136 saat ve enzim indü kleyicileri/inhibitörleri olmadan tedav i edilmiş gönüllülerde  
38 saat olduğu hesaplanmıştır. Oral kl erens için  bireyler aras ı değişkenlik, 2 ila 26 aylık 
pediatrik hastalardan olu şan grupta yüksektir (%47). 2 ila 26 aylık çocuk larda ö ngörülen serum 
konsant rasyon düzeyleri, genel olarak daha büyük çocuklardaki  değerl erle aynı aralıktadır; fakat 
büyük olasılıkla 10 kg’ın al tında vücut ağırlığı  olan bazı çocuklarda daha yüksek C maks düzeyl eri 
gözlenecektir.   
 
Geriyatr ik hastalar  
Aynı ça lışmala ra katılan epilepsi ha stası gençlerin ve yaşlıların dahil edildiği farmakokine tik 
analizden elde edilen klinik sonuçlar, l amotrijin klerensinin klinik  açıdan önemli derecede 
değişmediğini göstermiştir.  Tek dozdan sonra görünür kle rens 20 yaşlarında 35 mL/dak’d an 70 
yaşlarında 31 mL/dak’ya %12 oranında azalmıştı r. 48 haftalık tedavide n sonraki azalma, genç ve 
yaşlı gruplar ara sında 41  mL/dak’dan 37 mL/da k’ya olmak üzere  % 10 olar ak gerçekleşmiştir. 
Buna  ilaveten, lamotrijinin farma kokinetik özellikle ri 150 mg’l ık tek dozu takibe n 12 sağlıklı 
yaşlı gönüllüde ince lenmiştir. Yaşlılardak i ortalama klerens (0 ,39 mL/dak/kg), 30 ile 450 mg 
arası tek dozl ar sonr ası yaşlı olmayan yetişkinl erle yapılan 9 çalışmadan elde edilen ortalama 
kleren s (0,31 – 0,65 mL/dak/kg) değe rleri dağılım aral ığında bulunmaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, yinelenen doz toks isitesi, genotoksis ite ve karsinojenik potansiyelle 
ilgili çalışmalara göre, klinik dışı veriler insanlard a özel bir tehlike varlığını göstermemektedir . 
Kemirge nler ve tavşanlarda gerçekleştirilen üreme ve geliş im toksisitesi çalışmala rında, 
beklenen klinik ma ruziyetin altındaki y a da benzer  maruziyet düzeylerinde  teratojenik etki 
görülm emiştir , ancak  fetüs ağırlığında  düşüş ve iskelet kemikleş mesi nde gerilik gözlenmiştir. 
Maternal toksisite nin ciddiyet i nedeniyl e hayvanl arda daha yüksek maruziyet düzeyleri test 
edilemediği i çin, lamotr ijinin teratojenik potansiyeli kli nik maruziyet düzeyinin üzerinde 
tanımlanmamıştır . 
Sıçanlarda, g ebeliği n ge ç döneminde  ve erk en postnatal dönemde lamotrijin  uygula ndığı nda, 
fetal ve postnatal mortalitede artış görülmüştür. Bu etkiler, beklenen kl inik ma ruziyetin altında  
gözlemlen miştir.  30 Jüvenil sıçanlar da, vücut yüzey alanına göre, erişkin insanlardaki terapötik maruzi yetlerden 
düşük maruziyet düzeylerindeki F1 hayv anlarında, Biel  labirent testindeki öğrenme üzerinde 
etki, balanopre pusiyal  ayrılmada ve vajina açılmasında hafif bir ge cikme, postnatal vücut ağırlığ ı 
artışında düşüş görül müştür . 
Hayvanlar üzerinde yapılan dene ylerde, l amotrijin için doğurganlıkta  bozul ma etkisi 
görülm emiştir . Sıçanlarda lamotrijin fetal folik asit düz eylerini d üşürmüştür. Folik asit 
yetmezliğinin, hayvanl arda ve insanlardaki konjenita l malformasyon riski ar tışıyla ilişkili olduğu 
varsayılmaktadır.  
Lamotr ijin, insan embriyonik böbr ek hücrelerinde hERG k analı kuyruk akışının dozla ilişkili 
inhibisyonuna yol açmışt ır. IC50 değeri maksimum terapötik serbest konsa ntrasyonun yaklaşı k 
dokuz katı üzerindedir. Lamotr ijin, hayvanlarda maksimum  terapötik serb est konsantrasyonunun 
yaklaşık iki  katın a kadar maruziyet lerde QT uzamasına yol açmamıştır. Klinik bir çalış mada, 
sağlıklı erişk in gönüllül erin QT aralığı üzerind e lamotrijinin klinik  açıdan anlamlı bir etkisi 
olmamıştır (bkz. Bölüm 5.1). 
 
İn vitro çalışmalar, tedavi ile ilişkili kon santrasyonlarda lamotrijinin  Sınıf IB antiaritmik 
aktivitesinin oldu ğunu göstermiştir. Lamotrijin, diğer S ınıf IB antia ritmik ajanları ile tutarlı 
olarak, ani onset ve  offset kinetiği ve güçlü vol taj bağlılığı ile insanlarda kardiyak sodyum  
kanallarını inh ibe eder. Terapötik dozlarda , bir k apsamlı QT çalışmasında lamotrijin sa ğlıklı 
bireylerde ventriküler ilet imi yavaşlatm amıştır (QRS’yi genişletmemiştir); buna karşın, klinik 
açıdan önemli yapısal veya fonksiyonel kalp hastalığı bulunan hast alarda lamotrijin potansiyel 
olarak ventrikül er ile tiyi yavaşlatabilir (QRS’yi geniş letebilir) ve proaritmiyi indükleyebil ir (bkz. 
Bölüm 4.4) . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Kalsiyum karbonat  
Düşük sübstitüe hidroksipropil selüloz  Alüminyum m agnezyum s ilikat 
Sodyum nişasta glikolat 
Povidon K30 Sakar in sodyum  
Kuş üzüm ü aroması  
Magn ezyum stearat  
Saf su  
 6.2 Geçi msizlikler  
Bilinen bir geçim sizliği bulunmamaktadır . 
 6.3 Raf öm rü 
36 ay . 
 6.4 Saklama ya yönelik özel tedbirler  
30ºC’n in altında ki oda sıcaklı ğında , kuru ye rde ve ışıkta n korunarak  saklan malıdır. 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Her kutuda çocuk kor umalı  blisterler içerisinde 30 ta blet bulunmaktadır.     
  
6.6 Beşer i tıbb i üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer öz el önleml er 
Özel bir gereksini m yoktur.  
  31 Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve   
“Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmeliği”’ne  uygun  ol arak  imha edilmelidir. 
 
Çocuk korumalı blisterli  tabletler in kullanma talimatı:  
Çocuk korumalı b listerin arka yüzünün görünüşü:   
 
 
                        Şekil 1  
 
 
 
Şekil 2  
 1 nolu oklar ile gösterilen tırtıklı çizgi boyunca koparılarak 
table ti içeren blister yuvası ayrılır. 
 
 
Şekil 3  
 Blister yu vası altın daki kağıt, 2 nolu ok  ile gö sterilen renkli 
üçge nin olduğu köş eden çek ilerek çıkarıl ır. Kağıdın a ltında 
yer alan alüminyum f olyo görünür hale gelir. 
 
 
 Şekil 4 
 Blister yuvasının üstünden ba stırılarak tablet çıkarılır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GlaxoSmithKl ine İla çları San. ve Tic. A. Ş.   
Büyükde re Cad. No.173 1.Levent Plaza  B Blok 
34394 1.Levent /İstanbul  
Telefon: 0212 339 44 00  
Faks : 0212 339 45 00  
   32 8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)   
2017/771 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi:  02.10.2017 
Ruhsat  yenileme tarihi: 02.10.2017 
 10. K ÜB’ÜN YENİLENM E TARİH İ 
  