1/17  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 EMTHEXATE
® 2,5 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir tablet 2, 5 mg metotreksata eşdeğer metotreksat disodyum içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir)  77,758 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet  
 6,5 mm  çapında; b ir tarafında “MTX 2½”, diğer tarafında “PCH” yazan; düz, çentikli, sarı renkli 
tabletler . 
 Tablet, doz bölünmesi  amacıyla eşit yarımlara bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Metotreksat romatoid artrit ve psöriyasiz tedavisinde kullanılır:  
• Romato id artritli yetişkin hastalarda  
• Konvansiyonel tedavilere yanıt vermeyen  orta ve şiddetli  psöri yazis tedavisinde  
 
Malign hastalıkların tedavisinde kullanılır:  
• Akut lösemi  
• Non-Hodgkin lenfoma  
• Yum uşak doku ve osteojenik sarkoma  
• Solid tümörler özellikle meme, akciğer, baş ve boyun, mesane, servikal, over ve  testiküler  
    karsinoma  
 4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Romatoid artrit tedavisinde dozaj : 
 
Yetişkinlerde : 
Kişiye özgü yan etkileri tespit etmek için, tedaviye başlamadan 1 hafta önce 5 -10 mg test dozu 
uygulaması tavsiye edilir.  
 Konvansiyonel tedavilere yanıt vermeyen ya da tolerans göstermeyen, romatoid artritli yetişkin 
hastaların tedavisinde haftada bir 7,5 mg oral ya da haftada bir 2,5 mg oral 12 saat aralıklarla 3 doza bölünmüş olarak (7,5 mg) uygulanır. Optimal cevabı elde edebilmek  için haftalık total do z 2/17  20 mg'ı geçmeyecek şekilde dozlama programı azar azar ayarlanabilir. İlk cevaba ulaşılınca doz 
programı mümkün olabilecek en düşük efektif doza düşürülmelidir.  Psöriyazis  tedavisinde dozaj : 
Kişiye özgü yan etkileri tespit etmek için, tedaviye başlamadan  1 hafta önce 5 -10 mg test dozu 
uygulaması tavsiye edilir.  
 Konvansiyonel teda viye yanıt vermeyen, ciddi psöriyazis  tedavisinde tavsiye edilen doz, ilk 
hafta 5 -10 mg’lık test dozunun ardından haftada bir 10-25 mg'dır. Dozaj, hastanın yanıtına ve 
hematoloj ik toksisite durumuna göre ayarlanır.  
 Malign hastalıkların tedavisinde dozaj : 
Kişiye özgü yan etkileri tespit etmek için, tedaviye başlamadan 1 hafta önce 5 -10 mg parenteral 
test doz uygulaması tavsiye edilir. Metotreksat oral olarak 30 mg/m
2'yi aşmayacak , birbirini 
takip eden 5 günden fazla olmayacak şekilde tek doz uygulanır. Kemik iliği işlevlerinin normale 
dönebilmesi için tedaviler arasında en az iki hafta dinlenme periyodu tavsiye edilir. 
 
Metotreksat 100 mg'ı geçen dozlarda genellikle parenteral uygulama ile verilir. Enjeksiyonluk 
preparatlar tavsiye edilir. 70 mg/m2 aşan dozlar folinik asit kurtarması olmaksızın verilmemelidir 
ya da dozlamadan 24- 48 saat sonra metotreksat serum düzeyine bakılmalıdır. 
 Eğer metotreksat diğer kemoterapi rejimleriyle b eraber uygulanacaksa diğer ilaç bileşenlerinin 
birlikte kullanılması nedeniyle oluşabilecek toksisite göz önünde bulundurularak doz düşürülmelidir.  
Uygulama şekli : 
Oral kullanım içindir.  
Tablet y emeklerden 1 saat önce veya 1,5 – 2 saat sonra alınmalıdır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği : 
Metotreksat böbrek fonksiyonu bozuk hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Doz aşağıdaki gibi 
ayarlanmalıdır:  
 
Kreatinin klerensi (mL/d k) 
> 50        %  100 
20-50       %  50 
< 20        Metotreksat kullanılmamalıdır  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Metotreksat önceden, özellikle alkole bağlı karaciğer hastalığı geçirmiş veya geçirmekte olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Eğer bilirubin > 5 mg /dL (85,5 mikro mol/L ) ise, metotreksat 
kontrendikedir.  
 
Pediyat rik popülasyon:  
Metotreksatın pediyatrik hastalarda güven liliği ve etki liliği belirlenmemiştir.  
 Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda karaciğer ve böbrek fonksiyonlarının ve folat rezervlerinin azalması nedeniyle 
doz azaltılmasına gidilebilir.  
 3/17  4.3. Kon trendikasyonlar  
• Metotreksat veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı a şırı duyarlılık  
• Karaciğer yetmezliği (bkz. bölüm 4.2.)  
• Fibrozis, siroz, yakın zamanda geçirilen ya da halen aktif hepatit dahil karaciğer hasta lıkları  
• Aşırı alkol kullanımı  
• Renal yetmezlik (kreatin kle rensi  20 mL/dk'dan az, bkz. bölüm 4.2.)  
• Kemik iliğinde hipoplazi, lökopeni, trombositopeni veya belirgin anemi gibi önceden  mevcut 
kan diskrazisi  
• İmmun yetmezlik,  tüberküloz ve HIV gibi ağır, akut veya kronik enfeksiyonlar  
• Ağız boşluğu ülserleri ve bilinen gastrointestinal ülserler  
• Gebelik ve laktasyon (bkz. bölüm 4.6.)  
• Canlı aşılarla eş zamanlı olarak kullanımı (bkz. bölüm 4.5.)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Metotreksat kemik iliği depresyon u, böbrek yetmezliği, ülseratif kolit, ülseratif stomatit, diyareli 
hastalarda, bitkin kişilerde ve yaşlılarda çok dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Psöriyazis ve romatoid artridin metotreksat ile tedavisi, bu tedavi alanı ve bununla bağlantılı 
riskler ve tedbirler hakkında özel bilgi sahibi olmayı gerektirir.  
 Reçeteyi yazan hekim reçete üzerinde gün belirtebilir. Hastalar, ilacın haftalık dozda kulla nımının öneminin farkında olmalıdır. Bu konuda bilgisi olan hekimler tarafından reçete 
edilmelidir.   Romatizma ve dermatolojik hastalıkları olan hastalara tedavinin sadece haftada bir kez uygulanacağı ve her gün uygulanmayacağı (yanlış anlamaya yer bırakm aksızın) açıklanmalıdır. 
Metotreksatın yanlış uygulanması ağır hatta ölümcül yan etkilere yol açabilir. Bu nedenle sağlık çalışanlarına ve hastalara kesin talimat verilmelidir.  
 Tedavi altındaki hastalar, olası toksik etki belirtileri veya advers reaksiyo nların ortaya 
çıkarılması ve gecikmeksizin değerlendirilmesi bakımından uygun metotlarla izlenmelidir. Şiddetli ve hatta ölümcül toksik reaksiyon olasılığı dolayısıyla, hasta doktor tarafından riskler ve 
tavsiye edilen güvenli lik ölçümleri hakkında tam ola rak bilgilendirilmelidir. Hastaların, aşırı doz 
semptomlarının oluştuğu gibi hemen doktora başvurulması gerektiği ve doz aşımı nedeniyle 
oluşan semptomların gözlem altında tutulması gerektiği (ve düzenli laboratuvar testlerinin 
yapılması gerektiği) konular ında açıkça aydınlatılması gerekmektedir.  
 Haftalık 20 mg üzeri dozlarda ciddi toksisite artışı ve kemik iliği depresyonu görülebilir.  
 Gecikmiş metotreksat eliminasyonu nedeniyle böbrek fonksiyonu bozuk hastalarda, metotreksat tedavisi dikkatle ve düşük dozlarda uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.2.).   Karaciğer yetmezliği olan veya özellikle alkol nedeniyle geçmişte karaciğer rahatsızlığı geçirmiş hastalarda metotreksat tedavisi büyük bir titizlikle uygulanmalıdır.  
 Önerilen kontrol muayeneleri ve koruyucu önlemler : 
 Tedaviye başlamadan önce ya da tedaviye ara verildikten sonra tekrar başlarken:  
• Diferansiyel kan sayımı ve trombosit sayımı, karaciğer enzimleri, bilirubin, serum albümin,  
göğüs röntgeni ve böbrek fonksiyonu testleri ile birlikte tam ka n sayımı ve klinik olarak bulgu 
varsa tüberküloz ile hepatit olasılığı kontrol edilmelidir. 4/17  Tedavi sırasında (ilk iki hafta haftada bir, ardından bir ay boyunca her iki haftada bir, daha sonra 
lökosit sayımına ve hastanın durumuna bağlı olarak ilk altı ay boyunca e n az ayda bir kez ve 
sonrasında en az her üç ayda bir) : 
Kontrol muayenelerinin sıklığının arttırılması doz artışında göz önünde bulundurulmalıdır. 
Özellikle yaşlı hastalarda toksisiteye ait erken belirtileri denetlemek için kısa aralıklarla takip önemlidir .  
 
• Mukozal değişiklikler açısından ağız boşluğunun ve boğazın incel enmesi  
 
• Diferansiyel kan sayımı ve trombosit sayımı ile birlikte tam kan sayımı. Metotreksatın neden 
olduğu hematopoietik baskılanma, bilinen güvenilir dozlarda ve birden bire ortaya çıkabilir. Lökosit ya da trombosit düzeyinde anlamlı bir düşüş olması durumunda, tedavi derhal sonlandırılmalı ve uygun bir destekleyici tedaviye başlanmalıdır. Hastalardan, enfeksiyon ile ilgili tüm belirti ve semptomları bildirmeleri istenmelidir. Eş zamanlı olarak hematotoksik 
ilaçları (örn. leflunomid) alan hastalarda kan sayımı ve trom bositler yakından izlenmelidir.  
 
• Uzun süreli metotreksat tedavisinde kemik iliği biyopsileri yapılmalıdır.  
 
• Karaciğer fonksiyon testleri: Karaciğer hasarı başlangıcına özellik le dikka t edilmelidir.  
Karaciğer  fonksiyon testlerinde ya da karaciğer biyopsilerinde normal dışı bir durum 
olduğunda ya da tedavi sırasında bu durumlar geliştiğinde tedaviye başlanmamalı veya tedavi sonlandırılmalıdır. Bu tip anormallikler iki hafta içind e normale döner se ve ardından doktorun 
kararı ile tedaviye d evam edilebilir.  
 Serumda karaciğer ile ilişkili enzimlerin taranması: Transaminaz düzeylerinde, %13–20 
sıklıkla, üst normal limitin iki ya da üç katı geçici bir artış bildirilmiştir. Karaciğer ile ilişkili enzimlerde sürekli artış olması ve/veya serum albümininde düşüş olması durum larında dozun 
düşürülmesi ya da tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir.  
 Karaciğer enzimlerine bakılması, morfolojik olarak tanımlanabilir düzeydeki bir hepatotoksisit e varlığına dair güvenilir bir tahmine izin vermemektedir, yani normal 
transaminaz değerlerinde de histolojik açıdan belirlenebilir karaciğer fibrozisi, nadir ol arak da 
karaciğer sirozu mevcut olabilir.  
 
Romatolojik endikasyonlarda, hepatotoksisitenin izle nmesi için karaciğer biyopsisi 
yapılmasını destekleyen ka nıt bulunmamaktadır. 
 
Ciddi seyreden psöriyazis vakalarında uzun süreli metotreksat tedavisi nedeniyle oluşabilecek  
olası karaciğer toksisitesi sebebiyle karaciğer biyopsisinin yapılması gerekmektedi r. 
 Normal karaciğer toksisitesi riski taşıyan hastalar ile artan karaciğer toksisitesi riski taşıyan 
hastalar arasında seçim yapılmasının uygun olduğu görülmüştür.  
 
a) Risk faktörü taşımayan hastalar:  
1 – 1,5 mg toplam doza erişmeden karaciğer biyopsisi güncel tıbbi tecrübelere göre gerekli 
değildir.  
 b) Risk faktörü taşıyan hastalar:  
Buna birincil derecede dahil olanlar:  Daha önce aşırı alkol tüketen hastalar  
Karaciğer enzimlerinde sürekli artış olan hastalar  5/17  Hepatit B veya C dahil karaciğer hastalık öyküs ü bulunanlar  
Aile geçmişinde kalıtsal karaciğer hastalığı olanlar ve  
İkincil olarak;  
Diyabet hastalığı  
Şişmanlık  
Daha önce hepatotoksik ilaç veya kimyasallara maruz kalmış hastalar. 
 Bu tür has talarda metotreksat tedavisin e başlarken veya hemen sonrasınd a karaciğer biyopsisi 
yapılması önerilir. Hastaların düşük bir oranı çeşitli nedenlerden dolayı tedaviyi 2-4 ay  
sonrasında yarıda bıraktığından, ilk biyopsi bu ilk aşamadan sonrasına kadar ertelenebilir. Biyopsi, daha uzun süreli bir tedavi durumunda yapıl malıdır.  
 1 – 1,5 g arası toplam doza erişildiğinde karaciğer biyopsilerinin tekrarlanarak yapılması 
önerilmektedir.  
 Aşağıdaki durumlarda karaciğer biyopsisi yapılmasına gerek yoktur:  
Yaşlı hastalarda  
Akut hastalığı bulunan hastalarda  
Karaciğer biyopsisi  için kontrendi kasyona sahip hastalarda (örn. kardiyak yetmezliği, kanı n 
pıhtılaşma parametrelerinde değişiklikler)  
Düşük hayat beklentisi olan hastalarda   
 Tedaviye başlarken, doz artırma durumunda veya kanda artan metotreksat seviyesinin riskli olduğu dönemlerde (örn. dehidrasyon, eş zamanlı verilen non- steroidal anti- romatizmal 
ilaçların eklenmesi veya dozlarının artırılması durumunda kısıtlı böbrek fonksiyonu gibi) daha sık kontrol muayeneleri gerekli olabilir.  
 Karaciğer toksisitesinin tespiti için ka raciğer işlevlerinin devam etmesinin veya tip III 
kolajeni propetidinin tespitinin yararlı olup olmadığının belirlenmesi için daha fazla araştırma gerekmektedir. Bu değerlendirme; risk faktörü taşımayan hastalar ile risk faktörü olan, örneğin daha önce aşı rı alkol tüketen, karaciğer enzimlerinde sürekli artış olan, karaciğer 
hastalık öyküsü bulunan, ailesinde kalıtsal karaciğer bozuklukları öyküsü olan, diyabeti olan, obez ve daha önce hepatotoksik ilaç veya kimyasallara maruz kalmış hastalar, metotreksat i le 
uzun süre tedavi edilmiş veya 1,5 g veya 1,5 g’dan daha fazla toplam doza maruz kalmış 
hastalar  ayrı ayrı değerl endirilmelidir.  
 
Karaciğer enzimlerinde sabit olarak artış gözlemlenmesi durumunda aza düşürülmesi veya 
terapinin kesilmesi ihtimallerinin gö z önünde bulundurulması gerekmektedir.  
 Metotreksat tedavisi sırasında açıkça gerekli olmadığı sürece, karaciğer üzerindeki olası toksik etkileri nedeniyle adjuvan hepatotoksik ilaçlar verilmemeli ve alkol tüketilmemeli veya alkol tüketimi büyük oranda az altılmalıdır (bkz. bölüm 4.5.). Eş zamanlı olarak diğer 
hepatotoksik ilaçları (örn. leflunomid) kullanan hastalarda karaciğer enzimleri yakından izlenmelidir.  
 Özellikle insüline bağımlı diabetes mellitus hastalarında bu  noktaya dikkat edilmesi gerekir, 
çünkü metotreksat ile tedavi sırasında münferit vakalarda transaminazlar yükselmeden karaciğer sirozu gelişmiştir.  
   6/17  • Böbrek fonksiyonu testleri ve idrar analizi yoluyla böbrek fonksiyonu izlenmelidir. 
Eğer serumda kreati nin değeri yükselmişse dozun düşürülmesi gereki r. Serum kreatinin 
değeri 2 mg/d L üzerinde  ise, metotreksat tedavisi uygulanmamalıdır (bkz. bölüm 4.2. ve 4.3.). 
Metotreksat büyük oranda böbrek yoluyla atıldığından, böbrek bozukluğunda advers olayları arttır abilecek yüksek konsantrasyonlara ulaşabilir.  
 Böbrek bozukluğu olası olgularda (örn. yaşlı hastalarda), yakın izleme gereklidir. Bu durum özellikle metotreksat atılımını etkileyen, böbrek hasarına neden olan (örn. non- steroidal anti-
inflamatuvar ilaçlar) ya da hematopoietik bozukluklara yol açması olası tıbbi ürünler eş 
zamanlı uygulandığında da geçerlidir. Hafif böbrek rahatsızlığı dahil böbrek bozukluğu olan 
hastalarda, non -steroidal anti- romatizmal ilaçlarla eş zamanlı kullanımı tavsiye 
edilmemektedir. Ayrıca dehidratasyon da metotreksatın toksisitesini arttırabilir.  
 İdrar pH değeri 7’ nin altında ise, orta -yüksek veya yüksek dozda EMTHEXATE
® tedavisine 
başlanmamalıdır. İdrarın alkalileşmesi, en azından EMTHEXATE® uygulamasının  ilk 24 
saatinde pH değerin in 6,8’e  eşit veya daha yüksek olduğu tekrarlanan kontrollerle 
denetlenmelidir.  
 
• Solunum sisteminin muayenesi:  Akciğer fonksiyon bozukluğu semptomları açısından dikkatli 
olunmalı ve gerekiyorsa akciğer fonksiyon testi yapılmalıdır. Pulmoner bozukluklarda hızla 
tanı konulması ve metotreksatın kesilmesi gerekir. Akut ve kronik interstisyel pnömoni, çoğu 
zaman kan eozinofilisi ile birlikte görülebilir ve ölüm vakaları rapor edilmiştir. Metotreksat 
tedavisi sırasında meydana gelen pulmoner semptomlar (özellikl e kuru, balgamsız öksürük) 
veya spesifik olmayan pnömoni, potansiyel olarak tehlikeli bir lezyonun belirtisi olabilir ve 
tedavinin askıya alınarak dikkatli bir gözlem yapılmasını gerektirir. Hastalar pnömoni riskleri 
hakkında bilgilendirilmeli ve kalıcı bir öksürük veya nefes darlığı oluşması durumunda derhal hekime başvurmaları istenilmelidir.  
 Akciğere bağlı belirtileri bulunan hastalarda metotreksat kesilmeli ve enfeksiyon ve tümörlere 
yönelik titiz bir muayene (göğüs röntgeni dahil) gerçekleştirilmelid ir. Eğer metotreksattan 
kaynakl anan bir akciğer hastalığı şüphesi varsa, kortikosteroid tedavisi başlatılmalı ve 
metotreksat tedavisine devam edilmemelidir.  
 Klinik tablo değişse de, metotreksattan kaynaklanan bir akciğer hastalığı olan hastalarda ateş, dispne ile birlikte öksürük, hipoksemi ve göğüs röntgeninde bir infiltrat görülür, enfeksiyon 
dışlanmalıdır. Bu lezyon tüm dozlarda oluşabilir. 
 
Akciğere ba ğlı belirtiler çok hızlı bir tanı gerektirmekle beraber EMTHEXATE
® tedavisi 
derhal durdurulmalıdır. Me totreksatın neden olduğu pnömonit gibi akciğer hastalıkları akut 
şekilde ve tedavinin herhangi bir anında gelişebilir, her zaman geri dönüşü yoktur ve haftalık 
7,5 mg gibi düşük dozlar da dahil olmak üzere halihazırda tüm dozlarda gözlemlenmiştir. 
Metotrek sat terapisi sırasında ölümle sonuçlanabilen Pneumocystis carinii  pnömonileri dahil 
olmak üzere fırsatçı enfeksiyonlar oluşabilir. Bir hastada akciğerlerle ilişkili belirtiler 
görüldüğünde Pneumocystis carinii  pnömonisi ihtimali göz önünde bulundurulmalıdı r. 
 Akciğer fonksiyonlarında restriktif değişiklikler olan hastalarda  özellikle dikkat edilmelidir.  
Ayrıca kronik bir enfeksiyonun (örn. Herpes zoster, tüberküloz, hepatit B veya C) varlığında 
da aktive olması söz konusu olabileceği için özellikle dikkat e dilmelidir.  
 
Metotreksat neoplazma riskinde artışa yol açabilir (çoğunlukla lenfoma).  
 7/17  Düşük doz metotreksat alan hastalarda malign lenfomalar oluşabilir; bu durumda metotreksat 
kullanımı sonlandırılma lıdır. Lenfomalar kendiliğinden gerilemezse, sitotoksi k tedavi 
başlatılması gerekir.  
 Assit ya da plevral efüzyonu olan hastalarda, eğer uygunsa tedavi öncesinde mevcut sıvı boşaltılmalı ya da metotreksat tedavisi durdurulmalıdır.  
 Kusma, diyare veya stomatit gibi dehidrasyon ile sonuçlanan koşullar, artan il aç düzeyi ile 
toksisiteyi artırabilir. Bu durumda metotreksat tedavisi semptomlar kaybolana kadar kesilmelidir.  
 Geri dönüşümü mümkün olmayan toksisite olasılığı nedeniyle özellikle metotreksat uygulamasından sonraki ilk 48 saat içerisinde olası metotreksa t artışlarını belirlemek önemlidir.  
 Genellikle ilk olarak ishal ve stomatitle ortaya çıkan gastrointestinal toksisite semptomları 
tedavinin durdurulması gerektiğini gösterir. Aksi takdirde tedaviye devam edildiğinde intestinal 
perforasyondan kaynaklı hemorajik enterit ve ölüm meydana gelebilir. Hematemez, melena veya dışkıda kan bulunursa tedavi kesilmelidir.   Radyasyon tarafından oluşan dermatit veya güneş yanığı metotreksat tedavisi sırasında tekrar (“Recall”- Reaksiyonları”) oluşabilir. Ultraviyole ışın laması sırasında metotreksatın eş zamanlı 
kullanımı psöriyatik lezyonların kötüleşmesine yol açabilir.  
 Metotreksat ile tedavi görmüş olan onkoloji hastalarında ensefalopati/lökoensefalopati vakaları görülmüş olduğundan, aynısının onkolojik olmayan endika syonlar nedeniyle tedavi edilen 
hastalarda da görülmesi göz ardı edilemez.  
 Yüksek dozlar, metotreksatın ya da metabolitlerinin renal tübüllerde presipitasyonuna neden olur. Önleyici bir yöntem olarak oral ya da intravenöz sodyum bikarbonatın (üç saatte bi r 5 x 625 
mg tablet) ya da asetazolamidin (günde 4 kez oral 500 mg ) uygulanması, idrar pH’sının 6,5 – 7 
ile alkalizasyonu ve yüksek miktarda idrar çıkışı önerilir.  Metotreksatın radyoterapi ile eş zamanlı olarak uygulanması yumuşak doku nekrozu ve osteone krozis riskini artırabilir.  
 
Erkeklerde kullanımı:  
Metotreksat  genotoksik olabilir. Metotreksa t ile tedavi edilen erkeklerin tedavi süresince ve 
tedaviden sonraki 6 ay içerisinde baba olmamaları önerilir. Metotreksatla tedavi 
spermatogenezde şiddetli has talıklara neden olabileceği için, erkeklerin tedavi öncesinde olası 
sperm korunması hakkında tıbbi destek almaları önerilir.   Doğurganlık yaşındaki kadınlarda tedaviye başlamadan önce gebelik testi gibi uygun görülen testler yapılarak bir gebelik olasılığ ı varsa metotreksat alınması kesinlikle önlenmelidir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince (ve tedavinin ardından 6 aya kadar) etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadır. Metotreksatın insanlarda teratojenik olduğu görülmüştür, bu düş üklere ve/veya konjenital anomalilere yol açabilir. Metotreksatın gebelik 
öncesinde kesildiği hastalarda, normal gebelik gelişmiştir.  
 Metotreksat tedavisi sırasında kadınlar gebe kalmamalıdır. Tedavi sırasında hamile kalınırsa, metotreksat tedavisi ile ilgili fetüs üzerinde görülebilecek advers reaksiyon riskleri hakkında tıbbi danışma alınmalıdır.  8/17   EMTHEXATE® tablet yardımcı madde olarak laktoz monohidrat içerdiğinden nadir kalıtımsal 
galaktoz intoleransı, Lapp laktaz  yetmezliği ya da glikoz -galaktoz mal absorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Alkol, hepatotoksik ve hematotoksik tıbbi ürünler : 
Düzenli alkol tüketimi ve diğer hepatotoksik tıbbi ürünlerle ay nı zamanda kullanıldığında 
metotreksatın hepatotoksik bir etki gösterme olasılığı artar (bkz. bölüm 4.4). Bu durum başka 
hepatotoksik tıbbi ürünleri birlikte alan hastalarda (örn: leflunomid, azatiyoprin, sülfasalazin ve  
retinoidler ) göz önünde bulundurulmalıdır. Leflunomid, metotreksat ile kombine uygulandığında 
pansitopeni ve hepatotoksisite insidansı artabilir.  İlave hematotoksik ilaçların (örn. metamizol) 
kullanımı metotreksatın ağır hematotoksik yan etkilerini artırır. EMTHEXATE® tedavisi 
sırasında alkol kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Mevcut veriler alkollü içeceklerin tüketilmesinden sonra asitretinden etretinat oluştuğunu 
düşündürmüştür. Ancak eş zamanlı olarak alkol alınmadığı durumlarda da etretinat oluşabileceği  
olasılığı dışlanamaz. Eş zamanlı kullanım sonrasında metotreksat serum düzeyleri etretinat aracılığıyla yükselebilir ve şiddetli hepatit bildirilmiştir.  
 
Antibiyotikler : 
Tetrasiklinler, kloramfenikol ve emilemeyen geniş spektrumlu antibiyotikler gibi ora l 
antibiyotikler, intestinal floranın inhibisyonu veya bakteriyel metabolizmanın supresyonu 
nedeniyle metotreksatın intestinal emilimini azaltabilir veya enterohepatik döngüyle etkileşime 
girebilir.  
 
Bazı bireysel vakalarda, penisilinler, glikopeptidler, s ülfanomidler, siprofloksasin ve sefalotin 
gibi antibi yotikler metotreksatın renal kle rensini azaltabilir, böylece yükselen metotreksat serum 
konsantrasyonlarında eş zamanlı olarak hematolojik ve gastrointestinal toksisite oluşabilir.  
 Salisilatlar, fenilbu tazon, fenitoin, barbitüratlar, sakinleştirici ilaçlar, oral kontraseptifler, 
tetrasiklinler, amidopirin türevleri, sülfonamidler ve p -aminobenzoik asitler metotreksatı serum 
albüminine bağlandığı yerden uzaklaştırarak biyoyararlanımını artırarak dolaylı b ir doz artışına 
yol açarlar. Probenesid ve zayıf organik asitler metotreksatın tübüler sekresyonunu azaltarak da 
dolaylı bir doz artışı etkisi gösterebilirler.  
 
Non-steroidal anti- romatizmal ilaçların ve salisilik asitlerin birlikte verildiği hayvanlarda 
yapılmış araştırmalarda tübüler metotreksat sekresyonunun azalmasına bağlı toksik etkiler 
görülmüş olsa da, romatoid artriti olan hastalara metotreksata ek olarak non- steroidal anti-
romatizmal ilaçların ve salisilik asitlerin verildiği klinik araştırmalard a, yan etkilerde bir artış 
gözlenmemiştir. Yakın tıbbi gözetim sağlandığı sürece düşük dozlu metotreksat ile romatoid 
artrit tedavisine eş zamanlı olarak bu gibi ilaçlar eklenebilir.   
Düşük doz metotreksat uygulanan hastalar ve böbrek yetmezliği olan hast alarda non -steroidal 
anti-romatizmal ilaçlar ile metotreksat arasındaki olası bir etkileşim riski göz önünde 
bulundurulmalıdır. Kombine bir tedavinin gerekli olması durumunda kan tablosu ile böbrek 
işlevinin gözlemlenmesi gerekmektedir. Özellikle 24 saat içerisinde non -steroidal anti-
romatizmal ilaçlar ile metotreksat verilmesi durumunda dikkat edilmelidir, çünkü bu durumda 
metotreksat plazma seviyesi yükselebilir ve toksisite artar.  
 
 
 9/17  Kemik iliği üzerinde advers reaksiyonları olan tıbbi ürünler : 
Kemik iliği üzerinde advers reaksiyonlara neden ola bilen  tıbbi ürünlerle tedavi verilmesi 
durumunda, (örn:  sülfanomidler, trimetroprim- sulfametoksazol, kloramfenikol , pirimetamin) 
belirgin hematopoietik bozuklukların olma ihtimali düşünülmelidir.  
 
Folat ek sikliğine yol açan tıbbi ürünler : 
Folat eksikliğine yol açan tıbbi ürünlerin (örn: sülfanomidler , trimetroprim-  sulfametoksazol)  
birlikte uygulanması metotreksat toksisitesinin artmasına yol aç abilir. Folik asit yetersizliğinin 
zaten bulunması durumunda bu nedenle de özel önem gösterilmelidir.  
 Diğer yandan, folinik asit içeren ilaçların veya folik asit ya da türevlerini içeren vitamin preparatlarının eş zamanlı verilmesi, metot reksata cevabı değiştirebilir.  
 Ko-trimoksazol gibi folat antagonistleri ile eş zamanlı uygulamanın akut megaloblastik 
pansitopeniye neden olduğu seyrek durumlar bildirilmiştir. Nitröz oksit dahil antifolat potansiyele sahip ilaçları kullanan hastalarda metoteraksat dikkatli kullanılmalıdır.  
 Diğer antiromatizmal tıbbi ürünler : 
Metotr eksat diğer antiromatizmal tıbbi ürünlerle (örn: altın bileşikleri, penisilamin, 
hidroksiklorokin, sülfasalazin, azati yoprin, siklosporin) beraber uygulandığında genellikle 
metotreksatın toksik etkilerinde bir artış beklenmez.  
 Sülfasalazin : 
Metotreksat ve sülfasalazin kombinasyonunda, sülfasalazin folik asit sentezini inhibe ederek 
metotreksatın etkisinde bir artışa sebep olabilir ve dolayısıyla advers etkilerde artışa yol açabilir. 
Ancak bu etkiler birçok çalışmanın sonucu olarak sadece seyrek izole vakal arda 
gözlen ebilmiştir.  
 Proton- pompası inhibitörü:  
Omeprazol veya pantoprazol gibi proton pompası inhibitörlerinin birlikte uygulanması etkileşimlere yol açabilir: Metotreksat ve omeprazolün birlikte uygulaması metotreksatın renal eliminasyonunun gecikmesi ne yol açar. Pantoprazol ile kombinasyonda, bir vakada titreme ve 
miyalji ile beraber 7 -hidroksimetotreksat metabolitinin renal eliminasyonunun inhibe olduğu 
bildirilmiştir.  
 Kafein ya da teofilin içeren içecekler : 
Metotreksat teofilin klerensini azaltabilir. Bu nedenle metotreksat tedavisiyle eş zamanlı verildiğinde teofilinin serum düzeyi izlenmelidir.  
 Metotreksat tedavisi sırasında kafein ya da teofilin içeren içeceklerin (kahve, kafein içeren alkolsüz içecekler, siyah çay) aşırı tüketiminden kaçınılma lıdır, çünkü adenozin reseptörleri 
üzerinde metotreksat ve metilksantinler arasında olası bir etkileşime yol açarak metotreksatın etkisini azaltabilirler.   Levetirasetam:  Levetirasetam ile metotreksatın birlikle uygulanmasının metotreksat klerensini azalttığı ve böylece kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların kan metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatle incelenmelidir.  
  10/17  Diğer : 
Metotreksat ile antikonvülz an ilaçlar arasında (metotreksatın kan seviyesini d üşürür) ve 
metotreks at ile 5 -florourasil (5 -florour asilin yarılanma  ömrünü uzatır) arasında farmakokinetik 
etkileşimlerin farkında olunmalıdır.  
 
Leflunomid ve metotreks atın birlikte kullanımı pansitopeni riskini artırabilir. Metotreksat 
merkaptopürinlerin plazma konsantrasyonlar ının artmasına yol açar. Bu etkin maddeyi içeren 
ilaçların kombinasyonlarında dozun buna göre ayarlanması gerekir.  
 Özellikle enfeksiyona duyarl ılığının yüksek olduğu ortopedik cerrahide metotreksat ile bağışıklık 
düzenleyici ajanların kombinasyonu dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  Nitröz oksit içeren anestetikler, metotreksattan kaynaklanan folat metabolizmas ındaki bozukluğu 
artırarak şiddetli v e öngörülemeyen miyolesüpresyon ve stomatite yol açabilir. Bu etki kalsiyum 
folinat verilmesiyle azaltılabilir.  
 Kolestiramin, metotreksatın enterohepatik döngüsünü engelleyerek renal olmayan eliminasyonunu artırabilir.   Diğer sitotoksik ajanlar ile komb inasyonda, ge cikmiş metotreksat kle rensi olduğu dikkate 
alınmalıdır.  
 Metotreksat tedavisi sırasında ışın tedavisi uygulanması, yumuşak doku ve kemik nekrozu riskini artırabilir.  
 
Metotreksat, bağışıklık sistemi üzerindeki etkisine göre, aşılara verilen y anıtı bozabilir ve 
immünolojik testlerin sonuçlarını etkileyebilir. Canlı aşılar ile aşılama metotreksat kullanımı sırasında yapılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon : 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Geriyatrik popü lasyon : 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğurganlık yaşındaki kadınlarda tedaviye başlamadan önc e gebelik testi gibi uygun görülen 
testler yapılarak bir gebelik olasılığı varsa metotreksat alınması kesinlikle önlenmelidir.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince (ve  tedavinin ardından 6 aya kadar ) 
etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  Metotr eksatın insanlarda teratojenik olduğu 
görülmüştür, bu düşüklere ve/veya konjenital anomalilere yol açabilir. Metotreksatın gebelik 
öncesinde kesildiği hastalarda, normal gebelik gelişmiştir.  
 Metotreksat tedavisi sırasında kadınlar gebe kalmamalıdır. Tedav i sırasında hamile kalınırsa, 
meto treksat tedavisi ile ilgili fetü s üzerinde görülebilecek advers reaksiyon riskleri hakkında 
tıbbi danışma alınmalıdır.  11/17  Gebelik dönemi  
Metotreksat ın, gebelik  döneminde uygulandığı takdirde, ciddi doğum kusurlarına yol açtığ ından 
şüphelenilmektedir.  
 
Metotreksat gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3.).  
 
Laktasyon dönemi  
Metotreksatın yenidoğan için risk olabilecek konsantrasyonlarda anne sütüne geçtiği 
bilinmektedir ve bu sebeple  uygulama öncesi ve uygulama süresince laktasyon durdurulmalıdır. 
 Metotreksat laktasyon döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3.).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, metotreksat özellikle ilk ü ç aylık dönemde reprodüktif 
toksisite göstermiştir (bkz. bölüm 5.3.). Metotreksat insanl arda terato jenik etki göstermiştir; 
bunun sonucunda fe tal ölüm ve/veya konjenital anomaliler rapor edilmiştir. Sınırlı sayıda hamile  
kadının (42) metotreksata maruziyeti sonucunda malformasyon (kraniyal, kardiyovasküler ve 
ekstremite ilişkili kusurlar) insidansında (1: 14) artış olmuştur. Gebelik öncesinde metotreksat 
tedavisi durdurulduğunda normal hamilelikler rapor edilmiştir.  Metot reksat genotoksik etkilere sahiptir ve spermatojenezde ağır ve geri dönülemez 
bozukluklara neden olabilir. Bu nedenle metotreksatla tedavi edilen erkek hastalara tedavi süresince ve tedaviden sonraki 6 ay boyunca baba olmamaları ve metotreksatla tedaviye b ağlı 
olası infertilite sebebiyle önceden spermlerinin korunması konusunda tavsiyede bulunulmalıdır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Tedavi boyunca yorgunluk ve konfüzyon gibi merkezi sinir sistemi semptomları oluşabilir.  Bireysel vakalar da hastanın araç ve/veya makine kullanma yeteneği sınırlanmış olabilir. Bu 
durum özellikle alkol ile birlikte alınması halinde geçerlidir. Metotreksatın araç ve makine kullanımı üzerinde minör veya orta dereceli etkisi vardır. Tedavi sırasında araç ve maki ne 
kullanılmaması önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin şiddet derecesi ve ortaya çıkışı dozaj seviyesine ve uygulama sıklığına 
bağlıdır. Yine de, şiddetli istenmeyen etkilerin düşük dozlarda da ortaya çıkabilmesinden dolayı, 
hastaların k ısa aralıklarla doktor tarafından düzenli olarak izlenmesi gereklidir.  
 
Erken tespit edilen çoğu yan etki geri dönüşümlüdür. Bu tür yan etkiler oluştuğunda, doz azaltılmalı veya tedavi kesilmelidir ve alınması uygun önlemler alınmalıdır (bkz. bölüm 4.9.). Metotreksat ile tedavi çok dikkatli bir şekilde gerçekleştirilmelidir, gerekliliği değerlendirildikten sonra ve yeniden oluşabilecek toksisitelere karşı büyük bir dikkat göstererek tedaviye tekrar başlanılmalıdır.  En yaygın advers reaksiyonlar ülseratif s tomatit, lökopeni, bulantı ve karın ağrısını içerir. Çok 
seyrek olarak metotreksata karşı anafilaktik reaksiyonlar gelişmiştir. Diğer bildirilen advers reaksiyonlar gözde iritasyon, halsizlik, aşırı yorgunluk, vaskülit, sepsis, atralji/miyalji, titreme ve ateş, baş dönmesi, libido kaybı/iktidarsızlık ve enfeksiyona karşı dirençte azalmadır. Neoplastik ve non- neoplastik hastalıklar için metotreksat tedavisi gören hastalarda, en yaygın Pneumocystis 
carinii  pnömonisi olmak üzere fırsatçı enfeksiyonlar (bazen f atal olabilen, örn., fatal sepsis) 
bildirilmiştir. Bildirilen diğer enfeksiyonlar arasında pnömoni, nokardiyozis, histoplazmozis, 12/17  kriptokokkozis, Herpes zoster, Herpes simplex, hepatit ile yaygın Herpes simplex ve 
sitomegaloviral pnömoni dahil sitomegalovi rüs enfeksiyonu vardır.  
 
Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek : Sepsis, bazı durumlarda ölümle sonuçlanabilen fırsatçı enfeksiyonlar, 
sitomegalovirüs kaynaklı enfeksiyonlar. Ayrıca nokardiyoz, histoplazma ve kriptokokus mantarı 
ve yaygın Herpes simplex  enfeksiyonları rapor edilmiştir.  
 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) i yi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  
Yaygın olmayan : Birkaç vakada metotreksat tedavisi durdurulduğunda gerileyen lenfoma 
oluşumu bildiri lmiştir. Yakın zamanda yapılmış bir araştırmada , metotreksat ile tedavinin 
lenfoma insidansını artırdığı kanıtlanamamıştır . 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Lökopeni, anemi, trombositopeni  
Yaygın olmayan: Pansitopeni , agranülositoz, hematopoez boz uklukları  
Seyrek: Megaloblastik anemi 
Çok seyrek: Şiddetli seyreden kemik iliği depresyonu, aplastik anemi. Lenfadenopati, lenfoproliferatif bozukluk (kısmen geri dönüşlü), eozinofili ve nötropeni. 
 
Hayatı tehdit eden komplikasyonlara ilişkin ilk belirtiler ateş, boğaz ağrısı, ağız ülseri, grip benzeri belirtiler, şiddetli yorgunluk epistaksis ve ekimoz olabilir. Kan hücrelerinin sayısı önemli ölçüde düşerse, metotreksat kullanımı hemen durdurulmalıdır.   
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ale rjik reaksiyonlar, anafilaktik şok, ateş, titreme  
Çok seyrek: İmmün supresyon, hipo- gammaglobulinemi, alerjik vaskülit (şiddetli toksik 
semptom)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Diabetes mellitus  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmaya n: Depresyon  
Seyrek: Duygudurum değişiklikleri  
Çok seyrek: İnsomnia  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, bitkinlik, sersemleme  
Yaygın olmayan: Vertigo, konfüzyon, depresyon, kas spazmları  
Seyrek: Hafif geçici kognitif işlev bozukluğu 
Çok seyrek:  Ağrı, ekstremitelerde kas zayıflığı veya parestezi, tat değişiklikleri (metalik tat), 
menenjizm (felç, kusma) ile seyreden akut aseptik menenjit  Bilinmiyor: Lökonsefalopati  
  13/17  Göz hastalıkları  
Seyrek: Şiddetli görme bozuklukları  
Çok seyrek: Konjunktivit , retinopati  
 
Kardiyak hastalıkları  
Seyrek : Perikardiyal tamponad, perikardiyal effüzyon , perikardit  
 Vasküler hastalıklar  
Seyrek: H ipotansiyon, tromboembol ik olaylar (arteriyel ve serebral tromboz, tromboflebit, 
bacakta derin ven trombozu, retinal ven trom bozu, pulmoner emboli dahil)  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: İnterstisyel alveolit/pnömoni nedeniyle pulmoner komplikasyonlar ve bunların sonucu 
ölüm vakaları (metotreksat tedavisinin dozu ve süresine bağlı olmaksızın). Tip ik belirtileri genel 
hastalık hali, kuru ve balgamsız öksürük, nefes darlığından dinlenme sırasında dispneye kadar 
varan solunum güçlüğü, göğüs ağrısı ve ateş. Bu tür komplikasyonlar görüldüğü zaman metotreksat tedavisi derhal durdurulmalı ve bir enfeksiyonun olup olmadığından e min 
olunmalıdır (pnömoni dahil). Yaygın olmayan: Pulmoner fibrozis  
Seyrek: Farenjit, solunum felci, öksürük gibi bronşiyal astım benzeri reaksiyonlar, dispne ve akciğer fonksiyon test lerinde patolojik değişiklikler   
Çok seyrek: Pneum ocystis carinii  pnömonisi ve diğer akciğer enfeksiyonları, kronik obstrüktif 
akciğer hastalığı,  plevral effüzyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Abdominal ağrı, stomatit, mide bulantısı, iştah kaybı, dispepsi , kusma, oral mukoza 
inflamasyonu ve ülseri (özellikle metotreksat uygulamasından s onra ilk 24- 48 saat içerisinde)   
Yaygın: Diyare (özellikle metotreksat uygulamasından s onra ilk 24- 48 saat içerisinde)   
Yaygın olmayan: Gastrointestinal ülserler ve kanama   
Seyrek: Enterit, melena, diş eti iltih abı, malabsorpsiyon  
Çok seyrek: Toksik megakolon, hematemez  
 Hepatobiliyer hastalıkları  
Çok yaygın: K araciğer enzimlerinde (ALT [SGPT], AST [SGOT] , alkalin fosfataz ve bilirubin)  
yükselme  
Yaygın olmayan: Karaciğer sirozu, hepatik f ibröz ve karaciğer yağlan ması  (düzenli aralıklarda 
izlenen karaciğerle ilişkili enzimlerin normal değerlerine rağmen), serum albümininde düşüş  
Seyrek : Akut hepatit ve hepatoksisite   
Çok seyrek: Kronik hepatitin reaktivasyonu, akut karaciğer nekrozu, karaciğer yetmezliği   
Buna ek olarak, Herpes simplex hepatiti ve karaciğer yetmezliği gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4.).  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ekzantem, eritem, kaşıntı  
Yaygın olmayan: Işığa karşı hassasiyet, alopesi, pigmentasyon artışı, Herpes zoster, ürtiker, 
bozulmuş yara iyileşmesi, romatoid artrid nodüllerinde artış, psöriyazis li hastalarda deri ülserleri 
ve ultraviyole radyasyon maruziyeti durumunda psöriyazis lezyonlarında kötüleşme, şiddetli 
toksik belirtiler: vaskülit, herpetiform deri döküntüleri, Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz (Lyell sendromu).  
Seyrek: Tırnaklarda pigmentasyon artışı, onikoliz, akne, peteşi, ekimoz, eritema multiforme, 
deride eritematöz kabarmalar  
Çok seyrek: A kut paronişi , füronküloz, telenjiyektazi, hidradenit  14/17  Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ar tralji, miyalji, osteoporoz  
Seyrek: Stres kırığı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Mesane iltihabı ve ülserasyonu (muhtemelen hematüri), dizüri  
Seyrek: Böbr ek yetmezliği, oligoüri, anüri, azotemi  
Çok seyrek: Proteinüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vajinal ülser ve i nflamasyon  
Seyrek: Oligospermi, menstürasyon bozukluğu  
Çok seyrek: Libido kaybı, impotens, vajinal akıntı , kısırlık, jinekomasti  
 Genel bo zukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Ateş  
 
Şüpheli advers reaksiyonların r aporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı semptomları:  
Pazarlama sonrası deneyimde doz aşımının genel olarak oral uygulamadan sonra meydana 
geldiği gözlen miştir. İntravenöz ya da intramüsküler uygulama sonrasında da doz aşımı 
görülmüştür.  
 Oral doz aşımına ilişkin raporlarda haftalık doz yanlışlıkla günlük olarak alınmıştır (toplam doz olarak veya belirli dozlara ayrılmış şekilde). Metotreksatın toksisites i başlıca hematopoietik ve 
gastrointestinal sistemde görülür.  
 
Belirtiler arasında lökopeni, trombositopeni, anemi, pansitopeni, nötropeni, kemik iliği 
baskılanması, mukoza iltihabı, stomatit, ağız ülseri, bulantı, kusma, gastrointestinal yara ve ülser ile kanamalar vardır. Bazı hastalar aşırı doz belirtileri göstermemiştir.  
 Haftada bir oral olarak alınması gereken metotreksatın günde bir kez alınmasıyla, ölümcül sonuçları da olabilen doz aşımları olduğu bildirilmiştir.  
 Sepsis, septik şok, böbrek yetme zliği ve aplastik anemi nedeniyle ölüm vakaları bildirilmiştir.  
 Doz aşımında tedavi : 
Kalsiyum folinat, metotreksatın toksik istenmeyen etkilerini nötralize etmek için spesifik bir 
antidottur. Düşük metotreksat dozlarında lökosit seviyesinin düşmesi durumunda kısa bir süre 
içinde 6 -12 mg kalsiyum folinat intravenöz veya intramüsküler olarak uygulanmalıdır; ardından 
aynı doz 3- 6 saat aralıklarla uygulanır  (en az 4 defa). Bu işleme metotreksat serum seviyeleri 10
-
7 mol/L’nin altına düşene kadar devam edilmel idir. 
 15/17  Çok büyük doz aşımı vakalarında, renal tübüllerde metotreksat ve/veya me tabolitlerinin 
çökmesinin önlenmesi için hidrasyon ve üriner alkalizasyon gerekebilir. Ne hemodiyalizin ne de 
peritoneal diyalizin metotreksat eliminasyonunu arttırdığı gözlenme miştir . Yüksek akışlı bir 
diyalizör kullanılarak gerçekleştirilen akut, intemitant hemodiyaliz ile etkili bir metotreksat klerensi bildirilmiştir.  
 Romatoid artrit, psöriyatik artrit veya psöriyazis vulgarisli hastalarda folik asit veya folinik asit verilmesi metotreksatın toksisitesini azaltabilir (gastrointestinal semptomlar, ağız mukozasının iltihabı, saç dökülmesi ve karaciğer enzimlerinin yükselişi) (bkz. bölüm 4.5.). Folik asit içeren ilaçları kullanmadan önce, özellikle 50 yaş üzeri yetişkinlerde, me vcut bir B
12 vitamin eksikliği 
maskelenmiş olabileceğinden B 12 vitamin seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:   Antimetabolitler; Folik asit analogları 
ATC kodu:     L01BA01  
 Metotreksat antimetabolitler olarak bilinen sitotoksik ajanlar sınıfından bir folik asit türevidir . 
Özellikle hücre bölünmesinin “S”  fazında etki gösterir, dihidrofola t redüktaz enziminin 
kompetitif inhibisyonuyla dihidrofolatın DNA sentezi ve hücresel re plikasyon işlevi 
basamaklarında gerekli olan tetrahidrof olata dönüşümünü önleyerek etki gösterir . Malign 
hücreler, kemik iliği, fe tal hücreler, bukkal ve intestinal mukoza ve idrar kesesi hücreleri gi bi 
aktif olarak çoğalan dokular metotreksatın etkilerine  genellikle daha duyarlıdır. Malign 
dokulardaki hücresel çoğalma normal dokulardakinden daha fazla dır ve metotreksat, normal 
dokulara a irreversibl hasar vermeden malign büyümeyi etkileyebilir.  
 Romatoid artrit tedavisinde etki mekanizması bilinmemektedir; bağışıklık sistemini etkileyebilir.  
 Psöriyaziste derideki epitel hücrelerin çoğalma hızı normal deriye göre daha fazladır. Bu çoğalma hızı metotreksat kullanımıyla kontrol altına alınmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Metotreksat s arı ya da  turuncu, kristal, hidroskopik tozdur. Dilüe mineral asitler, alkali 
hidroksitlerin dilüe çözeltilerinde ve karbonatlarda çözünür. Pratik olarak suda, % 96’lık etanolde 
ve metilen klorürde çözünmez. 
 
Emilim:  
Metotreksatın 0,1 mg/kg’lık dozlarında m etotreksat mide bağırsak yolundan tamamen emilir, 
daha yüksek dozları tamamen emilmeyebilir. Metotreksatın oral uygulama sonrasındaki serum konsantrasyonları i.v. uygulama sonrasından biraz daha düşük olabilir. Düşük dozda (7,5 mg/m
2 
ile 80 mg/m2 vücut yüz eyi) metotreksatın orta lama biyoyararlanımı yaklaşık % 70’tir, ancak 
belirgin bireyler arası ve birey içi dalgalanmalar (%25 -100) mümkündür. Azami serum 
konsantrasyonlarına 1 -2 saat içinde ulaşılır.  
 Metotreksat 2x2,5 mg oral uygulandı ktan sonra hızlıca abs orbe olur, 0,83 saatte T
maks'a ulaşır. 
Ortalama maksimum serum konsantrasyonu 170 ng/mL 'dir. 
 
Dağılım:  
Metotreksatın yaklaşık %50'si  plazma proteinlerine bağlanır.  16/17   
Metotreksat etkili bir şekilde hücre membranlarından geçebilir. İlacın en yüksek konsantras yonları böbrekler, safra kesesi, dalak, karaciğer ve deride olup geniş bir şekilde vücut 
dokularına dağılır. Günlük dozların tekrarlanmasının bir sonucu olarak kalıcı serum konsantrasyonları ve doku akümülasyonu oluşabilir. Metotreksat plasenta bariyerini geçer ve 
sütle atılır.  
 0,06 mg/kg ya da üzerindeki oral dozların uygulaması sonrasında ilacın serum yarı lanma ömrü 
2-4 saattir; ancak 0,037 mg/kg’lık oral dozlar uygulandığında s erum yarılanma ömrünün 8 -10 
saate çıktığı bildirilmiştir.  
 
Biyotransformasyo n: 
Uygulanan metotreksatın yaklaşık %10'u karaciğer yoluyla metabolize olur. Başlıca metabolit 7 -
hidroksimetotreksattır.  
 
Eliminasyon : 
Atılım, böbreklerden esas olarak değişmeden, glome rular filtrasyon ve proksimal tü bülden aktif 
sekresyon yoluyla olur.  
 Safra ile yaklaşık %5 -20; metotreksat ve % 1-5; 7-hidroksimetotreksat olarak atılır.  Belirgin bir 
enterohepatik döngüsü olduğu gözlenir.  
 Böbrek fonksiyonlarının bozulduğu durumlarda, eliminasyon be lirgin bir şekilde uzamaktadır. 
Ayrıca salisilatlar gibi za yıf organik asitlerin eş zamanlı uygulanması metotreksat klerensini 
baskılayabilir. Azalan karaciğer fonksiyonu olan hastalarda atılımın bozulup bozulmadığı henüz 
bilinmemektedir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenl ilik verileri 
Kronik toksisite  
Farelerde, sıçan ve köpeklerde yapılan kronik toksisiteye ilişkin araştırmalarda toksik etkiler gastrointestinal lezyonlar, miyelosüpresyon ve hepatotoksisite şeklinde  ortaya çıkmıştır .  
 Mutajenik ve karsinojenik potansiyel   
Sıçanlarda, farelerde ve hamsterlerle y apılan uzun süreli araştırmalar da metotreksatın 
tümörojenik potansiyel olduğuna dair bir kanıt görülmemiştir. Metotreksat, in vitro ve in vivo 
gen ve kromozomal mutasyonları indüklemektedir. İnsanlarda bir mutajenik etki şüphesi 
mevcuttur.   Üreme t oksisitesi  
Teratojenik etki dört türde (sıçan, fare, tavşan, kedi) tespit edilmiştir. Rhesus maymunlarda 
insanlardakine benzer malformasyonlar oluşmamıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Patates nişastası  
Mikrokristalin selüloz  
Magnezyum stearat  17/17  Kolloidal silikon dioksit  
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 aydır.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 tabletlik polietilen kapaklı polietilen bir şişede kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda 
sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve    
"Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Teva İ laçları  San. ve Tic. AŞ. 
Ümraniye / İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI    
116/90 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.12.2004 
Ruhsat yenileme tarihi: 04.12.2013  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  