                             1 / 10  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MAKSİSEF 1000 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM İ 
 
Etkin madde : 
Her bir film kaplı tablet 1000 mg sefaklor içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Kroskarmelloz sodyum    100 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM U 
 
Film kaplı tablet  
Açık sarı, kapsül şekilli, bir yüzü çentikli oblong film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
MAKSİSEF, sefaklora  duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu aşağıda belirtilen 
enfeksiyonların tedavilerinde endikedir.  
 
• Gonore; Neisseria gonorrhoeae ’nin neden olduğu enfeksiyonlar.  
• Sinüzit; H. influenzae (beta -laktamaz üreten suşlar dahil), S. pneumoniae, M. catarrhalis 
(beta -laktamaz üreten suşlar dahil) gibi mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlar.  
• Otitis media; H. influenzae (beta -laktamaz üreten suşlar dahil), S. pneumoniae , M. 
catarrhalis (beta -laktamaz üreten suşlar dahil) gibi mikroorganizmaların neden olduğu 
enfeksiyonlar.  
• Pnömoni; S. pneumoniae, H. influenzae (beta -laktamaz üreten suşlar dahil) ve M. 
catarrhalis (beta -laktamaz üreten suşlar dahil) gibi mikroorganizmaların neden olduğu 
enfeksiyonlar.  
 
Uygun antimikrobiyal tedavi, bakteriyolojik çalışmalarla enfeksiyon oluşmasında rol oynayan 
mikroorganizmalar saptandıktan sonra yerine getirilmelidir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi : 
 
Yetişkinler (16 yaş ve üstü):  
Akut gonore tedavisinde günde 3 tablet (3 g), gerekirse probenesid ile birlikte kullanılabilir.  
                              2 / 10  Şiddetli enfeksiyonlarda (örneğin:  pnömoni) 8 saatte bir, günde üç kez oral yoldan 500 mg 
sefaklor kullanılır.  
 
Çocuk ve ergenler (16 yaş altı):  
MAKSİSEF 16 yaş ve altı çocuklarda kullanılmamalıdır . 
 
Uygulama şekli:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde ; 
MAKSİSEF , oral yoldan aç ya da tok karnına alınabilir. Fakat gıda maddeleri ile birlikte 
alındığı zaman emilimi artar. (B k. Bölüm  5.2 F armakokinetik özellikler).  
 
Bir bardak su ile birlikte içilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekebilir:  
Kreatinin kl irensi 10 -50 mL/dk ise dozun %50 -%100’ü uygulanır.  
 
Kreatinin kl irensi <10  mL/dk ise dozun %50’si uygulanır.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
MAKSİSEF  16 yaş  ve altı çocuklarda kullanılmamalıdır, bu yaş grubuna daha düşük doz 
uygulanmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Serum kreatinin değerleri normal olan yaşlı bireylerde (>65) izlenen yüksek maksimal plazma 
konsantrasyonları ve eğri altı alan (EAA), renal fonksiyonların zayıflamasına bağlıdır ve 
klinik yönden önemli değildir. Bu nedenle, böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı hastalarda 
doz ayarlaması gerekmez.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
MAKSİSEF ’in, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya formülasyonun içeriğinde bulunan 
maddelere karşı duyarlı kişilerde kullanılması ko ntrendik edir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
MAKSİSEF  ile tedaviye başlamadan önce, hastada önceden sefalosporinlere, penisilin ya da 
diğer ilaçlara aşırı duyarlılık reaksiyonları bulunup bulunmadığı dikkatle araştırılmalıdır. Eğer 
bu ilacın penisiline duyarlı ya da başka ilaçlara karşı alerjisi olan hastalara verilmesi gerekli 
ise uygulama çok dikkatle yapılmalıdır. İlaçlara karşı alerjik reaksiyon gösteren hastalara 
uygulama dikkatle takip edilmeli ve sefaklor  ile ilgili alerjik bir reaksiyon görüldüğünde 
tedavi derhal durdurulmalıdır. Ciddi seyreden akut aşırı duyarlılık reaksiyonlarında epinefrin 
kullanımı ve diğer acil tedbirlerin alınması gerekebilir.  
                              3 / 10  Anaflaktik reaksiyonlar ; anjiyoödem , asteni, ödem (yüz ve dudakları da kapsayan), dispne, 
parestezi, senkop ya da va zodilatasyon dahil olmak üzere soliter semptomlar olarak 
görülebilir.   
 
MAKSİSEF  dahil bütün antibiyotikler alerjik bireylerde ve bilhassa ilaçlara karşı duyarlı 
bireylerde dikkatle kullanılmalıdır.  Geniş spektrumlu antibiyotiklerin kullanımında 
(makrolidler, semisentetik penis ilinler ve sefalosporinler dahil) psödomembranöz kolit 
olguları rapor edilmiştir; bu nedenle, antibiyotik kullanımı sırasında oluşan diyare olgularında 
bu durum göz önünde bulundurulmalıdır. Kolitin şiddeti, hafif ve hayatı tehdit edici dereceler 
arasında değişebilir; hafif olgularda ilacın kesilmesi yeterlidir, orta ve ciddi derecedeki 
olgularda gerekli ve yeterli tedavi uygulanmalıdır.  
 
Bilhassa uzun süreli tedaviler, dirençli organizmaların fazla üremesine neden olabilir. Hasta 
bu yönden dikkatle takip edilmeli ve bir süperenfeksiyon oluşması durumunda gereken 
yapılmalıdır.  
 
Geçici trombositopeni, lökopeni, lenfositoz, nötropeni ve anormal idrar tahlili görülebilir.   
 
Bu tıbbi ürün tablet başına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasen ‘sodyum 
içermez’ . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bir saat içinde alınan magnezyum ya da alüminyum hidroksit içeren ant iasit ilaçlar 
MAKSİEF  emilim oranını azaltırlar. H 2 blokörleri MAKSİSEF’in  emilim oranı ve hızı 
üzerinde etkili değildir.  
 
Bütün diğer beta -laktam antibiyotikleri gibi sefaklorun böbreklerden atılması probenesid ile 
inhibe edilir. Varfarin ve sefakloru birlikte kullanan hastalarda kanama olmasından bağımsız 
olarak protrombin zamanında uzama olduğunu bildiren bazı çalışmalar vardır.  
 
Klinik çalışmalarda başka ilaç etkileşmesi izlenmemiştir.  
 
Laboratuvar test etkileşmesi: Sefaklor uygulaması idrarda hatalı -pozitif glikoz reaksiyonu 
verdirebilir. Bu fenomen, bütün sefalosporin antibiyotik alanlarda, Benedict ve Fehling 
solüsyonları ile Clinitest tablet kullanıldığında izlenir; ancak Test Tape (Glikoz Enzimatik 
Test Bandı) kullanıldığında izlenmez.  
 
Sefalosporinler le yapılan tedavilerde direkt Coombs testi pozitif olabilir; bu durum 
MAKSİSEF  tedavisinde de göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışmaları yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yoktur.  
 
                              4 / 10  4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sefaklor  için, gebelik lerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Hamile kadınlarda 
yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışmalar yoktur. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Fare ve sıçanlarda insan dozlarının 12 katına dek varan dozlarda ve gelinciklere maksimum 
insan dozlarının 3 katında kullanıldığında, fetüs üzerinde sefaklora  bağlı bir zarar meydana 
gelmemiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Annelere 500 mg dozlarda uygulanan sefaklor , sütte az miktarda tespit edilmiştir. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına 
karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçanlarda ve farelerde insan dozundan 12 kez yüksek ve gelinciklerde maksimum insan 
dozundan 3 kez yüksek olan dozlarda yapılan çalışmalarda, sefaklorun fertilite üzerine 
olumsuz bir etkisi veya fetüse zararlı bir etkisi olmamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullan ımı üzerine etkisini açıklayan bilgi mevcut değildir . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Plasebo kontrollü klinik araştırmalarda bildirilen tedaviye bağlı advers olaylar, aşağıdaki 
tabloda MedDRA sistem organ sınıfı ve sıklık sıralamalarına göre verilmektedir. Her 
kategorideki istenmeyen etkiler, azalan sıklık derecesine göre sıralanmıştır.  
 
MedDRA konvansiyonuna göre yaygınlık dereceleri şu şekildedir:  Çok yaygın (≥1/10), 
yaygın (≥1/ 100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Vajinal moniliazis, vajinit , genital kaşıntı  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Eozinofili  
Yaygın olmayan: Aplastik anemi, agranülositoz, hemolitik anemi  
                              5 / 10  Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Aşırı duyarlılık reaksiyonu (döküntü, ürtiker ya da kaşıntı ile karakterize)  
Seyrek: Serum hastalığına benzer reaksiyon [Kontrollü klinik çalışmalarda sefaklor  ile tedavi 
edilen 3272 hasta içinde 1 hastada serum hastalığına benzer reaksiyon (%0 ,03) (Tedavinin 
başlangıcından sonra birkaç gün içinde beliren ve tedavi kesildikten sonra genellikle hasar 
bırakmadan iyileşen, ateşle birlikte veya ateş olmaksızın görülen eritema multiforme minör, 
döküntüler veya diğer deri bulgularına eşlik eden artrit/artralji bulguları söz konusudur. 
Lenfadenopati ve proteinüri sık görülmez ve dolaşımda immün kompleksler saptanmaz. 
Serum hastalığı reaksiyonunun aşırı duyarlılığa bağlı olduğu ve genellikle sefaklor tedavisine 
ikinci kez maruz kalındığında geliştiği gözlenmektedir. Antihistaminikler ve kortikosteroidler 
iyileşmeyi hızlandırır ) oluştuğu bildirilmiştir ]. 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Geçici hiperaktivite, konfüzyon, uykusuzluk, sinirlilik  
Bilinmiyor: İritabilite,  konfüzyon,  baş dönmesi, hal üsinasyon, ajitasyon, parestezi, sersemlik  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, bulantı  
Yaygın olmayan: Kusma, dispepsi  
Seyrek: Psödomembranöz kolit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kolestaz, karaciğer fonksiyon bozukluğu, transaminazlarda (AST, ALT, 
alkalen fosfataz) artış  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epid ermal nekroz  
 
Kas-iskelet sistemi , bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipertoni  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Geçici inter stisyel nefrit , kan, üre veya serum kreatininde hafif artış veya 
anormal idrar analizi  
 
Genel bozukluklar  
Yaygın olmayan: Ateş  
 
Aşağıda ki istenmeyen etkiler, sefaklor  ile tedavi edilen olgularda izlenmiştir; ancak ilaç ile 
ilişkisi kesin değildir:   
 
Santral Sinir Sistemi: Baş ağrısı,  
Renal: BUN ve kreatinin düzeylerinde geçici yükselmeler.  
 
Sefaklor  ile yapılan klinik çalışmalarda izlenen istenmeyen etkiler çok hafif ve geçicidir.  
Sefaklor  ile ilgili yan etkiler, hastaların yalnız %1 ,7’sinde ilacın durdurulmasına neden 
olmuştur.  
                              6 / 10  Tedavi süresinde ya da tedavisinden sonra psödomembranöz kolit semptomları izlenebilir.  
 
Beta-laktam antibiyotikleri ile tedavi edilen hastalarda yukarıda belirtilen istenmeyen etkilerin 
yanı sıra aşağıda belirtilen yan etkilerin de izlenebileceği rapor edilmiştir: Kolit, renal 
fonksiyon bozukluğu ve toksik nefropati.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Beta-laktam antibiyotiklerin birçoğu bilhassa böbrek yetmezliği bulunan ve doz azaltılması 
yapılmayan hastalarda epileptik uyarılara neden olur. Tedavi süresinde ilaç ile ilgili bir 
epileptik tablo oluşursa ilaç derhal kesilmelidir. Eğer klinik endikasyon varsa antikonvülsan 
tedavi uygulanmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Sefaklorun  1,5 g/gün’lük  dozunun 14 gün süreli kullanımının güvenliliği klinik çalışmalarda 
ispatlanmıştır. 4 g/gün dozu sağlıklı gönüllülere 28 gün boyunca güvenlilikle verilmiştir.  
 
Semptomlar:  
Sefaklor  doz aşımı ile ilgili toksik se mptomlar bulantı, kusma, epigas trik huzursuzluk ve 
diyare şeklinde kendini gösterir. Epigastrik huzursuzluğun şiddeti ve diyare doz ile ilgilidir, 
eğer, diğer semptomlar da mevcut ise altta yatan bir diğer hastalık, bir alerjik reaksiyon ya da 
diğer zehirlenme durumları göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pek çok beta -laktam antibiyotik, nöromusküler hiperiritabilite veya nöbet gelişimine neden 
olma potansiyeline sahiptir.  
 
Tedavi:  
Doz aşımında tedavi ve kontrol, aşırı ilaç alımı, ilaçlar ile etkileşim ve hastanın beklenmeyen 
ilaç kinetiği göz önünde tutularak yapılmalıdır. Hastanın hava yolu açık tutulmalı, ventilasyon 
ve perfüzyon desteklenmelidir. Hastanın hayati belirtileri, kan gazları, serum elektrolitleri vb. 
yakından izlenmeli ve sabit tutulmalıdır. İlacın gastrointestinal kanaldan emilimi, kusturma ve 
yıkamadan daha etkili olan aktif kömür uygulaması ile geciktirilebilir. Kömür uygulamasının 
tekrarlanması bazı ilaçların eliminasyonunu da etkiler. Mide boşaltılırken ya da kömür 
uygulanırken hastanın hava yolunun açık olması sağlanmalıdır.  
 
Sefaklor doz aşımında zorlamalı diürez, periton diyalizi, hemodiyaliz ya da kömür 
hemoperfüzyonunun faydaları kanıtlanmamıştır.  
 
                              7 / 10  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik antibakteriyeller, diğer beta-laktam antibakteriyeller , ikinci 
kuşak sefalosporinler  
ATC kodu: J01DC04 
 
MAKSİSEF  film kaplı tabletin etkin maddesi sefaklor, birçok gram (+) ve gram ( -) 
mikroorganizmaya karşı bakterisid etkili, geniş spektrumlu, sefalosporin grubundan semi -
sentetik bir antibiyotiktir. Sefaklor ile yapılan in vitro  çalışmalar, ilacın bakterisid etkisini, 
bakterinin penisilin bağlayan proteinler (PBP) denilen hedef proteinlerine bağlanarak, 
bakteriyel hücre duvarında peptidoglikan sentezinin son transpeptidaz aşamasını engellemek 
yolu ile hücre duvarı sentezini inhibe ederek gösterdiğini açıklamaktadır. Sefaklor, bakteriyel 
beta-laktamaza dayanıklıdır; bu nedenle, beta -laktamaz üreten ve penis ilin ile bazı 
sefalosporinlere dirençli mikroorganizmalar sefaklora duyarlıdır.  
 
Sefaklor, in vitro  olarak aşağıda belirtilen mikroorganizmalar ile bu mikroorganizmaların 
neden olduğu klinik enfeksiyonlarda etkilidir:  
 
Gram pozitif mikroorganizmalar:  
Staphylococcus aureus  (beta -laktamaz üreten suşlar dahil), Staphylococcus epidermidis  (beta -
laktamaz üreten suşlar dahil), Staphylococcus saprophyticus , Streptococcus pneumonia , 
Streptococcus pyogenes  (grup A streptokoklar). Sefaklor, metisiline -dirençli stafilokoklara 
karşı etkisizdir.  
 
Gram negatif mikroorganizmalar:  
Haemophilus parainfluenza , Haemophilus influenza  (beta -laktamaz üreten suşlar dahil), 
Moraxella  (Branhamella) catarrhalis  (beta -laktamaz üreten suşlar dahil), Escherichia coli , 
Klebsiella pneumonia , Proteus mirabilis . 
 
Sefaklor in vitro  olarak aşağıda belirtilen mikroorganizmaların birçok suşlarına karşı etkilidir; 
ancak klin ik yönden etkisi tam kanıtlanmamıştır:  
Citrobacter diversus  ve Neisseria gonorrhoeae  gibi gram negatif ve Propionibacterium 
acnes , Bacteroides  türleri ( Bacteroides fragilis  dışında), Peptostreptokoklar ve Peptokoklar 
gibi anaerobik mikroorganizmalar.  
 
Sefaklor; Pseudomonas  türleri, Acinetobacter calcoaceticus , enterokokların birçok türü 
Enterobakter türleri, indol pozitif Proteus  ve Serratia ’ya karşı etkisizdir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Sefaklor , oral yoldan alındıktan sonra gıda maddeleri ile ilişkili olmaksızın sindirim 
kanalından kolaylıkla  emilir.  Sindirim sisteminde gıda maddelerinin bulunması ilacın                              8 / 10  emilimini tümüyle etkilemez; yalnız emilimde bir gecikme ve bununla ilgili olarak da 
maksimum serum konsantrasyonunda bir düşme izlenir.  
 
Dağılım:  
250 mg, 500 mg ve 1 g dozlarda uygulanan sefaklor ile yaklaşık 30 -60 dakika içinde, dozla 
orantılı olarak 7 mikro g/mL, 13 mikro g/mL ve 23 mikro g/mL ortalama maksimum serum 
konsantrasyon ları oluşur.  
 
Biyotransformasyon:  
Sefaklorun yarılanma süresi böbrek fonksiyonu normal hastalarda 0 ,6-0,9 saattir. Renal 
fonksiyonu azalmış hastalarda serum yarılanma ömrü hafifçe uzamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Sefaklor %60 -85 oranında 8 saat içinde idrar ile değişmeden atılır,  önemli bir kısmı ilk 2 saat 
içinde atılır. Bu süre içinde maksimum idrar kons antrasyonları yukarıdaki dozlara göre 
sırasıyla 600 mikro g/mL, 900 mikro g/mL ve 1900 mikro g/mL’dir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek  hastalarında:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda sefaklor yarı ömrü hafifçe uzar. Renal işlevlerin 
tamamen bozulduğu durumlarda, molekülün plazma yarılanma süresi 2 ,3-2,8 saate kadar uzar. 
Belirgin olarak renal fonksiyon bozukluğu olan hastalardaki atılım yolları bilinmemektedir. 
Hemodiyaliz, sefaklorun yarı ömrünü %25 -%30 azaltır. (Doz ayarlaması için bakınız Bölüm 
4.2). 
 
Yaşlı hastalarda:  
Yüksek plazma konsantrasyonları ve yüksek eğri altı alanları (EAA) bulunur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   
 
Karsinojenik etkisi:  
Sefaklorun karsinojenik etkisi araştırılmamıştır.  
 
Mutajenik etkisi:  
Sefakloru n mutajenik etkisi araştırılmam ıştır. 
 
Üreme ve fertilite üzerine etkisi:  
(Bakınız bölüm 4.6 Üreme yeteneği/ Fertilite).  
 
 
 
 
 
                              9 / 10  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Çekirdek tablet  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
Kaplama  
Polivinil alkol  
Polietilen glikol   
Talk 
Titanyum dioksit  (E171)  
Sarı demir oksit  (E172)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
PVC/PVDC -Al blister ambalaj içerisinde 10  ve 20  film kaplı tablet kullanma talimatı ile 
birlikte karton kutuda sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/406  
                              10 / 10  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  16.05.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  