KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ORVİCAL 200 mg/50 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet, 50 mg ritonavir ve 200 mg lopinavir içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 500 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Sarı renkli oblong bir yüzü çentikli, bikonveks film kaplı tablettir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
ORVİCAL, diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle kombine olarak erişkinlerde, adölesanlarda ve 2
yaşın üzerindeki çocuklarda HIV-1 (insan immun yetmezlik virüsü) enfeksiyonu tedavisi için
endikedir.
HIV-1 enfeksiyonlu proteaz inhibitörü (PI) tedavisi almış (tecrübeli) hastalarda ORVİCAL
seçimi, bireysel viral direnç testine ve hastanın tedavi geçmişine göre belirlenmelidir (bkz.
Bölüm 4.4 ve 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
ORVİCAL, HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından reçete edilmelidir.
ORVİCAL, bütün olarak yutulmalı ve çiğnenmemeli, kırılmamalı ya da ezilmemelidir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkin ve adölesanlar:
ORVİCAL için önerilen standart doz, günde iki kez yemekle birlikte ya da tek başına alınan
1 / 51400/100 mg’dır (2 adet 200/50 mg tablet).
Yetişkin hastalarda, günlük tek dozun hastanın kontrol altında tutulabilmesi için gerekli
görüldüğü durumlarda, ORVİCAL günde bir kez yemekle birlikte ya da tek başına 800/200 mg
(4 adet 200/50 mg tablet) olarak uygulanabilir.
Günde tek doz kullanım, çok az sayıda PI ilişkili mutasyona sahip hastalarla
sınırlandırılmalıdır (klinik araştırma sonuçlarına göre, 3’ten az PI mutasyonu; popülasyonun
detaylı tanımı için bölüm 5.1’e bkz.). Önerilen standart günde iki doz kullanımı ile
karşılaştırıldığında, daha düşük virolojik baskılamanın sürdürülebilirliği (bkz. Bölüm 5.1) ve
daha yüksek diyare riski (bkz. Bölüm 4.8) göz önüne alınmalıdır.
ORVİCAL günlük tek doz uygulandığında, karbamazepin, fenobarbital ya da fenitoin ile
kombinasyon olarak kullanılmamalıdır.
Eş zamanlı tedavi:
Omeprazol ve Ranitidin ile kullanım
Lopinavir/ritonavir tableti (ORVİCAL) asit azaltıcı ajanlar (omeprazol ve ranitidin) ile doz
azaltılmadan kombine edilebilir.
Efavirenz veya Nevirapin ile kullanım
Efavirenz veya nevirapin ile kombine tedavide lopinavir duyarlılığının azalmasının klinik
olarak şüpheli (geçmiş tedaviler ve laboratuvar kanıtlarına göre) olduğu yerde ORVİCAL dozu
günde 2 kez (örn., iki kez 200/50 mg tablet ve bir kez Lopinavir/Ritonavir 100/25 mg tablet)
500/125 mg olarak kullanılabilir.
ORVİCAL efavirenz ve nevirapin ile kombinasyonda, günlük tek doz olarak
uygulanmamalıdır.
Uygulama şekli:
ORVİCAL oral yolla alınır, tabletler bütün olarak yutulmalı ve çiğnenmemeli, kırılmamalı
veya ezilmemelidir. ORVİCAL yemeklerle birlikte veya aç karnına alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta dereceli karaciğer yetmezliği olan HIV enfeksiyonlu hastalarda lopinavir
maruziyetinde ortalama % 30’luk bir artış gözlemlenmiştir ama bunun klinik bir anlamı olması
2 / 51beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.2). Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veriler
mevcut değildir. ORVİCAL bu hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3.Kontrendikasyonlar).
Böbrek yetmezliği:
Lopinavir ve ritonavirin böbreklerde klirensinin ihmal edilebilir düzeyde olması nedeni ile
böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. ORVİCAL şiddetli böbrek
yetmezliği olan hastalarda kullanıldığında dikkatli olunması gerekir (bkz. Bölüm 4.4). Böbrek
yetmezliği olan hastalarda artmış plazma konsantrasyonları beklenmez. Çünkü lopinavir ve
ritonavir yüksek derecede protein bağlayıcıdır, hemodiyaliz veya periton diyalizi ile önemli
derecede uzaklaştırılması pek mümkün değildir.
Pediyatrik popülasyon (2 yaş ve üstü):
Ritonavir/lopinavir yetişkin dozu (günde iki defa 400/100 mg), 40 kg veya üstündeki
çocuklarda veya Vücut Yüzey Alanı (BSA) 1,4 m2 veya daha büyük olan çocuklarda
kullanılabilir. Vücut ağırlığı 40 kg veya BSA 0,5 ila 1,4 m2 arasında olan ve tablet yutabilen
çocuklar için lütfen aşağıdaki doz tablosuna bakınız. Ritonavir/lopinavir Oral Solüsyon, tablet
yutamayan çocuklar için uygundur. Halihazırda mevcut sınırlı verilere dayanarak, ORVİCAL
pediyatrik hastalarda günde bir kez kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Aşağıdaki tablo ritonavir ve lopinavir 100 mg/25 mg tabletlerin BSA’ya dayanan doz
talimatlarını içermektedir:
Efavirenz ve nevirapin ile eş zamanlı alınmayan ve BSA’ya dayanan pediyatrik doz
talimatı
Günde iki kere tavsiye edilen ritonavir ve
Vücut Yüzey Alanı*(m2)
lopinavir 100/25 mg tablet sayısı
≥ 0,5 ila < 0,9 2 tablet (200/50 mg)
≥ 0,9 ila < 1,4 3 tablet (300/75 mg)
≥ 1,4 4 tablet (400/100 mg)
*Vücut yüzeyi aşağıdaki denklemlerden hesaplanır:
BSA (m2)= √ [Boy (cm) x Ağırlık (kg)] / 3600
Eş zamanlı tedavi: Efavirenz ve nevirapin
Aşağıdaki tablo çocuklarda efavirenz ve nevirapin ile eş zamanlı alınan ve BSA’ya dayanan
ritonavir ve lopinavir 100/25 mg tabletlerin doz talimatını içermektedir:
3 / 51Efavirenz ve nevirapin ile eş zamanlı alınan ve BSA’ya dayanan pediyatrik doz talimatı
Günde iki kere tavsiye edilen ritonavir ve
Vücut Yüzey Alanı (m2)
lopinavir 100/25 mg tablet sayısı
≥ 0,5 ila < 0,8 2 tablet (200/50 mg)
≥ 0,8 ila < 1,2 3 tablet (300/75 mg)
≥ 1,2 ila < 1,4 4 tablet (400/100 mg)
≥ 1,4 5 tablet (500/125 mg)
Aşağıdaki tablo ritonavir ve lopinavir 100/25 mg tabletlerin vücut ağırlığına göre doz
talimatlarını içermektedir:
Efavirenz ve nevirapin ile eş zamanlı alınmayan ve vücut ağırlığına dayanan pediyatrik
doz talimatı
Günde iki kere tavsiye edilen ritonavir ve lopinavir
Ağırlık (kg)
100/25 mg tablet sayısı
7 ila <15 kg Tabletler tavsiye edilmemektedir.
15 ila 25 kg 2
> 25 ila 35 kg 3
> 35 kg 4#
# Bu doz için alternatif olarak, daha büyük tablet yutabilen hastalarda iki kere 200/50 mg
tablet kullanılabilir.
Eş zamanlı tedavi: Efavirenz ve nevirapin
Aşağıdaki tablo çocuklarda efavirenz, nevirapin, nelfinavir veya amprenavir ile eş zamanlı
alınan ve vücut ağırlığına dayanan 100/25 mg tabletlerin doz talimatını içermektedir:
Efavirenz ve nevirapin ile eş zamanlı alınan ve vücut ağırlığına dayanan pediyatrik doz
talimatı
Günde iki kere tavsiye edilen ritonavir ve lopinavir
Ağırlık (kg)
100/25 mg tablet sayısı
7 ila <15 kg Tabletler tavsiye edilmemektedir. Oral süspansiyon kullanınız.
15 ila 20 kg 2
> 20 ila 30 kg 3
> 30 kg ila 45 kg 4#
> 45 kg 5
# Bu doz için alternatif olarak, daha büyük tablet yutabilen hastalarda iki kere 200/50 mg
tablet kullanılabilir.
4 / 512 yaşın altındaki çocuklarda:
2 yaşın altındaki çocuklarda, ORVİCAL’in güvenlilik ve etkililiği henüz kanıtlanmamıştır.
Mevcut veri Bölüm 5.2’de sunulmaktadır ancak pozoloji önerisi mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Genel olarak, sıklıkla düşük karaciğer, böbrek veya kalp fonksiyonları gösteren ve
beraberinde hastalığı olan veya diğer ilaç tedavileri gören yaşlı hastaların ilaç alımında ve
lopinavir/ritonavirin izlenmesinde gerekli tedbirler alınmalıdır.
Gebelik ve doğum sonrası:
• Gebelik ve doğum sonrasında lopinavir/ritonavir doz ayarlaması gerekli değildir.
• Hamile kadınlarda günde bir kez lopinavir/ritonavir uygulaması, farmakokinetik ve
klinik veri yetersizliği sebebiyle önerilmemektedir.
4.3 Kontrendikasyonlar
ORVİCAL, liponavir, ritonavir veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.
ORVİCAL lopinavir ve ritonavir içermektedir ve bunların her ikisi de P450 izoformu olan
CYP3A’nın inhibitörleridir. ORVİCAL; klirens bakımından CYP3A’ya yüksek derecede
bağlı olan ve yüksek plazma konsantrasyonlarının ciddi ve/veya yaşamı tehdit edici olaylarla
ilişkili olduğu ilaçlar ile birlikte alınmamalıdır. Bu ilaçlar aşağıdaki tabloda verilmektedir:
Lopinavir/ritonavir ile birlikte verilmemesi gereken ilaçlar
Birlikte verilmemesi
İlaç Sınıfı Rasyonel
gereken ilaç sınıfı
Birlikte verilen tıbbi ürün seviyelerinde artış
Alfa -adrenoreseptör Alfuzosin Şiddetli hipotansiyona yol
1
antagonisti açabilecek alfuzosin plazma
konsantrasyonlarında artış.
Alfuzosin ile birlikte kullanımı
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).
Antianjinal Ranolazin
Ciddi ve/veya yaşamı tehdit eden
reaksiyonların potansiyelinde
artışa yol açabilecek ranolazin
plazma konsantrasyonlarında artış
(bkz. Bölüm 4.5).
5 / 51Antiaritmikler Amiodaron, dronedaron Amiodaron ve dronedaron plazma
konsantrasyonlarında artış. Bu
sebeple, aritmi riski veya diğer
ciddi advers reaksiyonların
riskinde artış (bkz. Bölüm 4.5).
Antibiyotikler Fusidik asit Fusidik asit plazma
konsantrasyonlarında artış.
Dermatolojik enfeksiyonlarda
fusidik asit ile birlikte kullanımı
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).
Antikanser ajanlar Neratinib Ciddi ve/veya yaşamı tehdit eden
reaksiyonların potansiyelinde
artışa yol açabilecek neratinib
plazma konsantrasyonlarında artış
(bkz. Bölüm 4.5).
Venetoklaks Venetoklaks plazma
konsantrasyonlarında artış. Doz
başlangıcı ve doz artışı fazında
tümor lizis sendromu riskinde
artış (bkz. Bölüm 4.5).
Anti –gut Kolşisin Kolşisinin plazma
konsantrasyonlarında artış. Renal
ve/veya hepatik yetmezliği olan
hastalarda ciddi ve/veya hayatı
tehdit edici reaksiyon potansiyeli
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Antihistaminikler Astemizol, terfenadin Astemizol ve terfenadin plazma
konsantrasyonlarında artış. Bu
sebeple, bu ajanlara bağlı ciddi
aritmi riskinde artış (bkz. Bölüm
4.5).
Antipisikotikler/ Lurasidon Ciddi ve/veya yaşamı tehdit eden
Nöroleptikler reaksiyonların potansiyelinde
artışa yol açabilecek lurasidon
plazma konsantrasyonlarında artış
(bkz. Bölüm 4.5).
Pimozid Pimozidin plazma
konsantrasyonlarında artış. Bu
sebeple, ciddi hematolojik
anormalliklerin oluşum riski veya
bu ajanlara bağlı diğer ciddi
advers etki oluşumunda artış (bkz.
Bölüm 4.5).
Ketiapin Komaya yol açabilecek ketiapin
plazma konsantrasyonlarında
artış. Ketiapin ile birlikte
kullanımı kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.5).
6 / 51Ergot alkaloidleri Dihidroergotamin, Ergot türevlerinin plazma
ergonovin, ergotamin, konsantrasyonlarında artış,
metilergonovin vazospazm ve iskemi dahil akut
ergot toksisitesine yol açar (bkz.
Bölüm 4.5).
Prokinetik (GI motilite) ajan Sisaprid Sisapridin plazma
konsantrasyonlarında artış. Bu
nedenle, bu ajana bağlı ciddi
aritmi riskinde artış (bkz. Bölüm
4.5).
Hepatit C virüsü doğrudan Elbasvir/grazoprevir Alanin transaminaz (ALT)
etkili antiviraller yükselişlerinde artış riski (bkz.
Bölüm 4.5).
Dasabuvir ile birlikte Paritaprevir plazma
veya dasabuvir konsantrasyonlarında artış; bu
olmaksızın ombitasvir/ sebeple alanin transaminaz
paritaprevir/ritonavir (ALT) yükselişlerinde artış riski
(bkz. Bölüm 4.5).
Lipid HMG-CoA Lovastatin, simvastatin Lovastatin ve simvastatinin
modifiye redüktaz plazma konsantrasyonlarında
edici inhibitörleri artış: bu nedenle rabdomiyoliz
ajanlar dahil miyopati riskinde artış (bkz.
Bölüm 4.5).
Mikrozomal Lomitapid
trigliserit Lomitapidin plazma
transfer protein konsantrasyonlarında artış (bkz.
(MTTP) Bölüm 4.5).
inhibitörü
Fosfodiesteraz (PDE5) Sildenafil Sadece pulmoner arteryel
inhibitörü hipertansiyon (PAH) tedavisi için
kullanıldığında kontrendikedir.
Sildenafilin plazma
konsantrasyonlarında artış. Bu
nedenle, sildenafil ile ilişkili
advers etki potansiyelinde
(hipotansiyon ve senkop dahil)
artış. Erektil disfonksiyonu olan
hastalarda sildenafille birlikte
kullanımı için bkz. Bölüm 4.4 ve
Bölüm 4.5.
Avanafil Avanafilin plazma
konsantrasyonlarında artış (bkz.
Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.5.).
Vardenafil Vardenafilin plazma
konsantrasyonlarında artış (bkz.
Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.5.).
7 / 51Sedatifler/hipnotikler Oral midazolam, Oral midazolam ve triazolamın
triazolam plazma konsantrasyonlarında
artış. Bu nedenle, bu ajanlara
bağlı aşırı sedasyon ve solunum
depresyonu riskinde artış.
Parenteral uygulanan midazolam
için dikkatli olunmalıdır (bkz.
Bölüm 4.5.).
Lopinavir/ritonavir tıbbi ürün seviyesinde azalma
Bitkisel ürün St. John’s Wort Lopinavir ve ritonavir plazma
konsantrasyonlarında azalma ve
klinik etkilerinde azalma riski
sebebiyle St. John’s Wort
(hypericum perforatum) içeren
bitkisel preparatlar (bkz. Bölüm
4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Eşlik eden durumları olan hastalar
Karaciğer yetmezliği
Altta yatan önemli karaciğer bozukluğu olan hastalarda, ORVİCAL’in güvenlilik ve
etkililiği ortaya konulmamıştır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ORVİCAL
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Kronik hepatit B ya da C’si olan ve kombine
antiretroviral tedavi (CART) gören hastalar şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül hepatik
advers reaksiyonlar bakımından artmış risk altındadır. Hepatit B ya da C için, eş zamanlı
olarak antiviral tedavi alınması durumunda, ilgili ilaçların ilgili ürün bilgilerine bakınız.
Kronik hepatit de dahil olmak üzere önceden var olan karaciğer fonksiyon bozukluğu
bulunan hastalarda, kombinasyon antiretroviral tedavi süresince karaciğer
fonksiyonundaki bozulmanın sıklığı artmaktadır ve standart uygulamaya göre
izlenmelidirler. Eğer karaciğer hastalığının kötüleştiğine dair bir bulgu var ise, bu tür
hastalarda tedaviyi bırakma ya da ara verme düşünülmelidir.
HIV-1 tekil-enfekte hastalarda ve diğer antiretroviral ajanlarla lopinavir/ritonavir
tedavisinin başlangıcından 7 gün sonra maruziyet sonrası profilaksi için tedavi gören
kişilerde artmış bilirubin seviyeleri ile birlikte olan veya olmayan transaminazlarda artış
bildirilmiştir. Bazı vakalarda ciddi hepatik disfonksiyon görülmüştür.
ORVİCAL ile tedaviye başlamadan önce uygun laboratuvar testleri yapılmalı ve tedavi
8 / 51boyunca hasta yakın takip edilmelidir.
Böbrek yetmezliği
Lopinavir ve ritonavirin böbreklerde klirensinin ihmal edilebilir düzeyde olması nedeni ile
böbrek yetmezliği olan hastalarda artmış plazma konsantrasyonları beklenmez. Lopinavir ve
ritonavir yüksek derecede proteine bağlı oldukları için hemodiyaliz veya periton diyalizi ile
önemli derecede uzaklaştırılmaları pek mümkün değildir.
Hemofili
Proteaz inhibitörleri ile tedavi edilen tip A ve B hemofili hastalarında spontan deri
hematomları ve hemartroz dahil kanamalarda artış olduğu bildirilmiştir. Bazı hastalara ilave
faktör VIII verilmiştir. Bildirilen olguların yarısından fazlasında proteaz inhibitörleriyle
tedaviye devam edilmiş veya tedavi kesilmişse yeniden başlanmıştır. Etki mekanizması
aydınlatılmış olmamakla birlikte, nedensel bir ilişki bulunduğu düşünülmektedir. Hemofili
hastaları bu nedenle kanama artışı olasılığı hakkında bilgilendirilmelidir.
Lipid yükselmeleri
ORVİCAL tedavisi, total kolesterol ve trigliseritlerin konsantrasyonunda artışlarla sonuçlanır.
ORVİCAL tedavisine başlamadan önce ve tedavi boyunca düzenli aralıklarla kolesterol ve
trigliserid testleri yapılmalıdır. Başlangıçta yüksek değerlere sahip ve lipid bozukluğu öyküsü
olan hastalara özellikle dikkat edilmelidir. Yağ düzensizlikleri klinik açıdan uygun olacak
şekilde tedavi edilmelidir (HMG-CoA redüktaz inhibitörleri ile potansiyel etkileşimler
hakkında ilave bilgi için bkz. Bölüm 4.5).
Pankreatit
Lopinavir/ritonavirin alan hastalarda hipertrigliseridemi gelişenler dahil, pankreatit olguları
bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, pankreatit öyküsü ve/veya pankreatit ile ilişkili diğer
tıbbi ürünler ile eş zamanlı tedavi öyküsü mevcuttur. Belirgin trigliserit yükselmesi, pankreatit
gelişimi için bir risk faktörüdür. İlerlemiş HIV hastalığı olan hastalar artmış trigliserit ve
pankreatit riskine sahip olabilirler.
Eğer klinik semptomlar (mide bulantısı, kusma, abdominal ağrı) ya da laboratuvar
değerlerinde pankreatiti ortaya koyan anormallikler (artmış serum lipaz ya da amilaz
değerleri) meydana geliyorsa pankreatit düşünülmelidir. Bu belirti ya da semptomları gösteren
9 / 51hastalar değerlendirilmelidir ve eğer pankreatit tanısı konmuşsa ORVİCAL tedavisi
bekletilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Hiperglisemi
Proteaz inhibitörleri kullanan hastalarda yeni başlayan diabetes mellitus, hiperglisemi veya
mevcut diabetes mellitusta alevlenme bildirilmiştir. Bazılarında hiperglisemi şiddetlidir ve
bazı vakalarda da ketoasidoz ile ilişkilidir. Birçok hastada, diyabetin ya da hiperglisemi
gelişimi ile alakalı ilaçlarla tedavi gerektiren beklenmeyen tıbbi durumlar gözlemlenmiştir.
Yağ redistribüsyonu ve metabolik bozukluklar
HIV hastalarında antiretroviral kombinasyon tedavisi, vücut yağlarının yeniden dağılımı
(lipodistrofi) ile ilişkilendirilmiştir. Bu olayların uzun dönem sonuçları halen
bilinmemektedir. Mekanizma hakkında bilgi henüz tamamlanmamıştır. Viseral lipomatoz ve
proteaz inhibitörleri (PI’ler) ile lipoatrofi ve ters nükleozid transkriptaz inhibitörleri
(NRTI’ler) ile arasında bir bağlantı bulunduğu varsayılmıştır. Daha yüksek lipodistrofi riski,
ileri yaş gibi bireysel faktörlerle, antiretroviral tedavinin daha uzun sürmesi gibi ilaçlarla ilgili
faktörlerle ve metabolik bozukluklarla ilişkilendirilmiştir. Klinik muayene, yağların yeniden
dağılımının fiziksel belirtilerinin değerlendirilmesini içermelidir. Açlık serum lipidleri ve kan
şekeri ölçümü dikkate alınmalıdır. Lipid bozuklukları klinik açıdan uygun bir şekilde ele
alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
İmmün rekonstitusyon inflamatuvar sendromu
Kombinasyon antiretroviral tedavinin başlatılması sırasında şiddetli immün yetmezliği olan
HIV enfeksiyonlu hastalarda asemptomatik ya da rezidüel fırsatçı patojenlere karşı bir
inflamatuvar reaksiyon ortaya çıkabilir ve ciddi klinik durumlara ya da semptomların
ağırlaşmasına neden olabilir. Tipik olarak, bu tür reaksiyonlar, kombinasyon antiretroviral
tedavinin başlamasının ilk birkaç haftası ya da ilk birkaç ayı içinde gözlenmiştir. İlgili
örnekler sitomegalovirüs retiniti, genelleştirilmiş ve/veya fokal mikobakteriyel enfeksiyonlar
ve Pneumocystis jiroveci pnömonisidir. İnflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve gerekli
olduğunda tedavi başlatılmalıdır.
İmmün rekonstitiüsyon durumunda, otoimmun hastalıkların (Graves hastalığı ve otoimmüm
hepatit gibi) oluştuğu bildirilmiştir ancak başlangıç zamanları çok değişkendir ve tedavinin
başlamasından aylar sonra meydana gelebilirler.
10 / 51Osteonekroz
Etiolojinin çok faktörlü olduğunun düşünülmesine rağmen (kortikostreoid kullanımı, alkol
tüketimi, ciddi immunosüpresyon, yüksek vücut kütle indeksi içeren), özellikle ileri derece
HIV-hastalığı taşıyan veya uzun süre antiretroviral tedaviye (CART) maruz kalan hastalarda
osteonekroz vakaları rapor edilmiştir. Hastalara eklem ağrısı, tutukluk ve hareket etmede
zorluk şikayetleri varsa medikal yardım almaları tavsiye edilmelidir.
PR aralığında uzama
Lopinavir/ritonavirin bazı sağlıklı yetişkin hastaların PR aralığında hafif ve semptomatik
olmayan uzamaya neden olduğu gösterilmiştir. Lopinavir/ritonavir alan, altında yapısal kalp
hastalığı yatan ve önceden var olan iletim sistemi anormallikleri olan hastalarda veya PR
aralığını uzattığı bilinen ilaçlar (verapamil veya atazanavir gibi) alan hastalarda seyrek olarak
2. veya 3. derece atriyoventriküler blok geliştiği bildirilmiştir. ORVİCAL bu gibi hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Kilo ve metabolik parametreler
Antiretroviral tedavi süresince kiloda, kan lipidleri ve glikoz seviyelerinde artış meydana
gelebilir. Bu tür değişiklikler hastalık kontrolü ve yaşam tarzıyla ilişkili olabilir. Bazı
durumlarda lipid artışı tedavinin etkisine dair bir kanıt olsa da, kilo artışının belirli bir
tedaviyle ilişkisine dair güçlü bir kanıt mevcut değildir. Kan lipidleri ve glikozun
izlenmesinde, HIV için belirlenmiş tedavi kılavuzları referans olarak alınır. Lipid bozuklukları
klinik olarak uygun şekilde yönetilmelidir.
Diğer ilaçlar ile etkileşim
ORVİCAL her ikisi de sitokrom P450 (CYP) izoformu olan CYP3A inhibitörü lopinavir ve
ritonavir içermektedir. ORVİCAL’in primer olarak CYP3A tarafından metabolize edilen
ilaçların plazma konsantrasyonlarını arttırması olasıdır. Birlikte alınan ilaçların plazma
konsantrasyonlarındaki bu artışlar, terapötik etkileri ve advers olayları arttırabilir ya da
uzatabilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
Proteaz inhibitörleri gibi kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri, bedakulin ile ilişkili advers
reaksiyonların görülme riskini potansiyel olarak artırabilecek bedakulin maruziyetinde artışa
neden olabilir. Bu sebeple, lopinavir/ritonavir ile birlikte bedakulin kullanımından
kaçınılmalıdır. Ancak sağlanacak faydanın risklerin üzerinde olması durumunda,
lopinavir/ritonavir ile birlikte bedakulin dikkatli kullanılmalıdır. Daha sık elektrokardiyogram
11 / 51ile izlem ve transaminaz izlem tavsiye edilmektedir. (bkz. Bölüm 4.5 ve Bedakulin kısa ürün
bilgisi)
Delamanidin CYP3A’nın güçlü bir inhibitörü (lopinavir/ritonavir gibi) ile birlikte alınması,
QTc uzamasıyla ilişkili delamanid metabolitine maruziyeti arttırabilir. Bu nedenle, delamanid
ve lopinavir/ritonavirin birlikte kullanılması gerektiğinde tüm delamanid tedavisi süresince
çok sık EKG izlemi tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.5 ve Delamanid Kısa Ürün Bilgisi).
Kolşisin ve ritonavir gibi CYP3A’nın güçlü inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda yaşamı
tehdit edici ve ölümcül ilaç etkileşimleri raporlanmıştır. Böbrek veya karaciğer bozukluğu
olan hastalarda kolşisin ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
ORVİCAL’in;
• pulmoner arteriyal hipertansiyon tedavisinde kullanılan tadalafil ile birlikte kullanımı
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
• riosiguat ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
• vorapaksar ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
• osteo-artiküler enfeksiyonlarda, fusidik asit ile birlikte kullanımı önerilmemektedir
(bkz. Bölüm 4.5).
• salmeterol ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
• rivaroksaban ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
ORVİCAL’in atorvastatin ile kombinasyonu önerilmemektedir. Eğer atorvastatin kullanımı
kesinlikle gerekli ise, atorvastatinin en düşük olası dozu dikkatli bir güvenlilik izlemesi ile
beraber uygulanmalıdır. Eğer ORVİCAL rosuvastatin ile birlikte kullanılıyorsa, aynı zamanda
tedbir de alınmalı ve azaltılmış dozlar düşünülmelidir. Eğer bir HMG-CoA redüktaz
inhibitörü ile tedavi endike ise, pravastatin ya da fluvastatin tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm
4.5).
PDE5 inhibitörleri:
ORVİCAL alan erektil disfonksiyon hastalarında, sildenafil ya da tadalafil verildiğinde
özellikle dikkat edilmelidir. ORVİCAL’in bu ilaçlarla birlikte uygulanmasıyla
konsantrasyonlarını önemli derecede arttırması beklenmektedir ve bu durum hipotansiyon,
senkop, görsel değişiklikler ve uzamış ereksiyon gibi ilişkili advers olaylar ile sonuçlanabilir
(bkz. Bölüm 4.5). Avanafil veya vardenafil ile lopinavir/ritonavirin birlikte kullanımı
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Pulmoner arteriyal hipertansiyon tedavisi için verilen
12 / 51sildenafilin ORVİCAL ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
ORVİCAL ve QT aralığının uzamasını indüklediği bilinen (klorfeniramin, kinidin,
eritromisin, klaritromisin gibi) ilaçların verilmesinde özellikle dikkat edilmelidir. ORVİCAL,
birlikte alınan ilaçların konsantrasyonlarını arttırabilir ve bu durum bu ilaçlarla ilişkili
kardiyak advers olaylarda artışla sonuçlanabilir. Lopinavir/ritonavir ile yapılan klinik öncesi
çalışmalarda kardiyak olaylar bildirilmiştir; bu nedenle, ORVİCAL’in potansiyel kardiyak
etkileri göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.3).
ORVİCAL’in rifampisin ile birlikte kullanımı önerilmemektedir. ORVİCAL ile birlikte
verilen rifampisin, lopinavir konsantrasyonlarında büyük düşüşlere neden olur ve bu durumda
lopinavirin terapötik etkisini önemli ölçüde azaltabilir. Lopinavir/ritonavirin daha yüksek bir
dozu kullanıldığında, lopinavir/ritonavire yeterli maruziyete erişilebilir ama bu durum,
karaciğer ve gastrointestinal toksisitenin daha yüksek bir riski ile ilişkilidir. Bu nedenle,
kesinlikle gerekli olmadıkça, birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
ORVİCAL ve flutikazonun ya da budesonid ve triamsinolon gibi CYP3A4 tarafından
metabolize edilen diğer glukokortikoidlerin birlikte kullanımı, tedavinin potansiyel faydası
sistemik kortikosteroid etki riskinden fazla olmadığında tavsiye edilmemektedir (Cushing
sendromu ve adrenal supresyon dahil) (bkz. Bölüm 4.5).
Diğer
ORVİCAL HIV enfeksiyonu veya AIDS için tedavi edici değildir. Antiretroviral tedavi ile
yapılan etkili viral süpresyonun cinsel temas yoluyla bulaşma riskini önemli ölçüde azalttığı
kanıtlanırken, rezidüel risk göz ardı edilemez. Bulaşma riskinin önlenmesi için ulusal
kılavuzlar doğrultusunda tedbirler alınmalıdır. Lopinavir/ritonavir kullanan kişiler hala
enfeksiyon geliştirebilir veya HIV hastalığı ve AIDS ile ilgili diğer rahatsızlıkları
geçirebilirler.
ORVİCAL’in bileşimindeki bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz
malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
ORVİCAL her ikisi de P450 izoformu CYP3A’nın in vitro inhibitörleri olan lopinavir ve
ritonavir içermektedir. ORVİCAL’in ve primer olarak CYP3A tarafından metabolize edilen
13 / 51ilaç ürünlerinin birlikte alınması, diğer ilacın artmış plazma konsantrasyonları ile
sonuçlanabilir ve bu da terapötik ve advers reaksiyonları arttırabilir ya da uzatabilir.
ORVİCAL, klinik olarak ilgili konsantrasyonlarda CYP2D6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2E1,
CYP2B6 ya da CYP1A2’yi inhibe etmez (bkz. Bölüm 4.3).
Lopinavir/ritonavirin in vivo olarak kendi metabolizmasını indüklediği ve sitokrom P450
enzimleri (CYP2C9 ve CYP2C19 dahil) ve gluküronidasyon ile metabolize edilen bazı
ilaçların biyotransformasyonunu artırdığı gösterilmiştir. Bu durum, azalmış plazma
konsantrasyonları ve birlikte alınan ilaçların etkililiğinin potansiyel olarak azalması ile
sonuçlanabilir.
Spesifik olarak beklenen büyüklükte bir etkileşime bağlı ve ciddi advers olaylar için
potansiyel kontrendike ilaçlar Bölüm 4.3’te listelenmektedir.
Tüm etkileşim çalışmaları, aksi belirtilmedikçe, 200/50 mg tabletlerden yaklaşık %20 daha az
lopinavir maruziyeti sağlayan Lopinavir/ritonavir kapsüller kullanılarak yapılmıştır.
Seçilmiş antiretroviraller ve antiretroviral olmayan ilaç ürünleri ile bilinen ve teorik
etkileşimler aşağıdaki tabloda listelenmektedir. Bu listenin kapsamlı veya ayrıntılı olması
amaçlanmamaktadır. İlgili Kısa Ürün Bilgileri’ne bakınız.
Etkileşim tablosu
Lopinavir/ritonavir ve birlikte alınan ilaç ürünleri arasındaki etkileşimler aşağıdaki tabloda
listelenmektedir (artış “↑”, azalma “↓”, değişiklik olmaması “↔”, günde bir kez “QD”, günde
iki kez “BID” ve günde üç kez "TID" olarak gösterilmiştir).
Aksi belirtilmedikçe, aşağıda detayları verilen çalışmalar, lopinavir/ritonavirin tavsiye edilen
dozları ile (yani 400/100 mg günde iki kez) yapılmıştır.
Terapötik alana İlaç düzeylerindeki etkiler ORVİCAL ile birlikte kullanım ile
göre birlikte ilgili klinik tavsiye
verilen ilaçlar EAA, C , Cmin’deki
maks
geometrik ortalama
değişimi (%)
Etkileşim mekanizması
Antiretroviral ajanlar
Ters nükleozid/nükleotid transkriptaz inhibitörler (NRTI)
Stavudin, Lopinavir: ↔ Doz ayarlaması gerekli değildir.
Lamivudin
14 / 51Abakavir, Abakavir, Zidovudin: Azalmış abakavir ve zidovudin
Zidovudin Lopinavir/ritonavir’in konsantrasyonlarının klinik önemi
Gluküronidasyonu arttırmasına bilinmemektedir.
bağlı olarak konsantrasyonlar
azaltılabilir.
Tenofovir Tenofovir: Doz ayarlaması gerekli değildir.
disoproksil fumarat EAA: ↑ %32 Daha yüksek tenofovir
(DF), 300 mg QD C maks : ↔ konsantrasyonları renal bozukluklar
(245 mg tenofovir C : ↑ %51 da dahil olacak şekilde tenofovir ile
min
disoproksile ilişkili advers olayları güçlendirebilir.
eşdeğer) Lopinavir: ↔
Ters non-nükleozid transkriptaz inhibitörleri (NNRTI)
Efavirenz, 600 mg Lopinavir: Efavirenz ile birlikte alındığında
QD EAA: ↓ %20 ORVİCAL’in dozu günde iki kez
C maks : ↓ %13 500/125 mg’a arttırılmalıdır.
C min : ↓ %42 ORVİCAL, efavirenz ile
Efavirenz, 600 mg Lopinavir: ↔ kombine olarak kullanıldığında
QD (tek başına alınan 400/100 günde bir kez uygulanmamalıdır.
mg BID’ye göre)
(Lopinavir/ritonavir
500/125 mg BID)
Nevirapin, 200 mg Lopinavir: Nevirapin ile birlikte alındığında
BID EAA: ↓ %27 ORVİCAL’in dozu günde iki kez
C maks : ↓ %19 500/125 mg’a arttırılmalıdır.
C min : ↓ %51 ORVİCAL, nevirapin ile kombine
olarak kullanıldığında günde bir kez
uygulanmamalıdır.
Etravirin Etravirin: Doz ayarlaması gerekli değildir.
(Lopinavir/ritonavir EAA: ↓ %35
tablet 400/100 mg C : ↓ %45
min
BID) C : ↓ %30
maks
Lopinavir :
EAA: ↔
C : ↓ %20
min
C : ↔
maks
Rilpivirin Rilpivirin: ORVİCAL’in rilpivirin ile birlikte
(Lopinavir/ritonavir EAA: ↑ %52 kullanılması, rilpivirin plazma
kapsül 400/100 mg C min: ↑ %74 konsantrasyonlarında artışa neden
BID) C maks: ↑ %29 olabilir; fakat doz ayarlama gerekli
Lopinavir: değildir.
EAA: ↔
C : ↓ %11
min
C : ↔
maks
(CYP3A enzimlerinin
inhibisyonu)
HIV CCR5-antagonist
Maravirok Maravirok: Günde iki kez 400 mg/100mg
EAA: ↑ %295 ORVİCAL ile birlikte kullanımda
C : ↑ %97 maravirok dozu günde iki kez 150 mg’a
maks
Lopinavir/ritonavir’in düşürülmelidir.
CYP3A inhibisyonu nedeni ile.
15 / 51Integraz İnhibitörü
Raltegravir Raltegravir Doz ayarlaması gerekli değildir.
EAA: ↔
C : ↔
maks
C : ↓ %30
12
Lopinavir: ↔
Diğer HIV proteaz inhibitörleri (PI) ile birlikte uygulanması
Mevcut tedavi yönergelerine göre, proteaz inhibitörleri ile ikili tedavi genellikle tavsiye
edilmemektedir.
Fosamprenavir/ Fosamprenavir: Daha önce proteaz inhibitörü kullanan
ritonavir (700/100 Amprenavir hastalarda, fosamprenavirin artmış
mg BID) konsantrasyonları önemli dozlarının (1400 mg BID)
ölçüde azaltılmaktadır. lopinavir/ritonavir (533/133 mg BID)
ile birlikte kullanılması,
(Lopinavir/ritonavir
fosamprenavir/ritonavirin standart
400/100 mg BID)
dozları ile karşılaştırıldığında virolojik
ya da etkililikte artış olmadan kombinasyon
rejimleri ile gastrointestinal advers
olayların ve trigliserid düzeylerindeki
Fosamprenavir yükselmelerin insidansında artış ile
(1400 mg BID) sonuçlanmıştır. Bu ilaçların birlikte
uygulanmaları tavsiye
edilmemektedir.
(Lopinavir/ritonavir Amprenavir ile kombinasyon
533/133 mg BID) durumunda ORVİCAL günde bir kez
uygulanmamalıdır.
İndinavir, 600 mg İndinavir: Bu kombinasyon için uygun dozlar,
BID EAA: ↔ etkililik ve güvenliliğe göre, ortaya
C : ↑ 3,5-kat konulmamıştır.
min
C : ↓
maks
(tek başına 800 mg TID’ye
indinavire göre)
Lopinavir: ↔
(geçmiş karşılaştırmaya göre)
Sakinavir Sakinavir: ↔ Doz ayarlaması gerekli değildir.
1000 mg BID
Tipranavir/ritonavir Lopinavir: Bu ilaçların birlikte kullanımı tavsiye
(500/100 mg BID) EAA: ↓ %55 edilmez.
C : ↓ %70
min
C : ↓ %47
maks
Asit azaltıcı ajanlar
Omeprazol (40 mg Omeprazol: ↔ Doz ayarlaması gerekli değildir
QD)
Lopinavir: ↔
Ranitidin (150 mg Ranitidin: ↔ Doz ayarlaması gerekli değildir
QD)
16 / 51Alfa adrenoreseptör antagonistleri
1
Alfuzosin Alfuzosin: Lopinavir/ritonavirin Alfuzosin ile ilişkili hipotansiyon
CYP3A inhibisyonu nedeniyle dahil toksisite aratabileceği için
alfuzosin konsantrasyonlarında ORVİCAL ve alfuzosinin birlikte
artış beklenmektedir. kullanılması kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3) .
Analjezikler
Fentanil Fentanil: Fentanilin ORVİCAL ile birlikte
Lopinavir/ritonavir’in CYP3A kullanılması durumunda yan
inhibisyonu nedeniyle yüksek etkilerin (özellikle solunum
plazma konsantrasyonları depresyonu ve ayrıca sedasyon)
sebebiyle yan etkilerin artma dikkatli izlenmesi tavsiye edilir.
riski (solunum depresyonu,
sedasyon)
Antianjinal
Ranolazin Lopinavir/ritonavir’in ORVİCAL ve ranolazinin
CYP3A inhibisyonu birlikte kullanılması
nedeniyle ranolazinin kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
konsantrasyonlarında artış
beklenmektedir.
Antiaritmikler
Amiodaron, Amiodaron, Dronedaron: Aritmi riskini ya da diğer advers
Dronedaron Lopinavir/ritonavir reaksiyonları artırabileceği için
tarafından CYP3A4 ORVİCAL’in amiodaron ya da
inhibisyonuna bağlı olarak dronedaron ile birlikte
plazma konsantrasyonları kullanılması kontrendikedir
arttırılabilir. (bkz. Bölüm 4.3).
Digoksin Digoksin: ORVİCAL ve digoksinin birlikte
Lopinavir/ritonavir uygulanması durumunda dikkatli
tarafından P-glikoprotein (P- olunması, eğer mümkünse digoksin
gp) inhibisyonuna bağlı konsantrasyonlarının terapötik olarak
olarak plazma takibi önerilir. Ritonavirinin P-gp
konsantrasyonları üzerinde akut inhibitör etkisinin
arttırılabilir. P-gp digoksin düzeylerini önemli ölçüde
indüksiyonu geliştiği için arttırması beklendiğinden, digoksin
artmış digoksin düzeyi kullanan hastalarda ORVİCAL’in
zamanla azalabilir. reçete edilmesinde özel dikkat
edilmelidir. Halihazırda
Lopinavir/ritonavir alan hastalarda
digoksin uygulamasına başlanmanın
beklenenden daha düşük digoksin
konsantrasyonu artışları ile
sonuçlanması mümkündür.
17 / 51Bepridil, Sistemik Bepridil, Sistemik Lidokain, Dikkat edilmesi ve mümkünse
Lidokain ve Kinidin Kinidin: terapötik ilaç konsantrasyonu
Lopinavir/ritonavir ile izlemesi tavsiye edilir.
birlikte alındığında
konsantrasyonlar artabilir.
Antibiyotikler
Klaritromisin Klaritromisin: Renal yetmezliği olan hastalar için
Lopinavir/ritonavir’in CYP3A (CrCL <30 mL/dak) klaritromisinin
inhibisyonuna bağlı olarak doz azaltımı düşünülmelidir (bkz.
klaritromisin EAA değerinde Bölüm 4.4). Hepatik ya da renal
orta derecede artışlar fonksiyon bozukluğu olan
beklenmektedir. hastalarda klaritromisinin
ORVİCAL ile birlikte kullanımında
dikkat edilmelidir.
Antikanser ajanları ve kinaz inhibitörleri
Abemasiklib Ritonavir tarafından Abemasiklib ile ORVİCAL’in eş
CYP3A'nın inhibe edilmesi zamanlı kullanımından
nedeniyle serum kaçınılmalıdır. Bu iki ilacın eş
konsantrasyonlarında artış zamanlı kullanımının kaçınılmaz
görülebilir. olduğu yönünde değerlendirilmesi
durumunda, doz ayarlama önerileri
için abemasiklib KÜB’üne bakınız.
Abemasiklib ile ilgili advers
reaksiyonları izleyiniz.
Apalutamid Apalutamid orta dereceli ila Azaltılmış ORVİCAL maruziyeti,
güçlü bir CYP3A4 muhtemel virolojik yanıt kaybına
indükleyicisidir ve bu durum neden olabilir.
lopinavir/ritonavir maruziyetinde Ayrıca, apalutamid ve ORVİCAL’in
azalmaya neden olabilir. birlikte uygulanması, yüksek
apalutamid seviyeleri nedeniyle nöbet
Lopinavir/ritonavir tarafından dahil ciddi advers olaylara neden
CYP3A inhibisyonu nedeniyle olabilir.
apalutamidin serum ORVİCAL ve apalutamidin birlikte
konsatrasyonları artabilir. kullanılması önerilmemektedir.
Afatinib Afatinib: Afatinibin ORVİCAL ile birlikte
(Ritonavir 200 mg EAA: ↑ kullanılması durumunda dikkatli
BID) C maks : ↑ olunmalıdır. Doz ayarlaması önerileri
Artışın derecesi ritovir için afatinib Kısa Ürün Bilgisine
uygulamasının zamanlamasına bakınız. Afatinib ile ilişkili advers
bağlıdır. Lopinavir/ritonavirin reaksiyonları izleyiniz.
BCRP (meme kanseri direnç
proteini/ ABCG2) ve akut
P-gp inhibisyonu nedeni ile.
Seritinib Lopinavir/ritonavir’in CYP3A Seritinibin ORVİCAL ile birlikte
ve P-gp inhibisyonu nedeni ile kullanılması durumunda dikkatli
serum konsantrasyonları olunmalıdır. Doz ayarlaması önerileri
artabilir. için seritinib Kısa Ürün Bilgisine
bakınız. Seritinib ile ilişkili advers
reaksiyonları izleyiniz.
18 / 51Vinkristin, Vinkristin, vinblastin, dasatinib Bu anti kanser ajanların toleransının
Vinblastin, ve nilotinib gibi birçok tirosin dikkatli izlenmesi tavsiye edilir.
Dasatinib ve kinaz inhibitörleri
Nilotinib gibi birçok Lopinavir/ritonavir’in CYP3A4
tirosin kinaz inhibisyonuna bağlı olarak
inhibitörleri serum konsantrasyonlarının
artışı sonucu artmış advers olay
riski
Enkorafenib Lopinavir/ritonavir tarafından Enkorafenib ile ORVİCAL’in
CYP3A inhibisyonu nedeniyle birlikte uygulanması enkorafenib
serum konsatrasyonları maruziyetini arttırabilir ve bu durum
artabilir. QT aralığında uzama gibi ciddi
advers olayların riski dahil toksisite
riskini arttırabilir.
ORVİCAL ile enkorafenibin
birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır. Eğer sağlanacak
yararın riskten daha fazla olduğu
düşünülürse ve ORVİCAL
kullanımı zorunlu ise, hastalar
güvenlilik açısından dikkatli takip
edilmelidir.
Fostamatinib Fostamatinib metaboliti R406 Fostamatinibin ORVİCAL ile
maruziyetinde artış. birlikte uygulanması, fostamatinib
metaboliti R406 maruziyetini
artırarak hepatotoksisite, nötropeni,
hipertansiyon veya diyare gibi doza
bağlı advers olaylara neden olabilir.
Bu tür olayların meydana gelmesi
halinde, doz azaltma önerileri için
fostamatinib Kısa Ürün Bilgisine
başvurulmalıdır.
İbrutinib Serum konsantrasyonları İbrutinib ile lopinavir / ritonavirin
Lopinavir / ritonavirin CYP3A birlikte uygulanması, ibrutinib
inhibisyonuna bağlı olarak alımını ve tümör lizis sendromu
artabilir. riski de dahil olmak üzere toksisite
riskini arttırabilir. İbrutinib ile
lopinavir / ritonavirin birlikte
uygulanmasından kaçınılmalıdır.
Eğer faydası riskinden fazlaysa ve
lopinavir / ritonavir kullanılması
zorunluysa, ibrutinib dozu 140 mg'a
düşürülmeli ve hasta toksisite
açısından yakından
izlenmelidir.
Neratinib Ritonavir tarafından Hepatotoksisiteyi de içeren ciddi
CYP3A'nın inhibe edilmesi ve/veya yaşamı tehdit edici
nedeniyle serum potansiyel reaksiyonlar nedeniyle
konsantrasyonlarında artış ORVİCAL ile neratinibin eş
görülebilir. zamanlı kullanımı kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3).
19 / 51Venetoklaks Lopinavir/ ritonavir CYP3A Lopinavir/ritonavir kullanımının
inhibisyonu sebebi ile. neden olduğu CYP3A inhibisyonu
serum konsantrasyonlarını
yükseltebilir. Bu yükselme, doz
başlangıcında ve ramp-up fazında
tümör lizis sendromu riskini artırabilir
(bkz. Bölüm 4.3 ve venetoklaks
KÜB).
Ramp-up fazını tamamlamış ve sabit
dozla venetoklaks kullanan hastalarda
güçlü CYP3A inhibitörleri ile birlikte
kullanıldığında venetoklaks dozunun
en az % 75 azaltılması gerekmektedir
Dozaj ayarlaması için venetoklaks
KÜB’e bakınız)
Hastalar venetoklaks toksisitesi
bulguları açısından yakından takip
edilmelidir.
Antikoagülanlar
Varfarin Varfarin: INR’nin (uluslararası normalize oran)
Lopinavir/ritonavir ile izlenmesi tavsiye edilir.
birlikte alındığında
CYP2C9 indüksiyonuna
bağlı olarak
konsantrasyonlar
etkilenebilir.
Rivaroksaban Rivaroksaban Rivaroksaban ile ORVİCAL’in
(Ritonavir 600 mg EAA: ↑ %153 birlikte kullanılması, kanama riski
BID) C : ↑ %55 artışına neden olabilen rivaroksaban
min
Lopinavir/ritonavir’in maruziyetini artırabilir.
CYP3A ve P-gp inhibisyonu ORVİCAL ile tedavi edilen
nedeni ile. hastalarda rivaroksaban kullanımı
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Vorapaksar Lopinavir/ritonavir’in CYP3A Vorapaksar’ın ORVİCAL ile
inhibisyonu nedeni ile serum birlikte kullanılması
konsantrasyonları artabilir. önerilmemektedir (Bölüm 4.4 ve
vorapaksar’ın Kısa Ürün Bilgisine
bakınız).
Antikonvülsanlar
Fenitoin Fenitoin: Fenitoinin ORVİCAL ile birlikte
CYP2C9 ve CYP2C19’un kullanılması durumunda dikkatli
Lopinavir/ritonavir olunmalıdır.
tarafından indüklenmesine Lopinavir/ritonavir ile birlikte
bağlı olarak, kararlı durum kullanıldığında fenitoin düzeyleri
konsantrasyonları orta izlenmelidir.
derecede azalmıştır.
20 / 51Lopinavir: Fenitoin ile birlikte alındığında,
Fenitoin tarafından CYP3A ORVİCAL dozunda bir artış
indüksiyonuna bağlı olarak, öngörülebilir. Klinik uygulamada doz
konsantrasyonlar azalır. ayarlaması değerlendirilmemiştir.
Fenitoin ile kombinasyon
durumunda ORVİCAL günde bir
kez uygulanmamalıdır.
Karbamazepin ve Karbamazepin: CYP3A’nın Karbamazepin ya da fenobarbitalin
Fenobarbital Lopinavir/ritonavir tarafından ORVİCAL ile birlikte kullanılması
inhibisyonuna bağlı olarak durumunda dikkat edilmelidir.
serum konsantrasyonları Lopinavir/ritonavir ile birlikte
artabilir. alındığında karbamazepin ve
fenobarbital düzeyleri izlenmelidir.
Lopinavir: Karbamazepin ya da fenobarbital ile
CYP3A’nın karbamazepin ve birlikte alındığında, ORVİCAL
fenobarbital tarafından dozunda bir artış öngörülebilir. Klinik
indüklenmesine bağlı olarak uygulamada doz ayarlaması
konsantrasyonlar azalabilir. değerlendirilmemiştir.
Karbamazepin ve fenobarbital ile
kombinasyon durumunda
ORVİCAL günde bir kez
uygulanmamalıdır.
Lamotrijin ve Lamotrijin: ORVİCAL ve valproik asitin
Valproat EAA: ↓ %50 birlikte kullanılması durumunda
C min: ↓ %46 hastalar azalan VPA etkisi için
C maks: ↓ %56 yakından izlenmelidir.
Lamotrijin Lamotrijinin idame dozunu alan
glukuronidasyonuun hastalarda ORVİCAL’e başlanması
indüklenmesi sebebiyle; veya bırakılması:
Valproat: ↓ Lamotrijin dozunun ORVİCAL’e
başlandığında arttırılması, veya
ORVİCAL bırakıldığında
azaltılması gerekebilir; bu nedenle
lamotrijin doz ayarlamasının gerekli
olup olmadığını görmek için
özellikle ORVİCAL’e başlamadan
önce, başladıktan veya bıraktıktan
sonra 2 hafta boyunca plazma
lamotrijin izlemesi yürütülmelidir.
Halihazırda ORVİCAL alan ve
lamotrijine başlayan hastalarda:
Lamotrijinin önerilen doz artışı
için doz ayarlaması
gerekmemektedir.
21 / 51Antidepresanlar ve Anksiyolitikler
Trazodon tek doz Trazodon: Lopinavir/ritonavir
EAA ↑ 2,4-kat Trazodon kombinasyonunun trazodon
(Ritonavir, 200 mg ve ritonavirin birlikte maruziyetinde benzer bir artışa
BID) kullanılmasını neden olup olmadığı
takiben mide bulantısı, baş bilinmemektedir. Kombinasyon
dönmesi, hipotansiyon ve dikkatle kullanılmalıdır ve
senkop gibi advers olaylar trazodonun daha düşük bir dozu
gözlenmiştir. düşünülmelidir.
Antifungaller
Ketokonazol ve Ketokonazol, İtrakonazol: Ketokonazol ve itrakonazolün
İtrakonazol Lopinavir/ritonavir’in CYP3A yüksek dozları (> 200 mg/gün)
inhibisyonuna bağlı olarak tavsiye edilmez.
serum konsantrasyonları
artabilir.
Vorikonazol Vorikonazol: Hastanın fayda/risk
Konsantrasyonlar azalabilir. değerlendirmesinin vorikonazol
kullanım gerekçesini haklı
göstermediği sürece vorikonazol ve
ORVİCAL’in içeriğinde olduğu gibi
düşük dozda ritonavirin (100 mg
BID) birlikte uygulanmasından
kaçınılmalıdır.
Anti-Gut Ajanları
Kolşisin tek doz Kolşisin:
EAA: ↑ 3-kat Özellikle böbrek veya karaciğer
(Ritonavir 200 mg C : ↑ 1,8-kat Ritonavir’in bozukluğu olan hastalarda, kolşisin
maks
BID) CYP3A4 ve P- gp’yi ilişkili nöromusküler toksisite
inhibisyonu nedeni ile. (rabdomiyaliz dahil) potansiyel artışı
nedeni ile ORVİCAL’in kolşisin ile
birlikte kullanımı kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
ORVİCAL ile tedavinin gerekli
olduğu normal böbrek veya
karaciğer fonksiyonuna sahip
hastalarda kolşisin dozunun
azaltılması yada kolşisin tedavisinde
bir kesinti önerilir. Bilgi için
Kolşisin Kısa Ürün Bilgisine
bakınız.
Antihistaminler
Astemizol, Lopinavir/ritonavirin CYP3A Bu ajanların ciddi aritmi riskini
Terfenadin inhibisyonuna bağlı olarak artırabilmesi nedeniyle ORVİCAL
serum konsantrasyonları ve astemizol ve terfenadinin birlikte
artabilir kullanılması kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3).
22 / 51Anti-infektifler
Fusidik asit Fusidik asit: Dermatolojik endikasyonlarda,
Lopinavir/ritonavir özellikle rabdomiyaliz gibi fusidik
tarafından CYP3A’nın asit ile ilişkili advers olayların artma
inhibe edilmesi nedeniyle riski nedeni ile, ORVİCAL’in
konsantrasyonları artabilir. fusidik asit ile birlikte kullanımı
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Birlikte kullanımdan kaçınılamadığı,
osteo-artiküler enfeksiyonlar için
kullanıldığında, kaslar ile ilgili
advers olaylar için yakın klinik
gözlem fazlasıyla önerilmektedir
(bkz. Bölüm 4.4).
Antimikobakteriyeller
Bedakulin Bedakulin: Bedakulin ile ilişkili advers
(tek doz) EAA: ↑ %22 reaksiyonların görülme riski
Cmaks: ↔ sebebiyle, lopinavir/ritonavir ile
Lopinavir / ritonavir Bedakulinin birlikte bedakulin kullanımından
400/100 mg, (BID, lopinavir/ritonavir ile uzun kaçınılmalıdır. Sağlanacak
çoklu doz) süreli kullanımında bedakulin faydanın risklerin üzerinde olması
plazma maruziyetleri üzerine durumunda, lopinavir/ritonavir ile
ifade edilenden daha fazla birlikte bedakulin dikkatli
etki gözlenebilir. kullanılmalıdır.
Daha sık elektrokardiyogram ile
Lopinavir/ritonavir yüzünden izlem ve transaminaz izlem tavsiye
CYP3A4 inhibisyonu olasıdır. edilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve
Bedakulin Kısa Ürün Bilgisi).
Delamanid (100 mg Delamanid: DM-6705 ile bağlantılı QTc
BID) EAA:↑22% uzaması riskinden dolayı,
delamanid ve lopinavir/ritonavirin
(Lopinavir/ritonavir DM-6705 (aktif delamanid birlikte kullanılması gerektiğinde
400/100 mg BID) metaboliti): tüm delamanid tedavisi süresince
EAA:↑30% çok sık EKG izlemi tavsiye
edilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve
Delamanidin Delamanid Kısa Ürün Bilgisi).
lopinavir/ritonavir ile uzun
süreli kullanımında, DM-
6705 maruziyetine ifade
edilenden daha fazla etki
gözlenebilir.
23 / 51Rifabutin, 150 mg Rifabutin ( ana ilaç ve aktif Rifabutin ORVİCAL ile birlikte
QD 25-O-desasetil metaboliti) verildiğinde önerilen dozu
EAA:↑5,7 – kat belirlenen günlerde haftada 3 kez
C maks: :↑3,5 – kat (örn.,Pazartesi-Çarşamba-Cuma)
150 mg’dır. Rifabutin
maruziyetindeki beklenen artıştan
dolayı rifabutin ile ilişkili nötropeni
ve uveit dahil advers reaksiyonlar
için ilave gözlem garanti
edilmelidir.
Haftada 3 kez 150 mg dozu tolere
edemeyen hastalar için rifabutin
dozunun, haftanın belirlenen
günlerinde 2 kez 150 mg’a
düşürülmesi önerilmektedir.
Dozun haftada iki kez 150 mg’a
düşürülmesi sonucu optimal
rifabutin maruziyeti
sağlanamayabilir bu nedenle
rifamisin direnç riski oluşabilir ve
tedavide başarısızlık olabilir.
ORVİCAL için doz
ayarlaması gerekli değildir.
Rifampisin Lopinavir: ORVİCAL ve rifampisinin beraber
Rifampisinin CYP3A’yı verilmesi lopinavir
indüklemesine bağlı olarak konsantrasyonunu düşüreceği ve
lopinavir tedavi edici etkisini bariz
konsantrasyonlarında büyük azaltabileceği için önerilmez.
düşüşler gözlenebilir. ORVİCAL’in günde iki kez 400
mg/400 mg’lık bir doz ayarlaması
(örn., lopinavir/ritonavir 400/100 mg
+ ritonavir 300 mg), rifampisinin
CYP3A4 indükleyici etkisini
kompanse edebilmiştir. Bununla
birlikte, böyle bir doz ayarlaması
ALT/AST yükselişleri ve
gastrointestinal bozukluklardaki
artışla ilişkili olabilir. Bu nedenle,
kesinlikle gerekli olduğuna karar
verilmedikçe birlikte kullanımdan
kaçınılmalıdır.
Eğer birlikte kullanım kaçınılmaz
ise, ORVİCAL’in günde iki kez 400
mg/400 mg’lık artmış dozu,
güvenlilik ve ilaç düzeyleri
açısından yakından takip edilmek
kaydıyla rifampisin ile kullanılabilir.
ORVİCAL dozu sadece
rifampisin başlandıktan sonra yukarı
yönde titre edilmelidir (bkz. Bölüm
4.4).
24 / 51Antipsikotikler
Lurasidon Lopinavir/ritonavirin CYP3A Lurasidon ile birlikte kullanım
inhibisyonu nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
lurasidonun
konsantrasyonlarında artış
beklenmektedir.
Pimozid Lopinavir/ritonavirin CYP3A Ciddi hematolojik anormalliklerin
inhibisyonu nedeniyle pimozid riskini yada bu ajandan kaynaklı
konsantrasyonlarında artış diğer ciddi advers etkileri
beklenmektedir. artırabileceğinden pimozid ile
ORVİCAL’in birlikte kullanımı
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Ketiapin Lopinavir/ritonavir ORVİCAL’in ketiapin ile birlikte
tarafından CYP3A’nın inhibe kullanımı, ketiapine bağlı
edilmesi nedeniyle ketiapin toksisiteyi artırabileceğinden
konsantrasyonları artabilir. kontrendikedir.
Benzodiazepinler
Midazolam Oral Midazolam: ORVİCAL oral midazolam ile
EAA: ↑ 13-kat birlikte uygulanmamalıdır (bkz.
Parenteral Midazolam: Bölüm 4.3). ORVİCAL ve
EAA: ↑ 4-kat parenteral midazolamın birlikte
Lopinavir/ritonavir tarafından uygulanmasında tedbirli
CYP3A inhibisyonu nedeniyle olunmalıdır. Eğer ORVİCAL
parenteral midazolam ile birlikte
kullanılıyorsa, bu, solunum
depresyonu ve/veya uzatmış
sedasyon durumunda bir yoğun
bakım ünitesinde ya da yakın klinik
izlemenin yapılabileceği ve uygun
tıbbi yönetim sağlanabilecek benzer
bir ortamda yapılmalıdır. Özellikle
midazolamın bir tek dozundan daha
fazlası uygulanırsa midazolam için
doz ayarlaması göz önünde
tutulmalıdır.
Beta adrenoseptör agonistleri (uzun etkili)
2
Salmeterol Salmeterol: Bu kombinasyon, QT uzaması,
Lopinavir/ritonavirin CYP3A çarpıntı ve sinüs taşikardiyi
inhibisyonuna bağlı olarak içeren kardiyovasküler advers
konsantrasyonlar artabilir.. etki riskinde artışa sebep olabilir.
Bu nedenle ORVİCAL’in
salmeterol ile birlikte kullanımı
tavsiye edilmez. (bkz. Bölüm 4.4)
25 / 51Kalsiyum kanal blokerleri
Felodipin, nifedipin, Felodipin, nifedipin, ORVİCAL ile birlikte kullanıldığında
ve nikardipin nikardipin: terapötik ve advers olayların klinik
Lopinavir/ritonavir’in olarak izlenmesi tavsiye edilmektedir.
CYP3A inhibisyonuna bağlı
olarak konsantrasyonlar
artabilir.
Kortikosteroidler
Deksametazon Lopinavir: ORVİCAL ile birlikte kullanıldığında
Deksametazonun CYP3A’yı antiviral etkililiğin klinik izlenmesi
indüksiyonuna bağlı olarak tavsiye edilmektedir.
lopinavir konsantrasyonları
azalabilir.
İnhale, enjektabl Flutikazon propiyonat: 50 Flutikazon propiyonat solunduğunda
veya intranazal mikrogram intranazal günde daha büyük etkiler beklenebilir.
flutikazon 4 kez Ritonavir ve inhale ya da intranazal
propiyonat, olarak uygulanan flutikazon
budenosid, Plazma konsantrasyonları ↑ propiyonat alan hastalarda Cushing
triamsinolon Kortisol düzeyleri ↓ %86 sendromu dahil olacak şekilde
sistemik kortikosteroid etkileri ve
adrenal supresyon bildirilmiştir. Bu
durum, aynı zamanda P450 3A
yoluyla metabolize olan diğer
kortikosteroidlerle de meydana
gelebilir (örn., budesonid ve
triamsinolon). Sonuç olarak, tedavinin
potansiyel faydası sistemik
kortikosteroidin etkilerinin riskini
karşılamadıkça ORVİCAL’in ve bu
glukokortikoidlerin eşlik eden
uygulaması tavsiye edilmemektedir
(bkz. Bölüm 4.4).
Lokal ve sistemik etkilerin yakından
izlenmesiyle glukokortikoidin
dozunun azaltılması ya da CYP3A4
için bir substrat olmayan (örn.,
beklometazon) bir glukokortikoide
geçilmesi düşünülmelidir. Dahası,
glukokortikoidlerin kesilmesi
durumunda progresif doz azaltımının
daha uzun bir dönemde uygulanması
gerekebilir.
Fosfodiesteraz (PDE5) İnhibitörleri
Avanafil Avanafil: ORVİCAL’in avanafil ile birlikte
(ritonavir 600 mg EAA: ↑ 13-kat kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm
(BID) Lopinavir/ritonavirin 4.3)
CYP3A’yı inhibe etmesine
bağlı olarak
26 / 51Tadalafil Tadalafil: Pulmoner arteriyel hipertansiyon
EAA: ↑ 2-kat tedavisi için:
Lopinavir/ritonavirin ORVİCAL’in sildenafil ile birlikte
CYP3A’yı inhibe etmesine kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm
bağlı olarak. 4.3). ORVİCAL’in tadalafil ile
birlikte kullanımı önerilmemektedir.
Sildenafil Sildenafil: Erektil disfonksiyon için:
EAA: ↑ 11-kat ORVİCAL alan hastalara sildenafil ya
Lopinavir/ritonavirin da tadalafil verildiğinde; hipotansiyon,
CYP3A’yı inhibe etmesi senkop, görsel değişiklikler ve uzamış
nedeni ile. ereksiyon gibi advers olaylar için
özellikle dikkat edilmelidir (bkz.
Bölüm 4.4).
ORVİCAL ile birlikte alındığında,
sildenafil dozları 48 saat içinde 25 mg’ı
ve tadalafil dozları her 72 saatte bir 10
mg’ı geçmemelidir.
Vardenafil Vardenafil: Vardenafilin ORVİCAL ile birlikte
EAA: ↑ 49-kat kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm
Lopinavir/ritonavirin 4.3).
CYP3A’yı inhibe etmesi
nedeni ile.
Ergot alkaloidleri
Dihidroergotamin, Lopinavir/ritonavirin Vazospazm ve iskemi içeren akut ergot
ergonovin, ergotamin, CYP3A’yı inhibe etmesi toksisitesine neden olabileceğinden
metilergonovin nedeni ile serum ergot alkaloidlerinin ORVİCAL ile
konsantrasyonları artabilir. birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3).
GI motilite ajanı
Sisaprid Lopinavir/ritonavirin Bu ajan kaynaklı ciddi aritmi riskini
CYP3A’yı inhibe etmesi artırabileceğinden sisapridin
nedeni ile serum lopinavir/ritonavir ile birlikte
konsantrasyonları artabilir. kullanımı kontrendikedir
(bkz.Bölüm 4.3).
HCV doğrudan etkili antiviraller
Elbasvir/ Elbasvir: Elbasvir/grazoprevirin ORVİCAL ile
grazoprevir (50/200 EAA: ↑ 2,71-kat birlikte kullanımı kontrendikedir
mg QD) C : ↑1,87-kat (bkz. Bölüm 4.3).
maks
C : ↑3,58-kat
24
Grazoprevir:
EAA: ↑ 11,86-kat
C : ↑ 6,31-kat
maks
C : ↑ 20,70-kat
24
(CYP3A inhibisyonu içeren
kombinasyon mekanizması)
Lopinavir: ↔
27 / 51Glekaprevir/ Lopinavir/ritonavir Glekaprevir maruziyetinin artması ile
pibrentasvir tarafından P-glikoprotein, ilişkili olarak ALT yükselmelerine
BCRP ve OATP1B'nin ilişkin riskin artması nedeniyle
inhibe edilmesi nedeniyle glekaprevir/pibrentasvir ile
serum konsantrasyonlarında ORVİCAL eş zamanlı olarak
artış görülebilir. kullanılması önerilmemektedir.
Ombitasvir/paritapre Ombitasvir: ↔ Birlikte kullanımı kontrendikedir.
vir/ritonavir +
dasabuvir Paritaprevir: Dasabuvir ile birlikte veya dasabuvir
EAA: ↑ 2,17-kat olmaksızın ombitasvir/paritaprevir/
25/150/100 mg QD Cmaks: ↑2,04-kat ritonavir, lopinavir/ritonavir
+ 400mg BID) C : ↑2,36-kat 800/200mg QD ile birlikte
çukur
uygulanmıştır. Doğrudan etkili
Lopinavir/ritonavir (CYP3A/efluks antiviraller ve lopinavir üzerine etki,
400/100 mg BID taşıyıcılarının inhibisyonu) lopinavir/ritonavir 400/100mg BID
uygulandığında gözlemlenen ile
Dasabuvir: ↔ benzerdir (bkz. Bölüm 4.3).
Lopinavir: ↔
Ombitasvir/paritapre Ombitasvir: ↔
vir/ritonavir
Paritaprevir:
(25/150/100mg QD) EAA: ↑ 6,10-kat
Cmaks: ↑4,76-kat
Lopinavir/ritonavir C : ↑12,33-kat
çukur
400/100 mg BID
(CYP3A/efluks
taşıyıcılarının inhibisyonu)
Lopinavir: ↔
Sofosbuvir/velpatasv Lopinavir/ritonavir Sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir
ir/voksilaprevir tarafından P-glikoprotein, kombinasyonunun ORVİCAL ile eş
BCRP ve OATP1B1/3'ün zamanlı olarak uygulanması
inhibe edilmesi nedeniyle önerilmemektedir.
sofosbuvir, velpatasvir ve
voksilaprevirin serum
konsantrasyonlarında artış
görülebilir. Bununla
birlikte, yalnızca
voksilaprevir maruziyetinde
görülen artış klinik olarak
önemli olduğu yönünde
değerlendirilmektedir.
HCV proteaz inhibitörleri
Simeprevir günde Simeprevir: Simeprevirin ORVİCAL
200 mg (ritonavir 100 EAA: ↑ 7,2-kat ile birlikte kullanımı önerilmemektedir.
mg BID) C : ↑ 4,7-kat
maks
C : ↑ 14,4-kat
min
28 / 51Bitkisel ürünler
St John’s wort Lopinavir: Sarı kantaron otu içeren bitkisel
(Hypericum Sarı kantaron otu bitkisel preparatlar lopinavir ve ritonavir ile
perforatum, sarı preparatının CYP3A’yı kombine edilmemelidir. Eğer bir hasta
kantaron otu) indüklemesine bağlı olarak halihazırda sarı kantaron otu alıyorsa,
konsantrasyonlar azalabilir. sarı kantaron otunu kesiniz ve eğer
mümkünse viral düzeyleri kontrol
ediniz. Sarı kantaron otunun kesilmesi
üzerine lopinavir ve ritonavir düzeyleri
arttırabilir. ORVİCAL dozunun
ayarlanması gerekebilir. İndükleme
etkisi, sarı kantaron otu ile tedavinin
kesilmesinden sonra en az 2 hafta
süreyle kalıcı olabilir (bkz. Bölüm 4.3).
Bu nedenle, ORVİCAL sarı kantaron
otunun kesilmesinden 2 hafta sonra
güvenli bir şekilde başlatılabilir.
İmmünosupresanlar
Siklosporin, Siklosporin, sirolimus Bu ürünlerin plazma düzeyleri stabilize
Sirolimus (rapamisin), takrolimus: olana kadar daha sık terapötik
(rapamisin) ve CYP3A’nın lopinavir/ritonavir konsantrasyon izlemesi tavsiye
Takrolimus tarafından inhibisyonuna bağlı edilmektedir.
olarak konsantrasyonlar
artabilir.
Lipid düşürücü ilaçlar
Lovastatin ve Lovastatin, simvastatin: HMG-CoA redüktaz inhibitörlerinin
Simvastatin CYP3A’nın Lopinavir/ritonavir artmış konsantrasyonları rabdomiyolizi
tarafından inhibisyonuna bağlı de kapsayacak şekilde miyopatiye
olarak dikkat çekecek derecede neden olabileceğinden, bu ajanların
artmış plazma ORVİCAL ile kombinasyonu
konsantrasyonları. kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Lipid modifiye edici ajanlar
Lomitapid CYP3A4 inhibitörleri ORVİCAL’in lomitapid ile eşzamanlı
lomitapid maruziyetini arttırır, kullanımı kontrendikedir (bkz.
güçlü inhibitörler maruziyeti lomitapid Kısa Ürün Bilgileri (KÜB))
yaklaşık olarak 27 kat arttırır. (bkz. Bölüm 4.3).
Lopinavir/ritonavir tarafından
CYP3A inhibisyonu nedeniyle,
lomitapid konsantrasyonlarında
artış beklenmektedir.
29 / 51Atorvastatin Atorvastatin: ORVİCAL atorvastatin ile birlikte
EAA: ↑ 5,9-kat kullanımı tavsiye edilmemektedir. Eğer
C : ↑ 4,7-kat atorvastatin kullanımının kesinlikle
maks
Lopinavir/ritonavirin CYP3A gerekli olduğu düşünülüyorsa,
inhibisyonu nedeni ile. atorvastatinin olası en düşük dozu
dikkatli güvenlilik izlemesi ile birlikte
uygulanmalıdır
(bkz. Bölüm 4.4).
Rosuvastatin, 20 Rosuvastatin: EAA: ↑ 2-kat ORVİCAL rosuvastatin ile birlikte
mg QD C : ↑ 5-kat alındığında özellikle dikkat
maks
Rosuvastatin CYP3A4 edilmelidir ve doz azaltımı
tarafından zayıf bir şekilde düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
metabolize edilirken, plazma
konsantrasyonlarında bir artış
gözlenmiştir. Bu etkileşimin
mekanizması, taşıyıcı
proteinlerin inhibisyonundan
kaynaklanabilir.
Fluvastatin ya da Fluvastatin, Pravastatin: Eğer bir HMG-CoA redüktaz
Pravastatin Klinik açıdan ilişkili bir inhibitörü ile tedavi endike ise,
etkileşim beklenmemektedir. fluvastatin ya da pravastatin tavsiye
Pravastatin, CYP450 enzimleri edilmektedir.
tarafından metabolize edilmez.
Fluvastatin CYP2C9 tarafından
kısmen metabolize edilir.
Opioidler
Buprenorfin, 16 Buprenorfin: ↔ Doz ayarlaması gerekli değildir.
mg QD
Metadon Metadon: ↓ Metadonun plazma
konsantrasyonlarının izlenmesi tavsiye
edilmektedir.
Oral kontraseptifler
Etinil estradiol Etinil estradiol: ↓ ORVİCAL’in etinil estradiol içeren
kontraseptiflerle birlikte uygulanması
durumunda (kontraseptif
formülasyonuna bağlı olmaksızın örn.,
oral ya da yama), ilave kontrasepsiyon
yöntemleri kullanılmalıdır.
Sigaranın bırakılmasına yardımcı ajanlar
Bupropion Bupropion ve aktif metaboliti, Lopinavir/ritonavirin bupropion ile
hidroksibupropion: birlikte alınmasının kaçınılmaz
EAA ve C ↓ ~%50 olduğuna karar verilirse, bupropionun
maks
etkililiğinin gözlemlenen indüksiyona
Bu etki, bupropion rağmen tavsiye edilen dozu aşmadan
metabolizmasının klinik olarak yakın bir şekilde
indüksiyonuna bağlı olabilir. izlenmesiyle yapılmalıdır.
30 / 51Tiroid hormonu replasman tedavisi
Levotiroksin Ritonavir içeren ürünler ve Lopinavir / ritonavir tedavisine
levotiroksin arasındaki başlandıktan ve / veya sona
potansiyel etkileşimi gösteren ermesinden en az bir ay sonra
pazarlama sonrası vakaları levotiroksin ile tedavi edilen
rapor edilmiştir. hastalarda Tiroid uyarıcı hormon
(TSH) izlenmelidir.
Damar genişletici ajanlar
Bosentan Lopinavir-ritonavir: ORVİCAL’in bosentan ile birlikte
Bosentanın CYP3A4’ü kullanılması durumunda dikkat
indüksiyonu nedeni ile edilmelidir.
lopinavir/ritonavir plazma ORVİCAL bosentan ile birlikte
konsantrasyonları azalabilir. kullanıldığında, HIV tedavisinin
etkililiği gözlemlenmelidir ve
Bosentan: bosentan toksisitesi için özellikle
EAA: ↑ 5-kat birlikte kullanımın başladığı ilk hafta
C maks: ↑ 6-kat hastalar yakından takip edilmelidir.
İlk olarak, bosentan C artışı
min
yaklaşık 48 kattır.
Lopinavir/ritonavirin
CYP3A4’ü inhibe etmesi
nedeniyle.
Riosiguat Lopinavir/ritonavir’in CYP3A ORVİCAL’in riosiguat ile birlikte
ve P-gp inhibisyonuna bağlı kullanımı önerilmemektedir (Bölüm
olarak serum konsantrasyonları 4.4’e ve riosiguat Kısa Ürün Bilgisine
artabilir. bakınız.).
Diğer ilaçlar
Bilinen metabolik profillere dayanarak, Lopinavir/ritonavir ve dapson, trimetoprim/
sulfametoksazol, azitromisin ya da flukonazol arasında klinik olarak önemli etkileşimler
beklenmemektedir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ORVİCAL’in etinil östradiol içeren kontraseptiflerle birlikte kullanımında (kontraseptif
formülasyonunun oral yada flaster olmasına bakılmaksızın) ek kontrasepsiyon yöntemleri
kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
Genel kural olarak, hamilelerde HIV enfeksiyonu tedavisi ve dolayısıyla bebeğe HIV geçiş
riskini azaltmak amacıyla antiretroviral ajanların kullanımına karar verilirken fetüsün
güvenliliğini tanımlamak için hamilelerdeki klinik deneyimin yanı sıra hayvan verileri de
31 / 51dikkate alınmalıdır.
Lopinavir/ritonavir, 1000’den fazlası ilk trimesterde olan 3000’den fazla kadında
değerlendirilmiştir. Ocak 1989’da başlatılan Antiretroviral Gebelik Kaydındaki Pazarlama
sonrası gözlemlerde, ilk trimesterde lopinavir/ritonavir alan 1000’den fazla kadında, doğum
kusurlarında artış görülmemiştir. Lopinavire maruz kalınan herhangi bir trimester sonrası
oluşan doğum kusurlarının prevelansı genel popülasyonda gözlemlenen doğum kusuru
prevalansı ile karşılaştırılabilirdir. Doğum kusurları içerisinde ortak bir etiyolojiyi çağrıştıran
bir şablon görülmemiştir. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür
(bkz. Bölüm 5.3). Bahsedilen kısıtlı verilere dayanarak, insanlarda malformasyon riski
olasılığı pek yoktur. Klinik olarak gerekli olduğunda, lopinavir gebelik döneminde
kullanılabilir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Sıçanlarda yapılan çalışmalar lopinavirin süte geçebildiğini göstermektedir. ORVİCAL’in
insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Genel kural olarak, HIV geçişinden kaçınmak
için HIV ile enfekte annelerin her ne koşulda olursa olsun bebeklerini emzirmemeleri
önerilmektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvan çalışmaları fertilite üzerinde bir etki göstermemiştir. Lopinavir/ritonavirin insanlarda
fertilite etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç veya makina kullanma yeteneği üzerindeki etkilere ilişkin çalışmalar yapılmamıştır.
Hastalar, ORVİCAL tedavisi sırasında bulantı hissi oluşabileceği konusunda
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Lopinavir/ritonavirin güvenliliği Faz II-IV klinik çalışmalarında 2600’den fazla hastada
incelenmiştir; bunlardan 700’ün üzerinde hastaya günde bir kez 800/200 mg (6 kapsül veya 4
tablet) verilmiştir. Nükleozid Ters Transkriptaz İnhibitörleri (NRTI’ler) ile birlikte, bazı
çalışmalarda, lopinavir/ritonavir efavirenz veya nevirapin ile kombinasyon halinde
kullanılmıştır.
32 / 51Klinik çalışmalar sırasında lopinavir/ritonavir tedavisi ile ilişkilendirilen en yaygın advers
reaksiyonlar, ishal, bulantı, kusma, hipertrigliseridemi ve hiperkolesterolemidir. İshal riski,
günde bir kez verilen lopinavir/ritonavir dozu ile daha yüksek olabilir. İshal, bulantı ve
kusma, tedavinin başında, daha sonra ise hipertrigliseridemi ve hiperkolesterolemi meydana
gelebilir. Tedavide ortaya çıkan advers olaylar, Faz II-IV çalışmalarına katılan hastaların
%7’sinin çalışma bitmeden çalışmadan ayrılmalarına yol açmıştır.
Lopinavir/ritonavir alan hastalarda hipertrigliseridemi gelişimini de içeren pankreatit
vakalarının bildirildiğine dikkat edilmelidir. Bunun yanında, lopinavir/ritonavir tedavisi
sırasında nadiren PR aralığında uzama bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4: pankreatit ve lipid
yükselmeleri).
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Yetişkin ve pediyatrik hastalarda klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimden elde
edilen advers reaksiyonlar:
Advers reaksiyonlar olarak aşağıdaki olaylar tanımlanmıştır. Sıklık kategorisi, bireysel
nedensellik değerlendirmesine bakılmaksızın, orta dereceden şiddetliye kadar tüm bildirilen
olayları içermektedir.
İstenmeyen etkiler sistem, organ sınıfına göre düzenlenmiştir. Hepsi sıklık sınıflandırması
içinde, istenmeyen etkiler ciddiyet azalışına göre verilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Yetişkin hastalarda klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrasında görülen istenmeyen
etkiler
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Advers reaksiyon
Üst solunum yolu enfeksiyonu
Çok yaygın
Enfeksiyonlar ve
enfestasyonlar Alt solunum yolu enfeksiyonu, selülit,
Yaygın
folikülit ve çıban gibi cilt enfeksiyonları
Kan ve lenf sistemi
Yaygın Anemi, lökopeni, nötropeni, lenfadenopati
hastalıkları
Yaygın Ürtiker ve anjiyoödem dahil aşırı duyarlılık
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın İmmün rekonstitüsyon inflamatuvar
olmayan sendromu
33 / 51Yaygın
Endokrin hastalıkları Hipogonadizm
olmayan
Yaygın
Diyabetes mellitus dahil kan şekeri
bozuklukları, hipertrigliseridemi,
Metabolizma ve beslenme
hiperkolesterolemi, kilo kaybı, iştah azalması
bozuklukları
Yaygın
Kilo artışı, iştah artması
olmayan
Yaygın
Anksiyete
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın
Anormal rüyalar, libidoda azalma
olmayan
Yaygın Baş ağrısı (migren dâhil), nöropati (periferik
nöropati dâhil), sersemlik hissi, uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın Serebrovasküler olay, konvülsiyon, disguzi,
olmayan aguzi, titreme
Yaygın
Göz hastalıkları Görme bozukluğu
olmayan
Yaygın
Kulak ve iç kulak hastalıkları Tinnitus, vertigo
olmayan
Ateroskleroz örn., miyokart enfarktüsü
Yaygın
Kardiyak hastalıklar atriyoventriküler blok, triküspid kapak
olmayan
yetmezliği
Yaygın
Hipertansiyon
Vasküler hastalıklar
Yaygın
Derin ven trombozu
olmayan
Diyare, bulantı
Çok yaygın Pankreatit1, kusma, gastroezofageal reflü
Yaygın hastalığı, gastroenterit ve kolit, abdominal
ağrı (üst ve alt), abdominal şişkinlik,
Gastrointestinal hastalıklar dispepsi, hemoroid, flatulans
Yaygın Gastrointestinal ülser dahil gastrointestinal
olmayan hemoraji, düodenit, gastrit ve rektal kanama,
stomatit ve oral ülserler, fekal inkontinans,
kabızlık, ağız kuruluğu
Yaygın AST, ALT ve GGT yükselmesini de içeren
hepatit
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın Sarılık, hepatik steatoz, hepatomegali,
olmayan kolanjit, hiperbilirubinemi
Yaygın Yüzde incelmeyi içeren edinilmiş
lipodistrofi, makülopapüler döküntü dâhil
Deri ve deri altı doku döküntüler, egzema ve seboreik dermatit
hastalıkları dahil dermatit/döküntü, gece terlemeleri,
prurit
34 / 51Yaygın Alopesi, kapilarite, vaskülit
olmayan
Seyrek Stevens-Johnson sendromu, eritema
multiforme
Yaygın
Miyalji, artralji ve sırt ağrısı dâhil kas iskelet
sistemi ağrısı, güçsüzlük ve spazm gibi kas
Kas-iskelet bozuklukları, bağ
dokusu bozuklukları
doku ve kemik hastalıkları
Yaygın
Rabdomiyoliz, osteonekroz
olmayan
Yaygın Kreatinin klirensinde azalma, nefrit,
Böbrek ve idrar yolu Olmayan hematüri
hastalıkları
Bilinmiyor Nefrolitiyazis
Üreme sistemi ve meme Erektil disfonksiyon, menstrüel bozukluklar,
Yaygın
hastalıkları amenore, menoraji
Genel bozukluklar ve
uygulama bölgesine ilişkin Yaygın Asteni dâhil bitkinlik
hastalıklar
1 Bölüm 4.4: pankreatit ve lipidler bölümüne bakınız
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması
Ritonavir alan ve solunum yoluyla veya burun içine uygulanan flutikazon propiyonat alan
hastalarda Cushing sendromu bildirilmiştir; bu durum, budesonid gibi P450 3A yoluyla
metabolize olan diğer kortikosteroidler ile de meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Proteaz inhibitörleri, özellikle nükleozid ters transkriptaz inhibitörleri ile kombinasyon
halinde kullanıldıklarında, artan kreatin fosfokinaz (CPK), miyalji, miyozit ve nadir olarak
rabdomiyoliz bildirilmiştir.
Metabolik parametreler
Antiretroviral terapi süresince kiloda ve kan lipid ve glikoz seviyelerinde artış oluşabilir (bkz.
Bölüm 4.4).
CART, HIV hastalarında periferik ve yüzde deri altı yağının kaybı, intra-abdominal ve viseral
yağda artma, meme hipertrofisi ve dorsoservikal yağ birikimi dâhil vücut yağının yeniden
dağılımı (lipodistrofi) ile ilişkilendirilmiştir.
CART, hipertrigliseridemi, hiperkolesterolemi, insülin direnci, hiperglisemi ve hiperlaktatemi
gibi metabolik anormallikler ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
35 / 51HIV ile enfekte olmuş, CART başlangıcında ciddi immün yetmezliği bulunan hastalarda,
asemptomatik veya rezidü fırsatçı enfeksiyonlara karşı inflamatuvar reaksiyon gelişebilir.
Otoimmun hastalıkların (Graves hastalığı ve otoimmün hepatit gibi) oluştuğu raporlanmıştır
ancak başlangıç zamanları çok değişkendir ve tedavinin başlamasından aylar sonra meydana
gelebilirler (bkz. Bölüm 4.4).
Özellikle bilinen genel risk faktörleri bulunan, HIV hastalığı ilerlemiş veya kombinasyon
antiretroviral tedaviye (CART) uzun süre maruz kalan hastalarda, osteonekroz vakaları
bildirilmiştir. Bunun sıklığı bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
2 yaş ve üzeri çocuklarda, güvenlilik profilinin karakteri, yetişkinlerde görülene benzerdir
(bkz. İstenmeyen etkiler tablosu).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
ORVİCAL’in akut aşırı dozuyla ilgili olarak insanlarda deneyim bugün için sınırlıdır.
Köpeklerde gözlemlenen advers klinik belirtiler salivasyon artışı, emezis ve diyare/anormal
dışkılamadır. Farelerde, sıçanlarda veya köpeklerde gözlemlenen toksisite belirtileri aktivitede
azalma, ataksi, aşırı zayıflama, dehidratasyon ve tremorlardır.
ORVİCAL’in aşırı dozu için spesifik bir antidot yoktur. ORVİCAL aşırı dozunun tedavisi
vital belirtilerin izlenmesi ve hastanın klinik statüsünün gözlemi dahil genel destekleyici
önlemlerden ibarettir. Endike ise, absorbe olmamış aktif maddenin emezis veya gastrik lavajla
eliminasyonu sağlanır. Absorbe olmamış aktif maddenin uzaklaştırılması için aktif kömür de
kullanılabilir. ORVİCAL proteine yüksek oranda bağlandığından, diyalizin aktif maddenin
anlamlı biçimde uzaklaştırılmasında yararlı olması olası değildir.
36 / 515. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1 Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviral, HIV enfeksiyon tedavisi için
antiviraller, kombinasyonlar
ATC kodu: J05AR10
Etki mekanizması:
Lopinavir HIV-1 ve HIV-2 proteazların bir inhibitörü olup, ORVİCAL’in antiviral etkisini
sağlar. HIV proteazının inhibisyonu gag-pol poliproteinin klivajını engelleyerek
olgunlaşmamış, enfeksiyöz olmayan virüs üretimine yol açar.
Elektrokardiyogram üzerine etkisi:
QTcF aralığı 39 sağlıklı yetişkinde randomize, plasebo ve aktif (moksifloksasin 400 mg
günde 1 kere) kontrollü çapraz çalışmada, 3.günde 12 saatin üzerinde 10 ölçüm ile
değerlendirilmiştir. Plasebodan gelen QTcF’deki en yüksek ortalama farklılıklar (%95 üst
güven sınırı) günde iki kez 400/100 mg ve supraterapötik olarak günde iki kez 800/200 mg
LPV/r için sırasıyla 3,6 (6,3) ve 13,1 (15,8) idi. Yüksek doz lopinavir / ritonavir (günde iki
kez 800/200 mg) ile 6 milisaniye'den 9,5 milisaniye'ye kadar indüklenen QRS intervali
uzaması QT uzamasına neden olabilir. Bu iki doz rejimi 3.günde aşağı yukarı tavsiye edilen
QD ile birlikte gözlenenden veya kararlı durumda günde iki defa LPV/r’den 1,5 ve 3 kat fazla
maruziyet ile sonuçlandı. Hiçbir hastada QTcF’de başlangıç değerinden ≥60 milisaniye artış
ya da potansiyel olarak klinik açıdan anlamlı olan 500 milisaniye eşiğini aşan bir QTcF aralığı
gözlenmemiştir.
Aynı çalışmada, PR aralığının hafif uzaması 3.günde lopinavir/ritonavir alan hastalarda tespit
edilmiştir. Doz verildikten sonraki 12 saat boyunca, taban çizgisinden ortalama değişiklikler
PR aralığında 11,6 milisaniye ile 24,4 milisaniye arasında değişmiştir. En yüksek PR aralığı
286 milisaniye olup, herhangi bir ikincil veya üçüncül derecede kalp bloğu gözlenmemiştir
(bkz. Bölüm 4.4).
In vitro antiviral aktivite:
Lopinavirin laboratuvar ve klinik HIV suşlarına karşı in vitro antiviral aktivitesi, sırasıyla,
akut enfeksiyonlu lenfoblastik hücre çizgilerinde ve periferik kan lenfositlerinde
incelenmiştir. İnsan serumu yokluğunda, lopinavirin 5 farklı HIV-1 laboratuvar suşuna karşı
37 / 51ortalama IC değeri 19 nM idi. %50 insan serumu varlığında ve yokluğunda, MT4
50
hücrelerinde lopinavirin HIV-1 karşısında ortalama IC değeri sırasıyla 17 nM ve 102
IIIB 50
nM’dir. İnsan serumu yokluğunda, lopinavirin birkaç HIV-1 klinik izolatına karşı ortalama
IC değeri 6,5 nM idi.
50
Direnç
Direncin in-vitro seçimi
Lopinavire karşı duyarlılığı azalmış olan HIV-1 izolatları in vitro olarak seçilmiştir. HIV-1,
lopinavir/ritonavir tedavisi sırasında gözlemlenen plazma konsantrasyonu aralığını temsil
eden konsantrasyon oranlarında, tek başına lopinavir ve lopinavir + ritonavirle pasajlanmıştır.
Bu pasajlarda seçilen virüslerin genotipik ve fenotipik analizi, ritonavir varlığının bu
konsantrasyon oranlarında lopinavir dirençli virüslerin seçimini ölçülebilir şekilde
etkilemediğini göstermektedir. Genel olarak, lopinavir ve diğer proteaz inhibitörleri arasındaki
fenotipik çapraz direncin in vitro karakterizasyonu, lopinavire duyarlılığın düşüşünün
ritonavir ve indinavire düşük duyarlılıkla yakından bağıntılı olduğuna ama amprenavir,
sakinavir ve nelfinavire düşük duyarlılıkla yakından bağıntılı olmadığına işaret etmektedir.
ARV almayan hastalarda direnç analizi
Sınırlı sayıda izolatın analiz edildiği klinik çalışmalarda, başlangıçta anlamlı düzeyde proteaz
inhibitör direnci olmayan naif hastalarda lopinavire direnç seçimi gözlemlenmemiştir. Klinik
çalışmaların ayrıntılı tanımlarında daha fazla bilgi bulunmaktadır.
PI deneyimli hastalarda direnç analizi
İki Faz 2 ve Faz 3 çalışmasında lopinavir/ritonavire ilk yanıttan sonra virolojik supresyonu
tamamlanmayan veya viral geri tepme yaşayan ve başlangıç ve geri tepme arasında artımsal in
vitro direnç gösteren (yeni mutasyonların ortaya çıkması veya lopinavire fenotipik duyarlılıkta
2 kat değişim olarak tanımlanmaktadır) 19 proteaz inhibitörü deneyimli hastadan alınan dikey
izolatlar analiz edilerek, daha önce proteaz inhibitörü tedavisi başarısız olan hastalarda
lopinavire direnç seçimi karakterize edilmiştir. Artımsal direncin en yaygın olduğu denekler,
başlangıç izolatlarında birkaç proteaz inhibitör ilişkili mutasyon olan ama başlangıçta
lopinavire duyarlılığı <40 kat düşük olanlardır. En sık ortaya çıkan mutasyonlar V82A, I54V
ve M46I’dir. L33F, I50V ve 147V/A ile kombine V321 de gözlemlenmiştir. 19 izolatta,
başlangıç izolatlarla karşılaştırıldığında IC değerinde 4.3 kat artış görülmüştür (yabani tip
50
virüslerle karşılaştırıldığında 6,2 kattan 43 kata).
38 / 51Diğer proteaz inhibitörleriyle seçilen virüslerde lopinavire düşük fenotipik duyarlılığın
genotipik bağıntıları: Lopinavirin bir veya daha fazla proteaz inhibitörleriyle yapılan tedavisi
başarısız olan hastalardan alınan 112 klinik izolata karşı in vitro antiviral aktivitesi
incelenmiştir. Bu panelde, HIV proteazındaki şu mutasyonlar lopinavire düşük in vitro
duyarlılıkla ilişkilendirilmiştir: L10F/I/R/V, K20M/R, L241, M46I/L, F53L, 154L/T/V, L63P,
A71I/L/T/V, V82A/F/T, I84V ve L90M. Yukarıdaki aminoasit pozisyonlarında 0-3, 4-5, 6-7
ve 8-10 mutasyonu olan izolatlara karşı lopinavirin medyan EC değeri, yabani tip HIV’ye
50
karşı EC değerinden sırasıyla 0,8, 2,7, 13,5 ve 44 kat daha yüksektir. Duyarlılığında >20 kat
50
değişiklik gösteren 16 virüsün hepsi 10, 54, 63 + 82 ve/veya 84 pozisyonlarında mutasyon
içermektedir. Ayrıca, bu virüsler aminoasit pozisyonları 20, 24, 46, 53, 71 ve 90’da medyan 3
mutasyon içermektedir. Yukarıda açıklanan mutasyonlara ek olarak, proteaz inhibitörü
deneyimi olan ve lopinavir/ritonavir tedavisi gören hastalardan alınan, lopinavire duyarlılığı
düşük olan geri tepme izolatlarında V32I ve I47A mutasyonları, lopinavir/ritonavir tedavisi
gören hastalardan alınan, lopinavire duyarlılığı düşük geri tepme izolatlarında I47A ve L76V
mutasyonları gözlemlenmiştir.
Belli mutasyonlar veya mutasyon paternlerinin önemliyle ilgili varılan sonuçlar ek verilerle
değişebilir ve direnç testi sonuçlarının analizinde daima güncel yorum sistemlerine
başvurulması önerilmektedir.
Proteaz inhibitör tedavisi başarısız olan hastalardanın lopinavir/ritonavirin antiviral
aktivitesi
Çoklu proteaz inhibitörleriye yapılan tedavisi başarısız olan 56 hastada başlangıç virüs
genotipi ve fenotipine göre lopinavir/ritonavir tedavisine verilen yanıt incelenerek, lopinavire
düşük in vitro duyarlılığın klinik önemi incelenmiştir. 56 başlangıç virüs izolatına karşı
lopinavirin EC değeri yabani tip HIV’nin EC değerine göre 0,6 ila 96 kat daha yüksektir.
50 50
48 haftalık lopinavir/ritonavir, efavirenz ve nükleosit revers transkriptaz inhibitörü
tedavisinden sonra, başlangıçta lopinavire <10 kat, 10 ila 40 kat ve >40 kat azaltılmış
duyarlılığı olan hastaların sırasıyla %93’ü (25/27), %73’ü (11/15) ve %25’inde (2/8), plazma
HIV RNA ≤400 kopya/mL’dir. Ayrıca, lopinavire düşük in vitro duyarlılıkla ilişkilendirilen
HIV proteazında yukarıdaki mutasyonlardan 0-5, 6-7 ve 8-10’unun olduğu hastaların %91’i
(21/23), %71’i (15/21) ve %33’ünde (2/6) virolojik yanıt gözlemlenmiştir. Bu hastalar daha
önce lopinavir/ritonavir veya efiravenze maruz kalmış olmadığı için, yanıtın bir kısmı,
özellikle de lopinavire yüksek düzeyde dirençli virüsü olan hastalarda, efiravenzin antiviral
aktivitesiyle ilişkilendirilebilir. Bu çalışmada, lopinavir/ritonavir almayan hastalardan oluşan
39 / 51bir kontrol kolu yoktur.
Çapraz direnç
Proteaz inhibitörü deneyimli hastalarda lopinavir/ritonavir tedavisinden sonra lopinavire
artımsal direnç geliştiren izolatlara karşı diğer proteaz inhibitörlerinin aktivitesi: Proteaz
inhibitörü deneyimli hastalarda lopinavir/ritonavir ile yapılan üç Faz 2 ve Faz 3 çalışması
sırasında lopinavir direncinde evrim gösteren 18 geri tepme izolatında, diğer proteaz
inhibitörlerine çapraz direnç varlığı incelenmiştir. Başlangıçta ve geri tepmede bu 18 izolat
için lopinavirin medyan IC değeri, yabani tip virüsle karşılaştırıldığında sırasıyla 6,9 ve 63
50
kattır. Genel olarak, geri tepme izolatları, indinavir, sakinavir ve atazanavire karşı çapraz
direncini korumuş (başlangıçta çapraz dirençliyse) ya da çapraz direnç geliştirmiştir.
Amprenavir aktivitesine karşı orta düzeyde düşüşler görülmüştür ve başlangıç ve geri tepme
izolatlarında IC değeri medyan 3,7 ila 8 kat yükselmiştir. İzolatlar tipranavire duyarlılığını
50
korumuştur ve başlangıç ve geri tepme izolatlarında sırasıyla 1,9 ve 1,8 kat medyan IC artışı
50
olmuştur. Lopinavire dirençli HIV-1 enfeksiyonunun tedavisinde, genotipik yanıt
öngörücüleri dahil olmak üzere tipranavir kullanımıyla ilgili ek bilgi için Aptivus Kısa Ürün
Bilgisi’ne bakınız.
Klinik sonuçlar
48 ila 360 haftalık kontrollü lopinavir/ritonavir çalışmalarında lopinavir/ritonavirin (diğer
antiretroviral ajanlarla kombinasyon halinde) biyolojik markerler (plazma HIV RNA
düzeyleri ve CD4+ T hücre sayımları) üzerindeki etkisi incelenmiştir.
Erişkinlerdeki kullanımı:
Önceden antiretroviral tedavi almayan hastalar
M98-863 çalışması, daha önce antiretroviral almamış olan 653 hastada nelfinavir (günde üç
defa 750 mg) + stavudin + lamivudinin ile lopinavir/ritonavir (günde iki defa 400/100 mg) +
stavudin + lamivudin tedavisi ile karşılaştırıldığı randomize, çift kör bir çalışmadır. Ortalama
başlangıç noktasındaki CD4+ T hücre sayımı 259 hücre/mm3 (aralık: 2-949 hücre/mm3) ve
ortalama başlangıç noktasındaki plazma HIV-1 RNA 4,9 log kopya/mL (aralık: 2,6 – 6,8
10
log kopya/mL) idi.
10
40 / 51Tablo 1
48. Hafta Sonuçları: Çalışma M98-863
Lopinavir/ritonavir
Nelfinavir (N=327)
(N=326)
HIV RNA <400 kopya/mL* %75 %63
HIV RNA <50 kopya/mL*† %67 %52
CD4+ T hücre sayımında başlangıçtan
207 195
ortalama artış (hücre/mm3)
*tedavi amaçlı analiz, kayıp değeri olan hastalar virolojik başarısızlık olarak alınmıştır
† p<0,001
Nelfinavir tedavisi gören 113 hasta ve lopinavir/ritonavir tedavisi gören 74 hastanın, tedavinin
24. haftası ve 96. haftası arasındaki HIV RNA değeri 400 kopya/mL’nin üzerindedir. Bunlar
arasında, nelfinavirle tedavi edilen 96 hasta ve lopinavir/ritonavirle tedavi edilen 51 hastadan
alınan izolatlar direnç testi için kuvvetlendirilebilmiştir. 41/96 hastada (%43) proteazda D30N
veya L90M mutasyonu varlığı olarak tanımlanan nelfinavir direnci gözlemlenmiştir. 0/51
hastada (%0) proteazda herhangi bir primer veya aktif bölge mutasyonu varlığı (bkz.
yukarıdaki bölüm) olarak tanımlanan lopinavir direnci gözlemlenmiştir. Fenotipik analizde
lopinavire direnç olmadığı teyit edilmiştir.
Randomize, açık etiketli, çok merkezli M05-730 çalışmasında, antiretroviral tedavisi almayan
664 hastada günde bir kez 800/200 mg lopinavir/ritonavir + tenofovir DF + emtrisitabin
tedavisiyle günde iki kez lopinavir/ritonavir 400/100 mg + tenofovir DF + emtrisitabin
tedavisi karşılaştırılmıştır. lopinavir/ritonavir ve tenofovir arasındaki farmakokinetik etkileşim
göz önünde bulundurulduğunda (bk. Bölüm 4.5), lopinavir/ritonavirle diğer belkemiği
rejimler kullanıldığında, bu çalışmanın sonuçları tam olarak dışdeğerlenemeyebilir. Hastalar
randomize edilerek günde bir kez lopinavir/ritonavir 800/200 mg (n=333) veya günde iki kez
lopinavir/ritonavir 400/100 mg (n=331) tedavisine atanmıştır. Gruplarda 1:1 oranında ikinci
bir katman oluşturulmuştur (tablete karşı yumuşak kapsül). Hastalara 8 hafta boyunca tablet
ya da yumuşak kapsül formülasyonu uygulanmış, bu süreden sonra tüm hastalara çalışmanın
geri kalanı boyunca günde bir kez veya günde iki kez tablet formülasyon verilmiştir. Hastalara
günde bir kez 200 mg emtrisitabin ve günde bir kez 300 mg tenofovir DF (245 mg tenofovir
disoproksile eşdeğer) verilmiştir. 48. haftada yanıt veren hastaların oranındaki fark için %95
güven aralığının alt sınırı -%12’nin dışındaysa, protokole göre günde bir kez dozun günde iki
kez dozla karşılaştırıldığında eşit etkili olduğunun kanıtlandığı kabul edilmiştir. Kaydedilen
hastaların ortalama yaşı 39’dur (aralık: 19 ila 71); %75’i beyazdır ve %78’i erkektir. Ortalama
başlangıç CD4+ T hücre sayımı 216 hücre/mm3 (aralık: 20 ila 775 hücre/mm3), ortalama
41 / 51başlangıç HIV-1 RNA ise 5,0 log kopya/mL’dir (aralık: 1,7 ila 7,0 log kopya/mL).
10 10
Tablo 2
48. Haftada ve 96. Haftada Hastaların Virolojik Yanıtı
48. Hafta 96. Hafta
QD BID Fark [%95 QD BID Fark [%95
GA] GA]
NC=Başarısız 257/333 251/331 %1,3 216/333 229/331 -%4,3
(%77,2) (%75,8) [-5,1, 7,8] (%64,9) (%69,2) [-11,5, 2,8]
Gözlemlenen 257/295 250/280 -%2.2 216/247 229/248 -%4.9
veriler (%87,1) (%89,3) [-7,4, 3,1] (%87,4) (%92,3) [-10,2, 0,4]
CD4+ T Hücre 186 198 238 254
sayımında
başlangıçtan
ortalama artış
(hücre/mm3)
GA: Güven aralığı
96. Haftada, virolojik yanıtı tamamlanmamış olan QD grubundaki 25 hastanın, BID grubunda
26 hastanın genotipik direnç testi sonuçları mevcuttur. QD grubundaki hiçbir hastada
lopinavir direnci görülmemiştir. BID grubunda başlangıçta anlamlı düzeyde proteaz inhibitörü
direnci olan 1 hastada ek lopinavir direnci görülmüştür.
360 haftalık küçük bir Faz 2 çalışmasında da (M97-720) lopinavir/ritonavire
(nükleosit/nükleotid revers transkriptaz inhibitörleriyle kombinasyon halinde) devamlı
virolojik yanıt gözlemlenmiştir. Çalışmada ilk olarak 100 hasta lopinavir/ritonavir ile tedavi
edilmiştir (günde iki kez 400/100 mg alan 51 hasta ve günde iki kez 200/100 mg veya günde
iki kez 400/200 mg alan 49 hasta dahil). Tüm hastalar 48. ve 72. haftalar arasında günde iki
kez 400/100 mg dozunda açık etiketli lopinavir/ritonavire geçirilmiştir. Bir tanesi ölümle
ilişkilendirilen advers olaylar nedeniyle çalışmayı bırakan 16 hasta (%16) dahil, 39 hasta
(%39) çalışmayı bırakmıştır. 61 hasta çalışmayı tamamlamıştır (35 hasta çalışma boyunca
önerilen günde iki kez 400/100 mg dozunu almıştır).
Tablo 3
360. Haftada Sonuçlar: Çalışma M97-720
Lopinavir/ritonavir
(N=100)
HIV RNA <400 kopya/mL %61
HIV RNA <50 kopya/mL %59
CD4+ T hücre sayımında başlangıca göre ortalama artış
501
(hücre/mm3)
42 / 51360 haftalık tedavide, HIV RNA değeri 400 kopya/mL’nin üzerinde olduğu teyit edilen 28
hastanın 19’unda virüs izolatlarının başarıyla yapılan genotipik analizinde, proteaz (8, 30, 32,
46, 47, 48, 50, 82, 84 ve 90 pozisyonlarında aminoasitler) veya proteaz inhibitörü fenotipik
direncinde primer veya aktif bölge mutasyonu gözlemlenmemiştir.
Antiretroviral tedavi görmüş olan hastalar
Randomize, açık etiketli olan M06-802 çalışmasında, mevcut antiviral tedavi alırken virüs
yükü tespit edilen 599 hastada günde bir kez ve günde iki kez uygulanan lopinavir/ritonavir
tabletlerinin güvenliliği, tolerabilitesi ve antiviral aktivitesi karşılaştırılmıştır. Hastalar daha
önce lopinavir/ritonavir tedavisi görmemiştir. Hastalar 1:1 oranında günde bir kez 800/200 mg
lopinavir/ritonavire (n=300) veya günde iki kez 400/100 mg lopinavir/ritonavire (n=299)
atanmıştır. Hastalara araştırmacı tarafından seçilen en az iki nükleosit/nükleotid revers
transkriptaz inhibitörü uygulanmıştır. Kaydedilen popülasyon ortaya düzeyde PI deneyimlidir
ve hastaların yarısından fazlası daha önce hiç PI almamıştır ve hastaların yaklaşık %80’inde 3
PI mutasyonundan daha düşük virüs suşu vardır. Kaydedilen hastaların ortalama yaşı 41’dir
(aralık: 21 ila 73); hastaların %51'i beyaz ve %66’sı erkektir. Ortalama başlangıç CD4+ T
hücre sayımı 254 hücre/mm3 (aralık: 4 ila 952 hücre/mm3), ortalama başlangıç plazma HIV-1
RNA ise 4,3 log kopya/mL’dir (aralık: 1,7 ila 6,6 log kopya/mL). Hastaların yaklaşık
10 10
%85’inin viral yükü <100.000 kopya/mL’dir
Tablo 4
48. Haftada Hastaların Virolojik Yanıtı: Çalışma 802
QD BID Fark [%95 GA]
171/300 161/299 %3,2
NC=Başarısız
(%57) (%53,8) [-%4,8, %11,1]
171/225 161/223 %3,8
Gözlemlenen veriler
(%76,0) (%72,2) [-%4,3, %11,9]
CD4+ T hücre sayımında
başlangıçtan ortalama artış 135 122
(hücre/mm3)
GA: Güven aralığı
48. Haftada, virolojik yanıtı tamamlanmamış olan QD grubundaki 75 hastanın, BID grubunda
75 hastanın genotipik direnç testi sonuçları mevcuttur. QD grubundaki 6/75 hastada (%8),
BID grubundaki 12/77 hastada (%16) yeni primer proteaz inhibitör mutasyonları görülmüştür
(kodonlar 30, 32, 48, 50, 82, 84 ve 90).
43 / 51Pediyatrik kullanım
Çalışma M98-940, lopinavir/ritonavir oral solüsyonunun daha önce antiretroviral
kullanmamış (%44) ve antiretroviral deneyimli (%56) 100 pediyatrik hastadaki açık etiketli
bir çalışmadır. Tüm hastalar nükleozid olmayan ters transkriptaz inhibitörü kullanmamıştır.
Hastalar m2 başına ya 230 mg lopinavir/57,5 mg ritonavir dozu ya da m2 başına 300 mg
lopinavir/75 mg ritonavir dozu alacak şekilde randomize edilmişlerdir. Daha önce
kullanmamış hastalara ayrıca nükleosid ters transkriptaz inhibitörleri verilmiştir. Deneyimli
hastalar nevirapin artı en fazla iki nükleozid ters transkriptaz inhibitörü almışlardır. Her bir
hastada 3 haftalık tedaviden sonra, iki doz rejiminin güvenlilik, etkililik ve farmakokinetik
profilleri incelenmiştir. Ardından, hastalar m2 başına 300/75 mg dozunda devam etmiştir.
Hastaların ortalama yaşı 5’tir (aralık 6 ay ila 12 yaş); 14 hasta 2 yaşından küçük, 6 hasta 1
yaşından küçüktür. Ortalama başlangıç CD4+ T hücre sayımı 838 hücre/mm3, ortalama
başlangıç plazma HIV-1 RNA 4,7 log kopya/mL’dir.
10
Tablo 5
48. Haftadaki Sonuçlar: Çalışma M98-940
Antiretroviral Naif Antiretroviral Deneyimli
(N=44) (N=56)
HIV RNA <400
%84 %75
kopya/mL
CD4+ T hücre sayımında
başlangıca göre ortalama 404 284
artış (hücre/mm3)
KONCERT/PENTA 18, prospektif, çok merkezli, randomize ve açık etiketli bir çalışmadır;
virolojik olarak bastırılmış HIV-1 enfeksiyonu olan çocuklarda (n=173), kombinasyon
antiretroviral tedavisi (cART) kapsamında, ağırlıklarına göre verilen günde iki kereye karşı
günde bir kere lopinavir/ritonavir 100/25 mg dozlarının farmakokinetik profili, etkililiği ve
güvenliliği incelenmiştir. 18 yaşından küçük, 15 kg ve daha fazla kiloda, lopinavir/ritonavir
içeren CART alan, HIV-1 RNA değeri en az 24 hafta boyunca <50 kopya/mL olan ve tablet
yutabilen çocuklar kaydedilmiştir. 48. haftada, günde iki kere lopinavir/ritonavir 100/25 mg
verilen pediyatrik popülasyondaki (n=87) etkililik ve güvenlilik, daha önce günde iki kere
lopinavir/ritonavir verilen erişkin ve pediyatrik popülasyonlardaki etkililik ve güvenlilik
bulgularıyla tutarlıdır. 48 haftalık takip sırasında <50 kopya/mL doğrulanmış viral geri
tepmeli hasta yüzdesi, günde bir kere lopinavir/ritonavir tableti alan pediyatrik hastalarda
(%12), günde iki kere lopinavir/ritonavir alanlara göre (%8) daha yüksektir (p=0,19); bunun
44 / 51nedeni büyük oranda günde bir kere grubunun aderansının daha düşük olmasıdır. Günde iki
kere rejiminin lehine etkililik verileri, farmakokinetik parametrelerde belirgin biçimde aynı
rejimin lehine olan değer farkıyla da desteklenmektedir (bkz. Bölüm 5.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Ritonavir ile birlikte verilen lopinavirin farmakokinetik özellikleri sağlıklı yetişkin
gönüllülerde ve HIV ile enfekte hastalarda değerlendirilmiştir: iki grup arasında önemli
farklar gözlenmemiştir. Lopinavir esasen tümüyle CYP3A tarafından metabolize edilir.
Ritonavir, lopinavir metabolizmasını inhibe ederek lopinavirin plazma düzeylerini arttırır.
Çalışmalarda lopinavir/ritonavirin günde iki defa 400/100 mg dozunda kullanımı HIV ile
enfekte hastalarda ritonavirden 15-20 kat daha yüksek olan ortalama kararlı durum lopinavir
plazma konsantrasyonları elde edilmiştir. Ritonavirin plazma düzeyleri, günde iki defa 600
mg ritonavir dozundan sonra elde edilen düzeylerden %7 daha azdır. Lopinavirin in vitro
antiviral EC değeri, ritonavirinkinden yaklaşık 10 kat daha düşüktür. Bu nedenle,
50
lopinavir/ritonavirin antiviral aktivitesi lopinavire bağlıdır.
Emilim:
2 hafta süreyle yemeklerle birlikte günde iki defa 400/100 mg lopinavir/ritonavir ile çoklu
dozlama, uygulamadan ortalama 4 saat sonra gelişen 12,3±5,4 mikrogram/mL’lik bir ortalama
±SD (standart sapma) lopinavir zirve plazma konsantrasyonu (Cmaks) meydana getirir. Sabah
dozundan önceki ortalama kararlı durum çukur konsantrasyonu 8,1±5,7 mikrogram/mL ve 12
saatlik bir doz aralığı boyunca lopinavir EAA’sı ortalama 113,2±60,5 mikrogram•saat/mL
olmuştur. Ritonavirle birlikte formüle edilen lopinavirin insanlardaki mutlak biyoyararlanımı
belirlenmiş değildir.
Yiyeceklerin oral absorpsiyona etkisi:
Yemek yendikten sonra (yüksek yağlı, 872 kalori, %56 yağ oranı) ve yemek yenmemiş bir
durumda 400/100 mg dozunda lopinavir/ritonavir uygulanması karşılaştırıldığında, C ve
maks
EAA değerlerinde önemli bir değişikliğe yol açmamıştır. Dolayısıyla, ORVİCAL yiyecek
inf
ile ya da aç karnına alınabilir. Ayrıca lopinavir/ritonavir tabletler, tüm yemek koşullarında
lopinavir/ritonavir kapsüllere göre daha az farmakokinetik değişkenlik göstermiştir.
45 / 51Dağılım:
Kararlı durumda, lopinavir plazma proteinlerine yaklaşık %98-99 oranında bağlanır.
Lopinavir, alfa-1-asit glikoprotein (AAG) ve albümine bağlanır ama AAG için daha yüksek
bir afiniteye sahiptir. Kararlı durumda lopinavirin proteine bağlanması, günde iki defa
400/100 mg lopinavir/ritonavir dozundan sonra gözlemlenen konsantrasyon aralığı boyunca
sabit kalmakta olup sağlıklı gönüllülerde ve HIV-pozitif hastalarda benzer düzeydedir.
Biyotransformasyon:
İnsan karaciğer mikrozomlarıyla yapılan in vitro deneyler, lopinavirin başlıca oksidatif
metabolizmaya tabi olduğunu göstermiştir. Lopinavir yaygın olarak karaciğer sitokrom P450
sistemince neredeyse tümüyle CYP3A izoenzimi tarafından metabolize edilir. Ritonavir güçlü
bir CYP3A inhibitörü olup lopinavir metabolizmasını inhibe ederek lopinavirin plazma
düzeylerini artırmaktadır. İnsanlarda yapılan bir 14C-lopinavir çalışması, tek doz 400/100 mg
lopinavir/ritonavir dozundan sonra plazmadaki radyoaktivitenin %89’unun ana ilaca bağlı
olduğunu göstermiştir. İnsanda lopinavirin en az 13 oksidatif metaboliti saptanmıştır. 4-okso
ve 4-hidroksimetabolit epimerik çifti antiviral aktiviteye sahip majör metabolitlerdir ama
bunlar toplam plazma radyoaktivitesinin yalnızca küçük miktarlarını oluşturmaktadır.
Ritonavirin metabolik enzimleri indükleyerek kendi metabolizmasını ve benzer biçimde
lopinavir metabolizmasını indüklediği gösterilmiştir. Çoklu doz sırasında doz öncesi lopinavir
konsantrasyonları, zamanla düşerek yaklaşık 10 gün ila 2 hafta sonra stabilize olmaktadır.
Eliminasyon:
400/100 mg 14C-lopinavir/ritonavir dozunu takiben, uygulanan 14C-lopinavir dozunun
sırasıyla yaklaşık %10,4 ± %2,3 ve %82,6 ± %2,5’i, idrar ve dışkıda bulunmaktadır.
Değişmemiş lopinavir idrar ve dışkıda, verilen dozun sırasıyla %2,2 ve %19,8’i oranında
bulunmaktadır. Çoklu dozlardan sonra lopinavir dozunun %3’ten azı değişmeden idrarla
atılmaktadır. 12 saatlik dozlama aralığı boyunca geçerli (zirve-çukur noktası) lopinavir yarı
ömrü 5-6 saattir ve lopinavirin geçerli oral klirensi(CL/F) 6-7 litre/ saattir.
Günde tek doz uygulaması:
Günde bir kez lopinavir/ritonavir uygulamasının farmakokinetiği özellikleri HIV-enfekte daha
önce antiretroviral tedavi görmemiş hastalarda değerlendirilmiştir. Lopinavir/ritonavir
800/200 mg, günde bir kez doz rejiminin bir parçası olarak emtrisitabin 200 mg ve tenofovir
DF 300 mg ile kombinasyon halinde uygulandı. 800/200 mg lopinavir/ritonavirin günde bir
kez olarak 2 hafta boyunca yemek sınırlaması olmaksızın çoklu doz uygulaması (n=16),
uygulamadan yaklaşık 6 saat sonra gelişen 14,8 ± 3,5 mikrogram/mL’lik bir ortalama ±
46 / 51standart sapma lopinavir zirve plazma konsantrasyonu (C ) oluşturur. Ortalama kararlı
maks
durum çukur konsantrasyonu sabah dozundan önce 5,5 ± 5,4 mikrogram /mL’dir. 24 saatlik
bir doz aralığı boyunca lopinavir EAA’sı ortalama 206,5 ± 89,7 mikrogram•saat/mL olmuştur.
BID rejimi ile kıyaslandığında, günde bir kez doz uygulaması C /C değerlerinde
min çukur
yaklaşık %50 azalma ile ilişkilidir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik hastalar:
2 yaş altındaki çocuklarda sınırlı farmakokinetik veriler sınırlıdır. Günde iki defa 300/75
mg/m2 ve 230/57,5 mg/m2 lopinavir/ritonavir dozlarının farmakokinetiği, yaşları 6 ay ile 12
yaş arasında değişen toplam 53 pediyatrik hastada yapılan çalışmalarda incelenmiştir.
Lopinavirin ortalama kararlı durum EAA, Cmaks ve Cmin değerleri nevirapin olmadan günde
iki defa lopinavir/ritonavir oral solüsyon 230/57,5 mg/m2’den sonra, sırasıyla, 72,6 ± 31,1
mikrogram•saat/mL, 8,2 ± 2,9 mikrogram /mL ve 3,4 ± 2,1 mikrogram /mL idi (n=12) ve
nevirapine ile birlikte günde iki defa 300/75 mg/m2’den sonra, sırasıyla, 85,8 ± 36,9
mikrogram •saat/mL, 10,0 ± 3,3 mikrogram /mL and 3,6 ± 3,5 mikrogram /mL idi (n=12).
Nevirapinsiz günde iki defa 230/57,5 mg/m2 rejimi ve nevirapinle günde iki defa 300/75
mg/m2 rejimi, günde iki defa 400/100 mg (nevirapinsiz) yetişkin hasta rejimindekine benzer
lopinavir plazma konsantrasyonları sağlamıştır.
Cinsiyet, yaş, ırk:
Lopinavirin farmakokinetiği, yaşlı hastalarda çalışılmamıştır. Yetişkin hastalarda, yaşa bağlı
hiçbir farmakokinetik farklılık gözlemlenmemiştir. Irktan dolayı farmakokinetik farklılık
tanımlanmamıştır.
Hamilelik ve doğum sonrası:
Açık etiketli bir farmakokinetik çalışmasında, 20. gebelik haftasından önceki dönemde
bulunan ve kombinasyon antiretroviral tedavisi alan 12 HIV-enfekte hamile kadın, ilk olarak
30. gebelik haftasına kadar günde iki kez 400 mg/100 mg (iki adet 200/50 mg tablet)
lopinavir/ritonavir almıştır. 30. gebelik haftasında doz, doğum sonrası 2. haftaya kadar günde
iki kez 500/125 mg’a (iki adet 200/50 mg tablet artı bir adet 100/25 mg tablet) artırılmıştır.
Lopinavirin plazma konsantrasyonları, ikinci trimesterda (20. - 24. gebelik haftası), doz artışı
öncesinde üçüncü trimesterda (30. gebelik haftası), doz artışı sonrasında üçüncü trimester
süresince (32. gebelik haftası) ve doğum sonrası 8. haftada 12 saatlik dört dönem boyunca
ölçülmüştür. Doz artışı, plazma lopinavir konsantrasyonunda anlamlı bir artışa neden
47 / 51olmamıştır.
Bir başka açık etiketli farmakokinetik çalışmasında, 19 HIV-enfekte hamile kadın, gebe kalma
öncesinden başlayarak hamilelik süresince kombinasyon antiretroviral tedavisinin bir parçası
olarak günde iki kez 400/100 mg lopinavir/ritonavir almıştır. Toplam ve bağlı olmayan
plazma lopinavir konsantrasyonlarının farmakokinetik analizi için 2. trimesterda ve 3.
trimesterda, doğumda ve doğum sonrası 4. - 6. haftalarda (doğum sonrası tedaviye devam
eden kadınlarda) doz öncesinde ve 12 saat boyunca aralıklarla bir seri kan örneği alınmıştır.
Günde iki kez 400/100 mg lopinavir/ritonavir tabletleri alan HIV-1 enfekte hamile
kadınlardan edinilen farmakokinetik veriler, Tablo 6’da sunulmuştur (bkz. Bölüm 4.2).
Tablo 6.
HIV-Enfekte Hamile Kadınlarda Lopinavirin Ortalama (%CV) Kararlı Durum
Farmakokinetik Parametreleri
Farmakokinetik 2. trimesterda 3. trimesterda Doğum Sonrası
Parametre n = 17* n = 23 n = 17**
EAA 68,7 (20,6) 61,3 (22,7) 94,3 (30,3)
0-12
mcg•saat/mL
C 7,9 (21,1) 7,5 (18,7) 9,8 (24,3)
maks
C mcg /mL 4,7 (25,2) 4,3 (39,0) 6,5 (40,4)
doz öncesi
* C için n = 18
maks
** C için n = 16
doz öncesi
Böbrek yetmezliği:
Lopinavirin farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır; ancak,
lopinavirin böbrek klirensi ihmal edilebilir olduğundan, böbrek yetmezliği olan hastalarda
toplam vücut klirensinde bir azalma olması beklenmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta dereceli karaciğer yetmezliği olan HIV enfeksiyonlu hastalarda lopinavirin
kararlı durum parametreleri, günde iki defa lopinavir/ritonavir 400/100 mg ile yapılan çoklu
dozlu bir çalışmada, normal karaciğer fonksiyonuna sahip HIV enfeksiyonlu hastalarla
karşılaştırılmıştır. Toplam lopinavir konsantrasyonlarında yaklaşık olarak %30’luk bir sınırlı
artış gözlenmiş olup, klinik açıdan anlamlı olması beklenmemektedir (bkz. Bölüm 4.2).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kemirgenlerde ve köpeklerdeki yinelenen dozlu toksisite çalışmaları, majör hedef
48 / 51organların karaciğer, böbrek, tiroid, dalak ve dolaşımdaki eritrositler olduğunu
göstermiştir. Hepatik değişimler fokal dejenerasyonla birlikte hücre şişmesini
göstermektedir. Bu değişimlere yol açan maruziyet, insandaki klinik maruziyet ile
karşılaştırılabilir iken veya maruziyetin altındayken hayvanlardaki dozajlar önerilen klinik
dozun 6 katından fazladır. İnsanda önerilen dozun en az iki katını alan farelerde hafif renal
tübüler dejenerasyon görülürken sıçanlarda ve köpeklerde böbrekler etkilenmemiştir.
Sıçanlarda serum tiroksinindeki azalma, tiroid bezlerinde foliküler hücre hipertrofisi ile
sonuçlanan bir TSH salınımı artışına yol açmıştır. Bu değişimler etkin maddenin
kesilmesiyle geri dönüşlü olup farelerde ve köpeklerde görülmemiştir. Sıçanlarda
Coombs-negatif anizositoz ve poikilositoz gözlenmiş ama farelerde ve köpeklerde
gözlenmemiştir. Histiyositoz ile birlikte dalak büyümesi sıçanlarda görülmüş ama diğer
türlerde görülmemiştir. Serum kolesterolü kemirgenlerde yükselmiş ama köpeklerde
yükselmemiştir. Trigliseridler yalnızca farelerde yükselmiştir.
İn vitro çalışmalar sırasında, klonlanmış insan kardiyak potasyum kanalları (HERG), test
edilen en yüksek lopinavir/ritonavir konsantrasyonlarında %30 oranında inhibe olmuştur;
bu oran toplamın 7 katı ve maksimum önerilen terapötik dozda insanlarda elde edilen
serbest pik plazma seviyelerinin 15 katı bir lopinavir maruziyetine karşılık gelmektedir.
Aksi olarak, benzer lopinavir/ritonavir konsantrasyonları, köpeklerde kardiyak Purkinje
liflerinde yeniden polarizasyon gecikmesi göstermemiştir. Daha düşük lopinavir/ritonavir
konsantrasyonları anlamlı potasyum akım blokajı meydana getirmemiştir. Sıçanlarda
yapılan doku dağılım çalışmaları, etkin maddenin anlamlı kardiyak retansiyonu
göstermemiştir; kalpteki 72 saatlik EAA, ölçülen plazma EAA’sının yaklaşık %50’sidir.
Bu nedenle kardiyak lopinavir seviyelerinin plazma seviyelerinden anlamlı derecede daha
yüksek olmayacağını beklemek mantıklıdır.
Köpeklerde, uzayan PR aralığı ve bradikardi ile ilişkili olarak elektrokardiyogramda
belirgin U dalgaları gözlemlenmiştir. Bu etkilerin elektrolit bozukluğundan kaynaklandığı
varsayılmıştır.
Bu klinik öncesi verilerin klinik anlamı bilinmemektedir, ancak, bu ürünün insanlardaki
potansiyel kardiyak etkisi göz ardı edilemez (ayrıca, bölüm 4.4 ve 4.8’e bakınız).
Sıçanlarda, maternal olarak toksik dozlarda embriyofetotoksisite (gebelik kaybı, azalan
fetal canlılık, azalan fetal vücut ağırlıkları, artan skeletal değişiklik sıklığı) ve doğum
sonrası gelişimsel toksisite (yavrularda hayatta kalımın azalması) gözlemlenmiştir.
49 / 51Maternal ve gelişimsel toksik dozlarda lopinavir/ritonavire sistemik maruziyet,
insanlardaki planlanan terapötik maruziyetten daha azdır.
Lopinavir/ritonavir ile farelerde yapılan uzun-dönemli karsinojenisite çalışmalarında
karaciğer tümörlerinin genotoksik olmayan, mitojenik indüksiyon görülmüş olup bu
durum genel olarak insanlardaki risk açısından küçük bir anlama sahiptir.
Sıçanlarla yapılan karsinojenite çalışmaları, tümörijenik bulgular ortaya çıkarmamıştır.
Ames bakteriyel ters mutasyon miktar tayini, fare lenfoma miktar tayini, fare
mikronükleus testi ve insan lenfositlerinde kromozom sapması miktar tayinini de içeren
bir in vitro ve in vivo miktar tayini serisinde, lopinavir/ritonavirin mutajenik veya
klastojenik olmadığı anlaşılmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kopovidon
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)
Kroskarmelloz sodyum
Mikrokristalin selüloz
Kolloidal silika, susuz
Sodyum stearil fumarat
Opadry sarı 02F22025 (Hipromelloz, titanyum dioksit, makrogol/ polietilen glikol, sarı demir
oksit, talk)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
14 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
50 / 516.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutu içerisinde beyaz renkli, vidalı plastik alüminyum sealli kapakla kapatılmış 230 ml
opak beyaz renkli HDPE şişede 120 adet film kaplı tablet, kullanma talimatı ile birlikte
sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2021/36
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.02.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
51 / 51