1 / 31 
 KISA Ü RÜN BİLG İSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FLUZAMED  150 mg kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Flukonazol   150 mg   
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  monohidrat    (inek sütü kaynaklı)  124,998 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kapsül. 
Beyaz renkli  toz içeren , açık yeşil renkli gövde ve opak açık yeşil kapaklı  kapsül. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
 Flukonazol, yetişkinlerde, aşağıdakilerin tedavisinde endikedir:  
 
• Kriptokokal menenjit (bkz. Bölüm 4.4)  
• Koksidioidomikoz (bkz. Bölüm 4.4)  
• İnvaziv kandidiyaz  
• Orofarengeal, özofageal kandidiyazis, kandidüri ve kronik mukokutan kandidiyazis dahil  olmak 
üzere mukozal kandidiyaz  
• Diş hijyeni veya topikal tedavi yetersizse kronik oral atrofik kandidiyaz (takma diş ağzı)  
• Lokal terapi uygun olmadığı durumlarda akut veya tekrarlayan vajinal kandidiyaz  
• Lokal tedavi uygun olmadığı durumlarda Candi dal balanitis  
• Sistemik tedavi görüldüğünde tinea pedis, tinea corporis, tinea cruris, tinea versicolor ve 
dermal candida enfeksiyonlarını içeren dermatomikoz  
• Diğer tedavi seçenekleri uygun görülmediği durumlarda Tinea unguinium (onikomikoz)  
 Flukona zol yetişkinlerde aşağıdakilerin profilaksisinde endikedir:  
• Yüksek nüks riski olan hastalarda kriptokok menenjitinin tekrarlanması  2 / 31 
 • Relaps riski yüksek olan HIV ile enfekte olan hastalarda orofaringeal veya özofageal 
kandidiyazis nüksü  
• Tekrarlayan vajinal kandidiyaz insidansını azaltmak (yılda 4 veya daha fazla atak)  
• Uzamış nötropenisi olan hastalarda kandidal enfeksiyonların profilaksisi (Örn. kemoterapi alan hematopoetik maligniteleri olan hastalar veya hematopoietik kök hücre tra nsplantasyonu alan 
hastalar gibi) (bkz. Bölüm 5.1)   
Flukonazol, yaşları 0- 17 arasında değişen yenidoğan bebekler, bebekler, küçük çocuklar, 
çocuklar ve adolesanlarda endikedir:  
 
Flukonazol, immün sistemi baskılanmış hastalarda mukozal kandidiyaz (orofari ngeal, özofageal), 
invazif kandidiyazis, kriptokok menenjit ve kandidal enfeksiyonların profilaksi tedavisinde 
kullanılır. Flukonazol, tekrarlama riski yüksek olan çocuklarda kriptokok menenjitinin nüksünü 
önlemek için idame tedavisi olarak kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Kültür sonuçlarından önce ve diğer laboratuvar sonuçları biliniyorsa tedaviye başlanabilir. Bununla 
birlikte, bu kültür sonuçları elde edildiğinde anti enfektif tedavi buna göre ayarlanmalıdır.  
Antifungallerin uygun kullanımı konusunda resmi kılavuzlara dikkat edilmelidir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doz ayarlaması, mantar enfeksiyonunun niteliğine ve şiddetine göre yapılmalıdır. Çoklu doz 
gerektiren enfeksiyonların tedavisi, klinik parametreler veya laboratuvar testleri aktif mantar 
enfeksiyonunun azaldığını gösterene kadar sürdürülmelidir. Yetersiz tedavi süresi, aktif enfeksiyonun nüksetmesine neden olabilir.  
Yetişkinlerde kullanımı  
Aşağıdaki pozolojiye uygun diğer flukonazol preperatları gerekebilir.  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde:  
 
 
 3 / 31 
 Endikasyonlar  Pozoloji   Tedavinin süresi  
Kriptokokoz  Kriptokokal menenjit 
tedavisinde  Yükleme dozu: 1. 
günde 400 mg  
Sonraki doz: günde bir 
kez 200 mg - 400 mg  Genellikle en az 6 -8 
hafta.  
Hayatı tehdit eden 
enfeksiyonlarda günlük 
doz 800 mg'a 
çıkarılabilir.  
Yüksek nüks riski olan 
hastalarda kriptokok 
menenjitinin 
tekrarlamasını önlemek 
için devam tedavisi.  Günde bir kez 200 mg  Belirsiz süre olmak üzere 
günlük 200 mg  
Koksidiyoidomikoz   Günde bir kez 200 mg – 
400 mg  11 ila 24 ay veya hastaya 
bağlı olarak daha uzun 
süre. Bazı enfeksiyonlar 
için ve özellikle 
meninjiyal hastalık  
 için günde  
800 mg düşünülebilir.      
 
 
İnvazif kandidiyazis    Yükleme dozu: 1. günde 
800 mg  
Sonraki doz: günde bir 
kez 400 mg  Genellikle, kandidemi için 
önerilen tedavi süresi ilk 
negatif kan kültürü 
sonucundan 2 hafta 
sonrasına ve kandidemiye 
yönelik belirti ve 
semptomların ortadan 
kalkmasına kadar  
  
Mukozal kandidiyazi   
 Orofarengeal 
kandidiyazis  Yükleme dozu: 1. günde 
200 mg - 400 mg  
Sonraki doz: günde bir 
kez 100 mg - 200 mg  7-21 gün (orofarengeal 
kandidiyazis remisyona 
girene kadar).  
Bağışıklık sistemindeki 
bozukluk nedeniyle ciddi 
risk altında olan hastalarda 
daha uzun süre 
kullanılabilir.  
Özofajiyal kandidiyazis  Yükleme dozu: 1. günde 
200 mg - 400 mg  
Sonraki doz: günde bir 
kez 100 mg -200 mg  14-30 gün (özofagus 
kandidiyazis remisyona 
girene kadar).  
Bağışıklık sistemindeki 
bozukluk nedeniyle ciddi 
risk altında olan hastalarda 
daha uzun süre 
kullanılabilir.  
Kandidüri  Günde bir kez 200 mg –
400 mg  7-21 gün.  
Bağışıklık sistemindeki 
bozukluk n edeniyle ciddi 
risk altında olan hastalarda 
daha uzun süre 
kullanılabilir.  
 Kronik atrofik 
kandidiyazis  Günde bir kez 50 mg  14 gün  4 / 31 
 Kronik mukokutanöz 
kandidiyazis  Günde bir kez 50 mg –
100 mg  28 güne kadar.  
Enfeksiyonun şiddetine, 
altta yatan immün 
komplikasyona ve 
enfeksiyona bağlı olarak 
daha uzun süre 
kullanılabilir.  
HIV 
enfeksiyonu 
olan, relaps 
riski yüksek 
olanlarda 
mukozal 
kandidiyazis 
nüksünün 
önlenmesine  Orofarengeal 
kandidiyazis  Günde bir kez 100 
mg-200 mg  
ya da  
haftada 3 defa 200 mg  İmmün sistemi kronik 
olarak baskılanmış 
hastalar için belirsiz bir 
süre  
Özofafiyal kandidiyazis  Günde bir kez 100 
mg-200 mg  
ya da  
haftada 3 defa 200 mg  İmmün sistemi kronik 
olarak baskılanmış 
hastalar için belirsiz bir 
süre  
Genital 
kandidiyazis  Akut vajinal 
kandidiyazis  
Kandidal balanit  
 150 mg  
 Tek doz  
 - Tekrarlayan vajinal 
kandidiyazis 
tedavisinde ve profilaksisi  
(yılda 4 veya daha fazla epizod). Toplam 3 doz için her 
üç günde bir 150 mg 
(1., 4. ve 7 günlerde) 
alınmasını takiben 
haftada bir kez 150 mg idame dozu .  İdame dozu: 6 ay  
 
Dermatomikozlar  - tinea  pedis,  
- tinea  corporis,  
- tinea  cruris,  
- candida 
enfeksiyonları  Haftada bir kez 
150 mg   
veya  günde 50 mg  
 2 ila 4 haftadır. 
Tinea pedis 6 
haftaya varan 
tedavi 
gerektirebilir.  
 - tinea versicolor  Haftada bir kez 
300 - 400 mg  1-3 hafta  
    
  Günde bir kez 50 mg  2 ila 4 hafta boyunca  
    5 / 31 
  
Uygulama şekli:  
FLUZAMED  kapsül ağızdan alınır.  
Kaps üller bütün olarak yutulmalıdır  ve yiyeceklerden bağımsız olarak alınabilir  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Flukonazol, çok büyük oranda idrarla değişmeden idrarla atılır. Tek doz tedavide doz  ayarlaması 
gerekmemektedir. Multipl flukonazol dozları alacak olan, çocuklar da dahil olmak üzere renal 
fonksiyonu bozulmuş hastalarda, 50 mg ila 400 mg'lık bir başlangıç yükleme dozu (endikasyona  - tinea unguium  
(onikomikoz)  Haftada bir kez 150 
mg Tedavi, enfekte 
olmamış tırnağın 
uzayıp enfekte  
tırnağın yerini almasına kadar devam ettirilmelidir. Normal olarak el tırnaklarının  
tekrar çıkması için 3 -6 
ay, ayak tırnakları için 6- 12 aylık bir süre 
gerekmektedir. Bununla birlikte tırnağın uzama süresi kişiye ve yaşa bağlı olarak değişebilmektedir. Uzun süreli kronik enfeksiyonların başarılı bir şekilde tedavisinin  
ardından, bazen tırnakta şekil bozuklukları 
kalabilir.  
Uzamış nötropeni 
hastalarında 
kandidiyazis 
enfeksiyonların 
profilaksisinde    Günde bir kez   
200 mg –400 mg  Tedavi, nötropeninin 
beklenen başlangıcından 
birkaç gün önce başlamalı 
ve nötrofil sayısının mm3 
başına 1.000 hücrenin 
üzerine çıkmasından ve 
nötropeni iyileşmesinden 
7 gün sonrasına kadar 
devam etmelidir.  6 / 31 
 uygun olarak)verilmelidir. Yükleme dozundan sonra, günlük doz (endikasyona uygun olarak) 
aşağıdaki tabloya göre düzenlenmelidir:  
Kreatinin Klerensi (mL/dak)  
 Önerilen doz yüzdesi  
 
>50 % 100  
≤50 (hemodiyalize girmeyen)  
 %50 
Hemodiyalize giren hastalar  Her hemodiyaliz seansı sonrası %100  
 
Hemodiyalize giren hastalar her hemodiyalizin ardından önerilen dozun %100’ünü, diyalizin 
olmadığı günlerde kreatinin klerenslerine göre azaltılmış doz almalıdırlar.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu yüzden flukonazol, karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8)  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda günlük maksim um doz 400 mg’ı aşmamalıdır. 
 
Erişkinlerde benzer enfeksiyonlarda olduğu gibi, tedavi süresi klinik ve mikolojik cevaba 
dayanmaktadır. Flokonazol, günde tek bir doz olarak uygulanır.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan pediyatrik hastalarda kullanım için “Böbrek yetmezliği” 
bölümüne bakınız. Flukonazolün farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan pediyatrik popülasyonda 
çalışılmamıştır (çoğunlukla renal olgunlaşmayı sergilememiş “Yenidoğan bebek dönemi”ndekiler 
için aşağıdaki tabloyu inceleyiniz). 
 
Bebekler, küçük çocuklar ve çocuklarda (28 gün ile 11 yaş arası):  
Endikasyon  Pozoloji  Öneri  
Mukozal kandidiyazis  Başlangıç dozu: 6 mg/kg  
Devam dozu: günde bir kez 3 
mg/kg  Başlangıç dozu, stabil seviyeyi 
daha hızlı elde etmek için ilk 
günde kullanılabilir.  
- İnvazif kandidiyazis  
- Kriptokokal menenjit  Doz: günde bir kez 6 -12 mg/kg  Enfeksiyonun ciddiyetine göre  
- Yüksek nüks riski olan 
çocuklarda kriptokok 
menenjitinin nüksünü önlemek 
için bakım tedavisi  Doz: günde bir kez 6 mg/kg  Enfeksiyonun ciddiyet ine göre  7 / 31 
  
Adölesanlarda (12 -17 yaş arası):  
Kilo ve pubertal gelişime bağlı olarak reçetenin hangi pozolojiye (yetişkinler veya çocuklar) en 
uygun olduğunun değerlendirilmesi gerekecektir. Klinik veriler, çocukların yetişkinler için 
gözlemlenenden daha yüksek bir flukonazol klirensine sahip olduklarını göstermektedi r. 
Erişkinlerde 100, 200 ve 400 mg'lık bir doz, benzer bir sistemik maruziyet elde etmek için çocuklarda 3, 6 ve 12 mg/kg'lık bir doza karşılık gelir. 
Pediyatrik popülasyonda genital kandidiyaz endikasyonunun güvenliği ve etkinliği 
belirlenmemiştir (Diğer pediyatrik endikasyonlar için mevcut mevcut güvenlik verileri için bkz. 
Bölüm 4.8). Eğer ergenlerde genital kandidiyaz tedavisi zorunlu ise (12- 17 yaş arası), pozoloji 
yetişkinlerin pozolojisi ile aynı olmalıdır.  
Yenidoğanlarda (0- 27 gün)  
Yenidoğanlarda flukonazol atılımı yavaştır. Yenidoğan bebeklerde bu pozolojiyi desteklemek için 
birkaç farmakokinetik veri vardır (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Hekim yaş, kilo ve gerekli doza göre en uygun farmasötik formu reçete etmelidir. Kapsül 
formülasyonu, bebeklerde ve küçük çocuklarda kullanılmak üzere uyarlanmamıştır. Bu 
popülasyonda daha uygun olan flukonazolün oral sıvı formülasyonları mevcuttur. 
 
 - İmmün sistemi baskılanmış 
hastalarda Kandida 
profilaksisinde  Doz: günde bir kez 3 -12 mg/kg  İndüklenmiş nötropeninin 
derecesine ve süresine bağlı 
olarak (bkz. Yetişkinler 
pozolojisi)  
Yaş aralığı  Pozoloji  Öneri  
Yenidoğan bebek (0 -14 gün)  Bebekler, küçük çocuklar ve 
çocuklar için aynı mg/kg doz her 
72 saatte bir verilmelidir.  Her 72 saatte bir maksimum 12 
mg/kg doz aşılmamalıdır  
Yenidoğan bebek (15 -27 gün)  Bebekler, küçük çocuklar ve 
çocuklar için aynı mg/kg doz her 
48 saatte bir verilm elidir.  Her 48 saatte bir maksimum 12 
mg/kg doz  8 / 31 
 Geri yatrik popülasyon:  
Renal bozukluk belirtilerinin olmadığı hallerde, normal doz tavsiyesi benimsenmelidir. Renal 
bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 50 ml/dak) dozaj böbrek yetmezliği bölümünde tarif 
edildiği gibi ayarlanmalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Flukonazol, ilacın kendisine, bileşenlerinden herhangi birisine (bkz. Bölüm 6.1) veya benzer azol 
bileşiklerine hassas olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır. 
Multipl doz etkileşim çalışmaları sonuçlarına göre günde 400 mg veya daha yüksek miktarlarda 
multipl doz flukonazol alan hastalarda flukonazol ile beraber kullanılan terfenadin kontrendikedir. 
QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450 (CYP)3A4 enzimi aracılığıyla metabolize edilen 
sisaprid, astemizol, eritromisin, pimozid v e kinidin gibi diğer ilaçların birlikte uygulanması, 
flukonazol alan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tinea kapitis  
 
Çocuklarda, tinea kapitis tedavisinde flukonazol çalışılmıştır. Flukonazol griseofulvine üstün 
değildir ve geniş kapsamlı başarı oranı %20’ nin altındadır. Bu yüzden, tinea kapitis tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Kriptokokkozis  
 
Flukonazolün pulmoner kriptokokkozis ve kütanoz  kriptokokkozis gibi diğer bölgelerdeki 
kriptokokkozis tedavisindeki etkililiğine ilişkin kanıtlar yeterli değildir. Bu durum dozlama 
tavsiyelerine engel olur.   
 
Derin endemik mikozlar  
 
Flukonazolün paracoc cidioidomycosis, lymphocutaneous sporotrichosis ve histoplasmosis  gibi 
diğer endemik mikozların tedavisindeki etkililiğine ilişkin kanıtlar yeterli değildir. Bu durum 
dozlama tavsiyelerine engel olur.  
 
 
 9 / 31 
 Renal sistem  
 
FLUZAMED , renal disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 
4.2).  
 
Adrenal yetmezlik  
 
Ketokonazolün adrenal yetmezliğe sebep olduğu bilinmektedir ve bu aynı zamanda seyrek de olsa 
flukonazol için de geçerlidir. Prednizon ile beraber tedavi alınmasıyla bağlantı lı olan adrenal 
yetmezlik için bkz. Bölüm 4.5.   
 
Hepatobiliyer sistem  
 
FLUZAMED , karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır.  
 
Özellikle altta yatan ciddi tıbbi durumları olan hastalarda FLUZAMED kullanımı nadiren ölüm 
dahil ciddi hepatik toksisite ile ilişkilendirilmiştir. Flukonazole bağlı hepatotoksisite durumlarında; 
hastanın yaşı ya da cinsiyetiyle, tedavinin süresiyle ve toplam günlük dozla açık bir ilişki 
gözlenmemiştir.  Flukonazol hepatotoksisitesi, genellikle tedavin in kesilme siyle geri dönüşlü 
olmuştur.    
 
Flukonazol tedavisi boyunca anormal karaciğer fonksiyon testleri saptanan hastalar, daha ciddi 
hepatik hasar gelişme riski ne karşın takip edilmelidir. 
    
Ciddi hepatik etkilere karşı (ciddi asteni, anoreksi, sürekli bulantı, kusma, sarılık) hastalar 
bilgilendirilmelidir. Flukonazole bağlı olabilecek karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik bulgu ya da 
semptomlar gelişirse flukonazol hemen kesilmeli ve bir dokt ora danışılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler sistem  
 
Flukonazol dahil bazı azoller, elektrokardiyografide QT aralığının uzaması ile ilişkilendirilmiştir. 
Flukonazol, rektifiye edici potasyum kanalının akımını (I kr) önleme yoluyla QT aralığının 
uzamasına sebep olu r. Diğer tıbbi ürünlerin (amiodaron gibi) neden olduğu QT aralığının uzaması, 
sitokrom P450 (CYP) 3A4’ün inhibisyonu yoluyla arttırılabilir. Pazarlama sonrası gözlem 
sırasında, FLUZAMED  alan hastalarda çok nadir olarak QT aralığının uzaması ve torsades de 10 / 31 
 pointes  vakaları görülmüştür. Bunlar yapısal kalp hastalığı, elektrolit bozuklukları ve birlikte ilaç 
kullanımı gibi duruma katkısı olabilecek risk faktörleri taşıyan ciddi hastalıkları olan vakalardır. 
Hipokalemisi ve ileri derecede kardiyak yetmezliği ol an hastalar hayatı tehdit edici ventriküler 
aritmi ve torsades de pointes  geçirme konusunda yüksek risk altındadır.  
 
Flukonazol ve QT uzaması arasındaki ilişki tam olarak belirlenmediği halde, flukonazol, aşağıdaki 
gibi potansiyel olarak proaritmik duruml arı olan hastalarda dikkatli biçimde kullanılmalıdır:  
 
QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450 CYP3A4 ile metabolize olan ilaçlarla birlikte 
kullanımı kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5)  
 
Halofantrin  
 
Halofantrinin tavsiye edilen terapötik doz larda QT c aralığını uzattığı gösterilmiştir ve halofantrin 
CYP 3A4 substratıdır.  Bu yüzden flukonazol ile birlikte kullanımı tavsiye edilmez (bkz. Bölüm 
4.5)   
 
Dermatolojik reaksiyonlar  
 
Flukonazol ile tedavi sırasında hastalarda nadiren toksik epidermal nekroliz ve StevensJohnson 
sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları gelişmiştir. AİDS hastalarında pek çok ilaca karşı 
şiddetli deri reaksiyonları gösterme eğilimi daha yüksektir. Yüzeysel fungal enfeksiyon için tedavi 
edilen bir hastada flukonazole bağlı olabileceği düşünülen bir deri döküntüsü görülürse, bu ajanla 
tedavi kesilmelidir. İnvaziv/sistemik fungal enfeksiyonu olan hastalarda deri döküntüsü oluşursa, 
bunlar yakından takip edilmeli ve büllöz lezyonlar veya eritema multiforme gelişecek  olursa 
flukonazol kesilm elidir.  
 
Hipersensitivite  
         
Ender vakalarda, diğer azollerde görüldüğü gibi anaflaksi bildirilmiştir. (bkz Bölüm 4.3)  
 
Sitokrom P450  
 
 Flukonazol, potent CYP2C9 inhibitörü ve orta CYP3A4 inhibitörüdür. Flukonazol ayrıca 
CYP2C19 inhibitörüdür. Flukonazolle ve CYP2C9, CYP3A4, CYP2C19 aracılığıyla metabolize 11 / 31 
 edilen dar terapötik penceresi olan ilaçlarla eşzamanlı olarak tedavi edilen hastal ar izlenmelidir 
(bkz. Bölüm 4. 5)  
 
Terfenadin  
 
Günde 400 mg’dan az flukonazol dozları ile beraber terfenadin kullanılan hastalar dikkatlice 
izlenme lidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
Kandidiyazis  
 Çalışmalar, C. albicans haricindeki Kandida enfeksiyonlarının görülme sıklığının arttığını 
göstermiştir. Bunlar genellikle doğal olarak dirençlidir (örneğin C. krusei ve C. auris) ya da 
flukonazole karşı azalmış duyarlılık gösterirler (C. glabrata). Bu tü r enfeksiyonlar, tedavi 
başarısızlığına bağlı olarak alternatif antifungal tedavi gerektirebilir. Bu nedenle reçete eden kişilere 
çeşitli Kandida türlerinde flukonazol direncinin görülme sıklığını dikkate almaları tavsiye edilir . 
 
Yardımcı maddeler  
 
Bu tı bbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir:   
Sisaprid:  
Flukonazol ile birlikte sisaprid uygulanan hastalarda torsade de pointes de dahil olmak üzere bazı kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kontrollü bir çalışmada, günde bir kez 200 mg flukonazol ve günde 
dört kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmasının, sisaprid p lazma düzeylerinde artışa ve QTc 
aralığının  uzamasına neden olduğu gösterilmiştir. Flukonazol ve sisapridinin birlikte kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Terfenadin:  
Terfe nadin ile birlikte azol grubu antifungal ilaçları alan hastalarda QTc aralığının uzamasına 
sekonder olarak ciddi kardiyak disritmilerin ortaya çıkması nedeniyle etkileşim çalışmaları yapılmıştır. Günde 200 mg flukonazol kullanılan bir çalışmada QTc aralığı nda uzama 
gözlenmemiştir.  Günde 400 mg ve 800 mg flukonazol ile yapılan bir başka çalışmada, günlük 
400mg veya daha fazla dozlarda flukonazol, beraber uygulanan terfenadinin plazma seviyelerini 12 / 31 
 önemli ölçüde yükseltmiştir. Terfenadin ile beraber 400 mg vey a daha fazla dozlarda flukonazol 
kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). Günde 400 mg'dan az flukonazol dozları ile beraber 
terfenadin kullanılan hastalar ise dikkatlice izlenmelidir.  
 Astemizol:  
Flukonazolün astemizolle eş zamanlı  uygulaması, astemizol klerensini azaltabilir. Astemizolün 
plazma konsantrasyonlarında elde edilen artış, QT uzamasına ve nadiren torsade de pointes  
oluşumuna neden olabilir. Flukonazol ve astemizolün birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
 
Pimozid:  
In vitro  veya  in vivo  olarak incelenmediği halde, flukonazolün pimozid ile birlikte uygulanması, 
pimozid metabolizmasında inhibisyona yol açabilir. Pimozidin plazma konsantrasyonlarındaki artış, QT uzamasına ve nadiren  torsades de pointes  oluşumuna neden olabilir. Flukonazolün 
pimozidle birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
Kinidin:  
In vitro  veya  in vivo  çalışılmamış olmasına rağmen, flukonazolün kinidin ile birlikte uygulanması, 
kinidin metabolizmasında inhibisyona neden olabilir. Kinidin kullanımı, QT uzaması ve nadir 
olarak  torsades de pointes  vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Flukonazolün kinidin ile birlikte 
uygulanması kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3 ).  
Eritromisin:  
Flukonazol ile eritromisinin eş zamanlı  kullanımı, kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı, torsades de 
pointes ) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini artırma potansiyeline sahiptir. Flukonazolün 
eritromisin ile birlikte uygulanması kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3).  
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile  kullanımı tavsiye edilmez:  
Halofantrin:  
Flukonazol, CYP3A4 üzerinde inhibisyon etkisi nedeniyle halofantrinin plazma konsantrasyonunu 
artırabilir. Flukonazol ile halofantrinin eş zamanlı  kullanımı, kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı, 
torsades de pointes) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini artırma potansiyeline sahiptir. Bu 
kombinasyondan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  13 / 31 
 Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı dikkatle uygulanmalıd ır: 
 
Amiodaron: Flukonazolün amiodaron ile beraber verilmesi QT aralığı uzamasını artırabilir. 
Flukonazol ile amiodaronun beraber verilmesi gerekli ise, özellikle yüksek doz flukonazolde (800 mg), dikkatle uygulanmalıdır. 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve doz ayarlaması gerektirir:  
Diğer tıbbi ürünlerin flukonazol üzerine etkisi  
 
Rifampisin:  
Flukonazol ile birlikte uygulanan rifampisin, flukonazolun eğri altı alanında (EAA) %25 ve yarı-ömründe %20 azalmaya yol açmıştır. Birlikte rifampisin verilen hastalarda flukonazol dozunun 
artırılması düşünülmelidir.  
Etkileşim çalışmaları, flukonazol ile birlikte alınan gıdaların simetidinin, antiasitlerin veya kemik iliği naklini takiben yapılan tüm vücut ışınlamasının, flukonazolun emiliminde klinik olarak anlamlı 
bir azalmaya neden olmadığını göstermiştir.  
Hidroklorotiazid:  
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında flukonazol alan sağlıklı gönüllülere çoklu dozda hidroklorotiyazidin birlikte verilmesi flukonazolün plazma konsantrasyonunu %40 artırmıştır. Bu
 
şekilde bir büyüklük, eş zamanlı  olarak diüretik alan hastalardaki fl ukonazol doz rejiminde bir değişimi 
gerekli kılmaz.  
Flukonazolün diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi  
Flukonazol, sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenziminin potent inhibitörü ve CYP3A4’ün orta düzeyde 
inhibitörü ve ayrıca CYP2C19 izoenziminin güçlü bir inhibitörüdür. Aşağıda açıklanan 
gözlenmiş/belgelenmiş etkileşimlere ek olarak, flukonazolle birlikte uygulanan ve CYP2C9, 
CYP2C19 ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer bileşiklerin plazma konsantrasyonunda 
artış riski mevcuttur. Bu nedenle, bu kombinasyonları  kullanırken dikkatli olunmalı ve hastalar 
dikkatlice izlenmelidir. Flukonazolün enzimi inhibe etme etkisi, flukonazolün uzun yarı ömrü 
nedeniyle flukonazol tedavisinin kesilmesinden sonra 4 -5 gün devam eder (bkz. bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
 
 14 / 31 
 Alfentanil:  
Flukonazol (400 mg) ve intravenöz alfentanilin (20 mcg/kg) sağlıklı gönüllülerde birlikte 
kullanıldığı bir çalışmada, alfentanilin EAA 10’sı 2 kat artmıştır. Olası etki mekanizması, 
flukonazolün CYP3A4’ü inhibe etmesidir. Alfentanilin dozunun ayarlanması gerekebilir.  
Amitriptilin, nortriptilin:  
Flukonazol, amitriptilin ve nortriptilinin etkisini artırır. 5 -nortriptilin ve/veya S -amitriptilin, 
kombinasyon tedavisinin başlangıcında ve bir hafta sonra ölçülebilir. Amitriptilin/nortriptilin dozajı 
gerekirse ayarlanmalıdır.  
Amfoterisin B:  
Flukonazol ve amfoterisin B'nin enfekte, normal ve bağışıklığı zayıflatılmış farelerde eş zamanlı 
uygulaması, şu sonuçları göstermiştir:  Sistemik C. albicans  enfeksiyonunda küçük aditif  antifungal 
etki, Cryptococcus neoformans  ile intrakranial enfeksiyonda etkileşim olmaması ve A. Fumigatus  
ile sistemik enfeksiyonda iki ilacın antagonizmi. Bu çalışmalarda elde edilen sonuçların klinik 
anlamlılığı bilinmemektedir.  
Antikoagulanlar:  
Pazarlama sonrası deneyimde, diğer azol antifungallerinde olduğu gibi, flukonazol ve varfarinin birlikte kullanımında, protrombin zamanının uzamasıyla ilişkili olarak kanama olayları (çürükler, 
epistaksis, gastrointestinal kanama, hematüri ve melena) bildirilmiştir. Flukonazol ve varfarinin 
beraber kullanıldığı durumlarda muhtemelen varfarin metabolizmasının CYP2C9 ile 
inhibisyonundan dolayı, protrombin zamanı 2 kata kadar artmıştır. Kumarin tipi veya indandion 
antikoagulanları alan hastalarda protrombin za manı dikkatlice takip edilmelidir. Antikoagülanın 
dozunun ayarlanması gerekli olabilir.   
Benzodiazepinler (Kısa etkili):  
Midazolamın oral uygulamasını takiben, flukonazol, midazolam konsantrasyonunda ve psikomotor 
etkilerinde belirgin bir artışa yol açmış tır. Oral olarak flukonazol 200 mg ve midazolam 7,5 mg’in 
birlikte alınması EAA ve yarılanma ömrünü sırasıyla 3,7 kat ve 2,2 kat arttırmıştır. Günlük olarak 
200 mg Flukonazol ve 0,25 mg triazolamın oral yoldan eş zamanlı verilmesi EAA ve yarılanma 
ömrünü sırasıyla 4,4 kat ve 2,3 kat artırmıştır. Flukonazol ile birlikte uygulandığında triazolam 
etkisinde uzama ve artış görülmüştür. Flukonazol ile tedavi edilen hastalarda, beraberinde 
benzodiazepin tedavisi gerekliyse, benzodiazepin dozunun azaltılması düşünülmeli ve hast alar 
uygun şekilde izlenmelidir . 
 15 / 31 
        Karbamazepin:  
      Flukonazol, karbamazepinin metabolizmasını inhibe eder; serum karbamazepininde %30’luk bir 
artış gözlenmiştir. Karbamazepin toksisitesi oluşma riski vardır. Konsantrasyon ölçümleri/etkisine 
bağlı olarak karbamazepinin dozaj ayarlaması gerekebilir.  
       Kalsiyum kanal blokörleri:  
      Bazı kalsiyum kanal antagonistleri (nifepidin, isradipin, amlodipin, verapamil ve felodipin) 
CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Flukonazol, kalsiyum kanal antagonistlerinin sistemik 
maruziyetini artırma potansiyeline sahiptir. Advers olaylar için sık iz leme önerilmektedir.  
Selekoksib:  
Flukonazol (günde 200 mg) ve selekoksibin (200 mg) eş zamanlı tedavisi sırasında, selekoksibin 
Cmaks ve EAA düzeyleri sırasıyla %68 ve %134 oranında artmıştır. Flukonazol ile birleştirildiğinde, 
selekoksib dozunun yarısı gerekebilir.  
 
Siklofosfamid:  
Siklofosfamid ve flukonazolün kombinasyon tedavisi, serum bilirubin ve serum kreatininde artışa neden olur. Kombinasyon, serum bilirubin ve serum kreatinindeki artış riskine daha fazla dikkat 
ederek kullanılabilir.  
 Fentanil:  
Olası fentanil flukonazol etkileşimiyle ilgili bir ölümcül vaka rapor edilmiştir. Buna ek olarak, on iki sağlıklı gönüllüden oluşan randomize, çapraz bir çalışmada, flukonazolün, fentanil 
eliminasyonunu anlamlı düzeyde geciktirdiği ortaya konmuştur. Fentanil konsantrasyonundaki artış, solunum depresyonuna neden olabilir.
 Fentanil için doz ayarlaması gerekebilir . 
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri:  
Flukonazol, atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile 
metabolize edilen HMG -Co A redüktaz inhibitörleriyle birlikte uygulandığında miyopati ve 
rabdomiyoliz riski artar. Eş zamanlı tedavi gerekmesi durumunda, hasta, miyopati  ve rabdomiyoliz 
semptomları açısından gözlenmeli ve kreatinin kinaz izlenmelidir. Kreatinin kinazda belirgin bir 
artış gözlenmesi veya miyopati/rabdomiyoliz tanısı konması ya da bunlardan şüphelenilmesi 
durumunda, HMG -Co A redüktaz inhibitörleri kesilmeli dir. 
İbrutinib: Flukanazol gibi orta derece CYP3A4 inhibitörleri plazma ibrutinib konsantrasyonlarını 16 / 31 
 artırır ve toksisite riskini de artırabilir. Kombinasyon şeklinde kullanım şart ise, inhibitör kullanımı 
süresince ibrutinib dozu günde bir kez 280 mg'a ( iki kapsül) düşürülüp ve yakın klinik izleme 
sağlanmalıdır.  
Ivacaftor (aynı terapötik alandaki ilaçlar ile kombine veya yalnız): Kistik fibroz transmembran 
kondüktör regülatör potansiyatörü olan ivakaftor ile birlikte kullanımı ivakaftora maruz kalmayı 3 
kat hidroksimetil- ivakaftor (M1) maruziyetini de 1,9 kat artt ırmıştır. İvakaftor (yalnız veya 
kombine) reçete bilgilerinde belirtildiği gibi ivacaftor (yalnız veya kombine) dozunun azaltılması gereklidir.  
 Olaparib:  Flukonazol gibi orta derecedeki CYP3A4 inhibitörleri, olaparibin plazma 
konsantrasyonlarını arttırır; eş zamanlı kullanım önerilmez. Kombinasyon şeklinde kullanım şart ise, olaparib dozu günde iki kez 200 mg ile sınırlandırılmalıdır  
 
İmmünosüpresörler (si klosporin, everolimus, sirolimus, takrolimus gibi):  
 
Siklosporin:  
 
Flukonazol siklosporinin EAA değerini ve konsantrasyonunu anlamlı şekilde arttırır. Günlük 200 
mg flukonazol ile 2,7 mg/ kg siklosporin kullanımında siklosporinin EAA değerinde 1,8 katlık  bir 
artış olmuştur. Bu kombinasyon, siklosporin konsantrasyonuna bağlı olarak, siklosporin dozajı 
azaltılarak kullanılabilir.  
 Everolimus:   
In vivo ve in vitro olarak çalışılmamıştır ancak flukonazol CYP 3A4 inhibisyonuyla everolimusun 
serum konsantrasyonlarını artırabilir.  
 
Sirolimus:  
 
Flukonazol, muhtemelen sirolimus metabolizmasını CYP3A4 ve P -glikoprotein aracılığıyla inhibe 
ederek sirolimusun plazma konsantrasyonlarını artırır. Bu kombinasyon, etki/konsantrasyon 
ölçümlerine bağlı olarak, sirolimusun dozunun ayarlanmasıyla kullanılabilir . 
 
Takrolimus:  
Flukonazol, takrolimus metabolizmasının barsaklarda CYP3A4 aracılığıyla inhibe edilmesi nedeniyle, 
oral olarak uygulanan takrolimusun serum konsantrasyonlarını 5 katına kadar artırabilir. Takrolimus 
intravenöz olarak verildiğinde, anlamlı hiçbir farmakokinetik değişiklik gözlenmemiştir. Takrolimus 17 / 31 
 düzeylerindeki artış, nefrotoksisite ile ilişkilendirilmiştir. Oral olarak uygulanan takrolimus dozajı, 
takrolimus konsantrasyonuna bağlı olarak azaltılmalıdır. Flukonazol ve takrolimusu beraber kullanan 
hastalar dikkatle izlenmelidir.  
Losartan:  
Flukonazol, losartan ile tedavi sırasında oluşan anjiyotensin II -reseptör antagonizminin çoğundan 
sorumlu olan aktif metabolitine (E -31 74) losartan metabolizmasını inhibe eder. Hastalar, kan 
basınçlarını sürekli olarak izletmelidir.  
Lurasidon: Flukonazol gibi orta derecede CYP3A4 inhibitörleri, lurasidon plazma 
konsantrasyonlarını arttırabilir. Eş zamanlı kullanımdan kaçınılamazsa, lurasidon reçete 
bilgilerinde belirtildiği gibi lurasidon dozunu azaltınız.  
Metadon:  
Flukonazol, metadonun serum konsantrasyonunu artırabilir. Metadonun dozaj ayarlaması 
gerekebilir.  
Non-steroidal anti -enflamatuvar ilaçlar  (NSAİİ) : 
Flurbiprofenin Cmaks ve EAA düzeyi, tek başına flurbiprofen uygulamasına kıyasla, flukonazol ile 
birlikte uygulandığında sırasıyla %23 ve %81 oranında artmıştır. Benzer şekilde, tek başına rasemik ibuprofen uygulamasına kıyasla, flukonazol, rasemik ibuprofen (400 mg) ile birlikte 
uygulandığında, farmak olojik olarak aktif izomerin [S -(+)-ibuprofen] C
maks ve EAA düzeyi 
sırasıyla %15 ve %82 oranında artmıştır. 
Özel olarak araştırılmadığı halde, flukonazol, CYP2C9 ile metabolize edilen diğer  NSAİİ'ı n (örn. 
naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak) sistemik maruziyetini artırma potansiyeline 
sahiptir. NSAİİ'ın  advers olaylar ve toksisite açısından sık izlenmesi önerilmektedir. NSAİİ'ın  dozaj 
ayarlaması gerekebilir.  
Fenitoin:  
Flukonazol fenitoinin hepati k metabolizmasını inhibe eder. 200 mg Flukonazol ve 250 mg fenitoinin 
intravenöz olarak birlikte kullanılması fenitoinin EAA 24 düzeyinde %75’lik C min düzeyinde ise 
%128’lik bir artışa neden olur. Eğer bu iki ilacın birlikte kullanımı gerekiyorsa, fenitoin toksisitesini 
önlemek için serum fenitoin düzeyleri takip edilmelidir.  
Prednizon:  
Prednizon ile tedavi edilen karaciğer nakli yapılmış bir hastanın, flukonazol ile üç aylık tedavi 
kesildiğinde akut adrenal korteks yetmezliği geliştirdiğine dair bir vaka raporu mevcuttur. 18 / 31 
 Flukonazolün kesilmesi, muhtemelen CYP3A4 aktivitesinde artışa neden olmuş ve bu da prednizon 
metabolizmasında artışa yol açmıştır. Flukonazol ve prednizon ile uzun süreli tedavi alan hastalar, 
flukonazol kesildiğinde adrenal korteks yetm ezliği açısından dikkatlice izlenmelidir.  
Rifabutin:  
Flukonazol, rifabutin ile birlikte uygulandığında, rifabutinin serum konsantrasyonlarında %80'e 
kadar artışa sebep olan bir etkileşim oluştuğu bildirilmiştir Flukonazol ile rifabutinin beraber uygulandığı hastalarda uveit raporları mevcuttur. Kombinasyon tedavilerinde rifabutin toksisitesi 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
Sakinavir :  
Flukonazol, sakinavirin EAA düzeyini yaklaşık %50, Cmaks düzeyini ise yaklaşık %55 artırır. 
Bunun nedeni sakinavirin hepatik metabolizmasının CYP3A4 tarafından inhibe edilmesi ve 
P-glikoprotein inhibis yonudur. Sakinavir/ritonavir ile etkileşim çalışılmamıştır ve daha belirgin 
olabilir. Sakinavir dozunun ayarlanması gerekebilir.  
Sülfonilüreler:  
Flukanozolün sağlıklı gönüllülerde oral sülfonilüreler (klorpropamid, glibenklamid, glipizid, 
tolbutamid) ile  birlikte kullanıldığında serum yarı ömürlerini uzattığı gösterilmiştir. Birlikte 
kullanım esnasında kan glukoz seviyelerinde sık sık izleme ve sulfonilüre dozajında uygun azaltma 
önerilir.  
Teofilin:  
Plasebo kontrollü etkileşim çalışmasında, 14 gün sürey le 200 mg flukonazol kullanımı, teofilinin 
ortalama plazma klirens hızında, %18 azalma meydana getirmiştir. Yüksek doz teofilin kullanan veya artmış teofilin toksisite riski olan hastalarda flukonazol kullanımı sırasında, teofilin toksisitesi 
belirtileri izlenmelidir ve toksisite belirtileri gelişirse tedavi gerektiği gibi değiştirilmelidir . 
Tofasitinib:  
Tofasitinib, hem CYP3A4'ün orta düzeyde inhibitörleri hem de CYP2C19'un güçlü inhibitörleri 
(örn., flukonazol) ile birlikte uygulandığında, tofasitinibin plazma konsantrasyonu artar. Bu 
nedenle, bu ilaçlar ile kombine kullanılması gerekiyorsa, tofasitinib dozunun günde bir kez 5 mg'a düşürülmesi önerilmektedir. 19 / 31 
 Tolvaptan:  
Bir CYP3A4 substratı olan tolvaptan, orta düzey bir CYP3A4 inhibitörü olan flukonazol ile birlikte 
uygulandığında, tolvaptan maruziyeti önemli derecede artar (EAA'da %200; Cmaks'ta %80) ve yan 
etkilerde; özellikle ciddi düzeyde diürez, dehidrasy on ve akut böbrek yetmezliği görülme riskinde 
önemli derecede artış oluşur. Eş zamanlı kullanım durumunda, tolvaptan dozu, tolvaptan ürün bilgilerinde belirtildiği gibi azaltılmalı ve hasta, tolvaptan ile ilişkili herhangi bir advers reaksiyon 
açısından sı k sık izlenmelidir.  
Vinka alkaloidleri:  
Araştırılmadığı halde, flukonazol, vinka alkaloidlerinin (örn. vinkristin ve vinblastin) plazma 
düzeylerini artırabilir ve muhtemelen CYP3A4 üzerindeki inhibe edici etki nedeniyle 
nörotoksi siteye yol açabilir.  
A Vitamini:  
 All-trans -retinoid asit (A vitamininin asit formu) ve flukonazol kombinasyon tedavisi alan bir 
hastayla ilgili vaka raporuna göre, MSS ile ilgili istenmeyen etkiler, psödotümör serebri biçiminde 
gelişmiştir; bu etkiler, flukonazol tedavisi kesildikten sonra kaybolmuştur. Bu kombinasyon 
kullanılabilir, ancak MSS ile ilgili istenmeyen etkilerin insidansı dikkate alınmalıdır.  
Vorikonazol (CYP 2C9, CYP2C19 ve CYP 3A4 inhibitörü):  
Vorikonazol (1 gün 12 saatte bir 400 mg, sonras ında 2.5 gün 12 saatte bir 200 mg) ile flukonazolün 
(1 gün 400 mg, sonrasında 4 gün 24 saatte bir 200 mg) oral olarak birlikte uygulandığı 8 sağlıklı 
erkek bireyde, vorikonazolün Cmaks ve EAA değerleri sırasıyla %57 (%90 GA: %20, %107) ve 
%79 (%90 GA: %40,  %128) artmıştır. Vorikonazol ve flukonazolün bu etkiyi elimine edecek 
azaltılmış dozu ya da sıklığı belirlenmemiştir. Eğer flukonazolden sonra vorikonazol uygulanırsa, 
vorikonazol kaynaklı yan etkilerin izlenmesi tavsiye edilir. 
Zidovudin:  
Zidovudinin, flukonazol ile birlikte kullanımda oral zidovudin klirensindeki yaklaşık %45’lik 
azalma nedeniyle zidovudinin Cmaks ve EAA değerleri sırasıyla % 84 ve %74 artmıştır. Benzer 
şekilde zidovudinin yarı ömrü, flukonazol ile kombinasyon tedavisinin ardından yaklaşık %128 20 / 31 
 oranında uzamıştır. Bu kombinasyonu alan hastalar zidovudine bağlı advers reaksiyonların oluşma 
riskine karşı takip edilmelidir. Zidovudin dozunun azaltılması düşünülebilir.  
Azitromisin:  
18 sağlıklı bireyde gerçekleştirilen açık -etiketli, randomize, üç yönlü çapraz bir çalışmada, 1200 mg 
oral tek doz azitromisin ve 800 mg oral tek doz flukonazol kullanılarak, ilaçların birbirlerinin 
farmakokinetiği üzerine olan etkileri değerlendirilmiştir. Flukonazol ve azitromisin arasında 
anlamlı bir farmakokinetik etkileşime rastlanmamıştır.  
Oral kontraseptifler:  
Kombine oral kontraseptiflerle birlikte, çoklu dozlarda flukonazol kullanılarak, iki kinetik çalışma 
gerçekleştirilmiştir. Günde 200 mg flukonazol ile etinil östradiol ve levonorgestre l eğri altında 
kalan alanı (EAA) sırayla %40 ve %24 artarken 50 mg flukonazol çalışmasında her iki hormon 
seviyesinde belirgin değişme olmamıştır. Bu nedenle, bu dozlarda, çoklu doz flukonazol 
kullanımının, kombine oral kontraseptiflerin etkinliği üzerine bir etkisi olması beklenmemektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Mevcut değil. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Vajinal kandidiyazis endikasyonunda tek doz 150 mg kapsül kullanımı için  
Gebelik kategorisi: D  
Diğer tüm endikasyonlar için 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) uygulayanlarda ilacın kullanımına dair potansiyel risk bilinmemektedir . (Bakınız 4.5 )  
 
 21 / 31 
 Gebelik dönemi  
 
İlk trimesterde uygulanan ≤ 150 mg kümülatif flukonazol dozu ile tedavi edilen birkaç bin hamile 
kadından elde edilen veriler, fetüste genel malformasyon riskinde herhangi bir artış olmadığını göstermiştir. Büyük bir gözlemsel kohort çalışmasında oral flukonazole ilk trimesterde maruziyet 
topikal azoller ile tedavi edilen kadınlara kıyasla ≤ 450 mg kümülatif dozlar ile tedavi edilen her bin 
kadında yaklaşık 1 ek vakaya ve 450 mg'ın üzerindeki kümülatif dozlarla tedavi edilen her bin 
kadında 4 ek vakaya karşılık gelen kas -iskelet sistemi malformasyonu riskinde düşük bir artış ile 
ilişkilendirilmiştir. Ayarlanmış rölatif risk, 150 mg oral flukonazol için 1,29 (%95 GA 1,05 - 1,58) 
ve flukonazolün 450 mg üzerindeki dozları için 1,98 (%95 GA 1,23 – 3,17) olmuştur. Flukonazolün, 
ilk trimesterde 400 -800 mg/gün dozda uzun süreli kullanı mı konjenital anomali riskini arttırabilir. 
Koksidioidomikozis tedavisi sebebiyle 3 ay süresince veya daha uzun süre yüksek dozda (400- 800 
mg/gün) flukonazol kullanan annelerin çocuklarında çoklu konjenital anomaliler (brakisefali, kulak 
displazisi, dev ön fontanel, femoral yayma ve radyo- humeral sinostoz dahil) bildirilmiştir. Bu 
etkiler ile flukonazol arasındaki ilişki belirsizdir. FLU ZAMED ’in gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan 
üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunabilir. Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme 
toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). 
Gebe kalmadan önce, tek bir dozdan veya bir tedavi kürünün kesilmesinden sonra yaklaşık 1 
haftalık bir arınma dönemi (5- 6 yarı ömre karşılık gelir) önerilir (Bkz. Bölüm 5.2).  
Flukonazol standart dozu ve kısa dönem tedavisi gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Flukonazol yüksek dozlarda ve/veya uzatılmış tedavi rejimi hayatı tehdit edici 
bir enfeksiyonun varlığı dışında hamilelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi  
Flukonazol anne sütünde, plazmadaki seviyesine benzer konsantrasyonlarda bulunur (bkz. Bölüm 5.2). Tek doz 150 mg flukonazol kullanımı sonrası emzirme sürdürülebilir. Ancak, daha yüksek 
dozlarda ya da tekrarlı kullanımdan sonra emzirme öneri lmemektedir. Anne sütünün gelişimsel ve 
sağlık yararları, annenin klinik olarak flukonazol tedavisi ihtiyacı, anne sütü ile beslenen çocuğun flukonazole maruziyetine veya maternal koşullarla ilişkili olabilecek potansiyel advers etkileri ile 
birlikte değer lendirilmelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yeteneği/Fertilite Flukonazol erkek ve dişi sıçanların doğurganlığını etkilememiştir.   
 22 / 31 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Flukonazol un araç ve makine kullanma üzerine etkilerine dair bir çalışma yapılmamıştır. Araç veya 
makine kullanırken, ara sıra baş dönmesi veya nöbetlerin ortaya çıkabileceği konusunda hastalar 
uyarılmalı ve bu semptomları kendilerinde görmeleri durumunda araç veya makine kullanmamaları 
tavsiye edilmelidir.   
4.8. İstenmeyen etkiler  
Flukonazol, genellikle iyi tolere edilir. 
En sık (>1/10) görülen yan etkiler baş ağrısı, karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma, alanin 
aminotransferaz düzeyinde artış, aspartat aminotransferaz düzeyinde artış, kan alkalin fosfotaz 
düzeyinde artış ve döküntüdür.   
Bazı hastalarda, özellikle AİDS ve kanser gibi ciddi primer hastalığı olanlarda, gerek flukonazol 
gerekse karşılaştırma ilaçları ile tedavi sırasında renal ve hematolojik fonksiyon testlerinde 
değişmeler ve hepatik anormallikler (bkz.bölüm 4.4) gözlenmiştir, fakat bunların klinik anlamlılığ ı 
ve tedavi ile olan ilişkisi açık değildir.  
 
 İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir: 
Çok yaygın(> 1/10), yaygın ( ≥ 1/100 ve < 1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 ve <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ve <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmeyen (mevcut olan verilere göre sıklık 
tahmini yapılamayan) şeklindedir.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan             : Anemi  
Seyrek  :Agranulositoz, lökopeni, nötropeni trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Seyrek  :Anaflaksi  (anjioödem, yüzde ödem, prurit, ürtiker dahil olmak üzere)  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Yaygın olmayan              : İştah azalması  
Seyrek  :Hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hipokalemi 
Psikiyatrik hastalıkları : 
Yaygın olmayan  :Uykusuzluk, uykululuk hali  
 23 / 31 
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın  :Başağrısı,  
Yaygın olmayan  :Nöbetler, sersemlik, parestezi, tat bozukluğu 
Seyrek  :Titreme  
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan  :Vertigo  
Kardiyak hastalıkları : 
Seyrek  :QT uzaması, torsade de pointes  (bkz. bölüm 4.4)  
Gastrointestinal hastalıkları : 
Yaygın  :Karın ağrısı, diyare, bulantı ve kusma  
Yaygın olmayan   : Konstipasyon, dispepsi, gaz ve ağız kuruluğu.  
Hepato -bilier hastalıkları:  
Yaygın  : Alanin aminotransferazda artış, aspartat  aminotransferazda  artış, kan  
 alkalin fosfatazda artış  (bkz. bölüm 4.4)  
Yaygın olmaya n :Kolestaz, sarılık, bilirubinde artış  (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek  :Nadiren ölümle de sonuçlanan hepatik toksisite, hepatik yetmezlik, 
 hepatit , hepatosellüler nekroz, hepatosellüler hasar (bkz. bölüm 4.4)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın  :Döküntü 
Yaygın olmayan  :Prurit, ürtiker, terlemede artış, ilaç erüpsiyonu (Fiks ilaç erüpsiyonu dahil    
                                           olacak şekilde)  (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek  :Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, akut yaygın 
ekzantematöz püstüloz , eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde ödem, saç 
dökülmesi  
Bilinmiyor                      :Eozinofili  ve sistemik semptomlar ile gözlenen ilaç reaksiyonu (DRESS)  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan   :Miyalji 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın olmayan   :Yorgunluk, keyifsizlik, asteni, ateş  24 / 31 
 Pediyatrik hastalar  
Pediyatrik klinik araştırmalar sırasında kaydedilen advers olay insidansı ve modeli ile labaratuvar  
anormallikleri, yetişkinlerde görülenlerle karşılaştırılabilir niteliktedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Flukonazol ile ilgili doz aşımı vakaları bildirilmiştir ve kişide halü sinasyonlar gelişmiş ve paranoid 
davranışlar rapor edilmiştir. Aşırı doz durumlarında semptomatik tedavi (destekleyici önlemler ve 
gerektiğinde mide lavajı ile birlikte) yeterli olabilir.  
Flukonazol, büyük oranda idrarla atılır; zorlu volüm diürezi, büyük bir olasıkla eliminasyon hızını 
artıracaktır. Üç saatlik bir hemodiyaliz seansı plazma düzeyini yaklaşık % 50 azaltır. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antimikotikler, Triazol türevleri 
ATC kodu: J02AC01  
Etki mekanizması  
Flukonazol, triazol sınıfına dahil antifungal bir ajandır. Ana etki mekanizması fungal ergosterol 
biyosentezinde önemli bir basamak olan 14- alfa-lanosterol demetilasyonunu sağlayan fungal 
sitokrom P -450’nin inhibisyonudur. 14- alfa-metil sterol birikmesi sonrasındaki fungal hücre 
membranındaki ergosterol kaybı ile ilişkili olup flukonazolün antifungal aktivitesinden sorumlu 
olabilir. Flukonazolün memelilerdeki çeşitli sitokrom P450 enzim sistemlerinden ziyade fungal 
sitokrom P450 enzimlerine karşı daha seçici olduğu gösterilmiştir.  
Günde 50 mg olarak 28 güne kadar kullanılan flukonazolun erkeklerde plazma testosteron 
konsantrasyonlarını veya çocuk doğurma yaşındaki kadınlarda steroid konsantrasyonlarını 
etkilemediği gösterilmiştir. Günde 200 -400 mg flukonazolün, sağlıklı erkek gönüll ülerde endojen 25 / 31 
 steroid seviyelerinde veya ACTH ile uyarılmış cevapta, klinik anlamlı etkisi yoktur. Antipirin ile 
etkileşim çalışmaları flukonazolün 50 mg’lık tek veya tekrarlayan dozlarının bu maddenin 
metabolizmasını etkilemediğini göstermiştir.  
In vitro  duyarlılık  
In vitro ortamda flukonazol klinik olarak yaygın çoğu Candida (C. albicans, C. parapsilosis, C. 
tropicalis ) türüne karşı antifungal aktivite gösterir. C. krusei flukonazole direnç gösterirken C. 
glabrata geniş bir duyarlılık aralığına sahiptir .  
Ayrıca flukonazol Cryptococcus neoformans 'a ve Cryptococcus gattii 'e karşı ve hatta Blastomyces 
dermatiditis, Coccidioides immitis, Histoplasma capsulatum ve Paracoccidioides brasiliensis gibi 
endemik küflere karşı in vitro etki sergiler.  
Farmakokinetik/ farmakodinamik (FK/F D) ilişki  
Hayvan çalışmalarında Candida türünden kaynaklı deneysel mikoza karşı MİK değeri ile etkililik 
arasında bir korelasyon vardır. Klinik çalışmalarda flukonazol dozu ile EAA değeri arasında 1:1 
lineer bir ilişki g örülmüştür. “EAA veya doz ve oral kandidozda başarılı klinik cevaptan daha az 
kandidemiye ve tedaviye kadar aralarında direkt fakat kusurlu bir ilişki vardır.” Benzer şekilde yüksek flukonazol MİK’li suşların sebep olduğu enfeksiyonlar için tedavi olasılığ ı daha azdır.  
Direnç mekanizması  
Candida türleri azoller sınıfından antifungal ajanlara karşı çok sayıda direnç mekanizması 
geliştirmektedir. Bir veya daha fazla direnç mekanizması geliştiren fungal suşların flukanazole karşı 
yüksek MİK gösterdikleri bili nmektedir. Bu durum, in vivo ve klinik etkililiği olumsuz 
etkilemektedir.  
Genellikle duyarlı Candida türlerinde, direnç gelişiminin en sık karşılaşılan mekanizması, 
ergosterol biyosentezinden sorumlu olan azollerin hedef enzimlerini içerir. Direnç; mutasyon, bir 
enzimin üretiminde artış, ilaç efluks (dışa atım) veya kompansasyon mekanizmalarının 
gelişmesinden kaynaklanabilir.  
Doğası gereği sıklıkla flukonazole karşı direnç gösteren C. albicans dışındaki Candida türlerinde 
(ör: Candida krusei ) süperen feksiyon oluşumu raporlanmıştır. Bu gibi durumlarda alternatif 26 / 31 
 antifungal tedavileri gerekebilir.  Direnç mekanizmaları, doğası gereği direnç geliştiren (C. krusei) 
ya da sonradan ortaya çıkan (C. auris) Candida türlerinde tam anlamıyla aydınlatılamamıştır.  
Kırılma noktaları (EUCAST’a göre)  
Farmakokinetik/farmakodinamik (PK/PD) verilerine, in vitro duyarlılığa ve klinik cevaba 
dayanarak, EUCAST -AFST (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi- Antifungal 
Duyarlılık Testi Alt Komitesi), Candida türleri için flukonazol kırılma noktalarını belirlemiştir 
(EUCAST belgesi Fluconazole gerekçesi ) (2020) -versiyon 3; Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık 
Testi Komitesi, Antifungal Ajanlar, MİK'lerin yorumlanması için kırılma noktaları tabloları, 
versiyon 10.0, 04- 02-2020'den itibaren geçerlidir). Bunlar, esas olarak PK/PD verilerine dayanarak 
belirlenen ve spesifik türlerin MİK dağılımlarından bağımsız olan türle ilgili olmayan kırılma 
noktalarına ve insan enfeksiyonuyla en sık ilişkili türler için türle ilgili kırılma  noktalarına 
bölünmüşlerdir. Bu kırılma noktaları aşağıdaki tabloda verilmiştir:  
Antifungal  Türe bağlı kırılma noktaları (S </R>) Türden bağımsız 
kırılma  
NoktalarıA  (S</R>) 
 Candida  
albicans  Candida  
glabrata  Candida  
krusei  Candida  
parapsilosis  Candida  
tropicalis   
Flukonazol  2/4 0,001*/1 
6 - -- 2/4 2/4 2/4 
S = Duyarlılık, R = Direnç  
A = Tür den bağımsız kırılma noktaları FK/F D verilerine dayanarak belirlenmiş olup belirli 
türlerin MİK dağılımından bağımsızdır. Bunlar sadece belli bir kırılma noktaları olmayan 
organizmalar için kullanılır.  
-- = Duyarlılık testi tür ilaç ile tedavi için  zayıf bir hedef ise önerilmez.  
IE = Türün ilaç ile tedavi için uygun bir hedef olduğuna dair kanıtlar yetersizdir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Flukonazol, oral uygulamayı takiben iyi absorbe olur ve plazma düzeyi (ve sistemik bioyararlılık) 
intravenöz uygulamayı takiben erişilen düzeylerin %90'ından yüksektir. Oral absorbsiyonu gıda ile 
birlikte alınmasından etkilenmez. Açlık halinde doruk plazma  düzeyi, uygulamadan 0,5-1,5 saat 
sonra oluşur ve plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 30 saattir. Plazma konsantrasyonları dozla orantılıdır. Günde bir defalık dozların tekrarlanan uygulamasıyla % 90 istikrarlı durum (steady 
state) seviyelerine 4 -5. günl erde erişilir. İlk gün, mutad günlük dozun iki misli olarak verilen 
yükleme dozu, ikinci günde plazma düzeylerinin yaklaşık %90 istikrarlı durum seviyelerine erişmesini sağlar.  
 27 / 31 
 Dağılım: 
Görünür dağılım hacmi, yaklaşık olarak toplam vücut sıvısına eşittir.  Plazma proteinlerine 
bağlanma düşüktür (%11 -  12). 
Flukonazol, incelenen tüm vücut sıvılarına iyi bir penetrasyon gösterir. Tükürük ve balgamdaki 
flukonazol seviyeleri, plazma düzeyleri ile benzerlik gösterir. Fungal menenjitli hastalarda BOS 
(beyin omuri lik sıvısı)'daki flukonazol seviyeleri, buna tekabül eden plazma düzeylerinin takriben 
%80'idir.  
Flukonazol, stratum corneum, epidermis - dermis ve ter bezlerinde, serum konsantrasyonlarının 
üzerinde, yüksek deri konsantrasyonlarına ulaşır. Flukonazol, str atum corneum'da birikir. Günde bir 
kez 50 mg' lık dozla, 12 gün sonra flukonazol konsantrasyonu 73 mikrogram/g  olmuştur ve 
tedavinin kesilmesinden 7 gün sonra konsantrasyon hala 5,8 mikrogram/g'dır. Haftada bir kez 150 
mg' lık dozla, flukonazolun stratum c orneum'daki konsantrasyonu 7. günde 23,4 mikrogram/g 
olmuştur ve 2. dozdan 7 gün sonra hala 7,1 mikrogram/g'dır.  
Haftada bir kez, 150 mg dozundan 4 ay sonra, sağlıklı ve hasta tırnaklarda ölçülen flukonazol konsantrasyonu sırasıyla 4,05 mikrogram/g ve 1,8 mikrogram/g olmuştur; ve tedaviden 6 ay sonra 
tırnak örneklerinde flukonazol hala ölçülebilir değerlerdeydi. 
Biyotransformasyon:  
Flukonazol çok az metabolize olur. Radyoaktif dozun sadece %11’i değişmiş şekilde idrar ile 
atılmıştır. Flukonazol CYP2C9 ve CY P3A4 izoenzimlerinin (bakınız bölüm 4.5) selektif bir 
inhibitörüdür. Flukonazol ayrıca CYP2C19 izoenziminin de  güçlü bir inhibitörüdür. 
Eliminasyon: 
Flukonazolün plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 30 saattir. Başlıca atılım yolu böbrek olup, 
uygulanan dozun yaklaşık % 80' i idrarda değişmemiş ilaç halinde bulunur. Flukonazol klirensi, 
kreatinin klirensi ile orantılıdır. Sirkülasyonda olan metabolitlere ait bir kanıt saptanmamıştır. 
Uzun plazma eliminasyon yarı ömrü, tek bir dozla vajinal kandidiyaz tedavisinin ve endike olduğu 
diğer bütün fungal enfeksiyonların günde tek doz ve haftada tek dozlarla tedavilerinin esasını teşkil eder.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum :  
Mevcut değil. 28 / 31 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
      Böbrek yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik  
      Ciddi böbrek yetmezliği (GFR < 20 mL/dak) olan hastalarda yarılanma ömrü 30 saatten 98 saate 
çıkmıştır. Sonuç olarak dozun azaltılması gereklidir. Flukonazol hemodiyaliz ile ve daha az 
miktarda peritoneal diyaliz ile vücuttan atılır. 3 saatlik bir hemodiyaliz seansı sonrası flukonazolün 
yaklaşık %50’si kandan elimine edilmiş olur  
 
      Laktasyon döneminde farmakokinetik:  
 
       Dönemsel ya da düzenli olarak emziren 10 kadında yapılan bir farmakokinetik çalışmada, 150 mg 
flukonazol alımınından 48 saat sonra plazmadaki ve anne sütündeki flukonazol konsantrasyonları 
değerlendirilmiştir. Flukonazol anne sütünde tespit edilmiş olup, ortalama konsantrasyonu  
maternal plazmanın yaklaşık %98'idir. Ortalama en yüksek anne sütü konsantrasyonu, doz sonrası 
5,2 saatte 2,61 mg/l'dir. Bebe ğin anne sütünden (ortalama süt tüketimi 150 mL/kg/gün olduğu 
varsayılarak), alacağı günlük tahmini flukona zol dozu ortalama en yoğun süt konsantrasyonuna 
dayanılarak 0,39 mg/kg/gün'dür. Bu oran, önerilen yenidoğan (<2 haftalık) dozunun yaklaşık %40'ı 
ya da mukozal kandidiyaz için önerilen bebek dozunun %13'üdür.  
 
Çocuklarda farmakokinetik 
İki tane tek -dozlu ça lışma, 2 tane çoklu- doz çalışması ve prematür yenidoğanlarda yapılan 1 
çalışmadan oluşan 5 çalışmada yer alan 113 pediatri hastasının farmakokinetik verileri 
değerlendirilmiştir.  
 
Bir çalışmadan elde edilen veriler çalışma boyunca formülasyon yolağında yap ılan değişiklikler 
nedeniyle yorumlanamamıştır. İnsani amaçlı ilaca erken erişim programı çalışmasından ilave veriler 
elde edilmiştir.  
 
9 aylık ile 15 yaş arası çocuklara 2 -8 mg/kg flukonazol uygulanmasının ardından 1 mg/kg doz birim 
başına 38 mcg.saat/mL civarında bir EAA değeri saptanmıştır. Ortalama flukonazol plazma 
eliminasyon yarı ömrü 15 ila 18 saat arasında değişmiştir, dağılım hacmi çoklu doz sonrasında 
yaklaşık 880 mL/kg bulunmuştur. Tek doz sonrasında yaklaşık 24 saatlik daha yüksek bir 
flukanozol plazma eliminasyon yarı ömrü saptanmıştır. Bu süre 11 gün ila 11 aylık arası çocuklarda 
3 mg/kg tek bir IV uygulama  sonrasındaki flukonazol plazma eliminasyon yarı ömrü ile 
karşılaştırılabilirdir. Bu yaş grubundaki dağılım hacmi 950 mL/kg civarında bulunmuştur. 29 / 31 
 Yenidoğanlarda flukonazol ile deneyim prematür yenidoğanlarla yapılan farmakokinetik 
çalışmalarıyla sınırlıdır. Ortalama gebelik süresi 28 hafta civarında olan 12 pre -term yenidoğanda 
ilk dozda yaş ortalaması 24 saat (aralık 9 -36 saat), ortalama do ğum kilosu 0,9 kg’dır (aralık 0,75- 1,1 
kg). 7 hasta protokolü tamamlamıştır; her 72 saatte bir 6 mg/kg intravenöz flukonazol infüzyonu 
maksimum beş gün süreyle yapılmıştır. Ortalama yarı ömür (saat) 1.günde 74 (aralık 44- 185) olup, 
zamanla azalarak 7. günd e ortalama 53 (aralık 30 -131) ve 13.günde 47 (aralık 27- 68) saate 
düşmüştür. EAA ( mcg.saat/mL) 1.günde 271 (aralık 173- 385) olup, 7. günde artarak ortalama 490 
(aralık 292- 734) olmuş ve 13.günde azalarak ortalama 360 (aralık 167- 566) olmuştur. Dağılım 
hacm i (mL/kg) 1.günde 1183 (aralık 1070- 1470) olup zamanla artarak 7.günde ortalama 1184 
(aralık 510- 2130) ve 13.günde ortalama 1328 (aralık 1040- 1680) olmuştur . 
 
Yaşlılarda Farmakokinetik: 
22 katılımcıyla yürütülen farmakokinetik bir çalışmada, 65 yaş ve üzerindeki hastalarda 50 mg tek bir oral doz flukonazol uygulanmıştır. Bu hastalardan 10' u aynı zamanda diüretik de 
kullanmaktaydı. C
maks değeri 1,54 mikrogram/ mL olup, C maks'a uygulamadan 1,3 saat sonra 
erişilmiştir. Ortalama EAA 76,4 ± 20,3 mikrogram.saat/ mL, ortalama terminal yarı ömrü 46,2 
saattir. Bu farmakokinetik parametre değerleri, sağlıklı genç erkek gönüllülerde bildirilen 
karşılaştırılabilir değerlerden daha yüksektir. Diüretiklerin birlikte uygulanması EAA ve C maks 
değerlerini anlamlı ölçüde değiştirmemiştir. Ayrıca, yaşlılardaki kreatinin klerensi (74 mL/dak), 
idrarda bulunan değişmemiş ilaç yüzdesi (0- 24 saat, %22) ve tahmin edilen flukonazol renal klirensi 
değerleri (0,124 mL /dak/kg) genel olarak genç gönüllülere oranla daha düşük bulunmuştur. Bu 
nedenle yaşlılardaki flukonazol atılımındaki değişiklik, bu gruptaki düşük renal fonksiyon 
özellikleri ile ilişkilidir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan çalışmalardaki etkiler, yalnızca klinik kullanımla çok az ilgili olduğunu gösterecek 
şekilde insan maruziyetini yeterince aştığı düşünülen maruziyetlerde gözlenmiştir  
Karsinojenez  
Flukonazol 24 ay boyunca 2,5, 5 veya 10 mg/kg/gün (önerilen insan dozunun ya klaşık 2- 7 katı) 
dozlarda fare ve sıçanlarda karsinojenik potansiyele ait hiçbir kanıt göstermemiştir. 5 ve 10 mg/kg/gün flukonazol uygulanan erkek sıçanlarda hepatoselüler adenom insidansı artmıştır. 
Mutajenez  
Flukonazol, metabolik olarak aktif olsun veya  olmasın, S.typhimurium  'a ait 4 suşta ve fare lenfoma 
L5178Y sisteminde yapılan mutajenite testlerinde, negatif sonuç vermiştir.  In vivo (flukonazolün 30 / 31 
 oral uygulanmasını takiben sıçangillerin kemik iliği hücreleri) ve  in vitro  (1000 mikrogram/ mL 
flukonazole maruz kalan insan lenfositleri) sitojenetik çalışmalar kromozomal mutasyona ait hiçbir 
kanıt göstermemiştir.  
Üreme toksisitesi 
Oral 5,10 veya 20 mg/kg/gün flukonazol dozları veya parenteral 5,25 veya 75 mg/kg/gün flukonazol 
dozları uygulanan di şi ve erkek sıçanların fertilitesi etkilenmemiştir.  
5 veya 10 mg/kg’de hiçbir fetal etki görülmemiştir; fetal anatomik varyantlarda (normalden fazla 
sayıda kaburga, renal pelviste dilasyon) artışlar ve kemikleşmede gecikmeler, 25, 50 mg/kg ve üzeri 
dozlarda gözlenmiştir. Sıçanlarda embriyo letalite 80 mg/kg (önerilen insan dozunun yaklaşık 20- 60 
katı) ila 320 mg/kg arasında değişen dozlarda artmıştır; fetal anormallikler arasında dalgalı 
kaburgalar, yarık damak ve anormal kranyofasiyal kemikleşme yer  almıştır.  
20 mg/kg oral yoldan flukonazol uygulanması sonucu doğum başlangıcı kısa bir süre gecikmiştir ve 
20 mg/kg ve 40 mg/kg intravenöz dozlarda birkaç vakada distosi ve doğum süresinde uzama 
görülmüştür. Doğumdaki bozukluklar bu doz seviyelerinde ölü doğmuş yavruların sayısındaki artış 
ile ve doğum sonrası sağkalımdaki azalma ile kendini göstermiştir. Doğumdaki bu etkiler yüksek 
dozdaki flukonazol ile oluşturulan östrojen düşürücü özelliğe spesifik türler ile uyumludur. Buna 
benzer bir hormon değişikli ği flukonazol uygulanan kadınlarda g özlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1). 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  monohidrat  (inek sütü)  
Mikrokristalin selüloz tip 102  
Magnezyum stearat  
Sodyum lauril sülfat  
Siyah demir oksit (E172)  
Titanyum dioksit (E171)   
Sarı demir oksit (E172)  
Jelatin  (Sığır jelatini)    
6.2 Geçimsizlikler  
Yoktur. 
 31 / 31 
 6.3 Raf ömrü  
60 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, PVC/Alu blisterde , 1,2, 4, 6, 7, 8, 12, 14 ve 28 kapsül.  
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve A.Ş. 
Bağcılar, İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/627  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.08.2015 Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB'ün YENİLENME TARİ Hİ 