KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
METİLER® 0,25 mg/ml damla, çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir ml’de (20 damla)
Metilergonovin maleat 0,25 mg
Yardımcı maddeler:
Metil paraben 1,5 mg
Tartarik asit 0,72 mg
Etanol 20 mg
Gliserin 189,10 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Damla
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• Düşük, sezaryen ameliyat ve doğum sonrasında, uterus atonisine veya subinvolüsyonuna
bağlı oluşan uterus kanamasının önlenmesinde ve tedavisinde
• Tamamlanmamış düşükte, uterus içeriğinin dışa atılmasını çabuklaştırmakta, löşi
retansiyonunda,
METİLER kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Subenvolüsyon, loşi retansiyonu, doğum ve düşük sonrası kanamalar: METİLER’in
tavsiye edilen dozu oral olarak günde 2 veya 3 defa 20 damladır.
Uygulama şekli:
Genelde oral yol ile bu ilacın alınışı, başlangıçta alınmış olan parenteral bir dozu izler. İlaç bir
miktar suya damlatılarak alınır.
DİKKAT: Belirtilen dozları ve kullanma süresini aşmayınız.
Hipokalsemi nedeniyle METİLER’e yanıt vermeyen hastalarda, (Önceden digitalis almamış olmak
koşulu ile) kalsiyum tuzlarının intravenöz uygulanması oksitosik eylemi yineleyebilir. Eğer
ergotizm belirtileri ortaya çıkarsa, METİLER uygulaması derhal kesilmelidir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aadd rreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZmmxxXXMM00FFyySS33kk00SSHHYY33SSHHYY33RRGG8833
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer hastalıklarında kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediatrik hastalardaki etkililiği ve güvenliliği incelenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Metilergonovin maleat ile yapılan klinik çalışmalar, gençlerden daha farklı bir cevap elde edilip
edilmediğini belirlemek için yeterli sayıda 65 yaş ve üstü hasta içermez. Bildirilen diğer klinik
deneyimler yaşlı ve genç hastalardaki cevap farklılığını ortaya koymamıştır. Yaşlı hastaların doz
ayarlaması díkkatle yapılmalı ve azalmış hepatik, renal veya kardiyak fonksiyonlar ve eşlik eden
hastalık veya diğer ilaç tedavilerinin bu hasta grubunda daha sık görüldüğünü göz önüne alarak
genellikle tedaviye dozlam aralığındaki en düşük dozdan başlanmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Hipertansiyon,
• Toksemi,
• Gebelik (Bakınız 4.6),
• Hipersensitivite durumlarında
• Potent sitokrom P450 (CYP) 3A4 inhibitörü ilaçlar ile birlikte kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
METİLER az miktarda, her ml’de 100 mg’dan daha az etanol (alkol) ve 10 g’dan daha az gliserin
içerir. Dozu nedeni ile herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
Sepsis, obliteratif vasküler hastalık, hepatik veya renal yetmezlikte hasta dikkatele takip edilmelidir.
Bu ürün içeriğinde metil paraben ihtiva etmektedir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş)
neden olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
CYP 3A4 inhibitörleri (örn. makrolid antibiyotikler ve proteaz inhibitörleri)
Bazı ergot alkoloidi ilaçlar (dihidroergotamin ve ergotamin) ile potent CYP 3A4 inhibitörlerinin
birlikte kullanımında serebral iskemi ve/veya ekstremitelerin iskemisine sebep olan vasospazm
görüldüğüne dair nadir ciddi advers olay raporları vardır. Metilergonovinin tek başına kullanımında
etkileşim bildirilmemekle birlikte, potent CYP 3A4 inhibitörleri metilergonovin ile birlikte
kullanılmamalıdır. Daha potent CYP 3A4 inhibitörlerine makrolid antibiyotikler (örn. eritromisin,
troleandomisin, klaritromisin), HIV proteaz veya ters transkriptaz inhibitörleri (örn. ritonavir,
indinavir, nelfinavir, delavirdin) veya azol antifungaller (örn. ketakonazol, itrakonazol, varikonazol)
örnek verilebilir. Daha az potent CYP 3A4 inhibitörleri de dikkatle kullanılmalıdır. Daha az potent
inhibitörler sakinavir, nefazodon, flukonazol, greyfurt suyu, fluoksetin, fluvoksamin, zileuton ve
klotrimazolü içerir. Bu liste çok geniş kapsamlı değildir ve metilergonovin maleat ile birlikte
kullanılması düşünülen diğer ajanların CYP 3A4 enzimi üzerindeki etkisi dikkate alınmalıdır.
Diğer sitokrom P450 izoenzimlerini içeren farmakokinetik etkileşimler bilinmemektedir.
METİLER (metilergonovin maleat) diğer vazokonstriktörler veya ergot alkoloidleri ile aynı
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddzrraeessmiinnddaeennn dkkooann ttkrrooull eelddlaiilleenbbıiillliidrr.. ıGGğüüıvvneednnllaii ee dlleekkikttrrooknnaiikkt iiemmdzzaai laamssllıı eiillleei aadyyinnrııdd. ıırr .. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZmmxxXXMM00FFyySS33kk00SSHHYY33SSHHYY33RRGG8833
24.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
METİLER, doğumun üçüncü evresinin etkin kontrolüne yöneliktir (plasentanın ayrılmasının
sağlanmasına ve kan kaybının azaltılmasına yardımcı olarak) [bkz., Bölüm 4.1. Terapötik
endikasyonlar]
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar uygun bir doğum kontrol yöntemi uygulamalı, eğer
hamile kalmaya karar verirlerse hekimlerine danışmalıdır. METİLER’in doğum kontrol yöntemleri
ile bilinen bir etkileşimine ilişkin bilgi yoktur.
Gebelik dönemi:
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir. METİLER uterotonik etkisi nedeni ile gebelik döneminde
kontrendikedir (Bknz. 4.3), ancak doğumdan sonra uterusun eski haline dönmesi, hemorajinin
azaltılması ve doğumun üçüncü basamağının kısaltılması için kullanılır.
Laktasyon dönemi:
METİLER emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
METİLER’in anne sütü salgısını azalttığı ve anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Emziren kadınların
ilacı bir kaç gün kullanması ile emzirilen bebeklerde zehirlenmeye dair izole bildirimler vardır. Şu
semptomlardan biri veya birkaçı gözlemlenmiş (ve ilacın kesilmesi ile yok olmuştur) kan basıncı
yükselmesi, bradikardi veya taşikardi, kusma, ishal, huzursuzluk, klonik kramplar. Çocuğa yan etki
olasılığı ve süt salgısının azalması nedeni ile METİLER’in emzirme sırasında kullanımı önerilmez.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Metilergonovin maleatın mutajenez ve fertilite üzerine etkisi saptanmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi bildirilmemiştir. Ancak sersemlik
hissi ve nöbetlere yol açma olasılığı nedeniyle METİLER kullanımı sırasında araç ve makine
kullanılması önerilmez.
4.8. İstenmeyen etkiler
Bildirilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Klinik deneylerden ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalardan elde edilen advers etkiler:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
Çok seyrek: Tromboflebit
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZmmxxXXMM00FFyySS33kk00SSHHYY33SSHHYY33RRGG8833
3Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, nöbet
Çok seyrek: Baş dönmesi, kulaklarda çınlama, halüsinasyonlar
Kardiyak hastalıkları
Yaygın: Hipertansiyon
Seyrek: Geçici göğüs ağrısı, hipotansiyon
Çok seyrek: Akut miyokard enfaktüsü, arteriyal spazm (koroner ve periferik), bradikardi, taşikardi,
palpitasyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok seyrek: Solunum darlığı (dispne), nazal konjesyon
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Kusma, bulantı
Çok seyrek: İshal, dilde pas tadı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek: Terleme, döküntü
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok seyrek: Hematüri, su intoksikasyonu
Vasküler hastalıklar
Çok seyrek: Bacaklarda kramp
Diğer
Çok seyrek: İlaç ile bağlantısı ispatlanmış olmamakla birlikte, nadiren izole olarak anaflaksi
geliştiği bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Akut aşırı doz alımının başlıca belirtileri şunlardır: bulantı, kusma, karın ağrısı, hassasiyet kaybı,
ekstremitelerde karıncalanma, hipertansiyon, ciddi vakalarda hipertansiyonu takip eden
hipotansiyon, solunum depresyonu, hipotermi, konvülsiyonlar ve koma.
Metilergonovin maleatın aşırı dozda alımı ile ilgili raporlar sık olmadığından insanlarda ölümcül
doz belirlenmemiştir. Oral LD (mg/kg olarak) farelerde 187, sıçanlarda 93 ve tavşanlarda 4,5’dur.
50
Yanlışlıkla metilergonovin maleat enjeksiyonu yapılan yeni doğanlarda 0,2 mg’ın önemli derecede
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aşırı doz olduğu bildirilmiştir. Bununla birlikte tüm vakalarda geri dönüş (iyileşme) olmuştur.
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZmmxxXXMM00FFyySS33kk00SSHHYY33SSHHYY33RRGG8833
4Sadece bir vakada solunum sistemi depresyonu, hipotermi, ani vücut hareketleri ile hipertonisite ve
bir vakada da tek bir konvülsiyon oluşmuştur.
Ayrıca 1-3 yaş arası pek çok çocuk yanlışlıkla 10 tablete kadar (2 mg) yutmuş, hastalık belirtisi
görülmemiştir. Doğum yapmış bir hasta yanlışlıkla bir kerede 4 tablet almıştır, bildirilen
semptomlar parestezi ve soğukluk hissidir.
Aşırı doz alınmasının tedavisi semptomatiktir ve aşağıdaki genel prosedürleri içerir.
1. Emesis, gastrik lavaj, purgasyon ve destekleyici diürez ile ilacın uzaklaştırılması.
2. Özellikle konvülsiyon veya koma gelişmesi durumunda yeterli pulmoner ventilasyonunun
sağlanması
3. Gerekirse hipotansiyonun vazopresör ilaçlarla düzeltilmesi
4. Konvülsiyonların standart antikonvülzan ajanlarla kontrol altına alınması
5. Gerekli durumlarda periferik vazospazmın ekstremiteleri ısıtarak kontrol altına alınması
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Prostaglandinler / Oksitosikler
ATC Kodu: G02AB01
METİLER’in içerdiği metilergonovin maleat etkin maddesi doğrudan uterus düz kası üzerine etki
yaparak uterusun ritmik kasılmalarının tonüsünü, hızını ve büyüklüğünü arttırır. Alfa-adrenerjik
reseptörler üzerine bloke edici etki göstermez. Klinik etkisi düz kasları uyarmasının bir sonucudur.
Hızlı ve tetanik bir uterotonik etkiye neden olarak doğumun üçüncü evresini kısaltır ve kan kaybını
azaltır. Plasental bölgede kanayan damarların bulunduğu uterus çeperlerinin kasılması kanamayı
durdurur. Uterusun oksitosik etkiye duyarlığı, gebeliğin sonuna doğru daha büyüktür.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Uterus kasılmasında etkinin başlaması oral yolla alındığında 5-10 dakika içinde, intramüsküler yolla
uygulandığında 2 ila 5 dakika içinde, intravenöz yolla uygulandığında ise derhal olur. Oral yolla
alım sonrasında tekrarlayan dozlarda birikim yapmaksızın biyoyararlanım yaklaşık %60’dır.
Doğum sırasında intramüsküler uygulama sonrasında biyoyararlanımı %78’e kadar çıkabilir.
Sağlıklı, aç kadın gönüllülerde yapılan çalışmalar 0,2 mg metilergonovin maleat içeren tabletin oral
emiliminin oldukça hızlı ve 1,12 ±0,82 saate (t ) ortalama doruk plazma konsantrasyonun (C )
max max
3243±1308 pg/ml olduğunu göstermiştir. 0,2 mg’ın i.m. uygulamasında 0,41 ±0,21 saate (t )
max
ortalama doruk plazma konsantrasyonu (C ) 5918±1952 pg/ml’dir. Tabletin biyoyararlanımı oral
max
uygulanan i.m solüsyon ile aynı ve i.m solüsyonun oral apsorbsiyonu 0,1, 0,2 ve 0,4 mg
uygulamasında dozla orantılıdır. İntramusküler olarak uygulandığında metilergonovin maleat
çözeltisinin absorpsiyonu tabletten %25 daha fazladır. Metilergonovin maleat tabletlerle süren
tedavide, doğum sonrası kadınlarda gastrointestinal emilimin geciktiği (t yaklaşık 3 saat)
max
gözlemlenmiştir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
Dağılım:
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZmmxxXXMM00FFyySS33kk00SSHHYY33SSHHYY33RRGG8833
5Farmakokinetik çalışmalar i.v. enjeksiyonu takiben metilergonovin maleatın hızlıca plazmadan
periferal dokulara 2,3 dakika veya daha az sürede dağıldığını göstermektedir. Yarılanma ömrü 30
dakika ila 2 saat arasındadır. Etki süresi oral yola alındığında yaklaşık 3 saat, intramüsküler yolla
uygulandığında yaklaşık 3 saat, intravenöz uygulamada ise 45 dakikadır. Burada ritmik kasılmalar 3
saat kadar sürebilir. Sanal dağılım hacmi (Vd) 39-73 L’dir.
Eliminasyon:
Maddenin %5’inden azı böbrek yolu ile atılır. Ergot alkoloidleri genelde hepatik metabolizma ve
feçes ile atılır, oral alım sonrasındaki biyoyararlanım düşüşü muhtemelen karaciğerdeki ilk geçiş
etkisi sebebiyledir. Yarılanma ömrü iki evreli (bifazik) eliminasyonu yansıtır (Başlangıçta 1-5
dakika, sonunda 0,5-2 saat).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Deney hayvanlarında, ilacın olası karsinojenik etkisini saptamaya yönelik uzun süreli çalışmalar
yapılmamıştır, mutajenez ve fertilite üzerine etkisi saptanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Metil paraben
Tiyoüre
Glisin
Tartarik asit
Etanol
Gliserin
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Ergot alkoloidleri, diğer vazokonstriktörler, lokal anesteziklerde bu maddeleri içeren ilaçlar,
vazopresörler.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
Işıktan uzakta, 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajin niteliği ve içeriği
Damlalıklı kapaklı 10 ml’lik bal rengi cam şişe, karton kutu içerisinde ambalajlanmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolu Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZmmxxXXMM00FFyySS33kk00SSHHYY33SSHHYY33RRGG8833
Necipbey Cad. No.88
655020 – SAMSUN
Tel: (0362) 431 60 45
(0362) 431 60 46
Fax: (0362) 431 96 72
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
23.03.1973 – 115/85
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.03.1973
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxZZmmxxXXMM00FFyySS33kk00SSHHYY33SSHHYY33RRGG8833
7