 1 KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
DEMAXYN 10 mg/g oral damla 
                                                                                                                                                                       
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde:   
Pompaya her bir bası şta 0.5 ml (0.5 g)'sinde; 5 mg memantin hidroklorür (4.16 mg memantine 
eşde ğer) içeren çözelti akar. 
Memantin hidroklorür (4.16 mg memantine e şde ğer)   5 mg 
 
Yardımcı maddeler :    
Her bir gram çözelti; 
Potasyum sorbat  2.10 mg 
Sorbitol % 70  E420  100.00 mg 
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Oral damla. 
Berrak çözelti. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Orta ve şiddetli evre Alzheimer hastalı ğı tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi : 
Tedavi, Alzheimer hastalı ğı tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından ba şlatılmalı ve 
kontrol edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaç almasını  düzenli olarak izleyecek bir 
bakıcının varlı ğında ba şlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler do ğrultusunda yapılmalıdır. 
 
Yeti şkinler: 
 
Doz titrasyonu 
 
Önerilen maksimum günlük doz günde 20 mg'dır. İstenmeyen etki riskini azaltmak için, idame 
dozuna ilk üç hafta boyunca, haftada 5 mg'lik artı şlarla şu şekilde ula şılmalıdır: 
 
1.  hafta (gün 1-7): 
Hasta 7 gün boyunca, günde bir bası şa e şit olan 0.5 ml çözelti (5 mg) almalıdır. 
 
2.  hafta (gün 8-14): 
Hasta 7 gün boyunca, günde, iki bası şa e şit olan 1.0 ml çözelti (10 mg) almalıdır.  2  
3.  hafta (gün 15-21): 
Hasta 7 gün boyunca günde, üç bası şa e şit olan 1.5 ml çözelti (15 mg) almalıdır. 
 
4.  haftadan itibaren: 
Hasta günde dört bası şa e şit olan 2.0 ml çözelti (20 mg) almalıdır.  
 
İdame dozu: 
Önerilen idame dozu günde 20 mg'dır .  
 
Uygulama şekli : 
DEMAXYN günde bir defa ve her gün aynı saatte alınmalıdır. Ye meklerle veya ayrı olarak 
alınabilir. Çözelti şişeden veya pompadan direkt olarak a ğıza dökülmemeli ve 
pompalanmamalıdır. Çözelti, pompa kullanılarak, bir ka şığa veya bir bardak suya konularak 
dozlanmalıdır. 
Ürünün hazırlanması ve kullanımına ili şkin detaylı bilgi için bkz. 6.6. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezli ği : Hafif şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 50-80 
ml/dak) doz ayarlaması gerekmez. Orta şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi 30-49 ml/dak) günlük doz 10 mg (iki bası şa e şit olan 1 ml çözelti) olmalıdır. 
Tedavinin en az 7 günü boyunca iyi tolere edilirse, standart titras yon programı uygulanmak 
ko şuluyla, günlük doz, 20 mg düzeyine arttırılabilir. A ğır böbrek yetmezli ği olan hastalar 
(kreatinin klerensi 5-29 ml/dak) için günlük doz 10 mg (iki bası şa e şit olan 1 ml çözelti) 
olmalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği : Hafif veya orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda (Child-
Pugh A ve Child-Pugh B) doz ayarlamasına gerek yoktur. A ğır karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda memantin kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır. A ğır karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda DEMAXYN kullanılması önerilmez. 
 
Pediyatrik popülasyon :  Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve 
etkilili ği saptanmamı ştır. Bu nedenle 18 ya şından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon : Yapılan klinik çalı şmalara göre, 65 ya ş üstü hastalara önerilen doz, 
yukarıda anlatıldı ğı biçimde, günde 20 mg'dır (dört bası şa e şit olan 2.0 ml çözelti). 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Epilepsisi, geçmi şinde konvülsiyon öyküsü veya epilepsiye e ğilimi olan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
  3  
Amantadin, ketamin veya dekstrometorfan gibi NMDA antagonistler i ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Bu bile şikler memantin ile aynı reseptör sistemine etki edip, 
advers etkilerin (özellikle santral sinir sistemi ile i li şkili olanlar) daha sık ya da daha kuvvetli 
görülmesine sebep olabilir ( bkz. 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim 
şekilleri ).  
 
İdrar pH’sını yükselten faktörler var ise ( bkz. 5.2 “Eliminasyon” ) hastanın dikkatli izlenmesi 
gerekebilir. Bu faktörler diyetteki köklü de ğişim (örne ğin etoburluktan vejetaryen diyete geçi ş 
gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok miktarda alınmasını i çerir. İdrar pH’sı ayrıca renal 
tübüler asidoz (RTA) veya Proteus bacteria ’nın neden oldu ğu ciddi üriner sistem 
enfeksiyonları ile de yükselebilir.  
 
Birçok klinik çalı şmada yakın tarihte geçirilmi ş miyokard enfarktüsü, kompanse edilmemi ş 
konjestif kalp yetmezli ği (New York Kalp Cemiyeti (NYHA) endeks III-IV) veya kontrol 
altında olmayan hipertansiyonlu hastalar çalı şma dı şı bırakılmı ştır. Sonuç olarak, sınırlı veri 
mevcut oldu ğundan bu durumdaki hastalar yakın gözlem altında bulundurulmalıdır.   
 
DEMAXYN oral damla sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Memantinin farmakolojik etkileri ve etki mekanizması nedeni il e a şağıdaki etkile şmeler 
olu şabilir:  
 
• Memantinin etki şekli sebebiyle; L-dopa, dopaminerjik agonistler ve antikolinerjikler in 
etkileri, memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte kulla nıldı ğında artabilir. 
Barbitüratların ve nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir. Mem antinin antispazmodik 
ajanlar, dantrolen veya baklofen ile birlikte kullanımı; etkil erini modifiye edebilir ve 
doz ayarlaması gerektirebilir.  
• Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte  kullanımından 
kaçınılmalıdır. Her iki madde de NMDA–antagonistidir. Aynı yakl a şım ketamin ve 
dekstrometorfan için de geçerli olabilir ( bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
Memantin ve fenitoinin kombine kullanımının olası riskine ili şkin yayınlanmı ş bir tane 
vaka raporu bulunmaktadır.  
• Amantadin ile aynı renal katyonik nakil sistemini kullanan simeti din, ranitidin, 
prokainamid, kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile e tkile şip, 
plazma düzeyinde artı ş riski olu şturabilir.  
• Memantin, hidroklorotiazid (HCT) veya HCT’li herhangi bir kombinas yon ile birlikte 
kullanılırsa, HCT serum seviyesinde azalma muhtemeldir.  
• Pazarlama sonrası deneyimlerde varfarin ile birlikte mema ntin kullanan hastalarda INR 
(Uluslararası normalize edilmi ş oran) artı şı olan izole durumlar rapor edilmi ştir. 
Nedensel bir ili şki kurulmamı ş olsa da oral antikoagülanlarla birlikte tedavi edilen 
hastalar için protrombin zamanının veya INR'nin yakından izlenmesi t avsiye 
edilmektedir. 
• Karbonik anhidraz inhibitörleri ve sodyum bikarbonat ile kullanımında klerens  
dü şebilir 
  4  
Sa ğlıklı genç gönüllülerde yürütülen tek-doz farmakokinetik çalı şmalarında memantin ile 
gliburid/metformin kombinasyonu veya donezepil arasında anlamlı bir i laç etkile şimi 
gözlenmemi ştir. 
Sa ğlıklı genç gönüllülerde yürütülen bir klinik çalı şmada, memantinin galantamin 
farmakokineti ği üzerinde hiçbir anlamlı etkisi gözlenmemi ştir. 
 
Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A, flavin içeren monoksijenaz , epoksit hidrolaz 
veya sülfasyonu in vitro olarak inhibe etmemi ştir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Memantinin gebelikte kullanımına ili şkin klinik bilgi mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
DEMAXYN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebelik dönemi 
İnsanlardaki potansiyel riski bilinmemektedir. Memantin kesinlikle gerekli olmadıkça 
gebelikte kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Memantinin insan sütüne geçi şine ili şkin bilgi yoktur. Ancak, maddenin lipofilitesi nedeni ile 
bunun olması muhtemeldir. Memantin kullanan kadınlar emzirmemeli dir. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Hayvan çalı şmaları, insanlardakine e şit veya az daha yüksek maruziyet düzeylerinde rahim içi 
büyümede azalma olu şturdu ğuna i şaret etmektedir  (bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalı ğı genellikle araba kullanma performansının veya makine 
kullanma yetene ğinin azalmasına neden olur. Buna ilave olarak, memantinin arab a ve makine 
kullanma yetene ğine az veya orta derecede etkisi vardır. Bu nedenle ayaktan te davi gören 
hastaların dikkatli olmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir.   
 
 
 
  5  
4.8. İstenmeyen etkiler     
 
Hafif, orta ve şiddetli demansta yapılan ve memantin ile tedavi edilen 1784 ve  plasebo ile 
tedavi edilen 1595 hastayı kapsayan klinik çalı şmalarda memantin ile görülen advers olayların 
toplam insidans oranı plasebo ile görülenlerden farklılık gösterme mi ştir; advers olaylar 
genellikle hafif ve orta şiddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha yüksek 
insidans ile en sık olu şan advers olaylar: sersemlik hali (sırasıyla %6.3-%5.6), ba ş a ğrısı 
(%5.2-%3.9), kabızlık (%4.6- %2.6), uyuklama hali (%3.4-%2.2) ve hiper tansiyon (%4.1-
%2.8). 
Aşağıdaki tabloda listelenen advers ilaç reaksiyonları memantinin kli nik çalı şmalarından ve 
tıbbın hizmetine sunumundan itibaren toplanmı ştır. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler 
ciddiyetteki azalmaya göre sunulmu ştur. 
Advers etkiler sistem-organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: Çok 
yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 - < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 - < 1/100); seyrek 
(≥1/10000 - < 1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (mevcut veriden tahmin  
edilemeyen) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yaygın olmayan Mantar enfeksiyonları 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları Yaygın Hipersensitivite 
Yaygın Uyuklama hali 
Yaygın olmayan Konfüzyon 
Yaygın olmayan Halüsinasyon 1 Psikiyatrik hastalıklar 
Bilinmeyen Psikotik reaksiyonlar 2 
Yaygın Sersemlik hali 
Yaygın olmayan Yürüyü ş anormallili ği Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek Nöbetler 
Kardiyak hastalıklar Yaygın olmayan Kardiyak yetmezlik 
Yaygın Hipertansiyon 
Vasküler hastalıklar Yaygın olmayan Venöz 
tromboz/tromboembolizm 
Solunum sistemi, gö ğüs ve 
mediastinal hastalıklar Yaygın Dispne 
Yaygın Kabızlık 
Yaygın olmayan Kusma Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor Pankreatit 2 
Yaygın Ba ş a ğrısı Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ili şkin hastalıklar Yaygın olmayan Yorgunluk 
1Halüsinasyonlar ço ğunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gözlemlenmi ştir.  
2Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen izole durumlar. 
 
Alzheimer hastalı ğı, depresyon, intihar dü şüncesi ve intihar ile ili şkilendirilmi ştir. Pazarlama 
sonrası deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hastalard a bu olaylar bildirilmi ştir. 
 
 
 
  6  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Klinik çalı şmalarda veya pazarlama sonrası a şamalarda elde edilen a şırı doz ile ilgili deneyim 
sınırlıdır. 
 
Semptomlar:  Göreceli büyük a şırı dozlar (sırası ile 3 gün süreyle günde 200 mg ve 105 mg) ya 
sadece yorgunluk, güçsüzlük ve/veya diyare semptomları ile ili şkilendirilmi ştir ya da hiçbir 
semptom görülmemi ştir. İlacın 140 mg'ın altında veya bilinmeyen dozda alındı ğı a şırı doz 
vakaları, santral sinir sistemi (konfüzyon, uyuklama, uyku basması, vertigo, ajitasyon, 
saldırganlık, halüsinasyon ve yürüyü ş bozuklukları) ve/veya gastrointestinal (kusma ve diyare) 
kaynaklı semptomlar göstermi ştir. 
 
En uç doz a şımı vakasında, hasta oral yolla toplam 2000 mg memantin alımından s onra santral 
sinir sistemi üzerine etkiler ile (10 gün koma ve ardından diplopi ve ajitasyon) hayatta 
kalmı ştır. Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez almı ştır. Hasta daimi sekel kalmadan 
iyile şmi ştir. 
 
Ba şka bir büyük doz a şımı vakasında da hasta ya şamı ş ve iyile şmi ştir. Hasta oral yolla 400 mg 
memantin almı ştır. Hasta, huzursuzluk, psikoz, görsel halusinasyonlar, prokonvulsiflik , 
uyuklama hali, stupor ve bilinç kaybı gibi santral sinir sistemi  semptomları ya şamı ştır. 
 
Tedavi:  Doz a şımı durumunda, tedavi semptomatik olmalıdır. Zehirlenme veya doz a şımı için 
spesifik bir antidot mevcut de ğildir. İlaç maddesini uzakla ştırmak için standard klinik 
prosedürler, örn. gastrik lavaj, aktif kömür (potansiyel entero-hepat ik geri dönü şün 
durdurulması), idrarın asitle ştirilmesi, zorunlu diürez uygun olan şekilde kullanılmalıdır. 
Genel santral sinir sistemi a şırı uyarılmasına dair belirtiler veya semptomlar varsa,  dikkatli 
semptomatik klinik tedavi dü şünülmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antidemans ilaçları 
ATC kodu: N06DX01  
 
Özellikle N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptörlerindeki gluta materjik nörotransmisyon 
fonksiyon bozuklu ğunun, nörodejeneratif demansta semptomların ortaya çıkması ve hast alı ğın 
ilerlemesine katkıda bulundu ğuna dair gittikçe artan kanıtlar mevcuttur. 
 
Memantin; voltaj-ba ğımlı, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N-metil-D-as partat 
(NMDA) reseptör antagonistidir. Patolojik olarak yükselmi ş, nöron i şlev kaybına yol açabilen, 
glutamat tonik seviyelerinin etkilerini modüle eder. 
 
Klinik çalı şmalar:  Orta ve şiddetli Alzheimer hastalarında (MMSE-Mini mental durum 
muayenesi ba şlangıç toplam skorları 3-14 olan) yapılan bir pivotal monoterapi çalı şmasına 
ayaktan tedavi gören 252 hasta dahil edilmi ştir. Çalı şma, 6 ayda, memantin tedavisinin, 
plaseboya kıyasla, yararlı etkileri oldu ğunu göstermi ştir (CIBIC-plus (Klinisyenin görü şmeye 
dayalı de ğişim izlenimi): p=0.025; ADCS-ADLsev (Alzheimer Hastalı ğı İş birli ği Çalı şması-
Günlük ya şam aktiviteleri): p=0.003; SIB- Şiddetli yıkım ölçe ği p=0.002 için gözlemlenen 
vakaların analizi). 
 
  7  
Hafif ve orta şiddette Alzheimer hastalı ğı (MMSE ba şlangıç toplam skorları 10 - 22 olan) 
tedavisinde memantin pivotal monoterapi çalı şmasına 403 hasta dahil edilmi ştir. Memantin ile 
tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara  göre, şu primer sonlanma noktaları 
açısından istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki göstermi ştir: 24. haftada (LOCF- İleri 
ta şınmı ş son gözlem), ADAS-cog (Alzheimer hastalı ğı de ğerlendirme ölçe ği) (p=0.003) ve 
CIBIC- plus (p=0.004). Hafif ve orta şiddetli Alzheimer Hastalı ğının bir ba şka monoterapi 
çalı şmasına toplam 470 hasta (MMSE ba şlangıç toplam skorları 11 - 23) randomize edilmi ştir. 
Prospektif olarak tanımlanmı ş primer analizde, 24. haftada primer etkinlik sonlanma 
noktasında istatistiksel olarak anlam ta şıyan bir de ğere ula şılmamı ştır. 
 
Orta ve şiddetli Alzheimer hastalı ğı (MMSE toplam skorları <20) olan hastalarla yürütülen 6 
farklı faz III, plasebo kontrollü, 6 aylık çalı şmadaki (monoterapi çalı şmaları ve 
asetilkolinesteraz inhibitörlerinin stabil bir dozunu alan hastaları n katıldı ğı çalı şmalar dahil) 
hastaların meta-analizi, memantin tedavisinin, kognitif, globa l ve fonksiyonel alanlarda 
istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha iyi etki olu şturdu ğunu göstermi ştir. Hastalar bu üç 
alanda e şzamanlı meydana gelen kötüle şme ile tanımlandı ğında, sonuçlar, plasebo verilen 
birçok hastada bu kötüle şmenin memantin tedavisi gören hastaların iki katı şeklinde ortaya 
çıkması ile, memantinin kötüye gidi şi önleyici etkisinin, istatistiksel olarak anlamlı oldu ğunu 
göstermi ştir (%21 ve %11, p<0.0001). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim:  Memantin yakla şık %100'lük mutlak biyoyararlanıma sahiptir. t maks  de ğeri 3-8 saattir. 
Memantin emilimi gıda alımından etkilenmez. 
 
Da ğılım:  Günlük olarak alınan 20 mg dozlar, 70-150 ng/ml (0.5-1 µmol) arasında ki şiden 
ki şiye büyük de ğişim gösteren sabit durum plazma konsantrasyonları ile sonlanmı ştır. 5-30 
mg'lık günlük dozlar alındı ğında, ortalama beyin omurilik sıvısı (BOS)/serum oranı 0.52 
olarak hesaplanmı ştır. Da ğılım hacmi yakla şık 10 l/kg'dır. Memantinin % 45'i plazma 
proteinlerine ba ğlanır. 
 
Biyotransformasyon:  İnsanlarda dola şımdaki memantinle ili şkili maddelerin % 80'i ana bile şik 
biçimindedir. İnsanlardaki ana metabolitler N-3,5-dimetil-gludantan, 4- ve 6-hidr oksi-
memantin izomerik karı şımı ve 1-nitrozo-3,5-dimetil-adamantandır. 
 
Bu metabolitlerin hiçbirinin NMDA-antagonisti aktivitesi yoktur.  İn vitro  çalı şmalarda 
sitokrom P450 enzimlerinin katalizledi ği metabolizma tespit edilmemi ştir. 
 
Oral yoldan alınan 14 C-memantin ile yapılan bir çalı şmada, dozun %99'dan fazlası renal yoldan 
olmak üzere dozun ortalama %84'ü 20 gün içerisinde atılmı ştır. 
 
Eliminasyon:  Memantin terminal yarı ömrü (t 1/2 ) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biçimde 
elimine olur. Normal böbrek fonksiyonuna sahip gönüllülerde, toplam klire ns (Cl tot) 170 
ml/dak/1.73 m 2'dir ve toplam renal klirensin bir kısmı tübüler sekresyon ile  sa ğlanır. 
 
Renal klirens, muhtemelen katyon nakil proteinleri vasıtasıyla,  tübüler reabsorbsiyonu da 
içerir. Memantinin renal eliminasyon hızı alkali idrar ko şullarında 7-9 faktör azaltılabilir  (bkz. 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  İdrar alkalizasyonu, diyetteki köklü de ğişim  8 (örne ğin etoburluktan vejetaryen diyete geçi ş gibi) veya alkalizan mide tamponlarının çok 
miktarda alınması sonucu olu şabilir. 
 
Do ğrusallık:  Gönüllülerde yapılan çalı şmalarda, 10-40 mg'lık dozlarda lineer farmakokinetik 
gösterdi ği saptanmı ştır. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ili şkiler:  Günde 20 mg memantin dozunda, beyin omurilik 
sıvısı (BOS) seviyeleri memantinin frontal kortekste 0.5 µmol  olan k i de ğerini (k i = inhibisyon 
sabiti) kar şılamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Sıçanlarda yapılan kısa dönem çalı şmalarında, memantin, benzeri di ğer NMDA-antagonistleri 
gibi, sadece çok yüksek düzeyde serum konsantrasyonlarına neden olan dozla rdan sonra, 
nöronal vakuolizasyon ve nekroz (Olney lezyonları) olu şturmu ştur. Ataksi ve di ğer preklinik 
işaretler, vakuolizasyon ve nekrozdan önce görülmektedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan 
deney hayvanlarında uzun süreli yapılan çalı şmalarda bu etkiler görülmedi ğinden, bu 
bulguların klinik ba ğlantısı bilinmemektedir. 
Tekrarlanan doz toksisite çalı şmalarında kemirgenlerde ve köpeklerde, oküler de ğişiklikler 
gözlemlenmi ştir fakat bu durum maymunlarda görülmemi ştir. Memantin ile yapılan klinik 
çalı şmalarda, özgün oftalmoskopik incelemeler, herhangi bir oküler de ğişikli ği ortaya 
koymamı ştır. 
 
Lizozomlarda memantin birikimine ba ğlı olarak, pulmoner makrofajlardaki fosfolipidoz, 
kemirgenlerde gözlemlenmi ştir. Bu etki, katyonik amfifilik özellikteki di ğer ilaçlarla da 
görülmektedir. Bu birikme ile akci ğerlerde görülen vakuolizasyon arasında bir ili şki olması 
olasıdır. Etki, kemirgenlerde, sadece yüksek dozlarda görülmektedi r. Bu bulguların klinik 
ba ğlantısı bilinmemektedir. 
Memantin ile yapılan standart deneyler sonucu, genotoksisite gözlenme mi ştir. Fareler ve 
sıçanlarda, ömür boyu yapılan çalı şmalarda, hiçbir karsinojenite bulgusuna rastlanmamı ştır. 
Memantin, maternal toksik dozlarda dahi, sıçanlarda ve tav şanlarda teratojenik etki 
göstermemi ş ve üretkenli ğe ili şkin hiçbir advers etki saptanmamı ştır. 
Sıçanlarda, insanlara uygulanan düzeydeki dozlara e şde ğer veya biraz yüksek oranlarda 
yapılan uygulamalarda, fetal büyümenin azaldı ğı görülmü ştür. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Potasyum sorbat  
Sorbitol % 70 E420 
Deiyonize su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Yoktur. 
 
  9  
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
Şişe açıldıktan sonra, 3 ay içinde tüketilmelidir. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Pompası takılmı ş şişe, mutlaka dikey durumda tutulmalı ve ta şınmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Kutuda 50 ve 100 g çözelti içeren kahverengi cam şişe. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
İlk kez kullanımdan önce dozlama pompası şişeye monte edilmelidir. Vidalı kapa ğı şişeden 
çıkarmak için, kapak saat yönünün tersinde çevrilmeli ve tama men sökülmelidir ( Şekil 1). 
1.  
 
Dozlama pompasının şişeye monte edilmesi: 
 
Dozlama pompası plastik torbadan çıkarılır ( Şekil 2) ve altındaki plastik tüp dikkatlice şişenin 
içine kaydırılarak şişenin a ğzına yerle ştirilir. Sonra dozlama pompası şişenin boynunda tutulur 
ve sıkıca yerle şene kadar saat yönünde çevrilir ( Şekil 3). İlaç kullanılmaya ba şlandı ğında, 
dozlama pompası sadece bir defa çevrilir ve asla tekrar s ökülmez. 
                                                            3. 
 
 
 
 2.   10  Dozlama pompası ile ilacın kullanımı: 
 
Dozlama pompasının ba şı iki pozisyonda bulunur ve saat yönünün tersinde (açık pozisyon) ve 
saat yönünde (kilitli pozisyon) çevirmesi kolaydır. Dozlama pompasını n ba şı kilitli pozisyonda 
iken a şağı bastırılmamalıdır. Çözelti sadece açık pozisyonda iken alın abilir. Bunu yapmak 
için, dozlama pompasının ba şı direnç hissedilinceye kadar, ok yönünde yakla şık sekizde bir 
dönü ş kadar çevrilmelidir. ( Şekil 4). 
 
4. 
            
  
 
Dozlama pompası bundan sonra kullanıma hazırdır.  
 
Dozlama pompasının hazırlanması: 
 
İlk defa kullanılaca ğı zaman, dozlama pompası do ğru miktarda oral çözelti vermez. Bu 
nedenle, dozlama pompasının ba şına ardarda be ş defa tam olarak basılarak pompa 
hazırlanmalıdır ( Şekil 5). 
 
 
Bu şekilde alınan çözelti atılır. Daha sonra dozlama pompası tama men a şağı bastırılır, böylece 
do ğru doz alınır (1 dozlama birimi/bir basma 0.5 mL oral çözeltiye e şde ğerdir ve yakla şık 5 
mg memantin hidroklorür etkin maddesi içerir; Şekil 6). 
 
6. 
 
 
 
 
 
  11  Dozlama pompasının do ğru kullanımı: 
 
Şişe düz, yatay bir yüzeye, örne ğin bir masa üstüne yerle ştirilmeli ve sadece dik 
pozisyondayken kullanılmalıdır. Pompa a ğzının altına bir miktar su içeren bir bardak veya bir 
ka şık tutularak, dozlama pompası ba şı kuvvetlice ama sakin ve sürekli şekilde (çok yava ş 
de ğil) sonuna kadar a şağı do ğru bastırılmalıdır ( Şekil 7, Şekil 8 ). 
 
7.                                                                8. 
 
 
 
 
 
 
Dozlama pompasının ba şı daha sonra serbest bırakılabilir ve bir dahaki bası ş için hazırdır. 
 
Dozlama pompası sadece bu ürünün şişesinde bulunan memantin hidroklorür çözeltisi ile 
kullanılabilir, di ğer maddeler ve kaplar için uygun de ğildir. E ğer pompa kullanım sırasında 
anlatılan şekilde çalı şmaz ise, hasta doktoruna veya bir eczacıya danı şmalıdır. Dozlama 
pompası kullanıldıktan sonra kilitlenmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4  34467 
Maslak/Sarıyer/ İSTANBUL 
0212 366 84 00 
0212 276 20 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
206/89 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi : 16.12.2005 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 
 
 