 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
   1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 DİCLOMEC  %1.16 jel  
                                                                                                                                                                       2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde :  
1 g jelde;  
Diklofenak dietilamonyum   11,6 mg (10 mg diklofenak sodyuma eşdeğer)  
 Yardımcı maddeler:    
Propilen glikol    50 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Jel 
Beyaz homojen krem benzeri jel  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 DİCLOMEC  aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde analjezik ve antiinflamatuvar olarak 
etkilidir:  
• Yumuşak doku zedelenmeleri: Burkulma, zorlanma, incinmeye bağlı, tendonlar, ligamentler, kaslarda ya da eklemlerde travma ve sırt ağrısı (spor yaralanmaları)  
• Yumuşa k doku romatizmasının lokalize formları: Tendonit (ör: tenisçi dirseği), bursit, 
omuz -el sendromu ve periartropati  
• Dizlerde ya da parmaklardaki ciddi olmayan artrit ağrısında hafifleme  
• Dejeneratif romatizmanın lokalize formları, örneğin periferal eklemle rde osteoartrit  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji : 
Yalnız haricen kullanım içindir. Yetişkinler  ve 14 yaş ve üzeri adolesanlarda : 
 DİCLOMEC  günde 3 -4 defa derinin etkilenen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle uygulanır. 
Gerekli olan miktar ağrılı yerin genişliğine bağlıdır. Örneğin: Etkilenen alanın büyüklüğüne 
göre 2 gram (yaklaşık kiraz büyüklüğünde) - 4 gram (yaklaşık ceviz büyüklüğünde) 
DİCLOMEC yaklaşık olarak 2,0- 2,5 cm çapında bir alanı tedavi etmek için yeterlidir. 
DİCLOMEC, diğer DİCLOMEC dozaj formlarına yardımcı olarak da kullanılabilir.     
2 
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi endikasyona ve elde edilen cevaba bağlıdır. Doktor tarafından farklı bir 
kullanım önerilmediğinde, yumuşak doku incinmelerinde ya da yumuşak doku 
romatizmasında 14 günden, artrit ağrısında 21 günden fazla kullanılmamalıdır.  7 günlük kullanım  sonunda  durumda bir gelişme olmazsa ya da kötüleşme gözlenirse , 
hastanın altta yatan alternatif bir ağrı nedeni için doktora danışılmalıdır . 
 Uygulama ş ekli: 
Derinin etkilenen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle uygulanır. Uygulamadan sonra eller emici bir kağıt (ıslak mendil olmamalıdır) ile silinmeli ve sonrasında yıkanmalıdır (parmak 
eklemlerinin artrozunun tedavisinde kullanıldığı durumlar hariç).  
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez. 
 
Pediyatrik popülasyon :  
DİCLOMEC ’in 14 yaşın altındaki çocuklarda ve adel esanlarda kullanımı için etkililik ve 
güvenlilik datası bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). 14 yaş ve üzeri 
çocuklarda, ağrı için 7 günden uzun süre kullanılması ya da semptomların kötüleşmesi 
durumunda doktora danışılması önerilmektedir.  
 Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri) :  
Yaşlılarda DİCLOMEC ’in yetişkin dozları kullanılabilir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 DİCLOMEC , diklofenak a veya içerdiği yardımcı maddelerden (bkz. 6.1) herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalar da kontrendikedir. 
 DİCLOMEC  ayrıca, asetilsalisilik asit veya diğer non- steroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile 
astım atağı, anjiyoödem, ürtiker veya akut rinit gibi reaksiyonlar veren hastalarda 
kontrendikedir.  
 Hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir.  
 14 yaşından küçük çocuklarda ve adolesanlarda kontrendikedir.  
 Kronik böbrek yetmezliği hastalarında kontrendikedir.  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 DİCLOMEC , oldukça geniş deri alanlarına ve uzunca bir süre uygulandığında sistemik yan 
etki olasılığı bertaraf edilemez.  
 DİCLOMEC  sadece zedelenmemiş ve sağlıklı deri üzerine uygulanmalıdır (açık yaralara 
sürülmemelidir). Gözlerle ve mukoz membranlarla temas ettirilmemelidir ve yutulmamalıdır.   
3 
 DİCLOMEC döküntü, m ukozal yaralanmalar veya diğer aşırı duyarlılık belirtilerinin ilk 
belirtilerinde kesilmelidir.  
 
Diklofenak içeren diğer ürünlerle birlikte kullanılmamalıdır.  
DİCLOMEC  kapatıcı olmayan bandajlarla kullanılabilir; ancak hava geçirmeyen kapatıcı 
bandajlar kullanılmamalıdır.  
 
Sistemik yan etkilerin artışına neden olabileceğinden DİCLOMEC  ve NSAI ilaçlarla birlikte 
kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır.  NSAİD'lerin kutanöz güvenliği: NSAİD'lerin 
uygulanmasıyla ilişkili, eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz dahil, bazıları ölümcül olan ciddi cilt reaksiy onları çok nadiren bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4.8.). Görünüşe göre bu reaksiyonların oluşma riski tedavinin başlangıcında daha 
yüksektir ve çoğu durumda bu reaksiyonlar tedavinin ilk ayında kendini gösterir. İstenmeyen 
etkilerin, özellikle sistemik yan etk ilerin görülme sıklığı artabileceğinden, oral NSAİD'lerin 
eşzamanlı kullanımı konusunda uyarılmalıdır. 
 Nadir vakalarda, topikal olarak uygulanan antiinflamatuvar ürünlerin kullanılmasıyla böbrek fonksiyonlarının etkilenmesi gibi sistemik yan etkiler bildirilmiştir.  Gastrointestinal kanama 
öyküsü olanlarda bu etkinin görülme olasılığı bildirilmiştir.  
 Bronşiyal astım ya da alerjik hastalığı olan/olmuş olan kişilerde bronkospazm görülebilir.  Yaşlı hastalarda yan etkilerin ortaya çıkma eğilimi daha yüksek ol duğu için NSA İ ilaçlar bu 
kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 DİCLOMEC, propilen glikol içerdiğinden deride iritasyona neden olabilir.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Jelin topikal uygulamasını takiben sistemik diklofe nak absorbsiyonu çok düşük olduğundan 
herhangi bir etkileşim gözlenmesi beklenmez (bkz. bölüm 4.8).  Diüretikler, Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim İnhibitörleri (ACE inhibitörleri) ve Anjiyotensin II Antagonistleri (AAII): NSAİD'ler diüretiklerin ve diğer antihipertansif tıbbi 
ürünlerin etkinliğini azaltabilir. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan bazı hastalarda (örn., susuz kalmış hastalar veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaşlılar), bir ACEI veya AIIA ve siklooksijenaz inhibitör ajanlarının birlikte uygulanması, akut böbrek yetmezliği olasılığı da dahil olmak üzere böbrek fonksiyonlarında bozulmanın ilerlemesine neden olabilir; genellikle geri dönüşümlüdür. ACEI veya AIIA ile kombinasyon halinde, özellikle derinin geniş bölgelerinde ve uzun süreli olarak diklofenak uygulayan hastalarda bu etkileşimlerin ortaya çıkması göz önünde bulundurulmalıdır. Sonuç olarak, bu ilaç kombinasyonu özellikle yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Hastalar uygun şekilde hidrate edilmeli ve eşzamanlı  
tedavinin başlangıcından sonra ve daha sonra periyodik olarak böbrek fonksiyonunun izlenmesi ihtiyacı analiz edilmelidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
   
4 
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C/D (3.trimesterde)  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Topikal diklofenakın sistemik konsantrasyonu çok az olmasına karşın etkin maddenin fetüs ve yenidoğana etkileri tam olarak bilinmediğinden ilacı kullanmak zorunda olanlar uygun bir doğum kontrol yöntemiyle gebelikten korunmalıdır.  Gebelik dönemi : 
Hayvanla r üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Diklofenak’ın topikal uygulama sonrasında sistemik konsantrasyonu, oral diklofenak ile karşılaştırıldığında daha azdır. NSAİ  ilaçların sistemik alımı ile tedavi deneyimlerine 
dayanarak aşağıdakiler önerilir:  
 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebelik ve/veya embriyo/fetal gel işim üzerine ters etkili 
olabilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen data erken gebelikte prostaglandin sentez inhibitörlerinin kullanımı sonrasında düşük, kardiyak malformasyon ve gastroşizi riskinde bir artışı ileri sürmektedir. Kardiyovasküler ma lformasyon için %1’'den % 51,5’a kadar mutlak 
artış riski bulunmaktadır. Artan doz ve tedavi süresi ile riskin arttığı kabul edilmektedir. 
 DİCLOMEC  gerekli olmadıkça gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde kullanılmamalıdır. 
Gebelik planlayan ya da gebeliğin birinci ya da ikinci trimesterinde kullanan kadınlarda düşük dozla ve olabildiğince kısa süreli tedavi uygulanmalıdır. Gebeliğin üçüncü trimes terinde 
kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 Gebeliğin üçüncü trimesterinde fetusun prostaglandin sentez inhibitörlerine maruz kalmasıyla  
- Kardiyopulmoner toksisite (ductus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon)  
- Oligohidroaminozlu renal yetmezliğe kadar ilerleyebilen renal disfonksiyon  
 
Gebeliğin sonunda anne ya da yenidoğanda:  
- Kanama süresinin uzaması, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen antiagregan etki  
- Uterus kası lmalarının inhibisyonu ile doğumda gecikme ya da uzama gözlenmiştir.  
 
Sonuç olarak diklofenak gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.  
 Hayvanlarda prostaglandin sentezi inhibitörleri uygulandığında pre - ve post -implantasyon 
kaybı ve embriyo- fetal letalitede artış gösterilmiştir. Ayrıca, organoleptik per iyot süresince 
prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler dahil olmak üzere çeşitli 
malformasyonların insidansında artış raporlanmıştır.   
5 
 DİCLOMEC ’in gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir. Özellikle gebeliğin 
3.trimesteri sırasında diklofenak, rahmin normal gelişiminin engellenmesi ve/veya ductus 
arteriosusun erken kapanması olasılıkları nedeniyle kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi : 
Diğer NSAİD'ler gibi diklofenak da anne sütüne az miktarda geçer. Bu nedenle 
DİCLOMEC ’in emzirme döneminde kullanılması önerilmemektedir. Eğer kullanılmasını 
gerektiren bir durum varsa geniş alanlara veya göğüslere uygulanmamalı ve önerilenden yüksek dozda ve uzun süre ile kullanılmamalıdır.  Üreme yeteneği / Fertilite: Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında diklofenakın fertilite üzerinde etkili olmadığı görülmüştür (bkz. bölüm 5.3).  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etk iler 
 DİCLOMEC ’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur  veya ihmal edilebilir 
düzeydedir . 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Püstüler döküntü 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı hassasiyet reaksiyonları  (üritiker dahil) , anjiyonörotik ödem  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Astım  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, ekzema, eritem, dermatit (kontakt dermatit dahil), kaşıntı  
Seyrek: Büllöz der matit 
Çok seyrek: Fotosensitivite reaksiyonu  
Bilinmiyor: Uygulama yerinde yanma hissi, kuru cilt  
 Topikal uygulamada daha az olası olmakla birlikte, normalde sistemik olarak uygulanan diklofenak ile ilişkili bazı yan etkiler de ortaya çıkabilir. Diklofenak ın nispeten geniş bir 
alanda uzun süreli kullanımı bulantı, kusma, ishal veya epigastrik ağrı gibi sistemik yan etkilere neden olabilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
6 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri g erekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Belirti ve semptomlar  
Diklofenakın topikal uygulama ile sistemik absorbsiyonu çok düşük olduğundan aşırı doz  
görülmesi beklenmez.  
 DİCLOMEC ’in kaza ile yu tulması (100 g’lık bir tüp 1 mg diklofenak sodyuma eşdeğerdir) 
sonucu beklenen yan etkiler DİCLOMEC  Tablet’i n aşırı dozu ile gözlenen istenmeyen 
etkilere benzerdir. Yanlış kullanım veya  kaza ile aşırı doz alımı (örneğin çocuklarda) nedeni 
ile belirgin sistemik yan etkilerin görülmesi durumunda, non-steroidal antiinflamatuvar 
(NSA İ) ilaçlar ile zehirlenme tedavisinde uygulanan genel önlemler uygulanmalıdır. Özellikle 
ilacın alımından sonra kısa bir süre geçmiş ise, gastrik dekontaminasyon ve aktif kömür ile 
tedavi düşünülebilir.  Tedavi  
NSAİ  ilaçlar ile doz aşımında semptomatik ve destekleyici tedavi aslında önlemlerden oluşur.  
DİCLOMEC  doz aşımı ile ortaya çıkan tipik klinik bir tablo yoktur. Hipertansiyon, böbrek 
yetmezliği, konvülsiyonlar, gastrointestinal iritasyon ve solunum depresyonu gibi 
komplikasyonlar için destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  Zorlanmış diürez, diyaliz ya da hemoperfüzyon gibi spesifik tedaviler, yüksek oranda proteinlere bağlanan ve yaygın metabolize olan NSA İ ilaçların eliminasyonu için olasılıkla 
yardımcı olmayacaktır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Eklem ve kas ağrısı için topikal ürünler, topikal kullanılan non-streoidal antiinflamatuvar preparatları  
 ATC kodu: M02A A15 
 Diklofenak bir fenilasetik asit türevidir. Siklooksijenaz aktivitesinin inhibisyonuna yol açar, bu da prostaglandin ve diğer inflamasyon aracılarının sentezinin inhibisyonuna yol açar. Diklofenak, lokomotor aparatın romatizmal ve romatizmal olmayan ağrılarının topikal semptomlarının tedavisinde anti -inflamatuar ve analjezik ajan olarak görev yapar.  
 DİCLOM EC haricen kullanım için formüle edilmiş antiinflamatuvar, analjezik bir üründür. 
Beyaz, yağsız krem ciltten kolayca emilir. Sulu -alkolik baz sakinleştirici ve serinletici bir etki 
sağlar.  
 
Etki mekanizması: 
Diklofenakın, prostaglandin biyosentezini inhibe  edici etkisi etki mekanizmasının önemli bir 
parçası olarak kabul edilmektedir.   
7 
 Travmatik veya romatizmal ka ynaklı enflamasyonda, DİCLOMEC’in ağrıyı dindirdiği, ödemi 
azalttığı ve normal fonksiyonlara dönüş süresini kısalttığı gösterilmiştir.  
 
Klinik veri ler, DİCLOMEC’in  başlangıç uygulamasından bir saat sonra akut ağrıyı azalttığını 
göstermektedir (plaseboya karşı p<0,000l). DİCLOMEC  2 günlük tedaviyi takiben ağrıda 
başlangıç noktasından 58 mm’lik düşüş (%75 azalma) sağlarken plasebo jel ile başlangıç noktasından 17 mm’lik düşüş (%23 azalma) sağlanmıştır (p<0,0001). Tedaviden 2 gün sonra DİCLOMEC’e  cevap veren %94 hastaya karşılık plasebo jele %8 cevap alınmıştır (p<0,000l). 
Kararlı bir şekilde, ortalama cevap süresi DİCLOMEC’de 2 gün iken, plasebo jelde 5 gündür (p<0 ,0001). DİCLOMEC  ile 4 günlük tedavi sonunda hem ağrı hem fonksiyonel bozukluk 
resolüsyonu sağlanmıştır (p<0,000l plasebo jele karşı).  5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Deriden emilen diklofenak miktarı, DİCLOMEC ’in uygulandığı cilt ve tedavi alanına temas 
süresi ile orantılı olup toplam uygulanan doz ve derinin hidrasyonuna da bağlıdır.  500 cm
2’lik bir alana 2,5 g DİCLOMEC  topikal uygulamasından sonra, diklofenak dozunun 
yaklaşık %6’sı emilir. 10 saatlik oklüzyon, emilen diklofenak miktarının 3 katına çıkmasını 
sağlar.  
 Topikal uygulamadan sonra diklofenak cildin deri altı katmanlarına iyi emilir. Sağlıklı gönüllülerde, 7,5 g'lık bir %1 konsantrasyon dozundan sonra maksimum diklofenak seviyesi, 
ortalama olarak yaklaşık 3,9 ng/ml olmuştur. Birkaç günlük tedaviden sonra, artrozlu hastaların cilt ve yumuşak dokularındaki konsantrasyon, plazmadan 30 ila 40 kat daha yüksek değerl ere ulaştı. Sağlıklı cilde uygulanan %1'lik konsantrasyondaki diklofenak emilimi 
sağlıklı bireylerde %6- 7'ye ulaşmıştır.  
 
Dağılım: 
DİCLOMEC  el ve diz eklemlerine lokal olarak uygulandıktan sonra, plazma, sinoviyal doku 
ve sinoviyal sıvıdaki diklofenak sevi yeleri ölçülebilir. DİCLOMEC  topikal uygulamasından 
sonra elde edilen en yüksek diklofenak plazma konsantrasyonları DİCLOMEC  Tablet’e göre 
yaklaşık 100 kat daha düşüktür.  Diklofenak başlıca albumin (%99,4) olmak üzere serum proteinlerine %99,7 oranında  
bağlanır.  
 Diklofenak cilt içinde birikerek bu dokularda uzatılmış salım sağlayan rezervuar gibi etki gösterir. Buradan öncelikli olarak dağılır ve derin iltihaplı dokularda (eklemler gibi)  kalır. Bu  
dokularda plazmaya karşı 20 kat daha yüksek konsantrasyonda bulunmuştur.  
Biyotransformasyon:  
Diklofenakın biyotransformasyonu, tekli ve çoklu hidroksilasyonu takiben glukuronidasyon ve bozulmamış molekülün glukuronizasyonu basamaklarını içerir.  
Ana metabolit 4 -hidroksi -diklofenaktır (%30- 40). Tüm metabolitler biyolojik olarak aktiftir, 
ancak aktiviteleri diklofenaktan daha düşük seviyededir.  
  
8 
 Eliminasyon:  
Diklofenakın plazmadan total sistemik klerensi 263± 56 ml/dk. (ortalama değer ± standart 
sapma)’ dır. Plazma terminal yarı ömrü 1-2 saattir.  İki aktif metabolit de dahil olmak üzere 
metabolitlerin dördü de 1-3 saatlik kısa bir yarılanma ömrüne sahiptir. Diğer bir metabolit 3- 
hidroksi -4 metoksi diklofenak uzun bir yarılanma ömrüne sahip olmakla birlikte hemen 
hemen inaktiftir. Diklofenak ve metabolitleri başlıca idrarla atılır.  Uygulanan dozun yaklaşık 
%60'ı idrarda metabolitler şeklinde, sadece %1'i diklofenak şeklinde elimine edilir. Geri 
kalanı safra ve feçes ile metabolitler olarak elimine edilir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Yeterli veri mevc ut değildir. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda diklofenak veya metabolitlerinin birikmesi beklenmez. Diklofenakın kinetiği ve metabolizması kronik hepatit veya dekompanse olmayan siroz hastalarında, karaciğer hastalığı olmayan hastalar ile aynıdır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Diklofenak, akut ve tekrarlayan doz toksisite çalışmaları ile genotoksisite, mutajenite ve karsinojenite çalışmalarından elde edilen klinik öncesi verilerde, amaçlanan terapötik 
dozlarda, insanlar için herhangi bir tehlike oluşturmamıştır.  Amaçlanan terapötik dozlarda güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, kanserojen potansiyel ve üreme toksisitesine ilişkin konvansiyonel çalışma lara 
dayanan klinik olmayan veriler, insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Diklofenak %1 Jel'in topikal uygulamasından sonra gözlemlenmeyen yüksek sistemik diklofenak seviyelerinde, diklofenak toksisitesi esas olarak gastrointestinal sistemdeki lezyonlar ve ülserler şeklini almıştır. Maternal toksik dozlarda artan gebelik süresi, distosi ve artan resorpsiyonlar gözlendi.  Fareler, sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik etki gözlenmemiştir. Diklofenakın sıçan ebeveynlerinin fertilitesi üzerinde b ir etkisi olmamıştır. Yavrunun doğum öncesi veya doğum 
sonrası gelişimi üzerinde etkisi yoktur.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Karbopol 974  
Adonia esansı  
Vazeline l ikit XXI  
Deiyonize su  
İzopropil alkol  
Propilen glikol  
Setoma krogol 1000 
Setiol LC  
Trietanolamin  
   
9 
 6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  6.3. Raf ömrü  
 48 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25 
0C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 50 g’lık aluminyum tüplerde kullanıma sunulmaktadır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine  uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467  
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
0212 366 84 00 0212 276 20 20  8. RUHSAT NUMARASI  
 165/74  9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi : 26.08.1993 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 