                                                                                                                                      1 | 15  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ALDURAZYME  100 U/m L IV infüzyon  için konsantre çözelti  
Steril   
                                                                                                    
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
1 mL 100 U (yaklaşık 0 ,58 mg) laronidaz içerir.  
Her bir 5 m L’lik flakon 500 U laronidaz içerir.  
 
Aktivite birimi (U), dakikada hidrolize olan bir mikromol substrat (4 -MUI) olarak 
tanımlanmaktadır.  
 
Laronidaz, insan -L-iduronidaz’ın rekombinant formudur ve memeli Çin Hamster Over 
(Mammalian Chinese Hamster Ovary/CHO) hücre kültürü kullanılarak rekombinant DNA 
teknolojisi ile üretilmektedir.   
 
Yardımcı Madde(ler):  
Her 5 m L'lik flakon 1 ,29 mmol sodyum içer mektedir  
Yardımcı maddeler in tam listesi  için bkz. Bölüm 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyon  için konsantre ç özelti  
Berrak  ila  hafif opelasan  ve renksiz  ila  soluk  sarı arası bir çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ALDURAZYME , Mukopolisakkaridoz I (MPS I; α-L-iduronidaz eksikliği) tanısı konmuş  
hastalarda , hastalığın nörolojik olmayan bulgularını tedavi etmek amacıyla uzun süreli enzim 
replasman tedavisinde endikedir ( bkz.Bölüm  5.1 ) 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
ALDURAZYME tedavisi, MPS I veya diğer kal ıtsal metabolik hastalıkların tedavisinde 
deneyimli olan doktorlar tarafından takip edilmelidir. ALDURAZYME uygulaması, acil 
durumlarda kullanılmak üzere hayata döndürücü cihazların olduğu uygun klinik koşullarda 
yapılmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
ALDURAZYME ’ın tavsiye edilen  dozu v ücut ağırlığına göre  her hafta bir  intravenöz infüzyon 
yoluyla  verilen 100 U/ kg’dır.  
                                                                                                                                       2 | 15  
 Uygulama şekli:  
Başlangıçtaki infüzyon hızı olan 2 U/kg/saat, hasta tarafından tolere ediliyorsa, her 15 
dakikada artırılarak maksimum 43 U/kg/saat değerine kadar çıkabilir. Uygulanacak toplam 
hacim yaklaşık 3 -4 saat içinde verilmelidir ( Tedavi öncesine ilişkin bilgi için bkz. Bölüm  4.4  
ve tıbbi ürünün uygulamadan önce seyreltilmesine ilişkin talimatlar için Bölüm 6.6'ya 
bakınız. ) 
 
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek ve karaciğer yetersizliği olan hastalarda ALDURAZYME’ın güven lilik ve etki liliği  
değerlendirilmemiştir. Dolayısıyla bu hastalarda herhangi bir doz rejimi tavsiyesi 
yapılamamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
65 yaşın üstündeki hastalarda ALDURAZYME ’ın güven lilik ve etk ililiği  belirlenmemiştir. 
Dolayısıyla bu hastalarda  herhangi bir doz rejimi tavsiyesi yapılamamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye veya formülasyonda yer alan  Bölüm 6.1'de listelenen  yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı  şiddetli aşırı duyarlılık (anaflaktik reaksiyon).  (bkz. Bölüm  4.4. ve Bölüm 
4.8.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi dahil) ALDURAZYME  ile tedavi edilen hastalarda  
anafilaksi  dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları rapor edilmiştir (bkz.  Bölüm 4.8.) . Bu 
reaksiyonların bazıları hayatı tehdit edici niteliktedir  ve solunum yetmezliği/sıkıntısı, stridor, 
obstrüktif hava yolu bozukluğu, hipoksi, hipotansiyon, bradikardi ve ürtikeri  içermektedir.   
 
ALDURAZYME uygulandığında, kardiyopulmoner resüsitasyon ekipmanı da dahil olmak 
üzere uygun tıbbi destek önlemleri hazır bulundurulmalıdır.  
 
Anafilaksi veya diğer ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları ortaya çıkarsa, A LDURAZYME 
infüzyonu derhal durdurulmalıdır.  MPS I hastalarında epinefrin kullanımı düşünülüyorsa, bu 
hastalarda koroner arter hastalığı prevalansının artması nedeniyle dikkatli olunmalıdır. Şiddetli 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda A LDURAZYME’ a karşı desensitizasyon işlemi düşünüle bilir. 
Ürünün yeniden uygulanmasına karar verilirse, uygun resüsitasyon önlemleri hazır edilerek  
çok dikkatli olunmalıdır.  
 
Hafif veya orta derecede aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşur ise  infüzyon hızı yavaşlatılabilir 
veya geçici olarak durdurulabilir.  
 
Hasta infüzyonu tolere ettiğinde, onaylanan doza ulaşmak için doz artırılabilir.  
 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar ( İİR'ler )                                                                                                                                       3 | 15  
 ALDURAZYME  ile tedavi edilen hastalarda infüzyon sırasında veya  infüzyon gününün 
sonuna kadar meydana gelen ilgili herhangi bir advers olay olarak tanımlanan İİR'ler  rapor 
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
ALDURAZYME infüzyonu sırasında altta yatan akut bir hastalığı olan hastaların  İİR'ler 
açısından daha büyük risk altında olduğu görülmektedir.  ALDURAZYME tedavisi öncesinde 
bu hastaların klinik durumları daha dikkatli değerlendirilmelidir.  
 
ALDURAZYME'ın ilk uygulanmasında veya tedavinin kesilmesinin ardından yeniden 
uygulanması du rumunda, olası İİR oluşumunu en aza indirmek için hastalara infüzyonun 
başlamasından yaklaşık 60 dakika önce tedavi öncesi ilaçların (antihistaminikler ve/veya 
antipiretikler) uygulanması önerilir.  Klinik olarak endike ise, tedavi öncesi ilaçların ardından  
ALDURAZYME infüzyonlarının uygulanması düşünülmelidir.  Tedavinin uzun süreli 
kesilmesinin ardından tedaviye yeniden başlanması konusunda çok az deneyim olduğundan, 
tedavinin kesilmesinden sonra aşırı duyarlılık reaksiyonu riskinin teorik olarak artması 
nedeniyle dikkatli olun malıdır . 
 
Daha önceden altta yatan ciddi üst solunum yolu tutulumu olan hastalarda , ciddi IAR'ler rapor 
edilmiştir ve bundan dolayı özellikle bu hastalar yakından takip edilmeli ve sadece acil tıbbi 
resusitasyon ekipmanının hazır bulunduğu, klinik donanımın uygun olduğu yerlerde 
ALDURAZYME infüzyonu almalıdırlar.  
 
Tek bir şiddetli  İİR durumunda, semptomlar ortadan kalkana kadar infüzyon durdurulmalı ve 
semptomatik tedavi (örn. antihistaminikler ve antipiretikler/antiinflamatu varlarla) 
düşünülmelidir . Şiddetli İİR'lerin  ardından ALDURAZYME  'ın yeniden uygulanmasının 
yararları ve riskleri dikkate alınmalıdır. İnfüzyon , reaksiyon oluştuğu zamandaki infüzyon hızı 
½ ile ¼ arasında düşürülerek tekrar başl atılabilir.  
 
Tekrarlayan orta de receli İİR veya  tek bir şiddetli İİR'den  sonra yeniden enfeksiyon 
durumunda, ön tedavi düşünülmeli (antihistaminikler ve antipiretikler/ antiinflamatu varlar 
ve/veya kortikosteroidler) ve infüzyon hızının reaksiyon oluştuğu zamandaki infüzyon hızının 
½ ile ¼ arasına düşürülmesi düşünülmelidir.  Hafif veya orta dereceli IAR durumunda 
semptomatik tedavi (örn. antihistaminikler ve antipiretikler/antiinflamatu varlarla)  
düşünülmeli ve/veya infüzyon hızının reaksiyon meydana oluştuğu zamandaki  infüzyon 
hızının yarısına düşürülmesi düşünülmelidir.  
 
Hasta infüzyonu tolere ettiğinde, onaylanan doza ulaşmak için doz artırılabilir.  
 
İmmünojenisite  
Randomize, çift -kör, plasebo kontrollü Faz 3 klinik çalışmasına dayanarak, hemen hemen tüm 
hastaların çoğunlukla tedavinin başlangıcından sonraki ilk 3 ay içerisinde laronidaz'a karşı IgG 
antikorları geliştirmesi beklenmektedir.   
 
Her bir intravenöz protei n tıbbi üründe olduğu gibi, şiddetli derecede alerjik tipte aşırı 
duyarlılık reaksiyonları oluşabilir.  
İİR'ler ve aşırı duyarlılık reaksiyonları, anti -ilaç antikorlarının (ADA'lar) gelişmesinden 
bağımsız olarak ortaya çıkabilir.  
Antikor lar veya İİR semptomları  geliştiren hastalar, ALDURAZYME  uygulanırken dikkatli 
bir şekilde tedavi edilmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8).  
                                                                                                                                       4 | 15  
 ALDURAZYME  ile tedavi edilen hastalar yakından takip edilmeli ve tüm  infüzyona bağlı 
reaksiyonlar,  gecikmiş reaksiyonlar ve olası imm ünolojik reaksiyonlar rapor edilmelidir. IgG, 
IgE, enzim aktivitesi veya enzim geri alımına yönelik nötralize edici antikorlar dahil olmak 
üzere antikor oluşum durumu da düzenli olarak takip edilmeli ve rapor edilmelidir.   
 
Klinik çalışmalarda İİR'ler genellikle infüzyon hızının düşürülmesi ve (ön)tedavi olarak 
uygulanan antihistaminiklerle ve /veya antipiretiklerle (parasetamol veya ibuprofen) kontrol 
altına alın mış, böylece hastanın tedaviye devam etmesi sağlanmıştır.  
 
Yardı mcı maddeler  
Bu tıbbi ürün  her flakonda 30 mg sodyum (yemek tuzu/yemek tuzunun ana bileşeni) içerir. 
Bu, bir yetişkin için önerilen günlük maksimum sodyum alımının %  1,5'ine eşdeğerdir.  (bkz. 
Bölüm 6.6).  Kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
İzlenebilirlik  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
 
 Herhangi bir etkileşim  çalışması  yapılmamıştır. Metabolizması nedeniyle laronidazın 
sitokrom P450’den kaynaklanan etkileşimler  için uygun bir aday olduğu  söylenemez.  
 
ALDURAZYME , laronidaz ın hücreler tarafından alımında potansiyel etkileşim riski nedeni 
ile klorokin  veya prokainle birlikte eş zamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi:  
ALDURAZYME  açıkça gerekli olmadığı sürece gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
ALDURAZYME’ın gebe kadınlarda kullanımına dair veri bulunmamaktadır. Hayvan 
çalışmaları gebelik, embriyonal/fötal gelişim, üreme ve post natal gelişim üzerine direkt veya 
indirekt zarar lı bir etki göstermemiştir ( bkz. Bölüm  5.3). İnsanlar için potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi:                                                                                                                                        5 | 15  
 Laronidaz süte geçebilir. Yeni doğanların anne sütü yoluyla laronidaza maruz kalmasının 
neden olacağı  etkiler ile ilgili yeterli veri olmadığınd an, ALDURAZYME  kullanırken  
emzirmenin durdurulması tavsiye edilmektedir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
 Laronidazın üreme yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin klinik veri bulunmamaktadır. Klinik 
öncesi veriler herhangi bir anlamlı advers bulgu ortaya çıkarmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makina kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makina kullanımı üzerine etkisi incelenmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
 
Güvenli lik profilinin özeti  
Klinik çalışmalardaki istenmeyen etkilerin büyük bir kısmı  [Faz 3 çalışmadaki (4 yıla kadar 
tedavi edilen) hastaların %  53’ünde ve 5 çalışmadaki (1 yıla kadar) hastaların %  35’inde]  
infüzyon ile ilişkili olay olarak sınıflandırılmıştır. İnfüzyona bağlı advers etkilerinin bazıları 
şiddetlidir. Zamanla birlikte bu reaksiyonların sayıları azalır. En sık ilaç reaksiyonları:  baş 
ağrısı, bulantı, karın ağrısı, dökünt ü, artralji, sırt ağrısı, ekstremitelerde ağrı, kızarma , ateş, 
infüzyon bölgesinde reaksiyonlar, kan basıncı artışı, oksijen satürasyon düşüşü, taşikardi ve 
titremedir.  İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar da pazarlama sonrası deneyim,  aralarında bazı 
reaksiyonların ciddi olduğu siyanoz, hipoksi, taşipne, ateş, kusma, üşüme ve eritem in 
raporla ndığı  ortaya çıkarmıştır; bu reaksiyonlardan bazıları şiddetli dir. 
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Faz 3 ve onun uzatma dönemi çalışması süresince,  4 yıla kadar tedavi edilen, 5 yaş ve üstü, 45 
hastadaki ALDURAZYME ’a karşı oluşan ila ca bağlı advers  reaksiyonların sıklığın takip eden 
sınıflandırması kullanılarak aşağıda listelenmiştir : çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥1/100  ila 
<1/10) ; yaygın olm ayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . Az sayıda hasta 
popülasyonu nedeniyle tek bir hastada görülen advers etki yaygın olarak sınıflandırılmıştır.  
 
 
MedDRA  
Sistem Organ 
Sınıflaması   
Çok yaygın   
Yaygın  Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    
Anafilaktik 
reaksiyon  Aşırı duyarlılık  
Psikiyatrik 
hastalıklar    Huzursuzluk   
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı  
  Parestezi, baş 
dönmesi   
Kardiyak hastalıklar    Taşikardi  Bradikardi  
Vasküler hastalıklar  Kızarma  
 
  Hipotansiyon, 
solukluk, periferik 
soğukluk  
 Hipertansiyon  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve   Solunum sıkıntısı, 
dispne, öksürük  Siyanoz, hipoksi, 
taşipne,                                                                                                                                       6 | 15  
 mediastinal 
hastalıklar  bronkospazm, 
solunum durması, 
laringeal ödem, 
solunum yetmezliği, 
faringeal şişlik, 
stridor, obstrüktif 
solunum yolu 
bozukluğu  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı,  karın ağrısı  
  Kusma,  ishal  
 Dudak şişmesi, dil 
şişmesi  
 
 
 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Döküntü  
  Anjiyoödem, yüzde 
şişme, ürtiker, 
kaşıntı, soğuk 
terleme, alopesi, 
hiperhidroz  
 
 Eritem, yüz ödemi  
Kas iskelet ve bağ 
dokusu hastalıkları  Artropati, artralji, 
sırt ağrısı, 
ekstremitelerde ağrı  
  Kas iskelet ağrısı  
  
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Ateş, infüzyon 
bölgesinde 
reaksiyon * 
 
  
Titreme,  Sıcak 
basması , yorgunluk, 
grip benzeri hastalık, 
enjeksiyon 
bölgesinde ağrı  
 Ekstravazasyon, 
periferik ödem  
Araştırmalar    Vücut ısısı nda artış, 
oksijen 
satürasyon unda  
düşme  İlaca spesifik 
antikor, nötralize 
edici antikorlar, kan 
basıncında artış  
 
* Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyim sırasında , infüzyon/enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları özellikle şunları içerm ektedir : şişme, eritem, ödem, rahatsızlık, ürtiker, 
solgunluk, makula ve sıcaklık  
 
Önceden solunum yolu tutulumu  olan bir hastada, infüzyonun başlamasından üç saat sonra 
(tedavinin 62’nci haftası), ürtiker ve trakeostomi gerektiren hava  yolu obstrüksiyonundan 
oluşan ciddi bir reaksiyon gelişmiştir. Bu hastada IgE pozitif test edilmiştir.  
Bununla birlikte , önceden M PS I ile ilişkili şiddetli  üst solunum yolu ve akciğer tutulumu 
öyküsü olan birkaç hastada bronkospazm, solunum durması ve yüz ödemi gibi ciddi 
reaksiyonlar görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel populasyonlara ilişkin ek bilgiler.:  
Pediyatrik popülasyon  
5 yaş altı ve özellikle şiddetli fenotipi olan toplam 20 hastalık bir faz 2 çalışması boyunca 12 
ay boyunca tedavi alanlarda, ALDURAZYME ’a karşı rapor edilen advers etkiler aşağıda                                                                                                                                       7 | 15  
 listelenmiştir. Advers reaksiyonlar şiddete göre hafiften ağıra doğru dur. ADR'lerin tümü hafif 
ila orta şiddett edir. 
 
MedDRA  
Sistem Organ Sınıflaması  MedDRA  
Tercih edilen  Sıklık  
Kardiyak hastalıklar  Taşikardi  Çok yaygın  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar   Ateş Çok yaygın  
Titreme  Çok yaygın  
Araştırmalar  Kan basınıcında 
yükselme  Çok yaygın  
Oksijen satürasyonunda 
düşme Çok yaygın  
 
33 MPS 1 hastasının bir faz 4 çalışmadaki, 4 dozdan 1’ ini aldığı doz rejimleri: haftalık 100 
U/kg I.V. (önerilen), haftalık 200 U/ k I.V., 2 haftada bir 200 U/ kg I.V. veya 2 haftada bir 300 
U/kg I.V. Önerilen doz grubu, ilaç ve infüzyon advers etkisinin en az görüldüğü hasta sayısına 
sahipti r. İnfüzyona bağlı advers etkilerin tipleri diğer klinik çal ışmadakilere benzerdi r. 
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
İmmünojenisite  
Hemen hemen  tüm hastalarda laronidaz'a karşı IgG antikorları geliş miştir. Çoğu hasta 
tedavinin başla ngıcından sonraki 3 ay içinde serokonversiyona uğramıştır; ancak  daha şiddetli 
fenotipli 5 yaşın altındaki hastalarda serokonversiyon çoğunlukla 1 ay içinde meydana 
gelmektedir  (ortalama 26 gün, 5 yaş ve üzeri hastalarda 45 gün). Faz 3 çalışmasının sonunda 
(ya da çalışmanın erkenden çekildiği zamanda), 13/45 hastada radyoimmünopresipitasyon 
(RIP) tahlili ile tespit edilebilir antikor yokt ur. Buna hiç serokonversiyona uğramamış 3  hasta 
da dahildir.  Antikor düzeylerinin düşük veya düşük olduğu hastalar, idrar GAG düzeyinde 
güçlü bir azalma gösterirken, yüksek antikor titreleri olan hastalar, idrar GAG düzeyinde 
değişken azalma göste rmiştir.  IgG antikor düzeyi ile klinik etkililik s on noktaları arasında 
tutarlı bir ilişki bulunmadığından bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.  
Ayrıca Faz 2 ve 3 çalışmalarında 60 hasta in vitro nötrleştirici etkiler açısından test edil miştir . 
4 hasta ( üçü Faz 3 çalışmasında ve biri Faz 2 çalışmasın da) laronidaz enzimatik aktivitesinde 
marjinal ila düşük düzeyde in vitro inhibisyon göster miştir. B u durum, klinik etkinliği ve/veya 
idrar GAG azalmasını etkile memektedir.  
 
IAR'lerin başlangıcı tipik olarak IgG antikorlarının oluşumu ile çakışmasına rağme n, 
antikorların varlığı IAR'lerin görülme sıklığı ile ilişkili görünmemektedir. IgE antikorlarının 
varlığı tam olarak araştırılmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi ge rekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
                                                                                                                                       8 | 15  
 Laronidazın uygunsuz uygulanması (aşırı doz ve/veya önerilenden daha yüksek infüzyon hızı) 
advers ilaç reaksiyonlarıyla ilişkilendirilebilir. Laronidazın aşırı hızlı uygulanması mide 
bulantısı, karın ağrısı, baş ağrısı, baş dönmesi ve nefes darlığı ile sonuçlanabilir.  
 
Bu gibi durumlarda hastanın klinik durumuna göre derhal infüzyon durdurulmalı veya 
infüzyon hızı yavaşlatılmalıdır. Eğer t ıbbi olarak uygunsa , ileri müdahale endike olab ilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapotik grup : Enzimler  
ATC  kodu : A16AB05  
 
MPS I hastalığı  
Mukopolisakkarid depolama bozuklukları glikosaminoglikanların (GAGs) katabolizmaları 
için gerekli olan spesifik lizozomal enzimlerin  eksikliği  ile oluşurlar. MPS I,  dermatan sülfat 
ve heparan sülfatın terminal -L-iduronik artıklarının hidrolizini katalize eden lizozomal 
hidrolaz olan -L-iduronidazın eksikliği ile  karakterize,  heterojen ve multisistemik bir 
bozuklu ktur. α- L- iduronidaz aktivitesinin azalması veya eksikliği sonucunda birçok hücre 
tipi ve dokusunda glikozaminoglikanların (GAGs), dermatan sulfat ve heparan sulfatın 
birikmesine neden olmaktadır.  
 
Etki mekanizması  
Enzim replasman tedavisinin  amacı,  birikmiş olan substratın hidrolize olması için  yeterli 
enzim aktivitesini sağlamak  ve daha fazla  birikmeyi  önlemektir. İntravenöz  infüzyondan 
sonra, laronidaz sistem tarafından hızlıca taşınır ve muhtemelen mannose  -6 fosfat  reseptörleri 
yoluyla  hücrelerdeki lizozomlar a alınır.  
 
Saflaştırılmış laronidaz molekül ağırlığı yaklaşık 83 kD olan  bir glikoproteindir. Laronidaz , 
N-terminusun parçalanmasıyla  628 aminoasitten  oluşmuştur. Molekül  6 adet N -bağlı 
oligosakkarid  modifikasyon  bölge siiçermektedir.  
Klinik etki lilik ve güvenli lik 
ALDURAZYME ’ın etkinli liğini ve güvenliliğini belirleyebilmek için üç klinik çalışma 
yürütülmüştür. Klinik çalışmalardan biri ALDURAZYME ’ın MPS I’in kötü dayanıklılık, 
restriktif akciğer hastalığı, üst solunum yolu obstrüksiyonu, azalmış eklem hareket açısı, 
hepatomegali ve görme boz ukluğu gibi sistemik tutulumları üzerine olan etkilerine 
odaklanmıştı r. Bir çalışma ALDURAZYME ’ın 5 yaşından küçük hastalardaki güvenliliği ve 
farmakokinetiği değerlendirilmiştir, ancak ba zı etki lilik değerlendirilmeleri  de dahil edilmiştir. 
Üçüncü çalışm a ALDURAZYME ’ın farklı doz rejimlerinin güvenliliğini değerlendirmek için 
yürütülmüştür.  
 
Bugüne kadar hastalığın nörolojik tutulumlarına karşı yararı kanıtlayan herhangi bir klinik veri 
gösterilememiştir.  
 
ALDURAZYME ’ın güvenilirli liği ve  etkinli liği; yaşları 6 -43 arasında değişen 45 hastayı 
kapsayan randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir Faz 3 çalışma sında değerlendirilmiştir. Her 
ne kadar çalışmaya hastalığın tüm özelliklerini taşıyan  hastalar  alınmışsa da, sadece şiddetli 
derecede fenotip olan bi r hasta dışında  hastaların  büyük çoğunluğu  orta derecede fenotiptir.  
Çalışmaya  alınan hastalar,  FVC’si (Zorlu Vital Kapasite)  % 80’den az, 6  dakika ayakta  
kalabilen ve  5 metre  yürüyebilen  hastalardır.                                                                                                                                        9 | 15  
 Hastalara 26 hafta boyunca her hafta 100 U/kg ALDURAZY ME veya plasebo uygulanmıştır. 
Etkinlik değerlendirmesi için primer etkinlik sonlanım noktası,  tahmin edilen  normal  FVC  
yüzdesinde değişik ve  6 dakikalık  yürüme testinde  katedilen gerçek mesafedir. Tüm hastalar 
daha sonra her hafta 100 U/kg ALDURAZYME ’ın uygulandığı 3.5 yıl  (182 hafta)  süren açık 
uzantı çalışmasına alınmıştır.   
 
26 haftalık tedavi sonrasında, aşağıda gösterildiği gibi plasebo ile karşılaştırıldığında 
ALDURAZYME  ile tedavi edilen hastalar solunum fonksiyonu ve yür üme kabiliyetinde  
belirgin iyileşme göstermişlerdir.   
 
 Faz 3, 26 haftalık tedavi de plasebo karşılaştırmalı çalışma   
 
   p değeri  Güven Aralığı  
(95 % ) 
FVC ’de öngörülen 
yüzde  
(yüzde puan ) ortalama  5,6 -  
median 3 0,009 0,9 - 8,6 
6 Metre Yürüme 
Testi  
(metre ) ortalama  38,1 -  
median 38,5 0,066 -2 - 79 
 
Açık uçlu uzatma çalışması nın, 208 haftalık ALDURAZYME /ALDURAZYME  grubunda ve 
182 haftalık Plasebo/ ALDURAZYME  grubunda ki etiketli iyileşme ve/veya beklentileri 
aşağıda gösterilmiştir.  
 
  ALDURAZYME /ALDURAZY
ME Plasebo/ ALDURAZYM
E 
  208. hafta  182. hafta  
Tedavi öncesi 
başlangıçtaki ortalama 
değişim      
FVC’de öngörülen 
yüzde (%)1 - 1,2 - 3,3 
6 Metre Yürüme Testi 
(metre)  + 39,2 + 19,4 
Apne/Hipopne İndeks 
(AHI)  - 4 - 4,8 
Omuz hareketi eklem 
açısı (derece)  + 13,1 + 18,3 
CHAQ/HAQYetersizlik 
İndeksi 2 - 0,43 - 0,26 
 
1Bu süre içinde FVC’deki yüzde azalma klinik olarak anlamlı değil, ve mutlak akciğer hacmi 
pediatrik hastalardaki büyümedeki değişklik ile orantılı olarak artmaya devam edecektir.  
2Her iki grup, minimal klinik önemlilik farkını aştı.  (-0.24)  
 
Tedavi öncesi  karaciğer hacmi b azal seviyede anormal olan 26 hastadan 22’si (%  85), 
çalışmanın sonunda normal bir karaciğer büyüklüğüne ulaşmıştır. İlk 4 hafta içerisinde üriner 
GAG ( mikrogram /mg kreatinin) salınımında hızlı bir azalma vardı  ki bu çalışmanın sonuna 
kadar devam etmiştir.  Üriner GAG seviyeleri respektif olarak %  77 ile %  66 olarak 
plasebo/ ALDURAZYME  grubu ile ALDURAZYME /ALDURAZYME  gruplarında                                                                                                                                       10 | 15  
 azalmıştır; hastaların 3’te 1’i (45 hastadan 15’i) çalışma sonunda normal üriner GAG 
seviyelerine ulaşmışlardır.   
 
Hastalar arasındaki hastalık görünme heterojenitesini belirlemek için, beş etkinlik değişkenleri 
(FVC’de öngörülen normal yüzde, 6 metre yürüme testi mesafesi, omuz hareket eklem açısı, 
AHI ve görmede keskinlik) arasındaki klinik olarak an lamlı değişikliklerin özetlendiği birleşik 
sonuç noktası kullanılmıştır. Genel cevaplar 26 hastada (%  58) iyileşme, 10 hastada (%  22) 
değişklik yok ve 9 hastada (%  20) kötüleşme şeklindedir.  
 
ALDURAZYME ’ın dahil edilme tarihinde 5 yaşından küçük, 20 hastad aki güvenlilik ve 
farmakokinetiğinin başlıca ortaya koyulduğu Faz 2 , açık  etkiketli , 1 yıl lık çalışma  
yürütülmüştür (16 hasta şiddetli fenotip ve 4 hasta orta fenotip). Hastalar toplam 52 hafta 
boyunca haftalık 100 U/kg ALDURAZYME  almışlardır. 4 hasta, 22 haftadaki yükselen üriner 
GAG seviyeleri nedeniyle  son 26 hafta boyunca 200 U/kg’a kadar artan bir d oz almış tır. 
 
18 hasta çalışmayı tamamlamıştır.  ALDURAZYME  her iki dozda iyi tolere edilmiştir. 
Ortalama üriner GAG seviyesi 13. haftada %  50 azalmış  ve çalışmanın sonunda %  61 
azalmıştır. Çalışma tamamlandığında, tüm hastalar ın karaciğer b oyutunda küçülme 
görülmüştür  ve %  50’si (9/18) normal karaciğer boyutuna  olmuştur . Hafif ventriküler 
hipertrofisi olan hastaların oranı %  53’ten (10/19), %  17’ye (3/18) düşmüş, ve ortalama sol 
ventrikül kitlesi normale dönmüştü r. Bazı h astalar yaş Z skorunda, boy (  n=7 ) ve kilo (  n=3 
)’da artış göstermişlerdir. Şiddetli fenotipli daha genç hastalar (<  2.5 yaş) ve orta fenotipli 4 
hasta, mental gelişimde normal bir oran sergilemişlerdir, halbuki şiddetli fenotipli yaşlı 
hastalardaki biliş sınırlı ya da kazanç mümkün değildir.  
 
ALDURAZYME ’ın farklı doz rejimlerinin üriner GAG, karaciğer hacmi ve 6 metre yürüme 
testi üzerine olan farmakodinamik etkilerini değerlendirmek için bir Faz 4 çalışması 
yürütülmüştür. Bu 26 haftalık açık etiketli  çalışmada, 33 MPS 1 hastası şu 4 doz rejiminden 
1’ini almışlardır : her hafta 100 U/ kg I.V. (önerilen), her hafta 200 U/ kg I.V., 2 haftada bir 200 
U/kg I.V. veya 2 haftada bir 300 U/ kg I.V. Yüksek dozun, önerilen doz’a olan belirgin bir 
üstünlüğü gösterilememiştir. 2 haftada bir 200 U/Kg I.V. infüzyon, haftalık infüzyonda güçlük 
çekenler için alternatif rejim olarak kabul edilebilir; ancak bu iki farklı doz rejiminin uzun 
dönemde ekival ant olduğuna dair bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim :  
Geçerli değildir.  
 
Dağılım:  
Laronidaz’ın 100 U/kg olarak 240 dakika da intravenöz infüzyon yoluyla  uygulanması 
sonrasında,  farmakokinetik  özellikler  1., 12. ve 26. haftada ölçülmüştür.   
 
Parametreler  İnfüzyon 1  
 
Ortalama ± Standart Sapma  İnfüzyon 12  
 
Ortalama ± Standart Sapma  İnfüzyon 26  
 
Ortalama ± Standart Sapma  
Cmks (U/mL)  0,197 ± 0 ,052 0,210 ± 0,079 0,302 ± 0 ,089 
EAA (saat•U/mL)  0,930 ± 0 ,214 0,913 ± 0 ,445 1,191 ± 0 ,451 
CL (mL/dk/kg)  1,96 ± 0 ,495 2,31 ± 1 ,13 1,68 ± 0 ,763 
Vz (L/kg)  0,604 ± 0 ,172 0,307 ± 0 ,143 0,239 ± 0 ,128 
Vss (L/kg)  0,440 ± 0 ,125 0,252 ± 0 ,079 0,217 ± 0 ,081 
t1/2 (saat)  3,61 ± 0 ,894 2,02 ± 1 ,26 1,94 ± 1 ,09 
                                                                                                                                       11 | 15  
 Cmaks zamanla  artış göstermiştir. Muhtemelen  antikor oluşumu  ve/veya  karaciğer  volümünün  
azalmasına bağlı olarak, devam eden tedavi ile dağılım hacmi azalmıştır.  
5 yaşından küçük hastalardaki farmakokinetik profil, daha yaşlı ve daha az şiddetli etkilenmiş 
hastalara yakındı.   
 
Biyotransformasyon:  
Laronidaz bir proteindir ve peptid hidrolizi ile metabolik olarak bozunması beklenmektedir. 
Dolayısıyla, karaciğer fonksiyon bozukluğunun  klinik olarak anlamlı ölçüde laronidazın 
farmakokinetiğini etkilemesi beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon :Laronidaz’ın renal eliminasyonu ise, atılım için minör bir yol olarak 
gözükmektedir ( bkz. Bölüm 4.2.).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik dışı veriler, güvenilirlik farmakolojisi, tek doz toksisitesi , tekrarla nan doz toksisitesi ve 
üreme toksisitesi ne ilişkin  geleneksel çalışmalara dayanarak insanlar için özel bir tehlike 
ortaya koymamaktadır. Genotoksik veya karsinojenik potansiyel  beklenmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6. 1. Yardımcı maddeler in listesi  
Sodyum k lorür  
Sodyum f osfat monobazik,  monohidrat  
Sodyum f osfat dibazik,  heptahidrat  
Polisorbat 80  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları yapılmadığından,  ALDURAZYME  Bölüm 6. 6’da belirtilenlerden 
başka diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış şişeler  : 36 ay  
Seyreltme sonrası : Mikrobiyolojik güvenlik açısından, seyreltilmiş ürün hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmayacaksa, seyreltme işleminin kontrollü ve valide edilmiş 
aseptik koşullarda yapılmış olması şartı ile 24 saatten fazla olmamak şartı ile 2 C – 8 C’de 
saklanabilir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
2 C – 8°C’de (buzdolabında) saklayınız.  
Tıbbi ürünün seyreltilmesinden sonraki saklama koşulları için Bölüm 6.3'e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 mL’lik, Tip , cam flakon  
Silikonize klorobutil tıpa 
Al mühür / polipropilen flip -off kapişon  
1 flakonluk ambalajlarda                                                                                                                                        12 | 15  
 6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘ Ambalaj atıkları nın kontrolü yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir .  
 
Her bir ALDURAZYME  flakonu tek kullanımlıktır. İnfüzyon  için konsantre çözelti , aseptik 
teknik kullanılarak 9 mg / mL sodyum klorür  ( % 0,9 ) (I.V.) çözeltisi ile seyreltilmelidir. 
Seyreltilen ALDURAZYME  çözeltisinin 0 ,2 mikrometre ’lik iç filtresi olan bir infüzyon seti 
ile uygulanması tavsiye edilmektedir.  
 
% 0,9 sodyum klorürde seyreltilmiş  ALDURAZYME  100 U/m L infüzyon çözeltisi 
konsantresi 415 – 505 mOsm/kg ozmolaliteye ve 5,2 – 5,9 pH'a sahiptir.  
 
ALDURAZYME  İnfüzyonunun Hazırlanması (Aseptik Teknik Kullanınız)  
• Hastanın vücut ağırlığına göre seyreltilecek flakon sayısı belirlenir. Belirlenen 
miktardaki  flakon uygulamadan yaklaşık 20 dakika önce oda sıcaklığına gelmesi için 
buzdolabından çıkarılır (30˚C'  nin altında) . 
• Seyreltme öncesi her bir flakon  yabancı madde ve renklenme açısından göz ile kontrol 
edilir. Berrak/hafif bulanık ve renksiz/açık sarı renkli çözelti herhangi bir gözle 
görülebilir partikül içermemelidir. Yabancı madde içeren veya renklenme görü len 
flakonlar kullanılmamalıdır.  
• Hastanın vücut ağırlığına göre toplam infüzyon hacmi belirlenir. Vucüt ağırlığı  20 
kg’dan az veya eşit ise 100 m L’ye, vucüt ağırlığı  20 kg’dan fazla ise 250 m L’ye % 0 ,9 
sodyum klorür (I.V.) ile seyreltilir.  
• Gerekli miktarda % 0 ,9 sodyum klorür   (I.V.) çözeltisi alınarak infüzyon setine alınır.  
• ALDURAZYME  çözeltisi flakonlardan alınarak, gerekli miktarda çözelti birleştirilir.  
• ALDURAZYME  çözeltileri infüzyon setindeki % 0 ,9 sodyum klorür   (IV.) çözeltisine 
eklenir.  
• İnfüzyonluk çözelti yavaşça karıştırılır.  
• Kullanım öncesi çözelti  yabancı madde açısından göz ile kontrol edilir. Sadece berrak, 
renksiz ve herhangi bir gözle görülebilir partikül içermeyen çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİB İ 
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Şişli-İstanbul 8. RUHSAT NUMARASI   
123/17  
9. İLK  RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 10.10.2007  
Son yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN REVİZYON TARİHİ   
.... /..../....  