 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SULBAKSİT® 1 g IM/IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Steril  
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde: 
Sulbaktam sodyum    547.0 mg  
(500 mg sulbaktama eşdeğer)  
Ampisilin sodyum    1063.0 mg  
(1000 mg ampisiline eşdeğer)  
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız. 
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
Beyaz ile kırık -beyaz arası renkte toz  
Enjektabl  toz içeren flakon ve çözücü sıvı.  
4.   KLİNİK  ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
SULBAKSİT duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda endikedir. Tipik 
endikasy onları arasında sinüzit, otitis media, epiglottit, bakteriyel pnömoniler dahil üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonları; idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefrit; peritonit, kolesistit, 
endometrit ve pelvik selülit dahil intraabdominal enfeksiyonlar; bakteriyel septisemi; deri, 
yumuşak doku, kemik ve eklem enfeksiyonları ve gono kok enfeksiyonları bulunur.  
SULBAKSİT abdominal veya pelvik cerrahi müdahale yapılan ve periton kontaminasyonu    
ihtimali olan hastalarda post opera tif yara enfeksiyon insidansını azaltmak üzere perioperati f 
olarak da  kullanılabilir.  Post operatif  sepsisi azaltmak amacıyla, gebeliğin sonlandı rılması veya 
sezaryen ameliyatı sonrası SULBAKSİT profilaktik  olarak kullanılabilir.  
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Çözelti açık sarı berrak ve partikülsüz olmalıdır.  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Aşağıdaki dilüsyonlar uygulanabilir:  
 
Ampisilin+Sulbaktam  
Eşdeğer Dozlar (mg)  Toplam doz  
(mg)  Ambalaj  
(flakon)  Çözücü  
Hacmi  (ml) Maksimum son  
Konsantrasyon  
(mg/ml)  
250 + 125  375 10 ml  1 250 + 125  
500 + 250  750 10 ml  2 250 + 125  
1000 + 500  1500  10 ml  3.5 250 + 125  
2000 + 1000  3000  10 ml  7 250 + 125   
2 
  
İntravenöz uygulama:  
SULBAKSİ T enjeksiyonluk  steril su veya uyumlu olduğu bir solüsyonla sulandırılmalıdır  (Bkz. 
Bölüm 6.6). Oluşabilecek köpüklerin kaybolması ve tam çözündüğünün gözle tetkiki için bir 
süre bırakılmalıdır. Doz 3 dakikadan daha uzun bir sürede bolus enjeksiyonu olarak veya daha 
büyük dilüsyonlarda 15 -30 dakika süreli intravenöz infüzyon halinde verilebilir.  
 
İntram usküler uygulama:  
SULBAKSİT enjeksiyonluk steril su ile sulandırılmalıdır.  
SULBAKSİ T derin intram usküler enjeksiyon olarak kalça gibi büyük kas dokusundan 
uygula nabilir. Sulandırmadan sonra 1 saat içerisinde intram usküler enjeksiyon yapılmalıdır. IM 
uygulamada ağrı olursa sulandı rmada % 0.5 anhidröz lidokain hi droklorürün steril enjeksiyonluk 
solüsyonu kullanılabilir.  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde:  Böbrek fonksiyonu normal 
erişkinlerde   SULBAKSİ T'in mutad günlük doz aralığı 1.5 g  (1000 mg ampisilin + 500 mg  
sulbaktam'a tekabül eden 1 flakon SULBAKSİ T 1 g) ila 12 g'dır (8000 mg ampisilin + 4000 mg 
sulbaktam'a tekabül eden 8 flakon SULBAKS İT 1 g.) Sulbaktam'ın günlük maksimum dozu      
4 g'dır. Günlük SULBAKSİT dozları genellikle 6 -8 saatlik aralara bölünerek verilir. Şiddetli 
olmayan enfeksiyonlar 12 s aatte bir uygulama ile tedavi edilebilir.  
 
Enfeksiyonun Şiddeti  Günlük SULBAKSİT dozu (g)  
Hafif  1.5 - 3 g (1-2 g ampisilin + 0.5 -1 g sulbaktam ) 
Orta 6 g'a kadar ( 4 g ampisilin + 2 g sulbaktam)  
Şiddetli  12 g'a kadar ( 8 g ampisilin + 4 g sulbaktam)  
 
Dozların daha  sık veya daha seyrek uygulanması hastalığın şiddetine ve hastanın  renal 
fonksiyonlarına göre endike olabilir. Tedavi, genellikle ateş düştükten 48 saat sonraya ve diğer 
anormal belirtiler kaybolana kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5-14 gün uygulanır. 
Hastalığın ciddi olduğu durumlarda tedavi süresi uzatılabilir veya ilave ampisilin uygulanabilir.  
Ameliyat enfeksiyonları prof ilaksisinde, operasyon sırasında etkili serum ve doku 
konsantrasyonları sağlamaya yeterli zaman kalması için a nestezi başlangıcında 1.5 -3 g 
SULBAKSİT (1 -2 flakon SULBAKS İT  1 g ) verilir. Doz 6 -8 saat ara ile t ekrarlanabilir. Eğer 
SULBAKSİT ile bir terapötik kür gerekmiyorsa, ameliyatların çoğunluğunda profilaktik  
uygulama 24 saat sonra durdurulur.  
Komplike olmayan  gono re tedavisinde 1.5 g SULBAKSİT (SULBAKSİT  1 g flakon) tek doz 
olarak verilebilir. Sulbaktam ve ampisil inin plazma konsantrasyonlarını uzatmak amacıyla 
beraberinde 1 g probenesid oral olarak verilmelidir.  
Uygulama şekli:  
SULBAKSİT intravenöz ve intram usküler olarak uygulanabilir.  
  
3 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, (kreatinin klerensi < 30 ml/dak.) ampisilin ve 
sulbaktam eliminasyon kinetiği birbirine benzer şekilde etkilenmekte ve birinin ötekine plazma 
oranı değişmeden kalmaktadır. Bö brek yetmezliğinde doz aralığı, genel ampisilin 
uygulamasında olduğu gibi uzatılır.   
 
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu  Olan Hastalarda SULBAKSİT  Dozaj Uygulaması  
Kreatinin klerensi  
(ml/dk. 1.73 m2) Ampisilin/Sulbaktam  
Yarı Ömrü (saat)  Önerilen SULBAKSİT Dozu  
>30 1 1.5 – 3 g 6 -8 saatte bir  
15 – 29 5 1.5 – 3 g 12 saatte bir  
5 - 14 9 1.5 – 3 g 24 saatte bir  
 
Pediyatrik   popülasyon:     
Çocuklar, bebekler ve yeni doğanlarda enfeksiyonların  çoğu için dozaj 150 mg/kg/gün’dür  
(100 mg/kg ampisilin ve 50 mg/kg sulbaktama tekabül eder).  
Ampisilin'in  alışılmış  uygulamasına uygun olarak  çocuklar, bebekler ve yeni doğanlarda 
dozlar genellikle 6 -8 saatte bir olmalıd ır. Yeni doğanlarda (özellikle erken doğanlarda) 
hayatın ilk haftasında tavsiye edilen doz, 12 saatte bir bölünmüş dozlar halinde  75 
mg/kg/gün'dür (25 mg/kg/gün sulbaktam ve 50 mg/kg/gün ampisiline tekabül eder).  
Geriyatrik popülasyon:  
Sulbaktam sodyum/amp isilin sodyum enjeksiyonu, herhangi bir özel önlem olmaksızın, 
normal dozajlarda yaşlılarda uygulanabilir.  
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Özgeçmişinde herhangi bir peni siline  alerjik reaksiyon bulunan kişilerde bu bileşimin  
kullanılması kontrendikedir.  
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil olmak üzere penisilin tedavisi yapılan hastalarda 
ciddi, hatta bazen fötal aşırı duyarlılık (anaflaktik) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu 
reaksiyonlar daha ziyade geçmişinde penisili n ve/veya birçok alerjene aşırı hassasiyeti olan 
kişilerde meydana gelirler. Anamnezinde penisilin hassasiyeti olan kişiler sefalosporinlerle 
tedavi edildiğinde şiddetli reaksiyonlar meydana geldiği bildirilmiştir. Penisilin tedavisinde n 
önce, geçmişteki pen isilin, sefalosporin ve diğer a lerjenlere duyarlılık reaksiyonları olup 
olmadığı dikkatle soruşturulmalıdır. Eğer alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilaç kesilmeli 
ve uygun tedavi başlatılmalıdır.  
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adr enalin (epinefrin) ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen, 
intravenöz steroidler ve intubasyon dahil havayollarının açık tutulması önlemleri gerekli 
olduğu şekilde uygulanmalıdır.   
4 
 Her antibiyotik preparatında olduğu gibi, mantarlar dahil, duyarlı olmaya n organizmaların 
aşırı üreme belirtileri için devamlı gözlem gereklidir. Süperenfeksiyon olduğunda, ilaç 
kesilmeli ve/veya uygun tedavi uygulanmalıdır.  
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil hemen hemen tüm antibiyotik ajanlar ile 
Clostridium difficile 'ye bağlı diyare (CDAD) rapor edilmiştir. Bu durum hafif dereceli 
diyareden fötal kolite kadar değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi kolonun 
normal florasını değiştirerek Clostridium difficile 'nin aşırı üremesine neden olur.  
Clostridium  difficile CDAD'ya neden olan A ve B toksinleri üretir. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyal tedavi ye refrakter olabileceğinden ve kolektomi gerekebileceğinden 
C.difficile ' nin  hipertoksin  üreten  türleri   morbidite  ve   mortalitede  artışa   neden  olur. 
Antibiyotik kullanımını takiben diyare görülen tüm hastalarda CDAD olasılığı dikkate 
alınmalıdır. CDAD'nın antibakteriyel aja nların  verilişinden 2 ay so nra ortaya çıktığı rapor 
edildiği için medikal hikayeye dikkat edilmelidir . 
CDAD'dan şüpheleniliyorsa veya t espit edilmişse C.difficile 'ye  yönelik olmayan antibiyotik 
kullanımı kesilmelidir. Uygun sıvı ve elektrolit yönetimi, protein takviyesi, C.difficile 'ye 
yönelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi değerlendirme başlatılmalıdır.  
Diğer güçlü sistemik ajanlarda olduğu gibi, uzun süreli tedavilerde, renal, hepatik ve 
hematopoetik sistemler dahil olmak üzere periyodik olarak organ sistem disfonksiyonu 
kontrol ü tavsiye edilir. Bu, yeni doğanlarda, özellikle prematürelerde ve diğer bebeklerde 
önemlidir.  
 
Enfeksiyöz m ononükleoz viral kaynaklı olup, tedavisinde SULBAKSİT  kullanılmamalıdır. 
Mononükleozlu hastalardan ampisilin alanların büyük bir yüzdesinde deri döküntüsü görülür.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 5 mmol sodyum ihtiva eder.  Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde  olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Sulbaktam sodyum çoğu intravenöz çözelti ile uyumludur fakat ampisilin sodyum (bundan 
dolayı sulbaktam sodyum/ampisilim sodyum) glukoz veya diğer karbonhidratları içeren 
çözeltilerde daha az stabildir ve kan serumundan elde edilen maddeler veya protein 
hidrolizatları ile karıştı rılmamalıdır . 
Allopurinol: Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullanımı, hastalarda deri döküntüsü 
insidansını,  yalnız a mpisilin alan hastalara göre, önemli derecede artırır.  
Aminoglikozi tler: Ampisilin ve a minoglikozi tlerin in vitro olarak kanştırılması her iki 
bileşikte de belirgin bir inaktivasyon ile sonuçlanmıştır; eğer bu grup antibakteriyeller 
birlikte kulla nılacaksa, en az bir saatlik ara ile ve farklı bölgelerden uygulanmalıdırlar  (Bkz. 
Bölüm 6.2).  
 
  
5 
 Antikoagülanlar: Parenteral penisilinler, pıhtılaşma testleri ve trombosit agregasyonu üzerine 
etki edebilirler. Bu etkiler antikoagülanlar ile artabilir.  
Bakteriyostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler):  
Bakteriyostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkileşebilirler; birlikte tedaviden 
kaçınılması önerilir.  
 
Metotreksat: Penisilinlerle birlikte kullanım, met otreksat klerensinde azalma ve metotreksat 
toksisitesi ile sonuçlanmıştır. Hastalar yakından izlenmelidir. Kalsiyum folinat  dozunun 
artırılması veya daha uzun dönem boyunca uygulanması gerekebilir.  
Östrojen içeren Oral Kontraseptifler: Ampisilin kullanan k adınlarda, oral kontraseptiflerin 
etkinliğinin azalmasına dair  vakalar bildirilmiştir  ki bunlar beklenmeyen gebelikle 
sonuçlanmıştır. Aradaki ilişki zayıf olmasına rağmen, ampisilin kullanımı sırasında hastalara 
alternatif veya ilave bir kontraseptif yönte m seçeneği sağlanmalıdır.  
Probenesid: Birlikte  kullanıldığında, probenesid,  ampisilin ve  sulbaktamın  renal tübüler 
sekresyonunu azaltır; bu etki serum konsantrasyonlarının artması ve uzaması, eliminasyon 
yarı ömrünün uzaması ve toksisite riskinde artış ile  sonuçlanır.  
Laboratuvar Test Etkileşmeleri: Benedict, Fehling reaktifleri ve Clinitest™ kullanılarak 
yapılan idrar analizlerinde yanlış pozitif glikozüri gözlenebilir. Ampisilinin hamile kadınlara 
verilmesini takiben, total konjuge östriol, östriol - glukuronid, konjuge östron ve östradiol 
plazma konsantrasyonlarında geçici bir düşüş kaydedilmiştir. Bu etki aynı zamanda 
sulbaktam sodyum /  ampisilin sodyum IM/IV ile de meydana gelebilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Mevcut değildir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Mevcut değildir.  
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ampisilin, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nede nle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır 
(Bkz. Bölüm4.5).  
 
Gebelik dönemi  
Sulbaktam ve ampisilinin gebelik döneminde güvenli kullanılabileceği tespit edilmemiştir.  
Sulbaktam plasenta bariyerini geçer.  
Sulbaktam/ampisilin  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.   
6 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /  embriyonal /  fetal gelişim /  doğum ya da 
doğum sonr ası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkil er olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm  5.3).  
Gebe kadınlarda kesin ihtiyaç duyulduğunda kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Sulbaktam ve ampisilin düşük miktarlarda anne sütüne geçtiğinden laktasyon döneminde 
kullanımına dikkat edilmelidir.  
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya 
çıkmamıştır.  
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinmemektedir.  
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Diğer parenteral antibiyotiklerde olduğu gibi, gözlenen belli başlı yan etki, özellikle 
intramusküler uygulamaya bağlı olan enjeksiyon yerindeki ağrıdır (%16). Çok az sayıda 
hastada intravenöz kullanımdan sonra flebit (%3) veya enjeksiyon yerinde ağrı (%3)  
meydana gelebilir.  
SULBAKSİT’in olası yan etkileri görülme sıklıklarına göre a şağıda verilmi ştir: 
 
Çok yaygın (≥10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
Kan lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anemi, hemolitik anemi, trombositopeni, eozinofili ve lökopeni, sulbaktam 
sodyum/ ampisilin sodyum tedavisi sırasında  bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar reversibl olup 
ilaç kesilince kaybolurlar ve duyarlılık reaksiyonları olarak kabul edilirler.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik şok meydana gelebilir.  
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan: Nadir vakalarda konvülsiyon, baş dönmesi -sersemlik ve baş ağrısı  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma ve diyare en sık görülenlerdir. Enterokolit ve psödomembranöz kolit 
de görülebilir.  
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok seyrek:  Bilirubinemi, anormal hepatik fonksiyon ve sarılık, geçici ALT (SGPT) ve AST 
(SGOT) yükselmeleri gözlenmiştir.  
  
7 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüsü, kaşıntı ve diğer deri reaksiyonları en sık görülenlerdir. 
Nadir vakalarda S tevens -Johnson sendromu, epidermal nekroliz ve eritema multiforme 
görülmüştür.  
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Seyrek: Nadir vakalarda interstisyel nefrit  
Araştırmalar  
Ampisilinin tek başına kullanımı ile görülen yan etkiler, sulbaktam sodyum / ampisilin  
sodyum IM /IV ile gözlenebilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) .  
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sı nırlı bilgi 
mevcuttur. İlacın aşırı doz kullanımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzantısı olan 
belirtil er meydana getireceği beklenmektedir. β-Laktam antibiyotiklerin BOS'da yüksek 
konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere yol açabileceği 
gerçeği göz önünde tutulmalıdır. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de dolaşımdan 
hemodiyaliz ile uzaklaştırıldığından, doz aşı mı böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
meydana gelirse, bu prosedürler ilacın vücuttan eliminasyonunu kolaylaştırabilir . 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:   Sistemik Kullanılan Antibakteriyeller  
ATC kodu:  J01CR0 1  
Hücreden arındırılmış bakteriyel sistemlerle yapılan biyokimyasal çalışmalarda sulbaktamın, 
penisiline dirençli organizmalarda oluşan çeşitli önemli beta -laktamazların irreversibl 
inhibitörü olduğu  gösterilmiştir.  Sulbaktam sadece Neisseriaceae 'ye   karşı antibakteriyel 
aktivite gösterir.  
Sulbaktam sodyum'un penisilinlerin ve sefalosporinlerin tahrip edilmesini önleyici g ücü, 
dirençli suşlar kullanılarak yapılan çalışmalarla kanıtlanmıştır. Bu çalışmalarda sulbaktam 
sodyum, penisilinlerle ve   sefalosporinlerle beraber   verildiğinde belirgin   sine rjik   etki 
göstermiştir. Sulbaktam aynı zamanda bazı penisilin bağlayıcı proteinlere bağlandığından , 
bazı hassas suşlar, tek başına beta -laktam anti biyotiğe göre kombinasyona daha duyarlı 
kılınmışlardır.   
8 
 Bu kombinasyondaki bakterisid eleman ampisilin'dir ki, benzil penisilin gibi, hücre duvarı 
biyosentezini inhibe ederek, aktif çoğalma döneminde bulunan duyarlı organiz malara karşı 
etkili olur.  
SULBAK SİT  aşağıdakiler  dahil  olmak  üzere  geniş  bir  spekt rumdaki   gram -pozitif  ve 
gram -negatif bakterilere etkilidir: Staphylococcus  aureus ve epidermidis (penisiline dirençli 
ve bazı metisiline dirençli suşlar dahil); Streptococcus pneumoniae; Streptoco ccus faecalis 
ve diğer streptokok türleri; Haemophilus  in fluenzae  ve  parain fluenzae  (hem beta-laktamaz 
pozitif hem de negatif suşlar); Branhamella catarrhalis ; Bacteroides fragilis  ve bununla ilgili 
türler dahil anaeroblar; Escherichia co li, Klebsiella  türleri, Proteus  türleri (hem indol pozitif, 
hem indol negatif); Morganella morganii; Citrobacter  türleri; Enter obacter  türleri; 
Neisseria meningitidis ve Neisseria gonorrhoeae.  
Ampisilin dirençli olduğu bilinen  Pseudomonas, Citrobacter ve Enter obacter türleri nin 
sulbaktam/ampisiline duyarlı olmadığı dikkate alınmalıdır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Sulbaktam sodyum, temel penisilin çekirdeğinin bir türevidir.  Kimyasal olarak sodyum 
penisilinat sulfondur.  Suda çok eriyen beyazımsı kr istal bir tozdur. Moleküler ağırlığı 
255.22'dir. Ampisilin sodyum, penisilin çekirdeği olan 6 -amino penisilanik asit'ten türemiştir. 
Kimyasal olarak, D ( -) - α - aminobenzil penisilin sodyum tuzudur ve molekül er ağırlığı 
371.39’dur.  
Dağılım:  
Sulbaktam /ampisilin insanlarda hemen bütün vücu t sıvı ve dokularına süratle diffüze olur. 
Meninkslerin enflamasyonu mevcut değilse beyin ve omuri lik sıvılarına penetrasyonu 
düşüktür.  
İntravenöz ve in tramusküler uygulamayı takiben kanda sulbaktam ve ampisilinin yükse k 
konsantrasyonları oluşur ve her iki maddenin de yarı ömürleri takriben bir saattir.  
Eliminasyon:  
Sulbaktam/ampisilin'in büyük bir kısmı değişmemiş olarak idrarla atılır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
LD 50 (oral  uygulama ile)  hem  erkek  hem de  diş ilerde olmak  üzere farelerde 8  g/kg ve 
sıçanlarda 4 mg/kg'dan daha yüksektir . 
Sıçanlar ve köpeklerde yapılan uzun dönemli çalışmalarda, oral uygulama ile esas organlar 
ve sistemler ile ilgili önemli histopatolojik lezyonlara neden olmam ıştır. Benzer şekilde, 
Sulbaktam/am pisilin kombinasyonunun olası fö tal toksisitesi, teratojenik etkinliği ve fertilite 
inihibisyonunu değerlendirmek için yapılan testler, bu türden bir etkinlik göstermemiştir. 
Sulbaktam/ampisilin kombinasyonu herhangi bir mutajenik etkinlik göstermemiştir.  
 
  
9 
 6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Bulunmamaktadır.  
6.2.  Geçimsizlikler  
Aminoglikozi tlerin, aminopenisilinlerden herhangi birinin varlığında in vitro inaktivasyonu 
nedeniyle, sulbaktam sodyu m/ampisilin sodyum ve aminoglikozi tler ayrı olarak 
sulandırılmalı ve ayrı olarak uygulanmalıdır.  
6.3.  Raf ömrü  
36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Flakonlar  25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
İntram usküler uygulama için konsantre solüsyon hazırlandıktan sonra bir saat içinde 
kullanılmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şeffaf, renksiz Tip III cam şişelerde, ağzı kauçuk tıpa üzerine metal kapşonlu. 4 (3.5) ml 
steril enjeksiyonluk su  ampulü ile birlikte sunulur.  
6.6. Beşeri tı bbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Sulbaktam sodyum intravenöz solüsyonların birçoğu ile geçimlidir, faka t ampisilin sodyum 
dolayısıyla SULBAKSİ T IM/IV dekstroz veya diğer karbonhidratları ihtiva eden 
solüsyonlarda daha az dayanıklıdır ve kan ürünleri veya protein hidrolizatla rı ile 
karıştırılmamalıdır.  
İntram usküler   uygulama    için   konsantre   solüsyon hazırlandıktan sonra bir saat içinde 
kullanılmalıdır.  
 
İntravenöz inf üzyon için değişik çözücülere ait kullanma süreler i aşağıda gösterilmiştir.  
Çözücü  Sulbaktam+Ampisilin 
Konsantrasyonu  Kullanma Süresi  
Enjeksiyonluk steril su  45 mg/ml’ye kadar  8 saat 25°C'de  
 45 mg/ml  48 saat 4°C'de  
 30 mg/ml’ye kadar  72 saat 4°C'de  
İzotonik sodyum klorür  45 mg/ml’ye kadar  8 saat 25°C'de  
 45 mg/ml  48 saat 4°C'de  
 30 mg/ml’ye kadar  72 saat 4°C'de  
M/6 Sodyum Laktat 
Solüsyonu  45 mg/ml’ye kadar  
45 mg/ml’ye kadar  8 saat 25°C'de  
8 saat 4°C'de  
% 5 Dekstroz/Su  15-30 mg/ml  2 saat 25°C'de  
 3 mg/ml’ye kadar  4 saat 25°C'de  
 30 mg/ml’ye kadar  4 saat 4°C'de   
10 
 % 5 Dekstroz/0.45 NaCl  3 mg/ml’ye kadar  4 saat 25°C'de  
 15 mg/ml’ye kadar  4 saat 4°C'de  
% 10 İnvert şeker/su  3 mg/ml’ye kadar  4 saat 25°C'de  
 30 mg/ml’ye kadar  3 saat 4°C'de  
Laktatlı Ringer Solüsyonu  45 mg/ml’ye kadar  8 saat 25°C'de  
 45 mg/ml’ye kadar  24 saat 4°C'de  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği " ve 
"Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetm eliği"ne uygun olarak  imha edilmelidir.  
7.   RUHSAT SAHİBİ  
TÜM -EKİP İLAÇ A.Ş.    
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cd. No: 55 Tuzla -İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx) Faks no: 0216 593 31 41  
8. RUHSAT NUMARASI  
200/77 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.08.2002   
Ruhsat yenileme tarihi:  
10.   KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 