KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AROMASİN® 25 mg kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Eksemestan 25 mg
Yardımcı maddeler:
Sukroz 30,190 mg
Metil p-hidroksibenzoat 0,003 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kaplı tablet
Yuvarlak, bikonveks, yaklaşık 6 mm çapında gri beyaz – hafif gri, bir yüzü siyah
mürekkep ile “7663” baskılı şeker kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Postmenopozal hormon reseptörü pozitif (östrojen ve/veya progesteron reseptörü) olan
erken evrede meme kanserli hastalarda 2-3 yıl tamoksifen kullanımı sonrasında
AROMASİN’e geçilmesi ile toplam hormonal tedavi süresi 5 yıla tamamlanacak süre ile
endikedir.
Postmenopozal hormon reseptörü pozitif (östrojen ve/veya progesteron reseptörü) olan
ilerlemiş meme kanserli hastaların tedavisinde ve endokrin tedavi sonrası ilerlemiş
hastalığı olanlarda endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Yetişkin ve yaşlı hastalar
Erken evre meme kanseri bulunan postmenopozal dönemdeki kadınlarda AROMASİN
tedavisine 5 yıllık yardımcı endokrin tedavi tamamlanıncaya kadar veya lokal ya da uzak
nükse veya diğer memede yeni kanser görülene kadar devam edilmelidir.
İlerlemiş meme kanseri bulunan kişilerde AROMASİN tedavisine tümörde progresyon
görülene kadar devam edilmelidir.
1Uygulama sıklığı ve süresi:
Erken evre ve ilerlemiş meme kanserinde AROMASİN’in tavsiye edilen günlük dozu,
tercihen yemeklerden sonra günde bir kez 25 mg’lık bir kaplı tablettir.
Günlük doz zamanında alınmazsa, hatırlandığında derhal alınmalıdır; ancak, bu arada bir
sonraki dozun vakti yaklaştıysa, atlanan doz telafi edilmemelidir.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz.
Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
AROMASİN, etkin maddeye veya 6.1 bölümünde bahsi geçen diğer yardımcı maddelere
aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda, premenopozal kadınlarda ve gebe ya da
emziren kadınlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
AROMASİN, premenopozal endokrin durumda olan kadınlarda kullanılmamalıdır. Bu
nedenle, klinik olarak uygun görüldüğünde, LH, FSH ve östradiol seviyelerinin
değerlendirilmesi ile postmenopozal durum tespit edilmelidir.
AROMASİN, karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
AROMASİN kuvvetli bir östrojen düzeyi düşürücü etkin madde olduğundan, uygulamayı
takiben kemik mineral yoğunluğunda (KMY) azalma ve dalgalanma hızında artış
gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 5.1). AROMASİN ile adjuvan tedavi başlangıcında,
osteoporozu olan veya osteoporoz riski olan kadınlar güncel klinik kılavuz ve
uygulamalara göre kemik mineral değerlendirmesi referans alınarak tedavi almalıdır.
İlerlemiş hastalığı olan kişilerin kemik mineral yoğunluğu duruma bağlı olarak
değerlendirilmelidir. AROMASİN ile tedavi edilen hastalarda, AROMASİN’e bağlı
KMY azalmayı gösteren yeterli veri bulunmamasına rağmen, AROMASİN ile tedavi
edilen hastalar dikkatle izlenmeli ve osteoporoz açısından risk altında olan hastalarda
tedavi veya profilaksi başlanmalıdır.
Erken evre meme kanseri olan kadınlarda şiddetli eksikliğin yüksek prevalansta olması
nedeniyle, aromataz inhibitörü tedavisi başlatılmadan önce 25-hidroksi D vitamini
2düzeyleri rutin şekilde değerlendirilmelidir. D vitamini eksikliği olan kadınlar D Vitamini
takviyesi almalıdır.
AROMASİN sukroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz-galaktoz
malabsorpsiyonu veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
AROMASİN’in içindeki metil p-hidroksibenzoat alerjik reaksiyonlara (muhtemelen
gecikmiş) sebebiyet verebilir.
AROMASİN her “doz”unda (film kaplı tablette) 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum
ihtiva eder; yani aslında “sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Resmi ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiştir. İn vitro bulgular, ilacın sitokrom P450
CYP3A4 ve aldoketoredüktazlar (bkz. Bölüm 5.2) tarafından metabolize edildiğini ve
temel CYP izoenzimlerinin hiçbirini inhibe etmediğini göstermiştir. Bir klinik
farmakokinetik çalışmada, CYP3A4’ün ketokonazol tarafından spesifik inhibisyonu
eksemestanın farmakokinetiği üzerinde belirgin bir etki göstermemiştir.
Güçlü bir CYP450 indükleyici olan rifampisin ile yapılan farmakokinetik etkileşim
çalışmasında (günlük 600 mg rifampisin ve tek doz 25 mg eksemestan) eksemestan EAA
değeri %54, C ’ı ise %41 düşmüştür. Bu etkileşimin klinik uygunluğu
maks
değerlendirilmediğinden, rifampisin, antikonvülzan (örn: fenitoin ve karbamazepin) ve
hypericum perforatum (sarı kantaron) içeren bitkisel preparatlar gibi CYP3A4’ün bilinen
indükleyicilerinin birlikte kullanımı AROMASİN’in etkililiğini azaltabilir.
AROMASİN, CYP3A4 ile metabolize olan ilaçlarla birlikte dikkatle kullanılmalıdır ve
dar bir terapötik aralığa sahiptir. Eksemestanın diğer antikanser ilaçlarla eş zamanlı
kullanımıyla ilgili klinik deneyim yoktur.
Östrojen içeren ilaçlar AROMASİN’in farmakolojik aktivitesini etkisiz hale
getireceğinden, birlikte uygulanmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Perimenopozal dönemde olan veya kısa zaman önce postmenopozal döneme giren
kadınlar dahil çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda, postmenopozal döneme
3tamamıyla geçene kadar uygun doğum kontrol yönteminin kullanılması düşünülmelidir
(bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4).
Gebelik dönemi
AROMASİN’in gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol
açtığından şüphelenilmektedir.
AROMASIN gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Gebelikte AROMASİN ile yürütülmüş klinik veri mevcut değildir.
Premenopozal endokrin durumda olan kadınlarda kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
AROMASİN’in insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir; emzirme döneminde
kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Eksemestanın araç ve makine kullanma üzerinde orta derecede etkisi vardır.
İlacın kullanımı ile birlikte uyuşukluk, uyku hali, asteni ve baş dönmesi rapor edilmiştir.
Bu gibi şikayetlerin oluşması durumunda, taşıt ve makine kullanımı için gereken fiziksel
ve/veya zihinsel yeteneğin bozulabileceği hususunda hastalar uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Günlük 25 mg’lık standart doz AROMASİN ile yürütülen klinik çalışmalarda,
AROMASİN genel olarak iyi tolere edilmiştir, görülen advers olaylar çoğunlukla hafif
ve orta şiddette olmuştur.
Adjuvan tamoksifen tedavisini takiben AROMASİN tedavisi alan erken evre meme
kanserli hastalarda advers etkiler nedeniyle ilacı bırakma oranı %7,4’tür. En yaygın
olarak rapor edilen istenmeyen yan etkiler, sıcak basması (%22), artralji (%18) ve
yorgunluk (%16) olmuştur.
İlerlemiş meme kanserli hastalarda advers olaylar nedeniyle ilacı bırakma oranı ise
%2,8’dir. En yaygın olarak rapor edilen yan etkiler, sıcak basması (%14) ve bulantı (%12)
olmuştur.
Advers etkilerin çoğunluğu östrojen yoksunluğunun normal farmakolojik sonucu olarak
da yorumlanabilir.
4Bildirilen advers etkiler, sistem organ sınıfına ve sıklığa göre (çok yaygın (≥1/10); yaygın
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)) aşağıda listelenmiştir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Lökopeni **
Yaygın: Trombositopeni**
Bilinmiyor: Lenfositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipersensitivite
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın: Depresyon, uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi
Yaygın: Karpal tünel sendromu, parestezi
Seyrek: Uyku hali
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Sıcak basması
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Karın ağrısı, bulantı
Yaygın: Kusma, diyare, konstipasyon, dispepsi
Hepato-biliyer hastalıklar
Seyrek: Hepatit†, kolestatik hepatit†
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Hiperhidroz
Yaygın: Saç dökülmesi, döküntü, ürtiker, prurit
Seyrek: Akut jeneralize ekzantematöz püstüloz†
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku hastalıkları
Çok yaygın: Eklem ve kas-iskelet ağrısı*
Yaygın: Kemik kırılması, osteoporoz
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Ağrı, yorgunluk
Yaygın: Periferal ödem, asteni
5Araştırmalar
Çok yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış, kan bilirubin değerinde artış, kan alkalin
fosfataz değerinde artış
* Artralji ve daha seyrek kol ve bacaklarda ağrı, osteoartrit, sırt ağrısı, artrit, miyalji ve
eklemlerde sertleşmeyi içerir.
** İlerlemiş meme kanseri olan hastalarda trombositopeni ve lökopeni seyrek olarak rapor
edilmiştir. AROMASİN kullanan ve özellikle daha önceden lenfopenisi olan hastaların
yaklaşık %20’sinde ara sıra lenfositlerde azalma gözlemlenmiştir. Fakat bu hastalardaki
ortalama lenfosit değeri belirgin olarak değişmez ve viral enfeksiyonlarda ilgili artış
gözlenmez. Bu etkiler erken evre meme kanseri çalışmalarındaki hastalarda
gözlenmemiştir.
† Sıklık 3/X kuralına göre hesaplanmıştır.
Erken evre meme kanseri çalışması, gruplar arası AROMASİN çalışmasında (IES),
çalışma tedavisi esnasında ve sonrasında 30 güne kadar, nedenselliğine bakılmaksızın
önceden belirlenmiş advers etkilerin ve hastalıkların görülme sıklığı aşağıdaki tablodadır:
AROMASİN Tamoksifen
Advers etkiler ve hastalıklar (N = 2249) (N = 2279)
Sıcak basması 491 (%21,8) 457 (%20,1)
Yorgunluk 367 (%16,3) 344 (%15,1)
Baş ağrısı 305 (%13,6) 255 (%11,2)
Uykusuzluk 290 (%12,9) 204 (%9,0)
Terlemede artış 270 (%12,0) 242 (%10,6)
Jinekolojik 235 (%10,5) 340 (%14,9)
Baş dönmesi 224 (%10,0) 200 (%8,8)
Bulantı 200 (%8,9) 208 (%9,1)
Osteoporoz 116 (%5,2) 66 (%2,9)
Vajinal hemoraji 90 (%4,0) 121 (%5,3)
Başka primer kanser 84 (%3,6) 125 (%5,3)
Kusma 50 (%2,2) 54 (%2,4)
Görme bozukluğu 45 (%2,0) 53 (%2,3)
Tromboembolizm 16 (%0,7) 42 (%1,8)
Osteoporotik kemik kırılması 14 (%0,6) 12 (%0,5)
Miyokard enfarktüs 13 (%0,6) 4 (%0,2)
Erken evre meme kanseri çalışmasında, AROMASİN ve tamoksifen tedavi grubunda
iskemik kardiyak olayların sıklığı sırasıyla %4,5 ve %4,2 olmuştur. Hipertansiyon
(%9,9’a karşı %8,4), miyokard enfarktüsü (%0,6’ya karşı %0,2) ve kalp yetmezliği
(%1,1’e karşı %0,7) dahil münferit kardiyovasküler olaylarda belirgin fark
görülmemiştir.
Erken evre meme kanseri çalışmasında, tamoksifenle karşılaştırıldığında AROMASİN
daha yüksek hiperkolesterolemi insidansıyla ilişkilendirilmiştir (tamoksifende %2,1’e
karşılık eksemestanda %3,7).
6Erken evre meme kanseri açısından düşük risk grubunda yer alan postmenopozal
kadınların 24 ay süreyle eksemestan (N=73) veya plasebo (N=73) kullandığı farklı bir çift
kör, randomize çalışmada, eksemestan plazma HDL-kolesterol seviyesinde %7-9’luk bir
azalma ile ilişkilendirilmişken, plaseboda %1’lik bir artış olmuştur. Eksemestan
grubunda ayrıca apolipoprotein A1’de %5-6’lık bir azalma olmuşken, plaseboda bu değer
%0-2’dir. Analiz edilen diğer lipid parametrelerinde (total kolesterol, LDL kolesterol,
trigliserit, apolipoprotein B ve lipoprotein-a) etki, iki tedavi grubunda birbirine benzer
olmuştur. Bu sonuçların klinik anlamı belirgin değildir.
Erken evre meme kanseri çalışmasında, eksemestan grubunda tamoksifen grubuna oranla
hafifçe daha fazla sıklıkta (%0,7’ye karşı %0,1) mide ülseri gözlenmiştir. Eksemestan
grubundaki mide ülserli hastaların çoğu, steroidal olmayan antiinflamatuvar ilaçlarla
eşzamanlı olarak ve/veya geçmişte tedavi görmüştür.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Eksemestan ile yürütülen klinik çalışmalarda, sağlıklı kadın gönüllülere 800 mg’a kadar
tek doz, ilerlemiş meme kanseri olan postmenopozal dönemdeki kadınlara ise 600 mg’a
kadar olan dozlar verildiğinde, bu dozlar iyi tolere edilmiştir. Eksemestanın yaşamı tehdit
eden semptomlarla sonuçlanabilen tek dozu bilinmemektedir. Mg/m2 esasına göre
insanlara tavsiye edilen dozun 2000 ve 4000 katına eşit dozların, sırasıyla sıçanlara ve
köpeklere, tek doz oral uygulanmasından sonra ölüm görülmüştür. Doz aşımı için spesifik
bir antidot yoktur ve tedavi semptomatiktir. Yaşam belirtilerinin sık monitorizasyonu ve
hastanın yakın takibini içeren genel destekleyici tedavi yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Hormon antagonistleri ve ilişkili ajanlar, Aromataz
inhibitörleriATC Kodu: L02BG06
Etki mekanizması
AROMASİN, yapısal olarak doğal substrat androstenediona benzeyen, geri dönüşümsüz
bir steroid aromataz inhibitörüdür. Postmenopozal kadınlarda östrojenler esas olarak,
periferik dokularda androjenlerin aromataz enzimi ile östrojenlere dönüştürülmesiyle
oluşur. Aromataz inhibisyonu yoluyla östrojenin azaltılması, hormona bağımlı meme
kanseri olan postmenopozal dönemdeki kadınlar için etkili ve seçici bir tedavidir.
Postmenopozal kadınlarda oral yoldan kullanılan eksemestan, 5 mg dozundan itibaren
belirgin olarak serum östrojen seviyelerini düşürmekte ve 10-25 mg doz ile maksimum
supresyon seviyesine (>%90) ulaşmaktadır. Günde 25 mg doz ile tedavi edilen
7postmenopozal meme kanseri hastalarında, tüm vücut aromatizasyonu %98 düzeyinde
azalır.
AROMASİN herhangi bir östrojenik veya progestojenik aktiviteye sahip değildir.
Özellikle yüksek dozlarda, muhtemelen 17-hidro türevine bağlı olarak hafif androjenik
aktivite gözlenmiştir. Günlük çok dozlu çalışmalarda, ACTH uyarılması öncesi veya
sonrasında yapılan ölçümlerde, eksemestanın kortizol veya aldosteronun adrenal
biyosentezi üzerinde farkedilebilir bir etkisi olmamış ve böylece steroidojenik yolda yer
alan diğer enzimler de göz önüne alındığında seçiciliğini göstermiştir. Bu nedenle
glukokortikoid veya mineralokortikoid replasman tedavisi gerekmemektedir.
Düşük dozlarda dahi serum LH ve FSH seviyelerinde, doza bağımlı olmayan hafif bir
artış gözlenmiştir. Bu etki, bu farmakolojik gruptan beklenmekle birlikte, muhtemelen
postmenopozal dönemdeki kadınlarda da hipofiz salgısını uyaran östrojen seviyelerindeki
düşüş nedeniyle, hipofiz seviyesindeki geri bildirimin sonucudur.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Erken evre meme kanseri adjuvan tedavisi
Çok merkezli, randomize, çift kör bir çalışmada östrojen reseptörü pozitif veya
bilinmeyen primer meme kanseri olan 4724 postmenopozal, 2-3 yıl adjuvan tamoksifen
tedavisi aldıktan sonra hastalıksız olan hastalar, 5 yıllık hormon tedavisini tamamlamak
için 3-2 yıl AROMASİN (25 mg/gün) ya da tamoksifene (20-30 mg/gün) randomize
edilmiştir.
Medyan 52 Ay Hasta Takibi
Medyan 30 aylık tedavi ve 52 aylık takip sonrasında sonuçlar, 2-3 yıl adjuvan tamoksifen
tedavisini müteakip eksemestan tedavisinin, tamoksifen tedavisi ile devam edilmesi ile
karşılaştırıldığında klinik anlamda ve istatistiksel olarak hastalıksız sağkalımı (DFS,
disease-free survival) önemli ölçüde iyileştirdiğini göstermiştir. Çalışma dönemi gözlem
analizleri eksemestanın tamoksifen ile karşılaştırıldığında meme kanserinin nüksetme
riskini %24 oranında azalttığını göstermiştir (nispi risk oranı, (hazard ratio, HR) 0,76, p
= 0,00015). Nodal durum ya da önceden yapılan kemoterapiden bağımsız olarak
eksemestanın tamoksifene üstün olan faydalı DFS etkisi açıkça ortadadır.
Eksemestan, kontralateral meme kanseri riskini de önemli oranda azaltmış (HR 0,57, p
=0,04158).
Tüm çalışma grubunda, tamoksifene (262 ölüm) karşı AROMASİN (222 ölüm) lehine
ölüm riskinde %15 azalma ile genel sağkalımda artış eğilimi gözlenmiştir. (HR 0,85 [log-
rank test: p=0,07362])
Tüm çalışma grubunda, önceden belirlenmiş prognostik faktörlere (örn: ER durumu,
nodal durum, önceden yapılan kemoterapi, HRT ve bisfostonatların kullanımı) göre
uyarlandığında, tamoksifen ile karşılaştırıldığında AROMASİN’in, %23 oranında
istatistiksel olarak anlamlı ölçüde ölüm riskini azalttığı gözlemlenmiştir (toplam yaşam
süresi genel sağkalım HR 0,77; Wald chi square test: p = 0,0069).
Tüm hastalardaki ve östrojen reseptörü pozitif hastalardaki 52 aylık ana etkinlik sonuçları
aşağıdaki tabloda özetlenmiştir:
8Sonlanım Eksemestan Tamoksifen Zarar oranı p-değeri*
noktaları (%95 ZO)
Popülasyon Olay / N (%) Olay / N (%)
Hastalıksız Sağkalım a
Tüm hastalar 354 /2352 453 /2372 0,76 (0,67-0,88) 0,00015
(%15,1) (%19,1)
ER+ hastalar 289 /2023 370 /2021 0,75 (0,65-0,88) 0,00030
(%14,3) (%18,3)
Kontralateral meme kanseri
Tüm hastalar 20 /2352 (%0,9) 35 /2372 0,57 (0,33-0,99) 0,04158
(%1,5)
ER+ hastalar 18 /2023 (%0,9) 33 /2021 0,54 (0,30-0,95) 0,03048
(%1,6)
Meme kansersiz yaşam süresi b
Tüm hastalar 289 /2352 373 /2372 0,76 (0,65-0,89) 0,00041
(%12,3) (%15,7)
ER+ hastalar 232 /2023 305 /2021 0,73 (0,62-0,87) 0,00038
(%11,5) (%15,1)
Uzakta nükssüz sağkalım c
Tüm hastalar 248 /2352 297 /2372 0,83 (0,70-0,98) 0,02621
(%10,5) (%12,5)
ER+ hastalar 194 /2023 242 /2021 0,78 (0,65-0,95) 0,01123
(%9,6) (%12,0)
Genel sağkalım d
Tüm hastalar 222 /2352 262 /2372 0,85 (0,71-1,02) 0,07362
(%9,4) (%11,0)
ER+ hastalar 178 /2023 211 /2021 0,84 (0,68-1,02) 0,07569
(%8,8) (%10,4)
* Log-rank test; ER+ hastalar = östrojen reseptörü pozitif hastalar;
a Lokal ya da uzak nüksün, kontralateral meme kanserinin ya da herhangi bir sebepten ölümün ilk olarak
görülmesi anlamındadır.
b Lokal ya da uzak nüksün, kontralateral meme kanserinin ya da meme kanserine bağlı ölümün ilk olarak
görülmesi anlamındadır.
c Uzak nüksün ya da meme kanserine bağlı ölümün ilk olarak görülmesi anlamındadır.
d Herhangi bir sebepten ölümün olması anlamındadır.
Östrojen reseptörü pozitif veya bilinmeyen gruptaki hastalarda ise, klinik anlamda ve
istatiksel olarak ölüm riskinde %17 anlamlı azalma ile ayarlanmamış genel sağkalım HR’ı
0,83 olmuştur (log-rak test: p=0,04250).
Bir kemik alt-grup çalışmasında, 2-3 yıl tamoksifen tedavisinden sonra AROMASİN
kullanan kadınlarda kemik mineral yoğunluğunda orta düzeyde azalma görülmüştür.
Çalışmanın tamamında, 30 aylık tedavi periyodunda kırık tedavisi AROMASİN kullanan
hastalarda tamoksifen kullanan hastalara oranla daha yüksek oranda çıkmıştır (sırası ile
%4,5 ve %3,3, p = 0,038).
9Bir endometriyal alt-grup çalışmasında, 2 yıllık tedavi sonrasında AROMASİN kullanan
hastalarda endometriyal kalınlığın ortalama %33 oranında azaldığı görülmüştür; buna
karşın tamoksifen kullanan hastalarda dikkate değer bir değişim görülmemiştir.
Başlangıcında endometriyal kalınlaşma bildirilen hastaların %54’ünde AROMASİN
tedavisi ile endometriyal kalınlık normale dönmüştür (< 5 mm).
Medyan 87 ay hasta takibi
Medyan 30 aylık tedavi döneminden ve medyan 87 aylık takipten sonra bulgular; 2 ila 3
yıllık adjuvan tamoksifen tedavisi ardından eksemestan ile ardışık tedavinin, tamoksifen
tedavisine devam edilmesine kıyasla hastalıksız sağkalımda klinik ve istatistiksel anlamlı
iyileşmeyle ilişkili olduğunu göstermiştir. Analiz, gözlem yapılan çalışma dönemi
boyunca eksemestanın tamoksifene kıyasla meme kanserinin yineleme riskini %16
azalttığını göstermiştir (HR 0,84, p = 0,002).
Genel olarak hastalıksız sağkalım açısından AROMASİN’in tamoksifene karşı yararlı
etkisi, nodal durum veya geçmiş kemoterapiden bağımsız şekilde belirgin olmuştur.
Küçük örneklem büyüklüklerine sahip birkaç alt grupta istatistiksel anlam
saptanmamıştır. 9'dan fazla pozitif nodül olan veya önceden SMF kemoterapisi
uygulanan hastalarda eksemestan lehine bir eğilim ortaya çıkmıştır. Nodal durumu
bilinmeyen hastalarda, hem önceki kemoterapi, hem de önceki hormonal tedavinin
bilinmeyen / eksik durumu, tamoksifen lehine istatistiksel olarak anlamlı olmayan bir
eğilim gözlenmiştir.
Eksemestan ayrıca meme kanseri olmaksızın sağkalımı (HR 0,82, p = 0,00263) ve uzun
süre rekürenssiz sağkalımı (HR 0,85, p = 0,02425) anlamlı şekilde uzatmıştır.
AROMASİN ayrıca kontralateral meme kanseri riskini azaltmıştır; bununla birlikte, bu
etki istatistiksel olarak anlamlı olmamıştır (HR 0,74, p = 0,12983). Çalışma
popülasyonunun tamamında, HR 0.89 (log sıra testi: p = 0,08972) olmak üzere
tamoksifene (420 ölüm) kıyasla eksemestan (373 ölüm) için genel sağkalımda iyileşme
eğilimi gözlenmiştir ve bu değer, eksemestan yararına ölüm riskinde %11’lik bir azalmayı
temsil etmiştir. Çalışma popülasyonunun tamamında, önceden belirlenen prognostik
faktörler (yani ER durumu, nodal durumu, geçmiş kemoterapi, HRT (hormon replasman
tedavisi) kullanımı ve bifosfonat kullanımı) için düzeltme yapıldığında tamoksifene
kıyasla eksemestan için ölüm riskinde istatistiksel anlamlı %18’lik bir azalma
gözlenmiştir (genel sağkalım için hazard oranı 0,82; Wald chi square testi: p = 0,0082).
Bununla birlikte, östrojen reseptörü pozitif veya bilinmeyen durumda olan hasta alt grubu
için düzeltilmemiş genel sağkalım hazard oranı 0,86 olmuştur (log sıra testi: p = 0,04262);
bu değer, ölüm riskinde klinik ve istatistiksel açıdan anlamlı %14’lük bir azalmayı temsil
etmektedir.
Bir kemik alt çalışmasından elde edilen bulgular; 2 ila 3 yıllık tamoksifen tedavisi
ardından 2 ila 3 yıllık eksemestan tedavisinin, tedavi sırasında kemik kaybını arttırdığını
göstermektedir (36 ayda BMD (bone mineral density) için başlangıca göre ortalama %
değişim: eksemestan için -3,37 [omurga], -2,96 [total kalça] ve tamoksifen için -1,29
[omurga], -2,02 [total kalça]). Ancak 24 aylık takip dönemi sonu itibariyle, tüm
bölgelerdeki BMD açısından tamoksifen kolunda son azalmaların biraz daha fazla
olmasıyla birlikte, başlangıca göre BMD’deki değişim için tedavi kolları arasında
10minimum düzeyde fark belirlenmiştir (BMD için başlangıçtan tedavi sonrası 24 aya kadar
ortalama % değişim: eksemestan için -2,17 [omurga], -3.06 [total kalça] ve tamoksifen
için -3,44 [omurga], -4,15 [total kalça]).
Tedavi sırasında ve sonrasındaki takip süresinde rapor edilen tüm fraktürler AROMASİN
grubunda tamoksifen grubuna kıyasla (169 [%7,3]’e karşı 122 [%5,2]; p = 0,004) belirgin
olarak daha yüksek olmuştur. Fakat osteoporotik olarak rapor edilen fraktürlerin sayısında
bir fark not edilmemiştir.
Final 119 ay hasta takibi
Medyan 30 aylık tedavi döneminden ve medyan 119 aylık takipten sonra bulgular; 2 ila
3 yıllık adjuvan tamoksifen tedavisi ardından eksemestan ile ardışık tedavinin, tamoksifen
tedavisine devam edilmesine kıyasla klinik ve istatistiksel olarak belirgin bir şekilde
hastalıksız sağkalımı önemli ölçüde iyileştirdiğini göstermiştir. Analiz, gözlem yapılan
çalışma dönemi boyunca eksemestanın tamoksifene kıyasla meme kanserinin yineleme
riskini %14 azalttığını göstermiştir (HR 0,86, p = 0,00393). Nodal durum ya da önceden
yapılan kemoterapiden bağımsız olarak eksemestanın tamoksifene üstün olan faydalı
DFS etkisi ortadadır.
Eksemestan ayrıca meme kanseri olmaksızın sağkalımı (HR 0,83, p < 0,00152) ve uzak
rekürenssiz sağkalımı (HR 0,86, p=0,02213) anlamlı şekilde uzatmıştır. Eksemestan
ayrıca kontralateral meme kanseri riskini azaltmıştır; bununla birlikte, bu etki istatistiksel
olarak anlamlı olmamıştır (HR 0,75, p = 0,10707).
Tüm çalışma grubunda, tamoksifenle tedavide 510 ölüme (%21,5) kıyasla eksemestanla
tedavide 467 ölüm (%19,9) gözlenmiş ve genel sağkalımda istatistiksel olarak anlamlı
fark saptanmamıştır (HR 0,91, p=0,15737, çoklu test için ayarlanmamış). Östrojen
reseptörü pozitif veya bilinmeyen gruptaki hastalarda ise, tamoksifen grubuna göre
eksemestan grubunda uyarlanmamış genel sağkalım HR’ı 0,89 olmuştur (log-rak test:
p=0,07881).
Tüm çalışma grubunda, önceden belirlenmiş prognostik faktörlere (örn: ER durumu,
nodal durum, önceden yapılan kemoterapi, HRT ve bisfostonatların kullanımı) göre
uyarlandığında, tamoksifen ile karşılaştırıldığında eksemestanın, istatistiksel olarak
anlamlı ölçüde ölüm riskini %14 oranında azalttığı gözlemlenmiştir (toplam yaşam süresi
genel sağkalım HR 0,86; Wald chi square test: p = 0,0257).
Yalnızca tamoksifenle tedavi edilen hastalara kıyasla eksemestan uygulanan hastalarda
diğer ikinci (meme dışı) primer kanserlerin daha düşük bir insidansta olduğu gözlenmiştir
(%12,4’e karşı %9,9).
Medyan 119 aylık (0-163,94) takip ve medyan 30 aylık (0-40,41) eksemestan tedavi
süresi olan ana çalışmada, eksemestan tedavi grubundaki 169 (%7,3) kemik kırığı
raporlamasına kıyasla, tamoksifen tedavi grubunda 122 (%5,2) kemik kırığı
raporlanmıştır.
11Erken evre meme kanseri olan postmenopozal kadınlarda IES çalışmasında
etkililik çalışması
Olay sayısı Zarar oranı
Eksemestan Tamoksifen Zarar oranı p-değeri
Medyan 30 aylık tedavi süresi ve medyan 34,5 aylık takip
Hastalıksız 213 306 0,69 (95% ZO: 0,00003
sağkalıma 0,58-0.82)
Meme kanseri 171 262 0,65 (95% ZO: <0,00001
olmaksızın 0,54-0.79)
sağkalımb
Kontralateral 8 25 0,32 (95% ZO: 0,00340
meme kanseri 0,15-0,72)
Uzak 142 204 0,70 (95% ZO: 0,00083
rekürenssiz 0,56-0,86)
sağkalımc
Genel sağkalımd 116 137 0,86 (95% ZO: 0,22962
0,67-1,10)
Medyan 30 aylık tedavi süresi ve medyan 52 aylık takip
Hastalıksız 354 453 0,77 (95% ZO: 0,67- 0,00015
sağkalıma 0,88)
Meme kanseri 289 373 0,76 (95% ZO: 0,65- 0,00041
olmaksızın 0,89)
sağkalımb
Kontralateral 20 35 0,57 (95% ZO: 0,33- 0,04158
meme kanseri 0,99)
Uzak 248 297 0,83 (95% ZO: 0,70- 0,02621
rekürenssiz 0,98)
sağkalımc
Genel sağkalımd 222 262 0,85 (95% ZO: 0,71- 0,07362
1,02)
Medyan 30 aylık tedavi süresi ve medyan 87 aylık takip
Hastalıksız 552 641 0,84 (95% ZO: 0,002
sağkalıma 0,75-0,94)
Meme kanseri 434 513 0.82 (95% ZO: 0,00263
olmaksızın 0,72-0,94)
sağkalımb
Kontralateral 43 58 0,74 (95% ZO: 0,12983
meme kanseri 0,50-1.10)
Uzak 353 409 0,85 ((95% ZO: 0,02425
rekürenssiz 0,74-0,98)
sağkalımc
Genel sağkalımd 373 420 0,89 (95% ZO: 0,08972
0,77-1,02)
Medyan 30 aylık tedavi süresi ve medyan 119 aylık takip
Hastalıksız 672 761 0,86 (95% ZO: 0,00393
sağkalıma 0,77-0,95)
Meme kanseri 517 608 0,83 (95% ZO: 0,00152
olmaksızın 0,74-0.93)
sağkalımb
12Kontralateral 57 75 0,75 (95% ZO: 0,10707
meme kanseri 0,53-1,06)
Uzak 411 472 0,86 (95% ZO: 0,02213
rekürenssiz 0,75-0,98)
sağkalımc
Genel sağkalımd 467 510 0,91 (95% ZO: 0,15737
0,81-1,04)
ZO: Zarar oranı; IES: gruplar arası eksemestan çalışması
a: Lokal ya da uzak nüksün, kontralateral meme kanserinin ya da herhangi bir sebepten ölümün ilk olarak
görülmesi anlamındadır.
b: Lokal ya da uzak nüksün, kontralateral meme kanserinin ya da meme kanserine bağlı ölümün ilk olarak
görülmesi anlamındadır.
c:Uzak nüksün ya da meme kanserine bağlı ölümün ilk olarak görülmesi anlamındadır.
d: Herhangi bir sebepten ölümün olması anlamındadır.
İleri evre meme kanseri tedavisi
Randomize eşleme ile yürütülen kontrollü bir klinik çalışmada, tamoksifenin ya adjuvan
ya da birinci basamak olarak kullanıldığı, tedavi sırasında veya sonrasında hastalığı
ilerlemiş postmenopozal meme kanserli hastalarda, megestrol asetat ile yapılan standart
hormonal tedavi ile karşılaştırıldığında, günde 25 mg eksemestan tedavisinin, Sağkalımı,
Progresyona Kadar Geçen Süreyi (Time to Progression: TTP), Tedavinin Başarısız
Olmasına Kadar Geçen Süreyi (Time to Treatment Failure: TTF) istatistiksel olarak
anlamlı ölçüde arttırdığı görülmüştür.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
AROMASİN kaplı tabletlerin oral alımını takiben, eksemestan hızla emilir.
Gastrointestinal sistemden absorbe edilen doz oranı yüksektir. İnsanlardaki mutlak
biyoyararlanımı bilinmiyorsa da, yaygın bir ilk geçiş etkisiyle birlikte sınırlı düzeyde
olması beklenir. Benzer bir etki, sıçan ve köpeklerde %5’lik bir mutlak biyoyararlılıkla
sonuçlanmıştır. 25 mg’lık tek bir dozu takiben, 18 ng/ml’lik doruk plazma düzeylerine 2
saat sonra ulaşılmıştır. Yiyecekle birlikte alınması biyoyararlanımı yaklaşık %40 artırır.
Dağılım:
AROMASİN’in dağılım hacmi, oral biyoyararlanım için düzeltilmemiş olarak yaklaşık
20000 L’dir. Kinetiği doğrusaldır ve terminal eliminasyon yarı ömrü 24 saattir. Plazma
proteinlerine bağlanma oranı %90’dır ve konsantrasyondan bağımsızdır. Eksemestan ve
metabolitleri kırmızı kan hücrelerine bağlanmazlar.
Tekrarlanan dozlardan sonra, eksemestan ile beklenmeyen bir birikim görülmez.
Biyotransformasyon:
AROMASİN, 6. pozisyondaki metilen kısmının CYP3A4 ile oksidasyonu ve/veya 17-
keto grubunun aldoketoredüktazla redüksiyonun ardından konjügasyon ile metabolize
olur. Metabolitleri inaktiftir ya da aromatazı inhibisyonları ana bileşikten daha azdır.
13Eliminasyon:
İdrarla değişmeden atılan miktar dozun %0,1 ila %1’idir. Bir hafta içinde idrar ve feçesle
eşit miktarlarda (%40) 14C-işaretli eksemestan elimine edilir.
Eksemestanın klerensi, oral biyoyararlanım için düzeltilmemiş olarak yaklaşık 500
L/saat’tir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaş:
AROMASİN’e sistemik maruz kalma ile yaş arasında anlamlı bir korelasyon
gözlenmemiştir.
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek hasarı olan hastalarda (Kr <30 ml/dak) eksemestana kalınan sistemik
kl
maruziyetin, sağlıklı gönüllülere kıyasla 2 kat daha fazla olduğu saptanmıştır.
Eksemestanın güvenlilik profili göz önüne alındığında, doz ayarlamasına gerek olmadığı
görülür.
Karaciğer yetmezliği:
Orta derecede ya da ciddi karaciğer hasarı olan hastalarda eksemestana maruz kalma,
sağlıklı gönüllülere kıyasla 2-3 kat daha yüksektir. Eksemestanın güvenlilik profili göz
önüne alındığında, doz ayarlamasına gerek olmadığı görülür.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Toksikolojik çalışmalar
Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan tekrarlanan-doz toksisite çalışmalarında, üreme sistemi
ve yardımcı organlar üzerindeki etkisi gibi bulgular AROMASİN’in farmakolojik
aktivitesine dayandırılabilir. Diğer toksikolojik etkiler (karaciğer, böbrek ya da merkezi
sinir sistemi üzerinde), klinik kullanımla az ilgili olan, maksimum insan maruziyet
düzeyini yeterince aşmış olduğu düşünülen maruziyet durumlarında gözlenmiştir.
Mutajenite: Eksemestanın bakterilerde (Ames testi), V79 Çin hamsteri hücrelerinde, sıçan
hepatositlerinde veya fare mikronükleus tayininde genotoksik olmadığı görülmüştür.
Eksemestanın in vitro olarak lenfositlerde klastojenik olmasına rağmen, iki in vivo
çalışmada klastojenik bulunmamıştır.
Üreme toksikolojisi: Eksemestan, insanlarda 25 mg/gün doz ile elde edilene benzer
sistemik yanıt düzeylerinde sıçanlar ve tavşanlarda embriyotoksik bulunmuştur.
Teratojenite belirtisine rastlanmamıştır.
Karsinojenite: İki yıllık yapılan bir karsinojenite çalışmasında, dişi sıçanlarda tedaviye
bağlı tümör gözlenmemiştir. Erkek sıçanlarda kronik nefropatiye bağlı erken ölüm
nedeniyle, çalışma 92. haftada sonlandırılmıştır. Farelerde yapılan iki yıllık bir
karsinojenite çalışmasında, orta ve yüksek dozlarla (150 ve 450 mg/kg/gün) her iki cinste
de hepatik neoplazma sıklığında artış gözlenmiştir. Farelerde gözlenen ancak klinik
çalışmalarda gözlenmeyen bu bulgunun, hepatik mikrozomal enzimlerin indüksiyonuyla
ilişkili olduğu düşünülmektedir. Yüksek dozda (450 mg/kg/gün) erkek farelerde renal
tübül adenom sıklığında da artış kaydedilmiştir. Bu değişimin, türe ve cinsiyete özgü
14olduğu ve insan terapötik dozunda olduğundan 63 kat daha fazla doza maruz kalındığında
oluştuğu düşünülmektedir. Gözlenen bu etkilerin hiçbirinin, hastaların eksemestan ile
tedavisinde klinik olarak anlamlı olmadığı düşünülmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Hipromelloz
Polisorbat 80
Krospovidon
Kolloidal silika, hidrat
Mikrokristalin selüloz
Sodyum nişasta glikolat, Tip A
Magnezyum stearat (Sığır, koyun, keçi kaynaklıdır.)
Simetikon emülsiyonu
Makrogol 6000
Şeker (Sukroz)
Hafif magnezyum karbonat
Titanyum dioksit
Metil p-hidroksibenzoat
Polivinil alkol
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Opak, beyaz, aluminyum-PVDC/PVC-PVDC blister.
30 kaplı tabletli ambalajlar.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
157. RUHSAT SAHİBİ
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106
Şişli / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
116 / 98
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi tarihi:: 20.12.2004
Ruhsat yenileme tarihi: 30.06.2011
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
16