KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ROZLYTREK 100 mg sert kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir sert kapsül 100 mg entrektinib içerir.
Yardımcı madde(ler):
Her bir 100 mg sert kapsül 65 mg laktoz içerir.
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Sert kapsül.
ROZLYTREK 100 mg sert kapsül, gövde üzerinde mavi ENT 100 baskısı bulunan sarı opak
gövde ve kapaklı, 2 parçalı, boyut 2 (18 mm boy) kapsüldür.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
ROZLYTREK, nörotrofik tirozin reseptör kinaz (NTRK) füzyon pozitif, lokal ileri veya
metastatik solid tümörleri olup en az bir basamak tedavi ile progresyon gelişmiş ECOG 0-2,
12 yaş ve üzeri pediyatrik ve erişkin hastalarda monoterapi olarak endikedir.
ROZLYTREK, daha önce ROS1 inhibitörü ile tedavi edilmemiş, ROS1-pozitif, ECOG 0-2,
lokal ileri veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) olan hastaların
tedavisinde monoterapi olarak progresyona kadar endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
ROZLYTREK ile tedavi, anti-kanser ajanlarının uygulanması konusunda deneyimli bir hekim
tarafından başlatılmalıdır.
Hasta Seçimi
NTRK füzyon-pozitif solid tümörler:
NTRK füzyon-pozitif, lokal ileri veya metastatik solid tümörleri olan hastaların seçilmesi için
geçerliliği doğrulanmış bir test gereklidir. ROZLYTREK tedavisine başlanmadan önce NTRK
füzyon-pozitifliği kanıtlanmalıdır.
1ROS1-pozitif küçük hücreli dışı akciğer kanseri:
ROS1-pozitif KHDAK hastalarının seçilmesi için geçerliliği doğrulanmış bir test gereklidir.
ROZLYTREK tedavisine başlanmadan önce ROS1-pozitifliği kanıtlanmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkin hastalar için:
Erişkinler için ROZLYTREK’in önerilen dozu, günde bir kez oral yolla verilen 600 mg’dır.
Pediyatrik hastalar için:
12 yaş ve üzeri pediyatrik hastalar için ROZLYTREK’in önerilen dozu, günde bir kez oral
yolla verilen 300 mg/m2 vücut yüzey alanıdır (VYA) (pediyatrik dozlar için Tablo 1’e
bakınız).
Tablo 1 - Pediyatrik hastalar için önerilen doz uygulamaları
Vücut yüzey alanı (VYA) Günde bir doz
1,11-1,50 m2 400 mg
≥ 1,51m2 600 mg
Tedavi süresi:
Hastaların, hastalık progresyonuna ya da yönetilemeyen toksisiteye kadar ROZLYTREK ile
tedaviye devam etmesi önerilir.
Geciken veya atlanan dozlar:
Eğer, ROZLYTREK’in planlı bir dozu atlanırsa, bir sonraki dozun alınma saatinin 12 saat
içinde olmaması kaydıyla, hastalar atlanan dozu alabilirler. Eğer, ROZLYTREK alındıktan
hemen sonra kusma olursa, hastalar bu dozu tekrar alabilir.
Doz modifikasyonları:
İstenmeyen etkilerin yönetimi (bkz. Tablo 4), hekimin hasta ile ilgili güvenlilik veya
tolerabilite değerlendirmesine bağlı olarak, ROZLYTREK ile tedaviye geçici olarak ara
verilmesini, doz azaltılması veya tedavinin kesilmesini gerektirebilir.
Erişkinler için:
Erişkinler için ROZLYTREK dozu, tolerabiliteye dayalı olarak 2 kata kadar azaltılabilir (bkz.
Tablo 2). Hastalar şayet günde bir kez 200 mg dozu tolere edemiyorsa, ROZLYTREK
tedavisinin bir daha başlanmamak üzere kesilmesi gerekir.
Tablo 2 - Erişkin hastalar için doz azaltma programı
Doz azaltma programı Doz düzeyi
Önerilen doz Günde bir kez 600 mg
İlk doz azaltma Günde bir kez 400 mg
İkinci doz azaltma Günde bir kez 200 mg
Pediyatrik hastalar için:
12 yaş ve üzeri pediyatrik hastalar için ROZLYTREK dozu, tolerabiliteye dayalı olarak 2 kata
kadar azaltılabilir (bkz. Tablo 3).
2Bazı hastalarda önerilen azaltılmış toplam haftalık pediyatrik dozu elde etmek için aralıklı bir
doz uygulama programı gerekir. Eğer hastalar en düşük azaltılmış dozu tolere edemiyorsa,
ROZLYTREK tedavisinin bir daha başlanmamak üzere kesilmesi gerekir.
Tablo 3 - Pediyatrik hastalar için doz azaltma programı
VYA 1,11-1,50 m2 VYA ≥ 1,51m2
(günde 1 kez) (günde 1 kez)
Önerilen doz 400 mg 600 mg
İlk doz azaltma 300 mg 400 mg
İkinci doz azaltma 200 mg, her hafta 5 gün 200 mg
boyunca*
*Her hafta 5 gün: Pazartesi, Çarşamba, Cuma, Cumartesi ve Pazar
İstenmeyen etki durumunda erişkin ve pediyatrik hastalara yönelik ROZLYTREK doz
modifikasyonları önerileri Tablo 4’te verilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
Tablo 4 - Erişkin ve pediyatrik hastalarda görülen istenmeyen etkiler için önerilen doz
modifikasyonları
Advers
Şiddeti* Doz modifikasyonu
reaksiyon
Müdahalenin endike olduğu
• Derece 1 veya daha düşük bir dereceye
durumlar da dahil olmak
kadar düzelme elde edilinceye dek
üzere hafif ila orta derecede
ROZLYTREK tedavisine ara verilir
aktivite veya efor ile
semptomatik (Derece 2
• Tedaviye düşük dozda yeniden başlanır
veya 3)
Konjestif kalp
• Derece 1 veya daha düşük bir dereceye
yetmezliği
İstirahat, minimum aktivite kadar düzelme elde edilinceye dek
veya efor sırasında ya da ROZLYTREK tedavisine ara verilir
müdahalenin endike olduğu
şiddetli semptomlar • Klinik olarak uygun olduğu şekilde,
(Derece 4) tedaviye düşük dozda yeniden başlanır
veya tedavi sonlandırılır
• Derece 1 veya daha düşük bir dereceye
ya da başlangıç düzeyine kadar düzelme
Tolere edilemeyen ancak
elde edilinceye dek ROZLYTREK
günlük yaşam aktivitelerini
tedavisine ara verilir
orta düzeyde engelleyen
değişimler (Tolere
• Klinik açıdan ihtiyaca göre, tedaviye aynı
edilemeyen Derece 2)
dozda ya da düşük dozda yeniden
Bilişsel başlanır
bozukluklar • Derece 1 veya daha düşük bir dereceye
ya da başlangıç düzeyine kadar düzelme
Günlük yaşam aktivitelerini
elde edilinceye dek ROZLYTREK
sınırlayan ciddi değişimler
tedavisine ara verilir
(Derece 3)
• Tedaviye düşük dozda yeniden başlanır
Yaşanan olay için acil • Uzun süreli, şiddetli veya tolere
müdahale endike olduğunda edilemeyen olayların görülmesi
3(Derece 4) durumunda, klinik olarak uygun olduğu
şekilde ROZLYTREK tedavisi
sonlandırılır
• Ürat düşürücü ilaç tedavisine başlanır
• Belirtiler veya semptomlarda iyileşme
elde edilinceye kadar ROZLYTREK
Hiperürisemi Semptomatik veya Derece 4
tedavisine ara verilir
• ROZLYTREK tedavisine aynı dozda ya
da düşük dozda yeniden başlanır
• Başlangıç değerine dönünceye kadar
QTc 481 ila 500 ms ROZLYTREK tedavisine ara verilir
• Tedaviye aynı dozda devam edilir
• QTc aralığı başlangıç değerine
dönünceye kadar ROZLYTREK
tedavisine ara verilir
• QT uzamasına neden olan faktörlerin
QT aralığı QTc > 500 ms saptanarak düzeltilmesi halinde tedaviye
uzaması aynı dozda devam edilir
• QT uzamasına neden olan diğer
faktörlerin saptanamaması halinde
tedaviye düşük dozda devam edilir
Torsade de pointes;
polimorfik ventriküler • ROZLYTREK tedavisi kalıcı olarak
taşikardi: ciddi aritmi kesilir
belirtileri/semptomları
• Derece 1 veya daha düşük bir dereceye
ya da başlangıç düzeyine kadar düzelme
elde edilinceye dek ROZLYTREK
tedavisine ara verilir
• 4 hafta içinde düzelme sağlanması
durumunda tedaviye aynı dozda devam
Derece 3 edilir
• İstenmeyen etki 4 hafta içinde
Transaminaz düzelmezse tedavi kalıcı olarak kesilir
artışları
• 4 hafta içinde düzelen ancak tekrarlayan
3. Derece olaylarda tedaviye düşük dozda
devam edilir
• Derece 1 veya daha düşük bir dereceye
ya da başlangıç düzeyine kadar düzelme
elde edilinceye dek ROZLYTREK
Derece 4 tedavisine ara verilir
• 4 hafta içinde düzelme sağlanması
durumunda tedaviye düşük dozda devam
4edilir
• İstenmeyen etki 4 hafta içinde
düzelmezse tedavi kalıcı olarak kesilir
• Tekrarlayan Derece 4 olaylarda tedavi
kalıcı olarak kesilir
ULN'nin 3 katından daha
yüksek ALT veya AST
düzeyi ile eş zamanlı olarak
• ROZLYTREK tedavisi kalıcı olarak
ULN'nin 2 katından daha
kesilir
yüksek toplam bilirubin
düzeyi (kolestaz veya
hemoliz yokluğunda)
• Derece 2 veya daha düşük bir dereceye
ya da başlangıç düzeyine kadar düzelme
elde edilinceye dek ROZLYTREK
Anemi veya tedavisine ara verilir
Derece 3 ya da 4
nötropeni
• Klinik açıdan ihtiyaca göre, tedaviye aynı
dozda ya da düşük dozda yeniden
başlanır
Diğer klinik Derece 3 ya da 4 • İstenmeyen etki düzelinceye ya da
olarak anlamlı Derece 1'e veya başlangıç değerine kadar
istenmeyen iyileşinceye dek ROZLYTREK
etkiler tedavisine ara verilir
• 4 hafta içinde düzelme sağlanması
durumunda tedaviye aynı ya da düşük
dozda devam edilir
• İstenmeyen etki 4 hafta içinde
düzelmezse tedavinin kalıcı olarak
sonlandırılması düşünülür
• Tekrarlayan Derece 4 olaylarda tedavi
kalıcı olarak kesilir
* Şiddet derecesi, Ulusal Kanser Enstitüsü Advers Olaylar İçin Ortak Terminoloji Kriterleri
(NCI CTCAE) versiyon 4.0'a göre tanımlanmıştır
Eşzamanlı güçlü veya orta derecede güçlü CYP3A inhibitörleri:
Erişkin ve 12 yaş ve üzeri pediyatrik hastalarda güçlü veya orta derecede güçlü CYP3A
inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Erişkinlerde güçlü veya orta derecede güçlü CYP3A inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımından
kaçınılamadığı durumlarda, beraber kullanım 14 gün ile sınırlandırılmalı ve ROZLYTREK
dozu,
- güçlü CYP3A inhibitörlerinde günde bir kez 100 mg’a
- orta derece güçlü CYP3A inhibitörlerinde günde bir kez 200 mg’a azaltılmalıdır.
5Güçlü veya orta derecede güçlü CYP3A inhibitörlerinin kesilmesinden sonra, güçlü veya orta
derecede güçlü CYP3A inhibitörünün başlatılmasından önce alınan ROZLYTREK dozundan
devam edilebilir. Yarılanma ömürleri uzun CYP3A4 inhibitörleri için arınma dönemi
gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5).
Uygulama şekli:
ROZLYTREK oral kullanım içindir. Sert kapsüller bir bütün olarak yutulmalı ve kapsülün
içeriği çok acı olduğundan açılmamalı ya da çözdürülmemelidir. Yemekle birlikte veya
yemek haricinde alınabilir (bkz. Bölüm 5.2) ancak greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Hafif dereceli (Child-Pugh A), orta dereceli (Child-Pugh B) veya şiddetli (Child-Pugh C)
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar karaciğer fonksiyonları ve advers reaksiyonlar
açısından dikkatli şekilde takip edilmelidir (bkz. Tablo 4).
Böbrek yetmezliği:
Hafif veya orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
ROZLYTREK’in güvenliliği ve etkililiği şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda
çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
ROZLYTREK’in 12 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır.
Mevcut veriler Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de açıklanmaktadır ancak bir pozoloji önerisi yapmak
mümkün değildir.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş ve üzeri hastalarda ROZLYTREK’in doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Entrektinibe veya Bölüm 6.1’de listesi bulunan yardımcı maddelerin herhangi birine karşı
aşırı duyarlılık.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tümör türleri genelinde etkililik:
ROZLYTREK tedavisinin yararı, tümörleri NTRK gen füzyonları sergileyen nispeten küçük
bir hasta örneklemini içeren tek kollu araştırmalarda kanıtlanmıştır. ROZLYTREK'in olumlu
etkileri, sınırlı sayıdaki tümör tipinde elde edilen genel yanıt oranı ve yanıt süresine dayalı
olarak gösterilmiştir. Bu etki, tümör tipinin yanı sıra eşlik eden genomik alterasyonlara bağlı
olarak kantitatif açıdan farklılık gösterebilir (bkz. Bölüm 5.1). Bu nedenlerle, ROZLYTREK
yalnızca tatmin edici tedavi seçeneklerinin bulunmadığı durumlarda (yani klinik faydanın
belirlenmediği veya bu tür tedavi seçeneklerinin tükendiği durumlarda) kullanılmalıdır.
Bilişsel bozukluklar:
ROZLYTREK ile klinik çalışmalarda konfüzyon, mental durum değişiklikleri, hafıza
bozukluğu ve halüsinasyonları içeren bilişsel bozukluklar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu
6olaylar, genç hastalara kıyasla 65 yaşın üzerindeki hastalarda daha sık görülmüştür. Hastalar,
bilişsel değişikliklerin belirtileri bakımından izlenmelidir.
Bilişsel bozukluğun şiddetine bağlı olarak, ROZLYTREK tedavisi, Bölüm 4.2’deki Tablo
2’de tarif edildiği şekilde düzenlenmelidir.
ROZLYTREK tedavisine bağlı potansiyel bilişsel değişiklikler konusunda hastalar
bilgilendirilmelidir. Hastalar bilişsel bozukluk belirtileri yaşamaları durumunda, semptomlar
kaybolana kadar araç veya makine kullanmamaları konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.7).
Kırıklar:
Klinik araştırmalarda ROZLYTREK ile tedavi edilen pediyatrik hastaların %25’inde (19/76)
kırıklar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Kemik kırıkları çoğunlukla 12 yaşın altındaki
pediyatrik hastalarda bildirilmiş olup alt ekstremitede lokalizedir (uyluk kemiği, tibia, ayak ve
fibulada görülme eğilimi söz konusudur). Hem erişkin hem de pediyatrik hastalarda bazı
kırıklar düşme veya etkilenen bölgedeki bir başka travma nedeniyle meydana gelmiştir. Onüç
pediyatrik hastada birden fazla kez kırık meydana gelmiş, 3 pediyatrik hastada ise kırık
nedeniyle ROZLYTREK tedavisine ara verilmiştir. Pediyatrik hastalarda meydana gelen kırık
olaylarının çoğunluğu iyileşmiştir. Beş pediyatrik hastada kırık nedeniyle ROZLYTREK
tedavisi durdurulmuştur.
Kırık belirtileri veya semptomları bulunan hastalar (örn. ağrı, yürüyüşte anormallik,
mobilitede değişimler, deformite) derhal değerlendirilmelidir.
Hiperürisemi
Entrektinib ile tedavi edilen hastalarda hiperürisemi gözlenmiştir. ROZLYTREK tedavisine
başlamadan önce ve tedavi sırasında periyodik olarak serum ürik asit düzeyleri
değerlendirilmelidir. Hastalar hiperürisemi belirti ve semptomları açısından izlenmelidir. Ürat
düşürücü tıbbi ürünlerle tedavi, klinik olarak endike olduğu şekilde başlatılmalıdır;
hiperürisemi belirti ve semptomlarının varlığında ROZLYTREK tedavisine ara verilmelidir.
ROZLYTREK dozu, Bölüm 4.2'de yer alan Tablo 4'te belirtildiği şekilde şiddet derecesine
göre modifiye edilmelidir.
Konjestif Kalp Yetmezliği:
ROZLYTREK ile klinik çalışmalarda %5’den daha az hastada konjestif kalp yetmezliği
(KKY) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonlar, kalp hastalığı öyküsü olan veya
olmayan hastalarda gözlenmiştir ve bu hastaların % 70’inde, uygun klinik yönetimin
başlatılması ile ve/veya ROZLYTREK tedavisinde doz azaltımı yapılarak/doza ara verilerek
düzelmiştir.
KKY semptomları veya bilinen risk faktörleri bulunan hastalarda, ROZLYTREK tedavisine
başlamadan önce sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu değerlendirilmelidir. ROZLYTREK
kullanan hastalar dikkatle izlenmeli, nefes darlığı veya ödem dahil KKY’nin klinik işaret ve
belirtilerine sahip olan hastalar klinik olarak uygun bir şekilde değerlendirilmeli ve tedavi
edilmelidir.
KKY şiddetine bağlı olarak ROZLYTREK tedavisi, Bölüm 4.2’deki Tablo 4’te tarif edildiği
şekilde ayarlanmalıdır.
QTc aralığı uzaması:
Klinik çalışmalarda, ROZLYTREK ile tedavi edilen hastalarda QTc aralığının uzadığı
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
7Başlangıçtaki QTc aralığı 450 ms'den uzun olan hastalarda, konjenital uzun QTc sendromlu
hastalarda ve QTc aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünleri kullanan hastalarda ROZLYTREK
kullanımından kaçınılmalıdır.
Elektrolit dengesizlikleri veya yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü, konjestif kalp
yetmezliği, kararsız anjina ve bradiaritmiler dahil olmak üzere önemli kardiyak hastalığı olan
hastalarda ROZLYTREK tedavisinden kaçınılmalıdır. Tedaviyi uygulayan hekimin görüşüne
göre, ROZLYTREK'in bu durumlardan herhangi birine sahip bir hastada potansiyel yararları
potansiyel risklerinden daha ağır basıyorsa, ek izlem yapılmalı ve bir uzman konsültasyonu
düşünülmelidir.
Başlangıçta ve 1 aylık ROZLYTREK tedavisinden sonra EKG ve elektrolitlerin
değerlendirilmesi önerilir. Ayrıca, ROZLYTREK tedavisi boyunca klinik açıdan endike
oldukça EKG'lerin ve elektrolitlerin periyodik olarak izlenmesi de önerilir.
QT uzamasının şiddetine bağlı olarak, ROZLYTREK tedavisi, Bölüm 4.2’deki Tablo 4’te
tarif edildiği şekilde düzenlenmelidir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar:
ROZLYTREK gebe kadınlara uygulandığında fetal hasara neden olabilir. Çocuk doğurma
potansiyeli olan kadınlar ROZLYTREK ile tedavi süresince ve son dozu takiben 5 haftaya
kadar yüksek etkili doğum kontrol yöntemi uygulamalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadın partnerleri olan erkek hastalar, ROZLYTREK ile
tedavi sırasında ve son dozdan sonraki 3 ay boyunca yüksek etkili kontraseptif yöntemler
kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6 ve 5.3).
İlaç etkileşimleri:
ROZLYTREK'in güçlü veya orta derecede güçlü bir CYP3A inhibitörü ile birlikte
uygulanması entrektinib plazma konsantrasyonlarını artırır (bkz. Bölüm 4.5), bu da advers
reaksiyonların sıklığını veya şiddetini artırabilir. Erişkin ve 12 yaş ve üzeri pediyatrik
hastalarda, ROZLYTREK'in güçlü veya orta derecede güçlü bir CYP3A inhibitörü ile birlikte
uygulanmasından kaçınılmalıdır. Erişkin hastalarda, birlikte uygulama kaçınılmazsa,
ROZLYTREK dozu azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
ROZLYTREK ile tedavi sırasında greyfurt ve greyfurt ürünlerinin tüketiminden
kaçınılmalıdır.
ROZLYTREK'in güçlü veya orta derecede güçlü bir CYP3A ya da P-gp indükleyicisi ile
birlikte uygulanması entrektinib plazma konsantrasyonlarını azaltır (bkz. Bölüm 4.5),
ROZLYTREK'in etkililiğini azaltabileceğinden bundan kaçınılmalıdır.
Yardımcı Maddeler:
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Galaktoz intoleransı, konjenital laktaz yetmezliği ya da glukoz-
galaktoz malabsorpsiyon gibi nadir görülen kalıtımsal problemleri olan hastalar bu ilacı
kullanmamalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Entrektinibin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri:
Entrektinibin CYP substratları üzerindeki etkisi:
8Entrektinib, zayıf bir CYP3A4 inhibitörüdür. Hastalarda günde bir kez 600 mg entrektinibin
oral midazolam (duyarlı bir CYP3A substratı) ile birlikte uygulanması, midazolamın EAA
değerini %50 oranında artırmış ancak midazolam C değerini %21 oranında azaltmıştır.
maks
Entrektinib dar bir terapötik aralığa sahip duyarlı CYP3A4 substratları ile birlikte
uygulandığında (örn. sisaprid, siklosporin, ergotamin, fentanil, pimozid, kinidin, takrolimus,
alfentanil ve sirolimus) advers ilaç reaksiyonlara ilişkin riskin artması nedeniyle dikkatli
olunmalıdır.
Entrektinibin P-gp substratları üzerindeki etkisi:
İn vitro veriler entrektinibin P-gp’ye karşı inhibitör potansiyeli olduğunu düşündürmektedir.
Entrektinibin 600 mg’lık tek bir oral dozu ile duyarlı bir P-glycoprotein (P-gp) substratı olan
digoksin ile bir arada uygulanması, digoksinin C değerini yaklaşık %28 ve EAA değerini
maks
yaklaşık %18 oranında artırmıştır. Digoksinin renal klerensi, tek başına digoksin ile
entrektinib ile bir arada uygulanan digoksin tedavileri arasında benzer olup bu durum
digoksinin renal klerensi üzerinde entrektinibin minimal etkiye sahip olduğunu
göstermektedir.
Entrektinibin digoksin absorpsiyonu üzerindeki etkisi klinik olarak anlamlı kabul
edilmemektedir ancak entrektinibin dabigatran eteksilat gibi daha duyarlı oral P-gp
substratları üzerinde daha etkili olup olmayacağı bilinmemektedir.
Entrektinibin BCRP substratları üzerindeki etkisi:
İn vitro çalışmalarda BCRP'nin inhibisyonu gözlenmiştir.
Bu inhibisyonun klinik açıdan önemi bilinmemektedir ancak duyarlı oral BCRP substratları
(örneğin metotreksat, mitoksantron, topotekan, lapatinib) entrektinib ile birlikte uygulanırken
absorpsiyon riskinde artış riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır.
Entrektinibin diğer taşıyıcı substratlar üzerindeki etkisi:
İn vitro veriler, entrektinibin organik anyon taşıyan polipeptid (OATP) 1B1'e karşı zayıf
inhibe edici potansiyele sahip olduğunu göstermektedir. Bu inhibisyonun klinik açıdan önemi
bilinmemektedir ancak duyarlı oral OATP1B1 substratları (örneğin atorvastatin, pravastatin,
rosuvastatin repaglinid, bosentan) entrektinib ile birlikte uygulanırken absorpsiyon riskinde
artış riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır.
Entrektinibin PXR tarafından düzenlenen enzimlerin substratları üzerindeki etkisi:
İn vitro çalışmalar, entrektinibin pregnan X reseptörü (PXR) tarafından düzenlenen enzimleri
(örn. CYP2C ailesi ve UGT) indükleyebileceğini göstermektedir. Entrektinibin CYP2C8,
CYP2C9 veya CYP2C19 substratları (örn. repaglinid, varfarin, tolbutamid veya omeprazol)
ile birlikte uygulanması, bunların maruziyetini azaltabilir.
Oral kontraseptifler:
Entrektinibin sistemik etki gösteren hormonal kontraseptiflerin etkililiğini azaltıp azaltmadığı
şu anda bilinmemektedir. Dolayısıyla, sistemik etki gösteren hormonal kontraseptif kullanan
kadınların bir bariyer yöntemi eklemesi tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.6).
Diğer ilaçların entrektinib üzerindeki etkileri:
İn vitro verilere göre, entrektinibin metabolizmasına ve ana aktif metaboliti M5’in oluşumuna
aracılık eden predominant enzim CYP3A4’tür.
CYP3A veya P-gp indükleyicilerinin entrektinib üzerindeki etkisi:
9Güçlü bir CYP3A indükleyicisi olan rifampinin çoklu oral dozlarının tek bir oral entrektinib
dozu ile birlikte uygulanması, entrektinib EAA değerini %77 ve C değerini %56
inf maks
azaltmıştır.
Entrektinibin CYP3A/P-gp indükleyicileri (karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, rifabutin,
rifampisin, sarı kantaron -Hypericum perforatum-, apalutamid, ritonavir dahildir ancak
bunlarla sınırlı değildir) ile birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır.
CYP3A veya P-gp inhibitörlerinin entrektinib üzerindeki etkisi:
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan itrakonazolün tek bir oral entrektinib dozu ile birlikte
uygulanması, EAA değerini %600 ve C değerini %173 oranında artırmıştır.
inf maks
Güçlü ve orta derecede güçlü CYP3A inhibitörlerinin (ritonavir, sakinavir, ketokonazol,
itrakonazol, vorikonazol, posakonazol, greyfurt veya turunç dahil ancak bunlarla sınırlı
olmamak üzere) birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır. Güçlü veya orta derecede güçlü
CYP3A4 inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı kaçınılmazsa, entrektinib için doz ayarlaması
yapılması gerekir (bkz. Bölüm 4.2).
İnhibitör P-gp tıbbi ürünlerinin entrektinib farmakokinetiği üzerinde belirgin bir etkisinin
olması beklenmemesine rağmen, entrektinib maruziyetinde artış riski nedeniyle, güçlü veya
orta derecede güçlü P-gp inhibitörleri (örn. verapamil, nifedipin, felodipin, fluvoksamin,
paroksetin) ile entrektinib birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Mide pH değerini yükselten tıbbi ürünlerin entrektinib üzerindeki etkisi:
Bir proton pompası inhibitörü (PPI) olan lansoprazolün tek bir 600 mg entrektinib dozu ile
birlikte uygulanması, entrektinibin EAA değerini %25 ve C değerini %23 oranında
maks
düşürmüştür.
Entrektinib, PPI'lar veya mide pH'ını yükselten diğer ilaçlarla (örneğin H2 reseptör
antagonistleri veya antasitler) birlikte uygulandığında dozun ayarlanmasına gerek yoktur.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi:D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli taşıyan kadın hastalar için, ROZLYTREK tedavisine başlamadan
önce bir sağlık mesleği mensubu gözetiminde bir gebelik testi yapılmış olmalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli taşıyan kadınlar ROZLYTREK ile tedavi süresince ve son
dozunu takiben en az 5 hafta boyunca yüksek etkili doğum kontrol yöntemi uygulamalıdır.
Entrektinibin sistemik etki gösteren hormonal kontraseptiflerin etkililiğini azaltıp azaltmadığı
şu anda bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). Dolayısıyla, sistemik etki gösteren hormonal
kontraseptif kullanan kadınlara, kullandıkları kontrasepsiyon yöntemlerine bir bariyer
yöntemi eklemeleri tavsiye edilmelidir.
Partnerleri çocuk doğurma potansiyeli taşıyan erkek hastalar, tedavi sırasında ve son
ROZLYTREK dozunu takip eden en az 3 ay boyunca yüksek etkili kontraseptif yöntemler
kullanmalıdır (bkz. Bölüm 5.3).
10Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda entrektinib kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Hayvan çalışmalarına
ve etki mekanizmasına bağlı olarak, entrektinib, gebe bir kadına uygulandığında fetal zarara
neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.3).
ROZLYTREK gebelik sırasında ve çocuk doğurma potansiyeline sahip, doğum kontrol
yöntemlerini kullanmayan kadınlarda önerilmez.
ROZLYTREK alan kadın hastalar, fetüse potansiyel hasarı konusunda bilgilendirilmelidir.
Kadın hastalara gebelik oluşması durumunda doktora başvurmaları tavsiye edilmelidir.
Laktasyon dönemi
Entrektinibin veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Emzirilen bebekler için risk olasılık dışı bırakılamamaktadır.
ROZLYTREK ile tedavi esnasında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
ROZLYTREK'in etkisini değerlendirmek için hayvanlarda fertilite çalışmaları yapılmamıştır
(bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ROZLYTREK’in, araç ve makine kullanma becerisi üzerinde orta derecede bir etkisi söz
konusudur. Hastalar, ROZLYTREK tedavisi sırasında bilişsel istenmeyen etkiler, senkop,
bulanık görme veya sersemlik hali yaşamaları halinde, semptomlar kaybolana kadar araç ve
makine kullanmamaları konusunda uyarılmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti:
En yaygın görülen advers reaksiyonlar (≥%20) yorgunluk, konstipasyon, disguzi, ödem,
sersemlik hali, diyare, bulantı, dizestezi, dispne, anemi, kilo artışı, kan kreatininde artış, ağrı,
bilişsel bozukluklar, kusma, öksürük ve pireksi olmuştur. En sık görülen ciddi advers
reaksiyonlar (≥% 2) akciğer enfeksiyonu (%5,2), dispne (%4,6), bilişsel bozukluk (%3,8),
plevral efüzyon (%3) ve kırıklar (%3,8) olmuştur. Hastaların %4,6’sında advers reaksiyon
nedeniyle tedavi kalıcı olarak sonlandırılmıştır.
İstenmeyen etkilerin tablo halinde listesi:
Tablo 5 ve 6’da erişkinlerde (ALKA, STARTRK-1, STARTRK-2) ve pediyatrik
popülasyonda (STARTRK-NG) gerçekleştirilen klinik çalışmalarda ROZLYTREK ile tedavi
edilen erişkin ve pediyatrik hastalarda meydana gelen istenmeyen etkiler (İE'ler)
özetlemektedir. ROZLYTREK’e medyan maruziyet süresi 5,5 ay olmuştur.
Klinik çalışmalardan bildirilen advers ilaç reaksiyonları MedDRA sistem organ sınıfına göre
listelenmektedir. Aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılmıştır: çok yaygın ≥1/10, yaygın
(≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000),
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
11Tablo 5 - Klinik çalışmalarda ROZLYTREK ile tedavi edilen erişkin ve pediyatrik
hastalarda meydana gelen istenmeyen etkiler (N=504)
Sistem organ sınıfı / Tüm Derece ≥3 (%) Sıklık kategorisi (tüm
İstenmeyen etki Dereceler (%) dereceler)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Akciğer enfeksiyonu1 13,1 6* Çok yaygın
İdrar yolu enfeksiyonu 12,7 2,6 Çok yaygın
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Anemi 28,2 9,7 Çok yaygın
Nötropeni2 11,3 4,4 Çok yaygın
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Kilo artışı 26,4 7,3 Çok yaygın
İştah azalması 11,9 0,2 Çok yaygın
Hiperürisemi 9,1 1,8 Yaygın
Dehidrasyon 7,9 1 Yaygın
Tümör lizis sendromu 0,2 0,2* Yaygın olmayan
Sinir sistemi hastalıkları
Disguzi 42,3 0,4 Çok yaygın
Sersemlik hali3 39,7 1,2 Çok yaygın
Dizestezi4 29 0,2 Çok yaygın
Bilişsel bozukluklar5 24,2 4,4 Çok yaygın
Baş ağrısı 17,5 1 Çok yaygın
Periferik duyu nöropatisi6 15,7 1 Çok yaygın
Ataksi7 15,7 0,8 Çok yaygın
Uyku bozuklukları8 13,5 0,4 Çok yaygın
Duygu durum 9,1 0,6 Yaygın
bozuklukları9
Senkop 4,6 3 Yaygın
Göz hastalıkları
Bulanık görme10 11,9 0,4 Çok yaygın
Kardiyak hastalıklar
Konjestif kalp yetmezliği11 3 2,2 Yaygın
Elektrokardiyogramda QT 2 0,6 Yaygın
uzaması
Vasküler hastalıklar
Hipotansiyon12 16,5 2,4 Çok yaygın
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Dispne 27 5,8* Çok yaygın
Öksürük 21,4 0,6 Çok yaygın
Plevral efüzyon 6,9 2,8 Yaygın
Gastrointestinal hastalıklar
Konstipasyon 42,9 0,4 Çok yaygın
Diyare 33,5 2,6 Çok yaygın
Bulantı 32,1 0,8 Çok yaygın
Kusma 23,2 1,2 Çok yaygın
Abdominal ağrı 11,1 0,6 Çok yaygın
Disfaji 10,1 0,4 Çok yaygın
Hepato-bilier hastalıklar
AST artışı 17,5 3,6 Çok yaygın
ALT artışı 16,1 3,4 Çok yaygın
12Deri ve deri altı doku hastalıkları
Döküntü13 11,5 1,4 Çok yaygın
Fotosensitivite reaksiyonu 2,8 0 Yaygın
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Miyalji 19,6 0,6 Çok yaygın
Artralji 19 0,6 Çok yaygın
Kas güçsüzlüğü 12,3 1,2 Çok yaygın
Kırıklar14,15 10,5 3,3 Çok yaygın
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Kan kreatinin artışı 25,4 0,6 Çok yaygın
Üriner retansiyon16 10,9 0,6 Çok yaygın
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yorgunluk17 45 5 Çok yaygın
Ödem18 37,3 1,4 Çok yaygın
Ağrı19 24,4 1,6 Çok yaygın
Pireksi 20 0,8 Çok yaygın
* Ölümcül advers reaksiyonlar dahil olmak üzere Derece 3 ila 5 (2 pnömoni reaksiyonu, 2
dispne reaksiyonu ve 1 tümör lizis sendromu reaksiyonu dahil).
1 Akciğer enfeksiyonu (bronşit, alt solunum yolu enfeksiyonu, akciğer enfeksiyonu,
pnömoni, solunum yolu enfeksiyonu, üst solunum yolu enfeksiyonu)
2 Nötropeni (nötropeni, nötrofil sayısında azalma)
3 Sersemlik hali (sersemlik hali, baş dönmesi, postürel sersemlik hali)
4 Dizestezi (parestezi, hiperestezi, hipoestezi, hissizlik)
5 Bilişsel bozukluklar (bilişsel bozukluk, konfüzyonel durum, dikkat dağınıklığı, hafıza
bozukluğu, hafıza kaybı, mental durum değişiklikleri, halüsinasyon, delirium, ‘görsel
halüsinasyon’ ve mental bozukluk)
6 Periferik duyu nöropatisi (nevralji, periferik nöropati, periferik motor nöropati, periferik
duyu nöropatisi)
7 Ataksi (ataksi, denge bozukluğu, yürüme bozuklukları)
8 Uyku bozuklukları (hipersomnia, uykusuzluk, uyku bozukluğu, somnolans)
9 Duygu durum bozuklukları (anksiyete, duygulanım değişkenliği, afektif bozukluk,
ajitasyon, depresif ruh hali, öforik ruh hali, ruh hali değişikliği, duygudurum
dalgalanmaları, sinirlilik, depresyon, kalıcı depresif bozukluk, psikomotor gerilik)
10 Bulanık görme (diplopi, bulanık görme, görme bozukluğu)
11 Konjestif kalp yetmezliği (akut sağ ventriküler yetmezlik, kalp yetmezliği, konjestif kalp
yetmezliği, kronik sağ ventriküler yetmezlik, ejeksiyon fraksiyonunda azalma, pulmoner
ödem)
12 Hipotansiyon (hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon)
13 Döküntü (döküntü, makülopapüler döküntü, kaşıntılı döküntü, eritamatöz döküntü,
papüler döküntü)
14 Kırıklar (ayak bileği kırığı, femur boynu kırığı, uyluk kırığı, fibula kırığı, ayak kırığı,
kırık, humerus kırığı, çene kırığı, alt ekstremite kırığı, patolojik kırık, kaburga kırığı,
omurga kompresyon kırığı, omurga kırığı, stres kırığı, tibia kırığı, bilek kırığı)
15 Veriler 02 Ağustos 2022 veri kesim tarihli, güvenlilik açısından değerlendirilebilir 798
hastaya dayanmaktadır
16 Üriner retansiyon (üriner retansiyon, idrar kaçırma, idrarda tereddüt, idrara çıkma
bozukluğu, idrara çıkmada aciliyet hissi)
17 Yorgunluk (yorgunluk, asteni)
18 Ödem (yüz ödemi, sıvı tutulumu, genel ödem, lokalize ödem, ödem, periferik ödem,
periferik şişlik)
19 Ağrı (sırt ağrısı, boyun ağrısı, kas-iskelet göğüs ağrısı, kas-iskelet ağrısı, uzuvda ağrı)
13Tablo 6: Klinik araştırmalarda ROZLYTREK ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda
meydana gelen advers ilaç reaksiyonları
Sistem organ Adolesanlar1 Tüm pediyatrik hastalar
Sıklık
sınıfı (N=7) (N=32)
İdrar yolu enfeksiyonu
Enfeksiyonlar ve (%18,8),
Çok yaygın
enfestasyonlar Akciğer enfeksiyonu
(%12,5),
Kan ve lenf
Anemi (%57,1), Anemi (%59,4), Nötropeni
sistemi Çok yaygın
Nötropeni (%42,9) (%43,8)
hastalıkları
Metabolizma ve Kilo artışı (%50),
Kilo artışı (%57,1),
beslenme Çok yaygın İştahta azalma (%31,3)
İştahta azalma (%14,3)
hastalıkları Dehidrasyon (%25)
Disguzi (%42,9),
Dizestezi (%28,6),
Baş ağrısı (%31,3),
Duygudurum
Disguzi (%21,9),
bozuklukları (%28,6),
Duygudurum bozuklukları
Bilişsel bozukluklar
(%28,1),
Sinir sistemi (%14,3),
Çok yaygın Ataksi (%15,6),
hastalıkları Baş ağrısı (%14,3),
Uyku bozuklukları (%13,3),
Senkop (%14,3),
Baş dönmesi (%12,5),
Periferik duyusal nöropati
Periferik duyusal nöropati
(%14,3),
(%12,5),
Uyku bozuklukları
(%14,3)
Göz hastalıkları Çok yaygın Bulanık görme (%14,3)
Vasküler
Çok yaygın Hipotansiyon (%14,3) Hipotansiyon (%18,8)
hastalıklar
Solunum, göğüs
Dispne (%18,8),
bozuklukları ve Dispne (%28,6),
Çok yaygın Öksürük (%50),
mediastinal Öksürük (%28,6)
Plevral efüzyon (%12,5)
hastalıklar
Bulantı (%46,9),
Bulantı (%71,4), Abdominal ağrı (%28,1),
Gastrointestinal
Çok yaygın Abdominal ağrı (%28,6), Konstipasyon (%43,8),
hastalıklar
Konstipasyon (%28,6) Kusma (%34,4),
Diyare (%37,5)
Hepatobiliyer AST artışı (%57,1), AST artışı (%50),
Çok yaygın
bozukluklar ALT artışı (%42,9), ALT artışı (%50),
Deri ve deri altı
Çok yaygın Döküntü (%25)
doku hastalıkları
Kas-iskelet Kırıklar2 (%15,4),
bozuklukları, bağ Çok yaygın Artralji (%14,3), Kırıklar2 (%25)
doku ve kemik Miyalji (%14,3)
hastalıkları Çok yaygın Kas güçsüzlüğü (%28,6) Kas güçsüzlüğü (%18,8)
Kan kreatinin düzeyinde
Böbrek ve idrar Kan kreatinin düzeyinde
Çok yaygın artış (%43,8),
yolu hastalıkları artış (%57,1)
Üriner retansiyon (%21,9)
Genel Yorgunluk (%42,9), Yorgunluk (%43,8),
bozukluklar ve Çok yaygın Ağrı (%57,1), Ağrı (%46,9),
uygulama Pireksi (%57,1) Pireksi (%56,3),
14bölgesine ilişkin Ödem (%18,8)
hastalıklar
% sembolü tüm dereceleri ifade eder
1Adolesanlar (12 ila <18 yaş): Bildirilen Derece ≥3 reaksiyonlar nötropeni ve baş ağrısı
olmuştur
2 Veriler 02 Ağustos 2022 veri kesim tarihli, güvenlilik açısından değerlendirilebilir 76
pediyatrik hastaya (13 adolesan hasta dahil) dayanmaktadır
Seçilmiş istenmeyen etkiler hakkında açıklama:
Bilişsel bozukluklar:
Klinik çalışmalarda çeşitli bilişsel semptomlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Bunlar, bilişsel
bozukluklar (%6,3), konfüzyonel durum (%7,3), dikkat dağınıklığı (%3,8), hafıza bozukluğu
(%4,2), hafıza kaybı (%2,8), mental durum değişiklikleri (%1,2), halüsinasyon (%1), delirium
(%0,8), görsel halüsinasyon (%0,4) ve mental bozukluğu (%0,2) içermiştir. Derece 3 olaylar
hastaların %4,4’ünde bildirilmiştir. Bu advers reaksiyonların sıklığının, başlangıçta MSS
hastalığı bulunan erişkin hastalarda (%29,7), MSS hastalığı bulunmayanlara (%23,1) kıyasla
daha yüksek olduğu görülmüştür. Bilişsel bozuklukların ortaya çıkmasına kadar geçen
medyan sürenin 0,92 ay olduğu bulunmuştur.
Kırıklar:
Erişkin hastaların %9’unda (65/722) ve pediyatrik hastaların %25’inde (19/76) kırıklar
meydana gelmiştir. Genel itibariyle, kırık bölgesindeki tümör tutulumuna ilişkin yeterli
değerlendirme yapılmamıştır. Bununla birlikte, bazı erişkin hastalarda muhtemelen tümör
tutulumunun göstergesi olan radyolojik anormallikler bildirilmiştir. Hem erişkin hem de
pediyatrik hastalarda, kırıkların çoğunun kalça veya diğer alt ekstremite kırıkları olduğu
görülmüştür (örn. femoral veya tibial şaft) ve bazı kırıklar düşme veya başka bir travma
nedeniyle meydana gelmiştir.
Erişkinlerde kırık ortaya çıkana kadar geçen medyan süre 8,1 ay olarak belirlenmiştir (aralık:
0,26 ay ila 45,34 ay). Kırık yaşayan erişkinlerin %26,2’sinde ROZLYTREK tedavisine ara
verilmiştir. Onyedi erişkin hastada ROZLYTREK tedavisine ara verilmiş ve hiçbirinde
kırıklar nedeniyle tedavi sonlandırılmamıştır.
Ondokuz pediyatrik hastada toplam 47 adet kırık advers reaksiyonu bildirilmiştir. Pediyatrik
hastalarda kırık ortaya çıkana kadar geçen medyan süre 4,3 ay olmuştur (aralık: 2 ay ila 28,65
ay). Kırık yaşayan pediyatrik hastaların %15,8’inde (3/19) ROZLYTREK tedavisine ara
verilmiştir. Bu kırıklardan dokuzunun Derece 2 ve sekizinin ise Derece 3 olduğu görülmüştür.
Derece 3 kırıklardan altısının ciddi olduğu belirlenmiştir. Kırık bölgesinde tümör tutulumu
bildirilmemiştir.
Ataksi:
Hastaların %15,7'sinde ataksi (ataksi, denge bozukluğu ve yürüme bozuklukları dahil)
bildirilmiştir. Ataksi ortaya çıkana kadar geçen medyan sürenin 0,4 ay olduğu (aralık: 0,03 ay
ila 28,19 ay) ve medyan 0,7 ay boyunca sürdüğü (aralık: 0,03 ay ila 11,99 ay) belirlenmiştir.
Hastaların çoğunda (%67,1) ataksi düzelmiştir. Ataksiyle ilişkili advers reaksiyonlar yaşlı
hastalarda (%23,8) 65 yaşın altındaki hastalara (%12,8) kıyasla daha sık görülmüştür.
Senkop:
Hastaların %4,6'sında senkop bildirilmiştir. Bazı hastalarda, eş zamanlı hipotansiyon,
dehidrasyon veya QTc uzamasıyla birlikte senkop bildirilirken diğer hastalarda eş zamanlı
ilişkili herhangi bir durum bildirilmemiştir.
15QT aralığı uzaması:
Klinik araştırmalarda entrektinib alan 504 hasta arasında, en az bir adet başlangıç sonrası
EKG değerlendirmesine sahip 17 (%4) hastanın entrektinibe başladıktan sonra QTcF
aralığında >60 ms uzama yaşadığı ve 12 (%2,8) hastada QTcF aralığının ≥500 ms'ye çıktığı
bulunmuştur (bkz. Bölüm 4.4).
Periferik duyusal nöropati:
Hastaların %15,7'sinde periferik duyusal nöropati bildirilmiştir. Periferik duyusal nöropati
ortaya çıkana kadar geçen medyan sürenin 0,49 ay olduğu (aralık: 0,03 ay ila 20,93 ay) ve
medyan 0,8 ay boyunca sürdüğü (aralık: 0,07 ay ila 6,01 ay) bulunmuştur. Hastaların büyük
bölümünde (%55,7) periferik nöropati düzelmiştir.
Göz hastalıkları:
Klinik araştırmalarda bildirilen göz bozuklukları arasında bulanık görme (%8,5), diplopi
(%2,6) ve görme bozukluğu (%1,6) yer almıştır. Göz bozuklukları ortaya çıkana kadar geçen
medyan süre 1,9 ay olmuştur (aralık: 0,03 ay ila 21,59 ay). Göz hastalıkları medyan 1 ay
boyunca sürmüştür (aralık: 0,03 ay ila 14,49 ay). Hastaların büyük bölümünde (%61,7) göz
bozukluğu advers reaksiyonları düzelmiştir.
Pediyatrik popülasyon:
ROZLYTREK'in pediyatrik popülasyondaki genel güvenlilik profili, erişkinlerdeki güvenlilik
profiline benzerdir.
ROZLYTREK'in pediyatrik hastalardaki güvenliliği, NTRK gen füzyonu barındıran solid
tümörlü erişkin hastalarda yapılan üç adet açık etiketli, tek kollu klinik araştırmadan (ALKA,
STARTRK-1 ve STARTRK-2) elde edilen verilerin ekstrapolasyonuna ve 32 pediyatrik
hastadan (STARTRK-NG çalışmasına kaydedilmiş 30 hasta ve STARTRK-2 çalışmasına
kaydedilmiş 2 hasta) elde edilen verilere dayalı olarak belirlenmiştir. Bunlar arasında 2
hastanın 2 yaşından küçük, 23 hastanın 2 ila 11 yaşında, 7 hastanın ise 12 ila 17 yaşında
olduğu belirlenmiştir.
Pediyatrik hastalarda erişkin hastalara kıyasla daha sık (insidansta en az %5 artış) meydana
gelen Derece 3 veya 4 şiddetindeki advers reaksiyonlar ve laboratuvar anormallikleri
nötropeni (%28,1'e karşı %3,4), kilo artışı (%21,9'a karşı %6,9), baş ağrısı (%6,3'e karşı %0,6)
ve kemik kırıkları (%10,5’e karşı %1,9) olmuştur.
Adolesan bireylerde kaydedilen güvenlilik verileri sınırlı olmakla birlikte, adolesanlardaki
güvenlilik profili ROZLYTREK'in genel güvenlilik profiline benzerdir. Adolesanlarda
bildirilen Derece ≥3 advers reaksiyonlar nötropeni ve baş ağrısı olmuştur.
Geriyatrik popülasyon:
Klinik araştırmalarda entrektinib alan 504 hastadan 130'unun (%25,8) 65 yaş veya üzerinde,
34'ünün (%6,7) ise 75 yaş veya üzerinde olduğu belirlenmiştir. Entrektinibin yaşlı
hastalardaki genel güvenlilik profili, 65 yaşın altındaki hastalarda gözlemlenen güvenlilik
profiline benzerdir. Yaşlı hastalarda 65 yaş altı hastalara kıyasla daha sık görülen yan etkiler
sersemlik hali (%48,5'e karşı %36,6), kan kreatinin düzeyinde artış (%31,5'e karşı %23,3) ve
hipotansiyon (%21,5'e karşı %14,7), ataksi (%23,8'e karşı %12,8) olmuştur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
16olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı yaşayan hastalar yakından izlenmeli ve destekleyici bakım başlatılmalıdır.
ROZLYTREK için bilinen bir antidot bulunmamaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajan, protein kinaz inhibitörü
ATC kodu: L01EX14
Etki mekanizması
Entrektinib; IC değerleri 0,1 ila 2 nM arasında olan, TRKA, TRKB ve TRKC’nin (sırasıyla
50
nörotrofik tirozin reseptörü kinaz [NTRK] genleri, NTRK1 NTRK2 ve NTRK3 tarafından
kodlanan), proto-onkojen tirozin-protein kinaz ROS’un (ROS1; ROS1 tarafından kodlanan)
ve anaplastik lenfoma kinazın (ALK; ALK geni tarafından kodlanan) potent bir inhibitörüdür.
Entrektinibin ana aktif metaboliti olan M5, TRK, ROS1 veya ALK’ya karşı benzer in vitro
potens ve aktivitesi göstermiştir.
TRK, ROS1 veya ALK kinaz alanlarını içeren füzyon proteinleri, sınırlandırılmamış hücre
proliferasyonuna yol açan akış aşağı sinyal yollarının hiperaktivasyonu yoluyla tümörojenik
potansiyelini kontrol eder. Entrektinib, NTRK, ROS1 ve ALK füzyon genlerini barındıran
subkutan ve intrakraniyal tümörler dahil kanser hücre hatları üzerinde in vitro ve in vivo ,
inhibisyon gösterir.
Aynı kinazları inhibe eden diğer ilaçlarla daha önceden uygulanan tedaviler, entrektinibe
direnç gelişmesine neden olabilir. Entrecinib tedavisinin bırakılmasının ardından TRK kinaz
domaininde saptanan direnç mutasyonları arasında NTRK1 (G595R, G667C) ve NTRK3
(G623R, G623E ve G623K) yer almaktadır. Entrecinib tedavisi sonlandırıldıktan sonra ROS1
kinaz domaininde saptanan direnç mutasyonları arasında G2032R, F2004C ve F2004I yer
almaktadır.
Entrektinibe karşı gelişen primer direncin moleküler nedenleri bilinmemektedir. Dolayısıyla,
bir NTRK gen füzyonuna ek olarak eşlik eden bir onkojenik etmen varlığının, TRK
inhibisyonunun etkililiğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
NTRK füzyon-pozitif solid tümörler
Erişkin hastalarda etkililik:
ROZLYTREK'in etkililiği çok merkezli, tek kollu, açık etiketli üç klinik araştırmadan (ALKA,
STARTRK-1 ve STARTRK-2) birine kaydedilmiş, bir NTRK gen füzyonunun mevcut olduğu
rezeke edilemeyen veya metastatik solid tümörleri bulunan erişkin hastaların birleştirildiği bir
alt grupta değerlendirilmiştir. Bu birleştirilmiş alt gruba dahil edilebilmeleri için hastalarda
17aşağıdaki durumların bulunması gerekmiştir: doğrulanmış NTRK gen füzyonu-pozitif solid
tümörler; Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterlerine göre ölçülebilir hastalık
(RECIST) v1.1; ilk tedavi-sonrası tümör değerlendirmenin başlangıcından itibaren en az 12
aylık takip ve bir TRK inhibitörü ile daha önce tedavi uygulanmamış olmaması (biliniyor
olması durumunda, eşlik eden driver mutasyonları olan hastalar hariç bırakılmıştır). Primer
Merkezi Sinir Sistemi (MSS) tümörleri bulunan hastalar Nöro-Onkoloji Kriterleri
Bakımından Yanıt Değerlendirmesi (RANO) kullanılarak ayrıca değerlendirilmiştir. Hastalar,
kabul edilemez toksisite veya hastalık progresyonu görülünceye kadar günde bir kez oral
yoldan 600 mg ROZLYTREK almıştır. Primer etkililik sonlanım noktaları olarak, RECIST
v1.1'e göre Körlenmiş Bağımsız Merkezi İnceleme (BICR) ile değerlendirilen objektif yanıt
oranı (OYO) ve yanıt süresi (YS) araştırılmıştır.
Etkililik, bu çalışmalara kaydedilen ve NTRK gen füzyonunun mevcut olduğu solid tümörleri
bulunan 150 erişkin hastada değerlendirilmiştir. Başlangıçtaki demografik özellikler ve
hastalık özellikleri şu şekildedir: hastalardan %49,3'ü erkek cinsiyettedir, medyan yaş 59
olarak belirlenmiştir (aralık 21 ila 88 yıl), hastaların %38 ve %12’si sırasıyla 65 yaş veya
üzeri ve 75 yaş veya üzerindedir, hastaların %58,7'si beyaz ırka mensuptur, %26'sı Asyalıdır,
%5,4’ü Hispanik veya Latin kökenlidir ve %63’ü daha önce sigara kullanmamıştır.
Başlangıçtaki ECOG (Doğu Onkoloji İş Birliği Grubu) Performans Durumu skoru 0 (%41,3),
1 (%50) veya 2 (%8,7) puan olarak belirlenmiştir. Hastaların çoğunda (%95,3) metastatik
hastalık [en yaygın bölgeler akciğer (%60,7), lenf nodları (%54,7), kemik (%27,3), karaciğer
(%36) ve beyin (%20)], hastaların %4,7'sinde lokal olarak ilerlemiş hastalık vardır. Hastaların
%81,3’ü kanserleri için cerrahi tedavi ve %60,7’si kanserleri için radyoterapi tedavisi almıştır.
Hastaların %77,3’üne kemoterapi (%69,3) dahil olmak üzere kanserleri için önceden sistemik
tedavi uygulanmış ve hastaların %34’üne metastatik hastalık için daha önceden sistemik
tedavi uygulanmamıştır. En sık görülen kanserler sarkom (%21,3), akciğer kanseri (%20,7),
tükürük bezi tümörleri (%17,3), tiroid kanseri (%10,7) kolorektal kanser (%7,3) ve meme
kanseri (%6) olmuştur. Hastaların çoğunda (%87,3) yeni nesil dizileme (NGS) yöntemiyle
saptanmış bir NTRK gen füzyonu, %12,7'sinde ise diğer nükleik asit tabanlı testlerle
saptanmış bir NTRK gen füzyonu mevcutturGenel medyan takip süresi 30,6 aydır.
NTRK-füzyon pozitif solid tümörleri olan hastaların etkililik sonuçları Tablo 7’de
özetlenmiştir.
Tablo 7- NTRK-füzyon pozitif Solid Tümörlü Erişkinlerde BICR ile genel etkililik
Etkililik Sonlanım Noktaları ROZLYTREK
N=150
Birincil sonlanım noktaları (BICR değerlendirmesi; RECIST 1.1)
Objektif Yanıt Oranı
Yanıt sayısı 92/150
Objektif Yanıt Oranı% (%95 GA) %61,3 (53; 69,2)
Tam Yanıt, n (%) 25 (%16,7)
Kısmi Yanıt, n (%) 67 (%44,7)
Yanıt Süresi*
Olayları olan hasta sayısı (%) 50/92 (%54,3)
Medyan, ay (%95 GA) 20 (13,2; 31,1)
6 aylık kalıcı yanıt % (%95 GA) %83 (75; 91)
9 aylık kalıcı yanıt % (%95 GA) %77 (68; 86)
12 aylık kalıcı yanıt % (%95 GA) %66 (56; 76)
Güven aralıkları (GA) Clopper-Pearson yöntemi kullanılarak hesaplanmıştır.
*Kaplan-Meier tahminlerine dayalı medyan ve persentiller
18NTRK pozitif solid tümörleri olan erişkin hastalardaki objektif yanıt oranı ve yanıt süresi
Tablo 8’de verilmektedir.
Tablo 8 - NTRK Füzyon Pozitif Solid Tümörleri olan Erişkinlerde Tümör Tipine göre
Etkililik
Tümör Tipi Hastalar OYO YS
(N=150) n (%) %95 GA Aralık (ay)
Sarkomlar 32 19 (%59,4) (40,6; 76,3) 2,8; 44,6*
Küçük hücreli dışı 31 20 (%64,5) (45,4; 80,8) 3,7; 58,8*
akciğer kanseri (65,1; 95,6) 2,8; 49,7*
Tükürük bezi (MASC) 26 22 (%84,6) (35,9; 99,6)
NA 5,5; 53,4*
Meme kanseri 6 5 (%83,3)
(sekretuar) 2 NA 4,2
Meme kanseri NE, KY (35,4; 84,8)
(sekretuar olmayan) 1 NA
Meme Kanseri (NOS) 16 NE 5,6; 44,2*
Tiroid kanseri 10 (%62,5)
Kolorektal kanser 11 3 (%27,3) (6; 61) 1,9*; 20
Nöroendokrin kanserler 5 2 (%40) (5,3; 85,3) 11,1; 31,1
(14,7; 94,7) 4; 32,6*
Baş ve Boyun 5 3 (%60)
Pankreatik kanser 4 3 (%75) (19,4; 99,4) 7,1; 12,9
Bilinmeyen Primer 3 1 (%33,3) (0,8 ; 90,6) 9,1
Kanser
Over kanseri 1 TY/PH olmayan NA NA
Endometriyal karsinom 1 KY NA 38,2
Kolanjiokarsinom 1 KY NA 9,3
Gastrointestinal kanser 1 TY NA 30,4
(diğer)
Nöroblastoma 1 NE NA NA
Prostat kanseri 1 PH NA NA
Penis kanseri 1 PH NA NA
Adrenal kanser 1 PH NA NA
*Sansürlenmiştir
OYO: Objektif Yanıt Oranı, YS: Yanıt Süresi, MASC: Meme Analog Sekretuvar Karsinom, NA: Az
sayıda yanıt veya yanıtsızlık nedeniyle geçerli değildir, NOS: Başka türlü tanımlanmamış, TY: Tam
Yanıt, KY: Kısmi Yanıt, PH: Progresif Hastalık, NE: Hesaplanabilir değil
NTRK gen füzyonu bakımından pozitif kanserlerin nadir olması nedeniyle, hastalar bazı tümör
tiplerindeki hasta sayısı sınırlı olmak üzere birden çok tümör tipinde araştırılmış ve bu durum,
tümör tipi başına OYO tahmininde belirsizliğe yol açmıştır. Toplam popülasyondaki OYO,
spesifik bir tümör tipinde beklenen yanıtı yansıtmayabilir.
ROZLYTREK tedavisinden önce geniş kapsamlı moleküler karakterizasyon yapılmış olan 78
hastadaki OYO'nun %53,8 [42,2, 65,2] olduğu bulunmuştur; bu hastalar arasından NTRK gen
füzyonuna ek olarak başka genomik alterasyonların da bulunduğu 61 hastadaki OYO'nun
%47,5 [34,6, 60,7] ve başka genomik alterasyonların bulunmadığı 17 hastada ise OYO'nun
%76,5 [50,1, 93,2] olduğu saptanmıştır.
İntrakraniyal yanıt:
19Yapılan bir BICR değerlendirmesi sonucunda, ölçülebilir MSS lezyonları olan 13 hastanın da
yer aldığı, başlangıçta MSS metastazları olan 22 erişkin hastadan oluşan bir alt grup elde
edilmiştir. RECIST v1.1'e göre BICR ile değerlendirilen intrakraniyal (İK) yanıt, bu 13
hastanın 9’unda (3 CR ve 6 PR) OYO için %69,2 (%95 GA: 38,6, 90,9) ve medyanYS için
17,2 (7,4; NE) olarak bildirilmiştir. Bu 13 hastadan beşi, ROZLYTREK tedavisine
başlamadan önceki 2 ay içinde beyne intrakraniyal radyoterapi almıştır.
Primer MSS tümörü:
Bu üç çalışma genelinde, MSS primer tümörleri olan 12 erişkin hasta ROZLYTREK ile
tedavi edilmiş ve en az 12 ay boyunca takip edilmiştir. 12 erişkin hastadan birinde RANO'ya
göre BICR ile değerlendirilen objektif yanıt elde edilmiştir.
Pediyatrik hastalarda etkililik:
ROZLYTREK'in 12 yaş ve üzeri pediyatrik hastalardaki güvenliliği, NTRK gen füzyonu
barındıran solid tümörlü erişkin hastalarda yapılan açık etiketli, tek kollu üç klinik
araştırmadan (ALKA, STARTRK-1 ve STARTRK-2) elde edilen verilerin ekstrapolasyonuna
ve STARTRK-NG çalışmasına kaydedilmiş olan pediyatrik hastalardan elde edilen etkililik
ile farmakokinetik verilerine dayalı olarak belirlenmiştir. Beş pediyatrik hastada BICR ile
değerlendirilen en iyi genel yanıtın (tüm hastalar 12 yaşın altındadır ve 6 aydan uzun süre
takip edilmiştir; 3 hastada solid tümörler mevcuttur ve 2 hastada primer MSS tümörleri
mevcuttur) 2 tam yanıt (epiteloid glioblastom ve infantil fibrosarkom) ve 3 kısmi yanıt
(yüksek dereceli gliom, infantil fibrosarkom ve metastatik melanom) olduğu gösterilmiştir.
Elde edilen yanıtlar, 5 pediyatrik hastanın 4'ünde veri kesim tarihi anında devam etmektedir
(bkz. bölüm 4.2).
ROS1-pozitif Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK)
ROZLYTREK'in etkililiği ROS1 pozitif metastatik KHDAK olan, günde bir kez oral yoldan
ROZLYTREK 600 mg alan ve çok merkezli, tek kollu üç açık etiketli klinik araştırmadan
(ALKA, STARTRK-1 ve STARTRK-2) birine kaydedilmiş olan hastaların bir araya
getirildiği bir alt grupta değerlendirilmiştir. Bu birleştirilmiş alt gruba dahil edilebilmeleri için
hastalarda aşağıdaki durumların bulunması gerekmiştir: histolojik olarak doğrulanmış,
rekürren veya metastatik, ROS1-pozitif KHDAK; ECOG performans durumu ≤2, RECIST
v1.1'e göre ölçülebilir hastalık, ≥6 aylık takip ve daha önce bir ROS1 inhibitörü ile tedavi
almamış olmak. Tüm hastalar başlangıçta MSS lezyonları açısından değerlendirilmiştir.
Primer etkililik sonlanım noktaları olarak, RECIST v1.1'e göre BICR ile değerlendirilen OYO
ve YS araştırılmıştır. Sekonder etkililik sonlanım noktaları olarak, progresyonsuz sağkalım
(PS), genel sağkalım (GS) ve başlangıçta MSS metastazları bulunan hastalarda İK-OYO ve
İK-YS (aynı şekilde RECIST v1.1 kullanılarak BICR ile değerlendirilmiştir) araştırılmıştır.
Etkililik, ROS1-pozitif KHDAK'li 161 hastada değerlendirilmiştir. Çalışma başlangıcındaki
demografik ve hastalık özellikleri şu şekilde olmuştur: hastaların %35,4’ü erkek, medyan yaş
54 (aralık: 20 ila 86 yaş), %24,2’si 65 yaş üstü, %4,3’ü 75 yaş üstü, %44,1’i Beyaz, % 45,3’ü
Asyalı, %4,3’ü Siyah, %2,6’sı Hispanik veya Latin ve %62,7’si hiç sigara kullanmamış
kişiler. Çalışma başlangıcında ECOG (Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu) performans durumu
0 (%41), 1 (%49,1) veya 2’dir (%9,9). Hastaların çoğunda (%98,1) metastatik hastalık, [lenf
düğümleri (%69,6), akciğer (%50,3) ve beyin (%32,9) en yaygın bölgeler], %1,9’unda lokal
ileri hastalık olduğu ve %37,’ünde önceden sistemik tedavilerin söz konusu olmadığı
belirlenmiştir. ROS1 pozitifliği hastaların %83'ünde NGS, hastaların %9'unda FISH ve
hastaların %8'inde RT-PCR ile belirlenmiştir. İlk dozun alınmasından itibaren genel medyan
takip süresi 15,8 ay olmuştur.
20ROS1 pozitif KHDAK’si olan hastaların etkililik sonuçları Tablo 9’da özetlenmiştir.
Tablo 9 - ROS-1 pozitif KHDAK’li hastalarda BICR ile genel etkililik
Etkililik Sonlanım noktası ROZLYTREK
N= 161
Birincil sonlanım noktaları (BICR değerlendirmesi, RECIST 1.1)
Objektif Yanıt Oranı
Yanıt sayısı 108/161
OYO% (%95 GA) %67,1 (59,25; 74,27)
Tam Yanıt, n (%) 14 (%8,7)
Kısmi Yanıt, n (%) 94 (%58,4)
Yanıt Süresi *
Olayları olan hasta sayısı (%) 48/108 (%44,4)
Medyan, ay (%95 GA) 1,8**, 42,3**
6 aylık kalıcı yanıt % (%95 GA) %83 (76, 90)
9 aylık kalıcı yanıt % (%95 GA) %75 (67, 84)
12 aylık kalıcı yanıt % (%95 GA) %63 (53, 73)
İkincil sonlanım noktaları (BICR değerlendirmesi, RECIST 1.1)
PS
Olayları olan hasta sayısı (%) 82/161 (%50,9)
6 aylık kalıcı yanıt % (%95 GA) %77 (70, 84)
9 aylık kalıcı yanıt % (%95 GA) %66 (58, 74)
12 aylık kalıcı yanıt % (%95 GA) %55 (47, 64)
Genel Sağkalım*
Olayları olan hasta sayısı (%) 38/161 (%23,6)
6 aylık kalıcı yanıt % (%95 GA) %91 (87, 96)
9 aylık kalıcı yanıt % (%95 GA) %86 (81, 92)
12 aylık kalıcı yanıt % (%95 GA) %81 (74, 87)
Güven aralıkları (GA) Clopper-Pearson yöntemi kullanılarak hesaplanmıştır.
*Olaysız oranlar Kaplan-Meier tahminlerine dayalıdır
**Sansürlenmiştir
ROS1 pozitif KHDAK'si olan, etkililiğin değerlendirilebildiği ve ≥12 ay takip edilmiş
hastalarda (N = 94), OYO'nun %73,4 (%95 GA: 63,3, 82), medyan YS'nin 16,5 ay (%95 GA:
14,6, 28,6) ve medyan PS'nin 16,8 ay (%95 GA: 12, 21,4) olduğu bulunmuştur.
İntrakraniyal yanıt
Yapılan bir BICR değerlendirmesi sonucunda, ölçülebilir MSS lezyonları olan 24 hastanın da
yer aldığı, başlangıçta MSS metastazları olan 46 ROS-1-pozitif KHDAK hastasından oluşan
bir alt grup elde edilmiştir. RECIST v1.1'e göre BICR ile değerlendirilen intrakraniyal yanıt,
bu 24 hastanın 19'unda (3 CR ve 16 PR) OYO için %79,2 (%95 GA: 57,8, 92,9) olarak
bildirilmiştir. Yanıt süresinin (YS) ≥6 ay, ≥9 ay ve ≥12 ay olduğu hastaların yüzdesinin
sırasıyla %76 (56, 97), %62 (38, 86) ve %55 (29, 80) olduğu bulunmuştur (Kaplan-Meier
tahminleri). Bu 24 hastadan dokuzu, ROZLYTREK tedavisine başladıktan sonraki 2 ay içinde
beyne intrakraniyal radyoterapi almıştır.
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, NTRK gen füzyon pozitif lokal ileri veya metastatik solid tümörlerin
tedavisinde pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt kümesinde ROZLYTREK ile
yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünü ertelemiştir (pediyatrik kullanım
hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).
215.2 Farmakokinetik özellikler
Entrektinib ve majör aktif metabolitine (M5) ait farmakokinetik parametreler, NTRK gen
füzyonu bakımından pozitif solid tümörleri olan ve ROSI-pozitif KHDAK hastalarında ve
sağlıklı gönüllülerde karakterize edilmiştir. Entrektinib ve M5'in farmakokinetiği doğrusaldır
ve doza veya zamana bağlı değildir. Günlük ROZLYTREK uygulamasını takiben entrektinib
için bir hafta içinde ve M5 için iki hafta içinde kararlı duruma ulaşılır.
İn vitro verilere bakıldığında, entrektinib zayıf bir P-gp substratıdır. P-gp'nin in vivo
ortamdaki katkısı tam olarak bilinmemektedir. M5, bir P-gp substratıdır. Entrektinib bir
BCRP substratı değildir ancak M5 bir BCRP substratıdır. Entrektinib ve M5, OATP 1B1 veya
OATP1B3 substratları değildir.
Genel Özellikler
Emilim :
NTRK füzyon pozitif ve ROS1 pozitif KHDAK’li hastalara tok karnına ROZLYTREK’in 600
mg dozunda tek bir oral uygulamasının ardından entrektinib hızla emilerek yaklaşık 4-6 saat
sonra T ’a (maksimum plazma konsantrasyonuna kadar geçen süre) ulaşmıştır. Popülasyon
maks
farmakokinetik analizine dayalı olarak, günde bir kez 600 mg entrektinib dozu için kararlı
duruma 5 gün içinde ulaşılmıştır.
Yiyeceklerin entrektinib biyoyararlanımı üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi
gözlenmemiştir.
Dağılım:
Entrektinib ve ana aktif metaboliti M5, ilaç konsantrasyonlarından bağımsız olarak insan
plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır. İnsan plazmasında, entrektinib ve M5’in, klinik
olarak anlamlı bir konsantrasyonda >% 99 bağlanma ile benzer protein bağlanmasına sahip
olduğu belirlenmiştir
Tek bir oral entrektinib dozundan sonra, geometrik ortalama dağılım hacmi (Vz/F), 600 L
olmuştur, bu da ilacın kapsamlı bir şekilde dağıldığını göstermektedir. Entrektinib, klinik
açıdan anlamlı sistemik maruziyetlerde verildiğinde birden fazla hayvan türünde (fareler,
sıçanlar ve köpekler) 0,4 ila 2,2 arasında kararlı durum beyin-plazma konsantrasyon oranları
sergilemiştir.
Biyotransformasyon:
Entrektinib, ağırlıklı olarak CYP3A4 (~% 76) ile metabolize edilir. Diğer bazı CYP'lerden ve
UGT1A4'ten küçük katkıların toplamda <% 25 olduğu tahmin edilmiştir. Aktif metabolit M5
(CYP3A4 tarafından oluşturulur) ve doğrudan N-glukuronid konjugatı M11, (UGT1A4
tarafından oluşturulur) tanımlanan dolaşımdaki iki ana metabolittir.
Eliminasyon:
Popülasyon PK modelinde, günde bir kez 600 mg entrektinib uygulamasını takiben kararlı
durumdaki tahmini ortalama birikimin M5 için 1,89 (± 0,381) ve 2,01 (± 0,437) olduğu
tahmin edilmiştir. Tek bir [14C] işaretli entrektinib dozunun uygulanmasını takiben,
radyoaktivitenin %83'ü feçesle (dozun %36'sı değişmemiş entrektinib ve %22'si M5 olarak)
ve düşük bir miktarda idrarla (%3) atılmıştır.
Entrektinib ve M5 C bazında sistemik dolaşımdaki radyoaktivitenin yaklaşık %73’ünü ve
maks
EAA bazında toplam radyoaktivitenin yaklaşık yarısını oluşturur.
Inf
22Popülasyon FK analizi, entrektinib ve M5 için sırasıyla 19,6 L/s ve 52,4 L/s CL/F değerleri
hesaplamıştır. Entrektinib ve M5’in eliminasyon yarılanma ömürleri sırasıyla 20 ile 40 saat
olarak hesaplanmıştır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Entrektinib, 100 mg ila 600 mg doz aralığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik hastalar:
Popülasyon farmakokinetik analizlerinden elde edilen veriler, 12 yaş ve üzerindeki pediyatrik
hastalarda, VYA aralığı 1,11 m2 - 1,50 m2 olanlarda günde bir kez 400 mg ROZLYTREK ve
VYA aralığı ≥1.51 m2 olanlarda günde bir kez 600 mg ROZLYTREK tedavisinin günde bir
kez 600 mg ROZLYTREK ile tedavi edilen erişkinlerde elde edilene benzer bir sistemik
maruziyete neden olduğunu göstermektedir.
Geriyatrik hastalar:
Farmakokinetik analize dayalı olarak 65 yaşından büyük ve daha genç erişkinlerde entrektinib
maruziyeti açısından bir fark kaydedilmemiştir.
Böbrek yetmezliği olan hastalar:
İhmal edilebilir miktarlarda aktif metabolit ve M5 değişmeden idrara atılır (dozun ~%3’ü) ve
bu da renal klerensin entrektinib eliminasyonunda minör bir rol oynadığını gösterir.
Popülasyon farmakokinetik analizlerine bakıldığında, entrektinibin farmakokinetiği böbrek
yetmezliğinde anlamlı şekilde etkilenmemektedir. Şiddetli böbrek yetmezliğinin entrektinibin
farmakokinetiği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:
Entrektinibin farmakokinetiği, normal karaciğer fonksiyonu olan gönüllülere göre hafif
(Child-Pugh A), orta (Child-Pugh B) ve şiddetli (Child-Pugh C) karaciğer yetmezliği olan
hastalarda incelenmiştir. 100 mg'lık tek bir oral entrektinib dozunun uygulanmasının ardından,
entrektinib ve M5'in kombine EAA değeri, normal karaciğer fonksiyon grubuyla
son
karşılaştırıldığında hepatik bozukluğu olan gruplarda önemli bir değişiklik göstermemiştir.
EAA geometrik ortalama oranı (%90 GA), normal karaciğer fonksiyonuna kıyasla hafif
son
karaciğer yetmezliği olan grup için 1,30 (0,889, 1,89), orta şiddette karaciğer yetmezliği olan
grup için 1,24 (0,886, 1,73) ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan grup için 1,39 (0,988, 1,95)
olmuştur. Bağlanmamış entrektinib ve M5 için EAA geometrik ortalama oranı (%90
son (fu)
GA), normal karaciğer fonksiyon grubu ile karşılaştırıldığında hafif karaciğer yetmezliği olan
grup için 1,91 (1,21, 3,02), orta şiddette karaciğer yetmezliği olan grup için 1,57 (1,06, 2,31)
ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan grup için 2,34 (1,57, 3,48) olmuştur. Karaciğer
yetmezliğinin bağlanmamış PK parametreleri üzerindeki etkisi genel olarak toplam PK
parametreleri ile benzer bir yön izlese de, tampondaki yüksek non-spesifik bağlanma ve
yüksek değişkenlik nedeniyle sonuçlar dikkatle yorumlanmalıdır.
Ek olarak, sistemik maruziyetteki değişkenliğin yüksek olduğu ve gözlemlenen
maruziyetlerin tüm çalışma gruplarında örtüştüğü de gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2).
Diğer özel popülasyonlar:
Entrektinibin farmakokinetiğinde yaş (4 ila 86 yaş), cinsiyet, ırk (Asya, Siyah ve Beyaz) ve
vücut ağırlığına (32 kg ila 130 kg) bağlı olarak klinik açıdan anlamlı farklılıklar
gözlenmemiştir.
235.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenisite:
Entrektinibin kanserojen potansiyelini saptamak için karsinojenisite çalışması yapılmamıştır.
Genotoksisite:
Entrektinib, bakteriyel ters mutasyon (Ames) analizinde in vitro ortamda mutajenik etki
göstermemiştir ancak kültürlenmiş insan periferik kan lenfositlerinde anormal kromozom
ayrışması (anöjenisite) potansiyeli göstermiştir. Entrektinib, sıçanlarda yapılan in vivo
mikronükleus testinde klastojenik veya anöjenik özellik göstermemiştir ve sıçanlarda bir
kuyruklu yıldız testinde DNA hasarına neden olmamıştır.
Fertilite bozulması:
ROZLYTREK’in etkisini değerlendirmek için hayvanlarda fertilite çalışmaları yapılmamıştır.
Önerilen insan dozunun EAA bazında sırasıyla yaklaşık 2,4 ve 0,6 katında sıçanlarda ve
köpeklerdeki tekrarlı doz toksikoloji çalışmalarında üreme organları üzerinde entrektinibin bir
advers etkisi görülmemiştir.
Üreme toksisitesi:
Sıçanlardaki bir embriyo-fetal gelişim çalışmasında, önerilen dozda EAA bazında insandaki
maruziyetin yaklaşık 2 katına karşılık gelen 200 mg/kg/gün entrektinib dozunda maternal
toksisite (azalmış vücut ağırlığı ve yem tüketimi) ve fetal malformasyonlar (vücut kapanma
kusurları ve vertebra ve kaburgaların malformasyonları dahil) gözlenmiştir. Önerilen dozdaki
EAA değerine göre göre insan maruziyetinin <2 katındaki dozlarda doza bağlı olarak düşük
fetal vücut ağırlığı (düşük, orta ve yüksek doz) ve iskelet ossifikasyonunda azalma (orta ve
yüksek doz) gözlenmiştir.
Tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları:
Erişkin sıçanlarda ve köpeklerde ve juvenil sıçanlarda yapılan tekrarlanan doz çalışmalarında,
önerilen dozdaki C değerine göre insan maruziyetinin ≥0,2 katındaki dozlarda MSS'de
maks
(konvülsiyonlar, anormal yürüyüş, titreme), önerilen dozdaki EAA değerine göre insan
maruziyetinin ≥0,1 katındaki dozlarda deride (kabuklanmalar/yaralar) entrektinib ile ilişkili
toksisiteler ve RBC parametrelerinde azalmalar görülmüştür. Erişkin sıçanlarda ve
köpeklerde, önerilen dozdaki EAA değerine göre insan maruziyetinin ≥0,6 katındaki dozlarda
karaciğer üzerinde etkiler (ALT'de artış ve hepatoselüler nekroz) gözlenmiştir. Köpeklerde
ayrıca, önerilen dozdaki EAA değerine göre insan maruziyetinin ≥0,1 katındaki dozlarda
diyare ve önerilen dozdaki C değerine göre insan maruziyetinin ≥0,1 katındaki dozlarda
maks
QT/QTc aralığında uzamalar da gözlenmiştir.
Juvenil sıçanlarda toksikoloji çalışması:
Juvenil sıçanlarda yapılan 13 haftalık bir toksikoloji çalışmasında, hayvanlara doğum sonrası
7. günden 97. güne kadar günlük doz uygulanmıştır (insanlarda yenidoğan döneminden
erişkinlik dönemine kadar uygulanan doza yaklaşık olarak eş değer). Doz uygulama ve
toparlanma dönemlerinde; MSS etkileri, pitozis ve deri etkilerine ek olarak, vücut ağırlığı
artışında azalma ve cinsel olgunlaşmada gecikme de dahil olmak üzere RBC parametrelerinde
azalma ve ayrıca büyüme ve gelişme üzerinde etkiler gözlenmiştir (≥4 mg/kg/gün dozunda,
önerilen dozdaki EAA değerine göre insan maruziyetinin yaklaşık 0,1 katı). Fonksiyonel
gözlem serisi (iniş ayağı genişliğinde azalma, ön ve arka bacak kavrama gücünde ilerleyen
yaş dönemlerinde ortaya çıkan azalma), öğrenme ve hafızanın da (≥8 mg/kg/gün dozunda,
önerilen dozdaki EAA değerine göre insan maruziyetinin yaklaşık 0,2 katı) aralarında
bulunduğu nörodavranışsal değerlendirmelerde defisitler ve femur uzunluğunda azalma (≥16
24mg/kg/gün dozunda, önerilen dozdaki EAA değerine göre insan maruziyetinin yaklaşık 0,3
katı) gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Kapsül içeriği
Tartarik asit
Laktoz susuz (inek sütünden elde edilmiş)
Hipromelloz
Krospovidon
Mikrokristalin selüloz
Koloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Kapsül kılıfı
Hipromelloz
Titanyum dioksit (E171)
Sarı demir oksidi (E172, sarı opak kapsül kılıfı)
Baskı mürekkebi
Şellak (coccid böceğinden)
Propilen glikol
Güçlü amonyak çözeltisi
FD&C mavi #2 alüminyum lake (E132)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
ROZLYTREK 100 mg sert kapsüller
30 adet sert kapsül içeren çocuk emniyetli, müdahale edildiğini belli eden kapaklı ve nem
çekici içeren HDPE şişeler
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
257. RUHSAT SAHİBİ
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi
Uniq İstanbul
Ayazağa Cad. No.4 D/101
Maslak 34396 Sarıyer-İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI/NUMARALARI
2022/746
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.12.2022
Son yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
26