1/15 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
AYRA 
16 mg tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Kandesartan sileksetil 16 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz)  81,14 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Tablet.  
Pembe renkli, çentikli yuvarlak tabletler .  
AYRA 
16 mg tabletler, orta çentikten kırılarak iki eşit parçaya ayrılabilir.   
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Primer hipertansiyon. (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)  
 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri tolere edilmediğinde kalp yetmezliği ve sol 
ventrikül sistolik fonksiyonu bozukluğu (sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu≤%40) bulunan erişkin 
hastaların tedavisi ya da mineralokortikoid reseptör antagonistleri tolere edilmediğinde optimal 
tedaviye rağmen semptomat ik kalp yetmezliği olan hastalara ADE -inhibitörlerine ek tedavi olarak 
(bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.5 ve 5.1)  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Hipertansiyon :  
AYRA ’nın önerilen başlangıç dozu ve normal idame dozu günde bir  defada 8 mg’dır. 
Antihipertansif etkinin büyük bir kısmı, tedavinin başlamasından sonraki 4 hafta içinde elde edilir.  
 
Kan basıncı yeterli derecede kontrol altına alınamayan bazı hastalarda doz günde 1 defa 16 mg’a 
ve maksimum günde bir defa 32 mg’a yüks eltilebilir. Tedavi istenen kan basıncı yanıtına göre 
ayarlanmalıdır. AYRA  diğer antihipertansif ajanlar ile de uygulanabilir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 
ve 5.1) . Hidroklorotiyazidin ilavesi AYRA ’nın çeşitli dozları ile ilave bir antihipertansif etki 
göstermektedir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği:  
Hemodiyaliz hastaları da dahil böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen başlangıç dozu günde 
bir defada 4 mg’dır. Doz hastanın yanıtına göre ayarlanmalıdır. Çok ağır ya da son evrede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 15 mL/dakika) k andesartan sileksetil kullanımı ile 
ilgili klinik deneyimler sınırlıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif – orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilen başlangıç dozu günde bir 2/15 defada 4 mg’dır. Doz hastanın yanıtına göre ayar lanabilir. AYRA  ağır karaciğer yetmezliği 
ve/veya kolestazisi olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, başlangıç dozunun ayarlanması gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
AYRA ’nın çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı) üzerindeki güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir.  
 
İntravasküler sıvı kaybı olan hastalarda kullanımı:  
İntravasküler sıvı kaybı olasılığı olan hastalar gibi hipotansiyon riski taşıyan hastalarda başlangıç 
dozu olarak 4 mg önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Siyah ırktan hastalarda kullanım:  
Siyah ırktan hastalarda kandesartanın antihipertansif etkisi, siyah ırktan olmayan hastalara göre 
daha azdır. Sonuç olarak siyah ırktan hastalarda siyah ırktan olmayan hast alara göre daha sık 
AYRA  titrasyonu ve kombine tedavi gerekli olabilir (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Kalp yetmezli ği  
AYRA ’nın önerilen başlangıç dozu günde bir defada 4 mg’dır. Hedeflenen 32 mg’lık günlük doza 
ya da tolere edilebilen en yüksek doza ulaşılması, en a z 2 haftalık aralıklarla dozun iki katına 
çıkarılması ile gerçekleştirilir (Bkz. Bölüm 4.4). Kalp yetmezliği olan hastaların değerlendirilmesi, 
serum kreatinin ve potasyum seviyelerinin izlenmesi şeklinde renal fonksiyonların 
değerlendirilmesini de içermel idir. AYRA , ADE inhibitörleri, beta -blokörler, diüretikler ve 
dijitaller  ya da bu ilaçların bir kombinasyonunu içeren diğer kalp yetmezliği tedavileriyle birlikte 
verilebilir.  AYRA , mineralokortikoid reseptör antagonistleri tolere edilmediğinde optimal standart 
kalp yetmezliği tedavisine rağmen semptomatik kalp yetmezliği olan  hastalarda ADE 
inhibitörlerine ek tedavi olarak verilebilir.  Bir ADE inhibitörü, bir potasyum tutucu diüretik ve 
AYRA  kombinasyonu  önerilmez, bu kombinasyon  sadece potansiyel  yarar ve riskler dikkatlice 
değerlendirildikten sonra düşünülmelidir  (bkz. Bölüm  4.4,4.8 ve 5.1) .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Yaşlı hastalarda veya intravasküler sıvı kaybı, böbrek yetmezliği ya da hafif -orta derecede 
karaciğer yetmezliği  olan hastalarda başlangıç dozunun ayarlanması gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
AYRA ’nın 18 yaşına kadar olan çocukların hipertansiyon ve kalp yetmezliği tedavisinde etkililiği 
ve güvenliliği belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Uygulama şekli:  
AYRA  günde tek doz olarak uygulanmalıdır. Aç ya da tok karna alınabilir. Kan desartanın 
biyoyararlanımı yiyeceklerden etkilenmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• AYRA ’nın içerdiği maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda.  
• Gebelik ve emzirme döneminde (Bkz. Bölüm 4.6).   
• Ağır karaciğer yetmezliği ve / veya ko lestazd a, 
• AYRA  ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5. ve 5.1).  3/15 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına 
(akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına yol 
açtığından, ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer ikili blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözlemi altında yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. Diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibit örleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri eşzamanlı 
olarak kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini inhibe eden diğer ilaçlarla olduğu gibi, AYRA  ile tedavi 
edilen duyarlılığı yüksek hastalarda renal fonksiyon değ işiklikleri beklenebilir.  
 
AYRA , böbrek yetmezliği olan hipertansif hastalarda kullanıldığında, serum potasyum ve 
kreatinin düzeyleri, düzenli olarak ölçülmelidir. Çok ağır ya da son evrede böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin klerensi<15mL/dak.) kullanımına ilişkin deneyim sınırlıdır. Bu hastalarda, 
kan basıncı yakından izlenerek AYRA  dozu dikkatle titre edilmelidir.  
  
Özellikle 75 yaşın üzerindeki ve böbrek yetmezliği olan hastalarda, kalp yetmezliği hastalarının 
değerlendirilmesi için, böbrek fo nksiyonları düzenli olarak incelenmelidir. AYRA  dozu titre 
edilirken serum kreatinin ve potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilmektedir. Kalp 
yetmezliğindeki klinik çalışmalar serum kreatinin düzeyi >265 mikro mol/L (>3 mg/dL) olan 
hastaları kapsamamaktadır.  
 
Kalp yetmezliğinde ADE inhibitörleri ile birlikte kullanım:  
AYRA , bir ADE inhibitörüyle kombine olarak kullanılması durumunda özellikle hipotansiyon, 
hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) olmak üzere advers 
reaksiyon riski artabilir. Bir ADE -inhibitörü, bir mineralokortikoid reseptör antagonisti ve 
kandesartandan oluşan üçlü kombinasyon önerilmez. Bu kombinasyonlar uzman gözlemi altında 
kullanılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropati bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hemodiyaliz:  
Diyaliz sırasında, plazma hacminin düşmesi ve renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin akt ive 
edilmesi sonucu kan basıncı, AT 1-reseptör blokajına karşı özellikle hassas olabilir. Bu nedenle, 
hemodiyaliz hastalarında kan basıncı yakından izlenerek AYRA  dozu dikkatle titre edilmelidir.  
 
Renal arter stenozu:  
Anjiyotensin reseptör blokörleri, renin-anjiyotensin -aldosteron sistemine etki eden diğer ilaçlar, 
bilateral veya tek taraflı renal arter stenozu olan hastalarda, kan üre miktarını ve serum kreatinin 
düzeyini artırabilir. Aynı etki, anjiyotensin II reseptör antagonistleri  (AIIRA)  ile de görül ebilir.  
 
Böbrek transplantasyonu:  
Böbrek transplantasyonu uygulanan hastalarda AYRA kullanımı ile  ilgili klinik kanıtlar kısıtlıdır.  
 
 4/15 Hipotansiyon:  
Kalp yetmezliği hastaları AYRA  ile tedavi edilirken hipotansiyon gelişebilir. Renin anjiyotensin -
aldosteron sistemine etki eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, yüksek doz diüretik kullanan 
intravasküler sıvı kaybı olan hipertansif hastalarda da hipotansiyon görülebilir. Tedaviye başlarken  
dikkatli olunmalı ve hipovolemi düzeltilmelidir.   
 
Anestezi ve cerrahi:  
Renin -anjiyotensin sisteminin bloke olmasından ötürü anjiyotensin II antagonistleri ile tedavi 
edilen hastalara uygulanan cerrahi müdahale ve anestezi sırasında hipotansiyon ortaya çıkabilir. 
Çok nadir olarak hipotansiyon, intravenöz sıvı ve/veya vazopresör ilaçların kullanılmasını 
gerektirecek kadar ağır olabilir.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerle olduğu gibi, hemodin amik aort ya da mitral kapak stenozu olan ya da 
obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatili hastalarda, AYRA  çok dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Primer hiperaldosteronizm:  
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi üzerinden etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda AYRA  
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Hiperkalemi:  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlarla olan deneyimlere göre AYRA ’nın 
potasyum tutucu d iüretiklerle, potasyum preparatları ile, potasyum içeren yapay tuzlarla ya da 
potasyum düzeylerini artırıcı diğer ilaçlarla (örn. heparin ve trimetoprim/sulfametoksazol 
kombinasyonu ) birlikte kullanımı, hipertansif hastalarda serum potasyum düzeylerini art ırabilir.  
 
AYRA  ile tedavi edilen kalp yetmezliği hastalarında hiperkalemi görülebilir.  
 
AYRA  ile tedavi edilen kalp yetmezliği hastalarında, özellikle ADE inhibitörleri ve spironolakton 
gibi potasyum tutucu diüretiklerle (örn. spironolakton) birlikte ku llanıldığında serum potasyum 
düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir. Bir ADE inhibitörü, bir potasyum tutucu 
diüretik (örn. spironolakton) ve AYRA ’nın kombinasyonu önerilmemektedir ve sadece dikkatli bir 
potansiyel fayda ve risk değerlendirme si yapıldıktan sonra düşünülmelidir.  
 
Genel:  
Böbrek fonksiyonları ve vasküler tonüsü, renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi aktivitesine bağlı 
olan hastalarda, (örn. ağır konjestif kalp yetmezliği ya da renal arter stenozunu da kapsayan renal 
hastalıklar) bu sistemi etkileyen diğer ilaçlarla tedavi akut hipotansiyon, azotemi, oliguri ya da 
nadiren akut böbrek yetmezliği ile bağlantılıdır. AII RA ile benzer etkilerin görülme olasılığı 
dışlanamaz. Her antihipertansif ajan ile olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı ya da aterosklerotik  
serebrovasküler hastalığı olanlarda, aşırı kan basıncı düşmesi, miyokard enfarktüsü ya da inmeye 
neden olabilir.  
 
Kand esartanın antihipertansif etkisi, antihipertansif olarak veya diğer bir endikasyon için reçete 
edilmiş, kan basıncını düşürücü özelliği olan diğer ilaçlar ile  birlikte kullanıldığında  artabilir.  
 
Daha önce felç geçirmiş olan hastalarda, dikkatli kullanılma lıdır.  
 
 5/15 Gebelik:  
Gebelik sırasında AIIRA ile t edaviye başlanmamalıdır. AIIRA tedavisinin devamlılığı 
gerekmedikçe, gebe kalmayı planlayan hastalarda, gebelikte kullanımda güvenliği kanıtlanmış 
başka antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tespi t edildiğinde, AIIRA’lar ile t edavi 
derhal durdurulmalı ve uygun olduğu durumlarda alternatif tedaviye geçilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 
ve 4.6).  
 
AYRA laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da 
glikoz -galaktoz mala bsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri  
Klinik farmakokinetik çalışmaların yapıldığı ilaçlar hidroklorotiyazid, varfarin, digoksin, oral 
kontraseptifler (örneğin; etinilöstradiol/levonorgestrel), glibenklamid, nifedipin ve enalaprildir. Bu 
ilaçlarla birlikte kullanıldığında klinik olarak önemli bir ilaç etkileşimi belirlenmemiştir.  
 
AYRA ’nın potasyum tutucu diüretikler, potasyum preparatlar ı, potasyum içeren yapay tuzlar ya 
da potasyum düzeyini artıran tıbbi ürünler (örneğin; heparin) ile birlikte kullanılması serum 
potasyum düzeyini artırabilir. Potasyum düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
ADE inhibitörleri ile lityumun birlikte kullanımında, serum lityum konsantrasyonlarında ve 
toksisitede geri dönüşümlü artış bildirilmiştir. Benzer etki AIIRA ile de görülebilir. Kandesartanın 
lityum ile birlikte kullanılması önerilmemektedir. Kombinasyon gerek li ise serum lityum düzeyleri 
dikkatlice izlenmesi önerilmektedir.  
 
AIIRA’nın  aynı anda NSA İ (non-steroidal antiinflamat uar) ilaçlar (örn. selektif COX -2 
inhibitörleri, asetilsalisilikasit (>3 g/gün) ve selektif olmayan NSA İ ilaçlar) ile birlikte 
kullanılm ası antihipertansif etkide azalmaya neden olabilir , bu nedenle dikkatli kullanılmalıdır.  
  
ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, AIIRA  ve NSA İ ilaçların birlikte kullanımı, olası akut böbrek 
yetmezliği de dahil böbrek fonksiyonlarının kötüleşmesi ve serum potasyum seviyesinde 
yükselme ye (özellikle önceden bilinen zayıf böbrek fonksiyonu olan hastalarda) neden olabilir. 
Özellikle yaşlı hastalarda , kombine tedavinin uygulanmasında dikkatli olunmalıdır. Hastalar 
yeterli miktarda su almalıdırlar ve kombine tedavinin başlamasının ardından ve daha sonraları 
periyodik olarak böbrek fonksiyonlarının izlenmesine dikkat edilmelidir.  
 
Alkol ile kullanım:  
AYRA  kullanımı sırasında alkol kullanan bazı kişilerde baygınlık veya baş dönmesi görülebilir. 
Bu nedenle AYRA  kullanılırken alkol kullanılması önerilmez.  
  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
AIIRA y a da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS -etkili ajanın 
kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda 
azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göster miştir (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Hiç bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
AYRA ’nın 18 yaşına kadar olan çocukların hipertansiyon ve kalp yetmezliği tedavisinde etkililiği 6/15 ve güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan veya hamile olduğundan şüphelenen hastaların, AYRA  kullanımını bir 
an önce durdurmaları gerekmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
AYRA ’nın gebelikte kullanımı kontre ndikedir (Bkz.  Bölüm 4.3). AYRA  kullanan hastalara, 
tedavi gördükleri doktorları ile uygun seçeneği belirleyebilmeleri için, öncesinde hamile kalma 
ihtimali hatırlatılmalıdır. Gebelik tespit edildiğinde AYRA  tedavi si durdurulmalı ve uygun 
durumlarda alternatif bir tedavi  başlatılmalıdır.  
 
Renin -anjiyotensin sistemi üzerine doğrudan etki eden tıbbi ürünler, gebelikte kullanıldığında fötal 
ve neonatal hasara ve hatta ölüme yol açabilirler. AIIRA  ile tedavinin fötotoksi siteye (böbrek 
fonksiyonlarında azalma, oligohidramniyöz, kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal 
toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir (Bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Kandesartanın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren farelerde kandesartanın 
süte geçtiği gözlenmiştir. Anne sütü alan bebeklerdeki advers etki potansiyelinden dolayı AYRA  
kullanımının gerekli olduğu durumlarda emzirmeye son verilmelidir (Bkz . Bölüm 4.3).  
 
Üreme yetene ği/ Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 AYRA ’nın araç kullanımı üzerine etkisi ile ilgili çalışmalar bulunmamaktadır. Tedavi sırasında 
araç ya da makine kullanırken sersemlik ya da yorgunluk hali olabileceği akılda tutulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
Hipertansiyon tedavisinde:  
Kontrollü klinik çalışmalarda istenmeyen etkilerin hafif ve geçici olduğu ve plasebo ile 
kıyaslanabilir olduğu görülmüştür. Yan etkilerin görülme sıklığın ın doz ve yaşla bir ilişkisi yoktur. 
Kandesartan sileksetilin yan etkilerine bağlı olarak tedaviyi bırakma oranları (%3 ,1), plasebo 
(%3,2) ile benzerdir.  
 
Klinik çalışmalardan elde edilmiş toplam verilerin analizinde, kandesartan ile sık görülen advers 
olaylar aşağıda gösterilmiştir. Bu advers olaylar, plasebodan en az %1 oranında daha fazla sıklıkta 
görülmesi esasına göre listelenmiştir. Buna göre, en yaygın raporlanan yan etki reaksiyonları 
sersemlik/vertigo, baş ağrısı ve solunum yolu enfeksiyonudur.  
 
Bu bölüm boyunca tablolarda kullanılan sıklıklar:  
çok yaygın (≥1/10),  
yaygın (≥1/100 ila <1/10),  
yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100),  7/15 seyrek (≥1/10.000 ila <1/1 .000)  
çok seyrek (<1/10.000):  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Solunum yolu enfek siyonu  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, nötropeni ve agronülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperkalemi, hiponatremi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik/ vertigo, baş ağrısı  
 
Solunum, gö ğüs boz uklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok seyrek: Bulantı  
 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, kaşıntı  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, ba ğ doku ve kemik bozuklukları  
Çok seyrek: Sırt ağ rısı, artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Yatkın hastalarda renal yetersizliği de içeren böbrek bozukluğu (Bkz. Bölüm 4.4)  
  
Laboratuvar Bulguları:  
Genelde kandesartan sileksetilin rutin laboratuvar bulguları üzerine klinik açıdan önemli etkisi 
yoktur. Renin -anjiyotensin -aldesteron sisteminin diğer inhibitörleri gibi, hemoglobin düzeyinde 
küçük oranda azalma görülmüştür. AYRA  kullanan hastalarda laboratuvar değişikliklerinin rutin 
takibi gerekmez. Ancak, böbrek yetmezliği olan hastalarda serum potasyum ve kreatinin düzeyleri 
düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Kalp yetmezli ği tedavisinde :  
Kalp yetmezliği hastalarında görülen kand esartan sileksetilin yan etki profili, ilacın farmakolojik 
etkileri ve hastaların sağlık durumu ile tutarlılık gösterir. Kandesartan sileksetilin 32 mg dozunun 
(n=3.803) plasebo (n=3.796) ile karşılaştırıldığı CHARM klinik çalışmasında, kandesartan verilen  
grupta hastaların %21’i, plasebo verilen grupta ise %16 ,1’i advers etkilerden dolayı tedaviyi 
bırakmışlardır.   
 
En yaygın raporlanan yan etkiler hiperkalemi, hipotansiyon ve böbrek yetmezliğidir. Bu etkiler 
daha yaygın olarak 70 yaşın üzerindeki, diyabet i olan veya renin -anjiyotensin -aldestoron sistemini 
etkileyen diğer medikal ilaçları kullanan (özellikle ADE inhibitörü ve/veya spironolakton) 8/15 kişilerde görülmüştür.  
 
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen yan etkiler aşağıda 
verilmiştir:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, nötropeni ve agronülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hiperkalemi  
Çok seyrek: Hiponatremi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Sersemlik, baş ağrısı  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon  
  
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok seyrek: Bulantı  
 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, kaşıntı  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları, ba ğ doku ve kemik bozuklukları  
Çok seyrek: Sırt ağrısı, artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yo lu hastalıkları  
Yaygın: Yatkın hastalarda renal yetersizliği de içeren böbrek bozukluğu (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Laboratuvar bulguları  
Kandesartan sileksetil ile kalp yetmezliği tedavisinde hiperkalemi ve böbrek yetmezliği yaygın 
olarak görülmektedir. Serum kre atinin ve potasyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi 
önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli  advers reaksiyonların  raporlanma sı: 
Ruhsatlan dırma sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonla rının raporlan ması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporla ma yap ılması, ilacın yarar/risk  dengesinin s ürekli olarak  izlenmesine olanak  
sağlar. Sağlık mesleği  mensupla rının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerek mektedir  (www.titck.gov.tr;  e-posta:  
tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks:  0 312 218 35 99)  
 
 
 9/15 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Farmakolojik özellikler göz önüne alındığında, doz aşımının temel bulgusu semptomatik 
hipotansiyon ve sersemlik olabilir. Doz aşımına ilişkin bireysel vaka raporlarında (672 mg’a kadar 
kandesartan sileksetil) hastanın durumunun düzelmesi sorunsuz olmuştur.   
 
Tedavi:  
Semptomatik hipotansiyon geliştiğinde, semptomatik tedavi uygulanmalı ve hastanın yaşamsal 
bulguları gözlenmelidir. Hasta ayakları yukarıda olacak şekilde yatırılmalıdır. Bu yeterli olmazsa, 
infüzyon yoluyla serum fizyolojik gibi bir solüsyon u ygulanarak plazma hacmi artırılmalıdır. Bu 
önlemlerin de yetersiz olduğu durumlarda sempatomimetik ilaçlar uygulanabilir. Kandesartan 
hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Anj iyotensin II antagonistleri (kandesartan)  
ATC kodu: C09CA06  
 
Anjiyotensin II, renin -anjiyotensin -aldesteron sisteminin en önemli vazoaktif hormonudur ve 
hipertansiyon, kalp yetmezliği ve diğer kardiyovasküler bozuklukların fizyopatolojisinde önemli 
bir rol  oynar. Aynı zamanda uç organ hasarı ve hipertrofisinin patogenezinde de önemli bir rolü 
vardır.  
 
Anjiyotensin II’nin vazokonstriksiyon, aldosteron salınımının uyarılması, tuz ve su dengesinin 
düzenlenmesi ve hücre büyümesinin uyarılması gibi temel fizyolo jik etkileri tip I reseptörü ( AT 1) 
aracılığıyla olur.  
 
Kandesartan sileksetil oral kullanıma uygun bir ön ilaçtır. Gastrointestinal  kanaldan emilimi 
sırasında ester hidrolizi sonucu hızla, aktif formu olan kandesartana dönüşür. Kandesartan, AT 1 
reseptörlerine selektif olarak sıkı bağlanan ve yavaş ayrılan, bir AIIRA’dır . Agonist aktivitesi 
yoktur.  
 
Kandesartan, anjiyotensin I’i anjiyo tensin II'ye çeviren ve bradikinini parçalayan ADE’ yi 
(anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibe etmez. Bradikinin, P maddesi veya ADE üzerine etkisi 
yoktur. ADE inhibitörleri ile kandesartanın karşılaştırıldığı kontrollü klinik deneylerde, öksürük, 
kandesart an sileksetil alan hastalarda daha az görülmüştür. Kandesartan, diğer hormon 
reseptörlerine veya kardiyovasküler regülasyonda önemli olduğu bilinen iyon kanallarına 
bağlanmaz veya bloke etmez. Anjiyotensin II (AT 1) reseptörleri antagonizması, plazma renin,  
anjiyotensin I ve anjiyotensin II düzeylerinde doza bağlı artışlara ve plazma aldosteron 
konsantrasyonunda da düşüşe sebep olur.  
 
Hipertansiyon  
Kandesartan, hipertansiyon tedavisinde, arteriyel kan basıncında uzun etkili ve doza bağlı bir 
düşüş sağlayar ak etki gösterir. Antihipertansif etkisi, kalp hızında refleks artışa neden olmadan 
sistemik periferik direnci azaltmasına bağlıdır. İlk doza bağlı ağır hipotansiyon ya da tedavinin 
kesilmesinden sonra rebound etki görülmesi ile ilgili bulgular yoktur.  
 
Kandesartan sileksetilin tek doz kullanımını takiben, antihipertansif etki genellikle 2 saat içinde 
başlar. İlaç herhangi bir dozda devamlı kullanıldığında, kan basıncındaki düşüşün büyük bir kısmı 
genellikle 4 hafta içinde elde edilir ve uzun süreli tedavi ile kan basıncındaki bu seviye idame 10/15 ettirilir. Meta -analizlere göre günde tek seferlik dozun 16 mg’dan 32 mg’a çıkarılmasının ortalama 
ilave etkisi azdır. Kişiden kişiye gösterilen farklılık göz önüne alınırsa, bazı hastalarda 
ortalamanın üzerinde bir etk i beklenebilir.  Kandesartan sileksetilin günde tek doz kullanımı, kan 
basıncında 24 saat boyunca etkili ve düzgün bir azalmaya neden olur, doz aralıklarında vadi ve 
tepe etkileri arasındaki fark çok azdır. Kandesartan ve losartanın antihipertansif etkisi v e 
tolerabilitesi, hafif ve orta dereceli 1 268 hipertansiyon hastasının katıldığı iki adet randomize, çift 
kör çalışmada karşılaştırılmıştır. Günde tek doz 32 mg kandesartan sileksetil ile kan basıncı 
düşüşü (sistolik/diastolik) 13 ,1/10,5 mmHg, günde tek d oz 100 mg losartan potasyum ile 10 ,0/8,7 
mmHg’dır (kan basıncaki düşüş farkı 3 ,1/1,8 mmHg, p< 0 ,0001/p<0 ,0001).  Kandesartan sileksetil, 
hidroklorotiyazid ile birlikte kullanıldığında aditif antihipertansif etki ortaya çıkar. Kandesartan, 
hidroklorotiyazid ya da amlodipin ile birlikte kullanıldığında iyi tolere edilmiştir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldesteron sistemini bloke eden ilaçların belirgin antihipertansif etkisi, siyah 
tenli hastalarda (genellikle düşük renin popülasyonu) siyah ırktan  olmayan hastalara göre daha 
azdır. Bu durum kandesartan için de geçerlidir. Diyastolik hipertansiyonu olan 5 156 hastanın 
katıldığı açık klinik çalışm ada, kandesartan tedavisi sırasındaki kan basıncı düşüşü, siyah ırktan 
olan hastalarda siyah ırktan olmayan hastalara göre önemli ölçüde daha azdır (14 ,4/10,3 mmHg / 
19,0/12,7 mmHg, p<0 ,0001/p<0 ,0001).  
 
Kandesartan, renal vasküler direnci ve filtrasyon fr aksiyonunu azaltırken böbreğin kan akımını 
artırır, glomerüler filtrasyon hızını ya artırır ya da hiç etki göstermez. Tip II diabetes mellitus ve 
mikroalbuminürisi olan hipertansiyon hastalarında yapılan 3 aylık bir klinik çalışmada, 
kandesartan sileksetil , üriner albumin atılımını (albumin/kreatinin oranı ortalama %30, %95 
güvenlik aralığı %15 -42) azaltmıştır. Halen, kandesartanın diyabetik nefropatinin ilerlemesi 
üzerine etkisine ilişkin veri yoktur.  
 
Hafif ve orta derecede hipertansiyonu olan 4 937 yaşl ı hastada (70 -89 yaş; %21 80 yaşında veya 
daha üstü), günde tek doz 8 -16 mg (ortalama 12 mg) kandesartan sileksetilin kardiyovasküler 
morbidite ve mortalite üzerine etkileri, randomize bir klinik çalışma (SCOPE -Study on Cognition 
and Prognosis in the Elder ly) ile değerlendirilmiş ve ortalama 3 ,7 yıl boyunca taki p edilmiştir. 
Kandesartan sileksetil veya plasebo gruplarına gerektiğinde başka bir antihipertansif tedavi 
eklenmiştir. Kan basıncı, kandesartan grubunda 166/90 mm Hg’dan 145/80 mm Hg’ya, kontrol 
grubunda ise 167/90 mm Hg’dan 149/82 mm Hg’ya düşürülmüştür. Primer sonlanım noktası olan 
majör kardiyovasküler olaylarda (kardiyovasküler mortalite, ölümcül olmayan inme ve ölümcül 
olmayan miyokard enfarktüsü) istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmemiş tir. Kontrol 
grubunda 1 000 hasta yılında 30 olay görülürken kandesartan grubunda 26 ,7 olay görülmüştür 
(rölatif risk 0 ,89, %95 güvenlik aralığı 0 ,75-1,06, p=0 ,19). 
 
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir AIIRA ile kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da son -
organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında yürütülmüştür. VA 
NEPHRON -D tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda 
yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar renal ve/v eya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate alındığında, 11/15 bu son uçlar diğer ADE -inhibitörleri ve AIIRA için de anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve AIIRA diyabetik nefropati bulunan hastalarda eşzamanlı olarak 
kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Diseas e 
Endpoints) çalışması), kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan tip 
2 diyabetus mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir AIIRA tedavisine aliskiren 
eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir ç alışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış 
olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, 
kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili 
advers olaylar ve c iddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren 
grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Kalp yetmezli ği  
“Candesartan in Heart Failure -Assesment of Reduction in Mortality and Morbidity -CHARM” 
programında görü ldüğü gibi kandesartan sileksetil ile tedavi, mortalite ve kalp yetmezliğine bağlı 
hospitalizasyonu azaltır ve sol ventrikül sistolik fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda 
semptomlarda düzelme sağlar.  
 
CHARM -Alternatif (CHARM -Alternative, n=2.028), SVEF≤%40 olan ve tolere edemedikleri için 
(özellikle öksürüğe bağlı, %72) ADE inhibitörü kullanamayan hastalar CHARM -ilave (CHARM -
Added, n=2.548) SVEF≤%40 olan ve bir ADE inhibitörü ile tedavi edilen hastalar CHARM -
Korunmuş (CHARM -Preserved, n=3.023) SVEF>%40 olan hastalar  dahil edilmişlerdir . 
 
Başlangıçta optimal kronik kalp yetmezliği tedavisi gören hastalar plasebo ve kandesartan 
sileksetil (günde tek doz olarak verilen 4 mg veya 8 mg’dan günde tek doz 32 mg veya tolere 
edilebilen en yüksek doza titrasyon, ortala ma doz 24 mg) uygulanmak üzere randomize edilmiştir 
ve ortalama 37 ,7 ay izlenmiştir. Tedaviden 6 ay sonra kandesartan sileksetil (%89) almaya devam 
eden hastaların %63’ü hedeflenen doz olan 32 mg dozu kullanmakta idi.  
 
CHARM -Alternatif Çalışması’nda , kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı 
ilk hospitalizasyonun birleşik sonlanım noktası, plaseboya oranla kandesartan ile belirgin olarak 
daha fazla azalmıştır (nispi risk (hazard ratio) HR -0,77, %95 güvenlik aralığı 0 ,67-0,89, p<0 ,001). 
Bu da, %23 oranında rölatif bir risk azalmasına eşdeğerdir. Bir hastanın kardiyovasküler olay 
nedeni ile ölmesi veya kalp yetmezliği tedavisi için hospitalizasyonunu önlemek için, 14 hastanın 
çalışma boyunca tedavi edilmeleri gerekmiştir .  
 
Tüm nedenlere bağlı mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı ilk hospitalizasyonun birleşik 
sonlanım noktasında, kandesartan ile anlamlı bir düşüş gözlenmiştir (nispi risk (hazard ratio) 0 ,80, 
%95 güvenlik aralığı 0 ,70-0,92, p= 0 ,001).  Birleşik so nlanım noktalarının mortalite ve morbidite 
(kronik kalp yetmezliğine bağlı hospitalizasyon) bileşenlerinin, kandesartanın olumlu etkisi 
üzerinde katkıları olmuştur. Kandesartan sileksetil ile tedavi, NYHA fonksiyonel sınıfın düzelmesi 
ile sonuçlanmıştır (p =0,008).  
 
CHARM -ilave çalışmasında, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı ilk 
hospitalizasyonun birleşik sonlanım noktasında plaseboya oranla kandesartan ile anlamlı bir düşüş 
olmuştur (nispi risk (hazard ratio) 0 ,85, %95 Güvenlik aralığı 0 ,75-0,96, p=0 ,011). Bu da, %15 
oranında rölatif bir risk azalmasına eşdeğerdir.  Bir hastanın kardiyovasküler olay nedeni ile ölmesi 
veya kalp yetmezliği tedavisi için hospitalizasyonunu önlemek için 23 hastanın çalışma boyunca 12/15 tedavi edil meleri gerekmiştir.  
 
Tüm nedenlere bağlı mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı ilk hospitalizasyonun birleşik 
sonlanım noktasında kandesartan ile anlamlı bir düşüş olmuştur (nispi risk (hazard ratio) 0,87, 
%95 güvenlik aralığı 0 ,78-0,98, p=0 ,021). Birleşik sonlanım noktalarının mortalite ve morbidite 
bileşenlerinin, kandesartanın olumlu etkisi üzerinde katkıları olmuştur. Kandesartan sileksetil ile 
tedavi, NYHA fonksiyonel sınıfın düzelmesi ile sonuçlanmıştır (p=0 ,020).  
 
CHARM -Korunmuş çalışma sında, kardiyovasküler mortalite veya kronik kalp yetmezliğine bağlı 
ilk hospitalizasyonun birleşik sonlanım noktasında istatistiksel olarak anlamlı bir düşüş elde 
edilmemiştir (nispi risk (hazard ratio) 0 ,89, %95 güvenl ik aralığı 0 ,77-1,03, p=0 ,118).  
 
Üç CHARM Çalışması’nın her biri ayrı ayrı değerlendirildiğinde tüm nedenlere bağlı mortalite 
istatistik olarak anlamlı değildir. Bununla birlikte tüm nedenlere bağlı mortalite hasta gruplarına 
ait toplam veriler ile de değerlendirilmiştir, CHARM -Alternatif ve  CHARM -İlave (nispi risk 
(hazard ratio) 0 ,88, %95 güvenlik aralığı 0 ,79-0,98, p=0 ,018) ve 3 çalışmanın toplamı (tehlike 
oranı 0 ,91, %95 güvenlik aralığı 0 ,83-1,00, p=0 ,055).  
  
Kandesartanın kardiyovasküler mortalite ve kronik kalp yetmezliği nedeniyle hosp italizasyon 
üzerindeki yararlı etkileri yaş, cinsiyet ve kombine tedaviden bağımsız olarak tüm hastalarda 
aynıdır. Kandesartan ayrıca, beta reseptör blokeri ve ADE inhibitörünü aynı anda kullanan 
hastalarda da etkilidir ve bu etki hastanın ADE inhibitörünü  kılavuzlarda önerilen dozlarda ya da 
farklı dozda alması halinde de elde edilmektedir.  
  
Kronik kalp yetmezliği ve sol ventriküler sistolik fonksiyonu bozulmuş hastalarda (sol ventriküler 
ejeksiyon fraksiyonu, SVEF ≤ %40) kandesartan sistemik vasküler dir enci ve pulmoner kapiller  uç 
basıncı azaltır, plazma renin aktivitesini ve anjiotensin II konsantrasyonunu yükseltir ve aldesteron 
düzeylerini düşürür.  
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:   
Oral uygulandıktan sonra, kandesartan sileksetil ilacın aktif formu olan kandesartana dönüşür. 
Oral kandesartan sileksetil solüsyonunun alınmasından sonra kandesartanın mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık %40’tır. Aynı oral solüsyon ile karşılaştırılan tablet formunun bağıl 
biyoyararlanımı, çok az değişkenlikle yak laşık %34’dür. Dolayısıyla tabletin tahmini mutlak 
biyoyararlanımı %14’dür.  Tablet alınmasından sonra en yüksek serum konsantrasyonuna (C maks) 
3-4 saatte ulaşılır. Terapötik doz aralığında, kandesartanın serum konsantrasyonu, ilacın dozu 
artırıldığında doğ rusal olarak artar. Kandesartanın farmakokinetik özelliklerinde cinsiyete bağlı 
farklılıklar gözlenmemiştir. Kandesartanın serum konsantrasyonu -zaman eğrisi altındaki alan 
(EAA) gıda alımından belirgin olarak etkilenmez.  
 
Kandesartanın biyoyararlanımı yeme klerden etkilenmez.  
  
Dağılım:   
Kandesartan yüksek oranda plazma proteinlerine bağlanır (%99'dan daha fazla). Kandesartanın 
plazma dağılım hacmi 0 ,1 L/kg'dır.  
 
Biyotransformasyon:   
Mevcut etkileşim çalışmaları, kandesartanın CYP2C9 ve CYP3A4 üzerine bir e tkisinin olmadığını 
göstermiştir. İn vitro verilere göre, metabolizması sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP1A2, 13/15 CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A4’e bağlı olan tıbbi ürünler ile 
kandesartanın in vivo  etkileşimi beklenmez.  
 
Eliminasyon:   
Kandesartanın  terminal  yarılanma süresi yaklaşık 9 saattir. Tekrarlanan dozlardan sonra birikme 
özelliği göstermez.  
 
Kandesartanın toplam plazma klerensi yaklaşık 0 ,37 mL/dak/kg, renal klerensi ise yaklaşık 0 ,19 
mL/dak/kg ’dır. Kandesartanın renal eliminasyonu, hem glomerül er filtrasyon hem de aktif tübüler 
sekresyon ile gerçekleşir. 14C işaretli kandesartan sileksetilin oral uygulanmasından sonra dozun 
yaklaşık %26’sı idrarla kandesartan olarak, %7’si inaktif metabolit olar ak, yaklaşık %56’sı da 
feçesde kandesartan olarak ve %10’u inaktif metabolit olarak atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Özel popülasyonlardaki farmakokinetik:   
Yaşlılarda (65 yaşın üzeri) kandesartanın C maks ve EAA değerleri gençlerle karşılaştırıldığında 
sırasıyla %50 ve %80 oranında yüksek bulunmuştur. Buna rağmen, AYRA  kullanıldıktan sonra 
yaşlılarda ve gençlerde kan basıncı üzerine olan etki ve istenmeyen etki aynıdır (Bkz. Bölüm 4.2.).  
 
Hafif ve orta de recede böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartanın C maks ve EAA değerlerinde 
tekrarlanan dozlar sırasında, sırasıyla yaklaşık % 50 ve % 70 artış gözlenmiştir, fakat böbrek 
fonksiyonları normal olanlarla karşılaştırıldığında t 1/2 değerlerinde bir değişikl ik olmamıştır. Ağır 
böbrek yetmezliği olan hastalarda benzer değişiklikler sırasıyla yaklaşık %50 ve %110’dur.  
Kandesartanın yarılanma ömrü ağır böbrek yetmezliği olanlarda yaklaşık iki kata çıkmaktadır. 
Hemodiyalizde olan hastaların farmakokinetiği, ağır böbrek yetmezliği olanlar ile benzerdir.  
 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezliği olan hastaları içeren iki adet klinik çalışmanın birinde 
kandesartana ait ortalama EAA değerindeki artış yaklaşık %20, diğerinde de %80’dir (Bkz.  Bölüm 
4.2). Ağır karaciğ er yetmezliği olan hastalarda herhangi bir deneyim yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olarak uygun dozlarda verildiğinde anormal sistemik ya da hedef organ toksisitesi 
gözlenmemiştir. Preklinik güvenlilik çalışmalarında yüksek dozda verilen kandesartanın fareler, 
sıçanlar, köpekler ve maymunlarda böbrek ve kırmızı kan hücresi paramet relerinde etki yaptığı 
gözlenmiştir. Kandesartan, kırmızı kan hücresi değerlerinde (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) 
azalmaya neden olmuştur.  
 
Böbrekler üzerindeki etki (interstisyel nefrit, tübüler distansiyon, bazofilik tübüller; üre ve 
kreatinin plaz ma konsantrasyonlarında artış) kandesartandan kaynaklanmıştır ve bu renal 
perfüzyon değişikliklerine yol açan hipotansif etkiye sekonder olabilir. Ayrıca, kandesartan 
jukstaglomerüler hücrelerde hiperplazi/hipertrofi gelişmesine neden olmuştur. Bu değişikl iklere 
kandesartanın farmakolojik etkisinin neden olduğu düşünülmektedir. İnsanlarda, terapötik 
dozlarda kullanılan kandesartanın renal jukstaglomerüler hücrelerinde hiperplazi/hipertrofi ile 
ilişkisi gözlenmemiştir.  
 
Normotansif ve juvenil sıçanlar yapıla n klinik öncesi çalışmalarda, kandesartan vücut ağırlığında 
ve kalp ağırlığında düşüşe neden olmuştur. Yetişkin hayvanlarda, bu etkilerin kandesartanın 
farmakolojik etkisinden kaynaklandığı düşünülmektedir. En düşük doz 10 mg/kg’da kandesartana 
maruziyet, 0,2 mg/kg dozunda kandesartan sileksetil almış olan 1 ila <6 yaşlarında olan 
çocuklarda tespit edilen düzeylerin 12 ila 78 katı ve 16 mg dozunda kandesartan sileksetil almış 14/15 olan 6 ila <17 yaşları arasındaki çocuklarda tespit edilen düzeylerin 7 ila 54 kat ı arasındaydı. Bu 
çalışmalarda etki gözlenmeyen düzey tespit edilmiş olmadığından, kalp ağırlığı üzerindeki etkilere 
ilişkin güvenlik marjini ve bulguya ilişkin klinik anlamlılık bilinmemektedir.  
 
Gebeliğin ileri evrelerinde fötotoksisite gözlemlenmiştir ( bkz bölüm 4.6).  
 
In vitro ve in vivo mutajenite testlerinde, klinik kullanımda kandesartanın mutajenik ve klastojenik 
etkisinin olmadığı belirtilmiştir.  
 
Karsinojenesiteye ilişkin bir kanıt yoktur.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin, rahim içindeki böbrek gelişiminde kritik bir rolü v ardır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistem blokajının çok genç farelerde anormal böbrek gelişimine yol 
açtığı gösterilmiştir. Doğrudan renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi üzerinde etkisi olan ilaçların 
uygulanması normal renal gelişimi değiştirebilir. Bu yüzden, 1 yaşın altındaki çocuklara AYRA  
verilmemelidir (bkz. bölüm 4.3).  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz)  
Kalsiyum karboksimetilselüloz  
Hidroksipropilselüloz  
Mısır nişastası  
Polietilen glikol  
Magnezyum stearat  
Kırmızı demir oksit (E172 ) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
28 ve 90 tablet içeren PVC/PVDC/Al blister ve karton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşerî tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAH İBİ  
Adı               : SANOVEL  İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi         : 34460 İstinye  - İstanbul  
Tel No         : (212) 362 18 00    
Faks No        : (212) 362 17 38  
 15/15 8. RUHSAT NUMARASI  
2019/640 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ VE RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 26.11.2019 
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ: 
 