 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
FERRO SANOL COMP kapsül 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Her bir kapsül içeri ği; 
 
Demir(II)-glisin-sülfat-kompleksi         170.3 mg (30 mg Fe +2 ’ye e şde ğer) 
Folik asit                                                  0.50 mg 
B12  vitamini                                              2.50 µg 
 
Yardımcı madde(ler): 
Laktoz monohidrat                                 2 8.65 mg 
Sodyum ni şasta glikolat                           7.00 mg 
Sodyum sitrat       0.075 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Sert jelatin kapsüller. 
Bir tarafı kırmızı di ğer tarafı karamel renkli kapsüller içerisinde demir  (II) glisin sülfat kompleksi 
içeren, mide asitlerine dirençli mikropelletler ve vitamin B 12 ile folik asit içerikli sarı-turuncu 
renkli mini tabletler bulunur. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Yeti şkinlerde ve 6 ya ş ve üzeri (20 kg vücut a ğırlı ğından itibaren) çocuklarda 
• Anemi geli şip geli şmemesine bakılmaksızın gizli ve açık-belirgin demir  eksikli ğinde  
• Çocuklukta, gebelik ve laktasyonda, diyetle dü şük demir alımı olan ki şilerde, akut ve 
kronik kan kaybında görülen demir eksikli ği anemisinde 
• Özellikle hamilelik ve laktasyon dönemindeki, demir , folik asit ve vitamin B 12  deste ği 
olmak üzere de ğişik kökenli demir eksiklikleri ile, demir eksikli ği anemisinin tedavisi ve 
profilaksisinde endikedir.  2 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi : 
Yeti şkinlerde ve 6 ya ş ve üzeri (20 kg vücut a ğırlı ğından itibaren) çocuklarda 1 kapsül kullanılır. 
Belirgin demir eksikli ğinde yeti şkin ve 15 ya şından büyük gençlerde veya 50 kg’ dan fazla vücut 
ağırlı ğı olan gençlerde doktor tavsiyesine göre doz günde 2-3 kapsüle çıkarılabilir.  
Günlük 5 mg Fe +2 /kg doz a şılmamalıdır. 
 
Hemoglobin de ğerleri  normale döndükten sonra (aneminin şiddetine ba ğlı olarak genellikle ilk 
10 hafta içinde ) serum ferritin de ğerlerine bakılarak vücut demir depoları yenilenince ye kadar 
oral demir tedavisine  devam edilmesi gerekir. Bu s üre 3-6 ay sürebilir. 
 
Uygulama şekli: 
Kapsüller, yeterli miktarda su ile çi ğnenmeden yutulmalıdır. 
Kapsüller, sabah aç karnına (kahvaltıdan yakla şık 1 saat önce) , yemeklerden yakla şık  2 saat 
saat önce veya sonra alınmalıdır. 
Yutma problemi oldu ğunda ya da bir kapsülün yutulması istenmiyorsa, kap sül içeri ği kapsül 
olmadan da alınabilir.  Kapsül iki elle çekmek sure tiyle açılarak içeri ği bir ka şığa bo şaltılır. 
Kapsül içeri ğinin alımından sonra yeterli ölçüde su içilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği 
Karaci ğer fonksiyonunda bozukluk görülen hastalarda ve alk olizm sorunu bulunan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. 
Şiddetli böbrek hastalı ğına ba ğlı eritropoietin eksikli ği durumunda, FERRO SANOL COMP, 
eritropoietin ile birlikte verilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
FERRO SANOL COMP, 6 ya ş altındaki çocuklarda kontrendikedir (bkz. 4.3).  
 
Geriyatrik popülasyon 
Geriyatrik hastalarda herhangi bir doz de ğişikli ği gerekmemektedir. 
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
• Etkin maddeye veya ilacın içerdi ği yardımcı maddelere kar şı hassasiyeti olan ki şilerde, 
• Özafagal striktür, 
• Herediter hemokromatoz (tip 1-4)  3 • Sekonder hemosideroz (demir birikimi bulguları olan  kronik hemoliz, talasemi ve di ğer 
hemoglobinopatiler) 
• Demir kullanım bozuklukları (ör. sideroblastik anem iler, kur şun anemisi) 
• Tekrarlayan kan nakillerinde, 
• 6 ya şın altındaki çocuklarda (20 kg vücut a ğırlı ğının altında) yüksek demir içeri ğinden 
dolayı kullanılmamalıdır. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
- Mevcut gastrointestinal hastalı ğı olan (örn inflamatuvar barsak hastalı ğı, intestinal 
striktür, divertikül, gastrit, mide ve barsak ülser leri) hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
- FERRO SANOL COMP’un farmasötik yapısı nedeniyle  mi dede demirin serbestle şmesi 
engellendi ğinden hasta uyumu yüksektir. (Bakınız bölüm 5.2) 
- Eritropoetin gerektiren kronik böbrek hastalı ğı olan hastalarda, oral alınan demir 
emilimi kötü oldu ğundan demir intravenöz olarak verilmelidir 
- Ağır bir böbrek rahatsızlı ğına ba ğlı ikincil eritropoietin yetersizli ğinde FERRO SANOL 
COMP’ün eritropoietin ile birlikte alınması gerekir .   
- Özellikle; demir eksikli ği yahut anemisi açıklanamayan ya şı ilerlemi ş insanlarda 
öncelikle demir eksikli ği nedeninin yahut hemoraji kayna ğının ara ştırılması 
gerekmektedir.  
- Yüksek dozda alınması özellikle çocuklarda zehirlen melere yol açar 
- Demir preparatları ile tedavi sırasında di şlerde renk de ğişimi görülebilir. Tıbbi ürünün  
kullanımının sona ermesinin ardından, bu renk de ğişimi ya kendili ğinden geçer ya da 
di ş macunu veya sodyum bikarbonat (yemek sodası) ile f ırçalama veya profesyonel 
olarak di şlerin temizletilmesi sayesinde uzakla ştırılır. 
- İzole B 12  vitamini eksikli ğinin sonucu olarak (örnek: asıl faktör eksikli ğinin sonucu) 
megaloblastik anemide dikkatli olunmalıdır. 
- Şiddetli megaloblastik anemi durumlarında yo ğun bir şekilde siyanokobalaminle tedavi 
edildi ğinde hipokalemi, trombositoz ve ani ölüm riskini ar ttırabilir. 
- Alkolizm, karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu ve böbrek hastalı ğı varlı ğında dikkatli 
kullanılmalıdır. 
- Leber hastalı ğı (erken herediter optik sinir atrofisi) varlı ğında ani ve ciddi optik atrofi 
riskini arttırabilece ğinden bu hastaların FERRO SANOL COMP kullanımı öner ilmez. 
- Vitamin B12 düzeyi dü şük veya dü şmekte olan hastalarda, FERRO SANOL COMP ile 
yapılan 3 aydan uzun süreli tedavi, geri dönü şümsüz nörolojik hasara neden olabilir.  4 - FERRO SANOL COMP, laktoz monohidrat içerir. Nadir k alıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz-malabsorpsiyon problemi ola n hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
- FERRO SANOL COMP,  her bir kapsülde 7 mg sodyum ni şasta glikolat ve 0.07 mg 
sodyum sitrat içermektedir. Bu durum kontrollü sody um diyetinde olan hastalar için 
gözönünde bulundurulmalıdır. 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Demir tuzlarının intravenöz kullanımı 
İntravenöz demir kullanımı, oral yolla demir kullanı mı ile e ş zamanlı olursa hipotansiyona,  
hatta transferin doygunlu ğuna ba ğlı olan demirin hızlı salımı nedeniyle bayılmaya bi le neden 
olabilir. Bu nedenle kombinasyon önerilmez. 
 
Doksisiklin: 
Demir  tuzlarının oral yoldan kullanımı, doksisikli n’in enterohepatik sirkülasyonunu ve 
emilimini engeller. Bu kombinasyondan kaçınılmalıdı r. 
 
Aşağıdaki kombinasyonlar doz ayarlaması gerektirebilir:  
Demir şelatlama ile pek çok ilacın absorpsiyonunu inhibe e der. Bu nedenle a şağıda bahsedilen 
ilaçlarla FERRO SANOL COMP alımı arasında mümkün ol du ğunca uzun bir aralık 
bırakılmalıdır. 
 
Fluorokinolonlar 
Demir tuzları fluorokinolonlar ile birlikte kullanı ldı ğında, emilimin sonucu belirgin derecede 
hasar görür.  Norfloksasin, levofloksasin, siproflo ksasin, gatifloksasin ve ofloksasin emilimi 
demir tarafından %30 ve %90 arasında engellenir. Fl uorokinolonlar, FERRO SANOL 
COMP’den en az 2 saat önce veya en az 4 saat sonra verilmelidir.  
 
 
Metildopa (L-form): 
Demir glisin sülfat metildopa ile e şzamanlı veya 1 saat önce veya 2 saat önce verildi ğinde, 
metildopanın biyoyararlanımı sırasıyla %83, %55 ve %42 oranında azalır. Bu bile şiklerin 
kullanımı  arasında yeterince uzun bir zaman olmalı dır.  
 
Tiroid hormonları: 
Birlikte verildi ğinde tiroksin emilimi  demir tarafından engellenir,  bu da tedavinin sonucunu 
etkileyebilir. Bu bile şenlerin kullanımı arasında en az 2 saat olmalıdır.  
 
  5 Tetrasiklinler: 
Oral olarak birlikte kullanıldı ğında, demir tuzları tetrasiklinlerin emilimini enge ller. 
Doksisiklinden farklı olarak, FERRO SANOL COMP ’ ün tetrasiklinler ile kullanımı arasında, 
en az 3 saat fark olmalıdır.  
 
Penisilamin: 
Penisilamin emilimi, demir ile şelat olu şturabildi ğinden azaltılmı ştır. Penisilamin, FERRO 
SANOL COMP ’ den en az 2 saat önce uygulanmalıdır.  
 
Bifosfonatlar: 
Demir içeren tıbbi ürünler bifosfanat bile şikleri ile in vitro  olarak bile şik olu ştururlar. Demir 
tuzları bifosfanatlar ile birlikte kullanıldıkların da, bifosfanat emilimi bozulur. Bu tıbbi ürünlerin 
kullanımlarının arasında en az 2 saat olmalıdır.  
 
Levodopa: 
Sa ğlıklı gönüllülerde e ş zamanlı demir sülfat ve levodopa kullanımıyla, lev odopanın 
biyoyararlanımı %50 azalmı ştır. Ayrıca carbidopa’nın da biyoyararlanımı %75 az almı ştır. Bu 
bile şenlerin kullanımları  arasında olabildi ğince uzun bir süre olmalıdır.  
 
Nonsteroidal  antienflamatuvar ajanlar 
Demir tuzları ile nonsteroidal antienflamatuarların  birlikte alımı gastrointestinal mukozanın 
iritasyonunu şiddetlendirebilir. 
Proton pompa inhibitörleri 
Proton pompa inhibitörleri demir emilimini azaltabi lir ve bu yüzden doz ayarlaması ya da 
intravenöz demir ürünü gerekebilir. Bu konuda klini k çalı şma bulunmamaktadır. 
 
 
Antiasitler: 
Oksit, hidroksit içeren antiasitler veya magnezyum,  alüminyum, kalsiyum tuzları, kolestiramin 
demir tuzları ile şelat olu ştururlar. Bu bile şen gruplarının kullanımları arasında mümkün 
oldu ğunca zaman olmalıdır. Antiasit ve demir kullanımı a rasında en az 2 saat süre olmalıdır.  
 
Kalsiyum: 
Demir ve kalsiyumun e ş zamanlı kullanımı demir emilimini azaltır. FERRO S ANOL COMP 
kalsiyum içeren yiyecek ve içeceklerle birlikte alı nmamalıdır.  
 
 
 
  6 Gıdalar ile kullanım: 
 
FERRO SANOL COMP’ un biyoyararlanımı yiyecek, süt, kahve ve çay içerisindeki demir 
kompleks ajanları (fosfatlar, fitatlar ve oksalatla r) ile dü şmektedir. Bu bile şik grupları ile demir 
alınması arasındaki aralık minimum 2 saat olmalıdır . 
 
 
Di ğerleri: 
Ağız yoluyla demir alımında gayta renginde koyula şma görülebilir, ancak bu gizli bir mide-
barsak-kanamasına dayanmamaktadır. Gaytada gizli ka n testleri (Guajak Testi) hatalı olarak 
pozitif sonuç verebilir.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi:  A   
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
FERRO SANOL COMP’un çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve do ğum kontrolü 
üzerine olumsuz bir etkisi yoktur. 
 
 
Gebelik dönemi 
FERRO SANOL COMP gebelikte, lohusalıkta ve laktasyo n döneminde organizmanın artan 
gereksimlerini tam ve do ğal şekilde kar şılayan bir ilaç oldu ğundan bu dönemlerde hekimin 
önerdi ği şekilde düzenli olarak kullanımı gerekmektedir.  
İyi planlanmı ş epidemiyolojik çalı şmalar FERRO SANOL COMP’un gebelik üzerinde ya da 
fetusun/yeni do ğan çocu ğun sa ğlı ğı üzerinde advers etkileri oldu ğunu göstermemektedir.  
FERRO SANOL COMP gebelik döneminde kullanılabilir. 
    
Laktasyon dönemi 
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülm emektedir. FERRO SANOL COMP 
emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yetene ği (fertilite) 
FERRO SANOL COMP’un fertilite üzerine etkisi belirl enmemi ştir. 
 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsu z etkisi söz konusu de ğildir.   7  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık derecesine göre listelenmi ştir. 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan( ≥1/1000, ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bili nmeyen (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor. 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın: ba ş dönmesi, ba ş a ğrısı 
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Yaygın:  Karın bölgesinde rahatsızlık, diyare, kabızlık, mid ede yanma, bulantı, kusma, koyu 
renkli dı şkı (tedavi süresince görülür ve zararsızdır) 
Seyrek : Di şlerde renk de ğişimi (bakınız bölüm 4.4) 
Bilinmeyen: Karın a ğrısı, Üst karın a ğrısı  
 
Deri ve deri altı dokusu  hastalıkları: 
Çok seyrek:  Ciltte hassasiyet reaksiyonları (örne ğin; ürtiker, ekzantem, döküntü) 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli izlenmesine olanak 
sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel : 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Doz a şımı belirtileri   
20 mg Fe +2 /kg vücut a ğırlı ğı dozu entoksikasyon olgularını beraberinde getireb ilir. 60 mg 
Fe +2 /kg vücut a ğırlı ğı ve üzerinde alınan dozlarda a ğır toksik etkiler görülebilir. 200 ile 400 mg 
Fe +2 /kg vücut a ğırlı ğı arası dozlarda ise müdahale edilmedi ği takdirde ölüm ile sonuçlanır.  
Küçük çocuklarda 400 mg Fe +2  gibi bir doz bile hayati tehlike yaratabilir. 
Demir zehirlenmesi a şamalar halinde gerçekle şebilir. İlk a şamada, yani ilacın a ğız yoluyla 
alınmasından sonra ilk 30 dakika ile 5 saat arasınd a, huzursuzluk, mide a ğrıları, mide bulantısı, 
kusma ve ishal gibi belirtiler görülebilir. Gayta ç aysı bir şekilde siyah bir renkte olabilir ve 
kusmuk kan içerebilir. Şok, metabolik asidoz ve koma geli şebilir. Ço ğunlukla sonrasında 
görünü şte bir rahatlama a şaması olabilir ve bu a şama 24 saate kadar devam edebilir. Sonrasında  8 ise yine ishal, şok ve asidoz tekrarlayabilir. Konvülziyonlar, Cheyn e-Stoke şeklinde solunum, 
koma ve akciğer ödemi sonrasında durum ölümle sonuçlanabilir.   
 
Doz a şımı durumunda tedavi önlemleri 
 
Spesifik antidot olarak deferoksamin (Desferal) kul lanılır 
 
Folik asit: 
Daha yüksek folik asit dozları, genellikle intoksik asyon belirtisi olmadan tolere edilmektedir. 
Belirli durumlarda gastrointestinal rahatsızlıklar,  uyku rahatsızlıkları, ajitasyon, depresyon ve 
antikonvülzan tedavi havale hazırlı ğında artı şa neden olabilmektedir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Folik asit ve B 12  vitaminli demir(II)-glisin sülfat 
ATC-Kodu: B03AE01 
İnsan vücudu, 3 ile 5 g demir içerir, ço ğunlu ğu hemoglobine ba ğlı ( %70) ve de ğişik hem ve 
non hem demir enzimlerine (%11) ve depo demiri olar ak ferritin ve hemosiderin ( %19) 
şeklinde bulunur. 
 
Günlük fizyolojik demir kaybı 0.6-1.5 mg.dır ve gen ellikle besinlerle alınan demirin 
absorbsiyonu ile belirlenir. Demir eksikli ği duodenumdan demir emiliminin artmasına yol açar. 
Ancak ciddi demir kayıpları ( Örn. kronik kan kaybı ), artmı ş demir ihtiyacı ( hamilelik , 
büyüme dönemi) sıklıkla besinlerle alınan demir ile  kar şılanamaz. Ayrıca dengesiz vegeteryan 
ve dü şük kalorili diyet de demir eksikli ğine yol açabilir. Demir eksikli ği ço ğunlukla halsizlik, 
konsantrasyon eksikli ği ve solukluk gibi tipik, demir eksikli ğinin derecesinden ba ğımsız 
ki şiden ki şiye de ğişen ölçüde geli şen semptomlara yol açar. 
 
Demir eksikli ği a şamalı olarak geli şir . Vücutta depolanan demir önce kullanılır. Depol ar 
tükendikten sonra(serum ferritin azalması), haemato poiesis azalır (hemoglobin konsantrasyonu 
dü şer) . İyi biyoyararlanımlı demir (II) -glisin- sülfat komp leksi daha büyük miktarlarda 
verildi ğinde var olan bir açık düzeltilebilir. Hemoglobin d e ğeri demir tedavisi sırasında 
normalle şen ilk parametredir. Demir depoları tedavinin devam ı sırasında yenilenir. 
 
İnsan vücudu; erkeklerde 50 mg Fe +2 /kg vücut a ğırlı ğı ve kadınlarda 38 mg Fe +2 /kg vücut 
ağırlı ğı oranında demir içerir. Demir eksikli ği, kanama, gıda demirinin yetersiz alımı, emilimi  9 veya kullanımı gibi çe şitli nedenlerden kaynaklanabilir. Yüksek biyoyararl anıma sahip demir 
(II)-glisin-sülfat-kompleksi demir eksikli ğini giderir. 
 
Etki mekanizması 
Demir 
Glisin ile kompleks olu şturmu ş demir, dodenumda serbestle şir ve ince barsakta duodenum ve 
proksimal jejenumda mukozal epitelyum hücrelerinden  emilir. Burada non-hem gıda 
kaynaklarından gelen demir, daha iyi emilen ferröz demire (Fe +2 )indirgenir ve hem demirle 
birlikte hücre metabolizmasına katılır. Hücresel ta şıyıcı demirin bir kısmını mitokondriye, bir 
kısmını ferritin şeklinde depolanmak üzere apoferritine, bir kısmını dola şımdaki ta şıyıcı 
molekül transferrini  olu şturmak üzere apotransferrine ta şır. İntestinal mukoza hücrelerinde 
ferritin, alınan demirin ne kadarının emilece ğini belirler. Tüm apoferritinler demirle 
ba ğlandı ğında, barsak lümeninden demir emilmez ve feçesle at ılır. 
 
Demir, kırmızı kan hücrelerinde, hemoglobinin prote in olmayan kısmı olan hem molekülü ile 
birlikte bulunur. Bu nedenle, demir hücrelerin solu numu ve metabolizması için ya şamsal de ğeri 
olan oksijenin ana ta şıyıcısıdır. Demir, kas dokusunda myoglobinin yapısı nda da bulunur. 
 
Demir, hücrelerde glikozun oksidasyonu ile enerji ü retilen enzim sistemlerinde ya şamsal öneme 
sahiptir. Örne ğin, yüksek enerjili ATP ba ğlarını üreten elektron transport sistemlerinin bir 
parçası olan sitokrom bile şiklerinin yapısına katılır. 
 
Büyüme sırasında  pozitif demir dengesi gereklidir.  Yeni do ğanlarda sadece karaci ğerde az bir 
miktar demir depolanmı ştır. Emzirilen bebekler sütten bir miktar demir alı rlar. Demir, 
büyümenin devamlılı ğı ve özellikle kızlarda adet dönemi için gerekli de mir rezervlerinin 
olu şturulması için gereklidir. Gebelik sırasında, geni şleyen kan hacmi nedeniyle artan kırmızı 
kan hücreleri ve fetüsün karaci ğerinde depolanacak demir ihtiyacı  nedeniyle kadını n demir 
ihtiyacı oldukça artar. Ayrıca, do ğum sırasındaki kan kaybı da ilave demir ihtiyacı do ğurur. 
 
Folik asit  
Folik asit, B grubu vitaminlerin bir üyesidir. Foli k asit, vücutta tetrahidrofolata indirgenir. 
Tetrahidrofolat, purin ve pirimidin nükleotidlerini n dolayısıyla DNA sentezi dahil çe şitli 
metabolik i şlemlerin bir koenzimidir; ayrıca bazı amino asit dö nü şümlerinde ve format 
olu şumunda ve kullanımında rol alır. Folik asit eksikli ğinde megaloblastik anemi ve 
hiperhomosisteinemi görülebilir. Gebelerde folik as it eksikli ği, bebeklerinin dü şük do ğum 
ağırlıklı, premature ve/veya nöral tüp defektli olmas ına neden olabilir.  10  Folik asit, gastrointestinal sistemden esas olarak duodenum ve jejunumdan hızla emilir ve 
de ğişmeden portal dola şıma dahil olur. Folatlar ta şıyıcı proteinlere ba ğlanır ve daha sonra tüm 
organlara da ğılır. Plazma ve karaci ğerde metabolik olarak aktif şekli olan 5-metiltetrahidrofolata 
çevirilir. Folat metabolitleri enterohepatik dola şıma girer. Folat anne sütüne geçer. Vücut 
ihtiyacının fazlası folat metabolitleri idrarla de ğişmeden atılır. 
 
B12  vitamini  
B12  vitamini (siyanokobalamin) tetrahidrofolik asit re jenerasyonunda önemli bir reaksiyon olan 
DNA sentezi ve metiyonin olu şumu dahil çe şitli reaksiyonlarda folik asit ile birlikte koenzim  
olarak yer alır. B12 eksikli ğinde megaloblastik anemi ve hiperhomosisteinemi gör ülebilir. B12 
vitamininin eritrositlerin olgunla şmasında da önemli i şlevi vardır. Vejetaryenlerde B12 vitamini 
eksikli ği görülebilece ğinden takviye edilmelidir. B vitaminleri gastrointe stinal sistemden 
kolayca absorbe olur; ancak malabsorbsiyon durumund a emilim bozulabilir. B 12  vitamini 
proteinlere yüksek oranda ba ğlanır.  B 12  vitamini hepatik biyotransformasyona u ğrar. B 12  
vitamininin fazlası safra ile atılır. 
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler 
 
Emilim:  
 
FERRO SANOL COMP etken madde olarak ferroglisinsülf at  içeren enterik kaplı pelletler ve 
folik asit ve Vitamin  B 12 ’den olu şan ve hızla çözünen bir tabletin kapsül içinde bira rada 
bulundu ğu bir kombine formdur. Kapsül kabu ğu, midede çözünür. Pelletler, duodenuma  
salınıncaya kadar sa ğlam kalmaktadır. Burada, etken madde olan demir gli sin sülfat hızla 
salınmaktadır. Glisin ile kompleks olu şturmu ş demir, duodenum ve proksimal jejenumda 
mukozal epitelyum hücrelerinden özel bir ta şıyıcıya ba ğlı olarak emilir.  Oral olarak alınan 
folik asit 4 ila 6 saat içerisinde absorbe olmaktad ır. 
 
Biyoyararlanım:  
Demir depoları azalmı ş hastalarda, sulu demir sülfat çözeltisi referans o larak alındı ğında ba ğıl 
biyoyararlanım oranı %95’tir. Bu oran, %15’lik demi r II absorpsiyonuna tekabül eder. 
 
Da ğılım:  
 
Mini tablet içeri ğindeki folik asit ve vitamin B 12   etkin maddeleri  kolay  da ğılır  ve serbest hale 
geçerler.  11  Demir duodenumun  ve ince barsa ğın mukozal epitelyum hücrelerine özel bir ta şıyıcı sistem ile  
alınır; mukozal ferritin olarak depo edilir veya do ğrudan plazmaya transfer edilir. 
 
Biyotransformasyon:  
Esas olarak aminoasitlerle kompleks olu şturan demir, ba şta duodenum ve onu takiben 
proksimal jejunum olmak üzere, ince ba ğırsa ğın mukozal epitelyal hücreleri içine ta şınır. 
Burada daha çözünebilir feröz forma (Fe2+) indirgen mi ş heme dı şı besin kaynaklarından gelen 
daha fazla miktarda demir derhal ferrik forma (Fe3+ ) oksidize edilir ve böylece zaten hazır 
durumda olan heme demire birlikte hücre metabolizma sına girer. Absorbe eden hücrede demir 
da ğılımının ve transferinin kontrolü çe şitli alıcı maddeler yoluyla gerçekle şir. Demirin yanında 
refakatçi bulunmadan vücutta dola şmasına asla izin verilmez. İlk olarak artık tümü ferrik 
formda olan demir bir ilk intraselüler ta şıyıcı molekül tarafından ba ğlanır ve bu molekül 
hücrenin metabolik gereksinimleri için demirin bir kısmını mitokondriye götürür. Ardından ilk 
hücresel ta şıyıcı demirin kalanını ki şinin o sıradaki demir ihtiyacına ba ğlı şekilde ola ğan 
reseptörlerine ve ta şıyıcılarına belirli oranlarda da ğıtır: (1) apoferritin, hücrenin özel protein 
reseptörüdür ve demirle kombinasyon olu şturarak hemen tutunan madde epitelyal ferritini 
olu şturur; (2) apotransferrin, kanın özel protein resep törüdür ve demirle kombinasyon 
olu şturarak dola şımdaki ta şıyıcı madde olan serum transferrini olu şturur. İntestinal mukoza 
hücrelerinde halihazırda mevcut olan ferritinin mik tarı sindirilen demir içinden absorbe edilen 
ve reddedilen miktarları etkiler. Mevcut tüm apofer ritin demire ba ğlanarak ferritin olu şturmu ş 
oldu ğu takdirde ba ğlanma bölgelerine ula şan ilave tüm demir reddedilir ve ardından ba ğırsak 
lümenine geri döndürülerek eliminasyon için feçese atılır.  
 
Eliminasyon:  
 
Bir miktar dokularda birikebilir ve böbrekler aracı lı ğıyla elimine edilmektedir. Demirin 
eliminasyonu feçesten olmaktadır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut Toksisite: 
Fe +2  tuzları  
Fare LD 50  : Tek doz oral uygulama sonrası 300-900 mg/kg vücu t a ğırlı ğı 
Sıçan LD 50  : Tek doz oral uygulama sonrası 300 ila >2000mg/kg  vücut a ğırlı ğı 
 
Folik asit  
Fare LD 50  : Tek doz oral uygulama sonrası 10 g/kg vücut a ğırlı ğı 
  12  Kronik Toksisite: 
Hayvanlarda özellikle Fe +2  tuzlarının kronik toksisitesi üzerine yapılmı ş çalı şma 
raporlanmamı ştır. İnsanlarda zehirlenme belirtileri 20 mg Fe +2 /kg vücut a ğırlı ğı dü şük 
dozlarında görülebilmektedir. 60 mg Fe +2 /kg ve daha yüksek dozlarında ciddi toksik etkiler 
eşlik etmektedir. 200 ila 400 mg Fe +2 /kg vücut a ğırlı ğı dozlarından kaynaklanan zehirlenmeler 
tedavi edilmedi ği taktirde ölümle sonuçlanabilmektedir. 
Mutajenite: 
In vivo memeli hücrelerinde demirin olası mutajenik  etkisine ili şkin herhangi bir veri 
bulunmamaktadır. 
 
Üreme Toksisitesi: 
Hamile kadınlarda yapılan kontrollü çalı şmalarda 5 mg’a kadar olan günlük  folik asit embriy o 
veya fetus üzerinde zarara neden olmamaktadır. 
Folik asit ile desteklenmi ş diyetler nöral tüp defekt riskini azaltmaktadır. 
 
Karsinojenite: 
FERRO SANOL COMP’ün klinik kullanımına uygun kullan ılması durumunda mutajenik ve 
karsinojenik  potansiyeli yoktur.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Askorbik asit 
Mikrokristalin selülöz 
Hiproloz 
Hipromelloz  
Metakrilik asit- etil akrilat kopolimer (1:1) 
Asetil trietil sitrat 
Talk 
Mikrokristalin selülöz  
Laktoz monohidrat 
Sodyum ni şasta glikolat (%2,8- 4,2 Na) 
Magnezyum stearat 
Silika, kolloidal anhidr 
Dekstrin 
Sodyum sitrat  13  Susuz sitrik asit 
Demir oksit kırmızısı E172 
Demir oksit sarısı  E172 
Titanyum dioksit 
Jelatin 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bakınız 4.5. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve nemden korumak için orjinal ambalajında sak layınız. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
30 kapsüllük blisterlerde, karton kutu içinde. 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolu Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
ADEKA İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş. 
Necipbey Cad.  No:  88   55020  Samsun 
Tel: (0362) 431 60 45 
Tel: (0362) 431 60 46 
Fax:(0362) 431 96 72 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
193/52 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 20.08.1999 
Ruhsat yenileme tarihi   : 19.02.2004 
 
10. KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ 