1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI:   
 
ANJIOFLUX 250 LRU Yumuşak Kapsül  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM : 
 
Her 1 kapsül de, 
 
Etkin madde:  
 
Glukuronilglukozamin oglikan (Sulod eksit )    250 LRU  (Lipoproteinlipaz)  
 
Yardımcı maddeler:   
 
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Kiremit  renkli yumuşak kapsül  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
ANJIOFLUX  aşağıdaki durumlarda endikedir : 
 
 Kronik venöz ülser tedavisinde,  
 Yüksek tromboz  oluşma  riski olan anjiopatilerd e (myokard enfarktüsü sonrası da hil),  
 Serebrovasküler bozukluklar  (iskemin in akut periyodu ve erken nekaha t dönemleri 
dahil), ateroskleroza bağlı dissirkülatör ensefalopatilerde , diabetes mellitus, hipertonik 
hastalık ( vasküler regülasyon ve nörohormonal ve renal mekanizmanın merkezlerinin 
birincil işlev bozukluğunun sonucu gelişen kardiyovasküler sistem hastalıkları ) ve 
vasküler demansda,  
 Şeke r hastalığından veya aterosklerozda n kaynaklanan periferik atardamarların oklüzif  
hasarlarında,  
 Flebopati de, derin  ven trombozunun profilaksi ve tedavisinde,  
 Mikroanjiopatilerde (nefropati, retinopati, nöropati) ve diyabetik makroanjiopatilerde 
(diyabetik ayak sendromu, ensefalopati, kardiyopati),  
 Trombotik koşullarda , anti fosfolipid sendromu nda (A setilsalisilik asit  ile kombine ve 
düşük moleküler heparin uygulamasından hemen sonra verilmelidir).  
 
 
 
 
 2 
 4.2 Pozoloji ve u ygulama şekl i 
 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yemek saatleri dışında, günde iki kere bir kapsül alınır.  
 
Tedaviye Anjioflux 600 LRU/ 2 ml ampul ile başlanması, 15 –20 gün devam edildikten sonra 
Anjioflux 250 LRU  yumuşak kapsül ile oral yoldan 30–40 gün devam edilmesi önerilir.  
 
Tedavi döngüsü  yılda en az iki defa tekrarlanmalıdır . Doktorun görüşüne göre dozun miktarı 
ve sıklığı değişebilir.  
 
Uygula ma şekli:  
 
Oral olarak uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bu popülasyona ait  herhangi bir  veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon: Etkililiği ve güvenliliği saptanamamıştır. Bu popülasyonda 
kullanılmamal ıdır. 
  
Geriyatrik popülasyon:  Bu popülasyona ait  herhangi bir veri  bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
- Etkin madde  veya yardımcı maddelerden  herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu  
bilinen hastalarda ,  
- Moleküler yapısı heparine benzer oldu ğundan heparin ve heparinoidlere karşı aşırı 
hassasiy et gösteren hastalarda,  
- Hemorajik diyatez durumunda  kontrendikedir.   
 
4.4 Özel  kullanım uyarıları ve ö nlemler i 
 
Hastalar, ilacın doğru olarak uygulama yoluna ilişkin talimatlar için doktorlarına danışma lıdır.  
Tedavinin antikoagu lanlar ile birlikte uygulandığı her durumda periyodik olarak koagüla syon  
parametrelerin in kontrol edilmesi önerilir.  
 
4.5 Diğer  tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Sulodeksit, heparine benzer bir molekül o lduğundan heparin ve oral antikoagülanlar ile aynı 
zamanda alındıklarında; Sulodeksit bu maddelerin antikoagülan etkilerini artırabilir.  
 
4.6 Gebelik  ve Laktasyon  
Genel Tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C 
 
 
 3 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kont rolü (Kontrasepsiyon) : 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü ile ilgili herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik Dönem i: 
 
Anjioflux için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya/ embriyonal / fetal gelişim / ve -
veya/ doğum ya da doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.(bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Anjioflux çok gerekli olmadıkça gebelik dö neminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon Dönemi:    
 
Sulodeksit ’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Sulodeksit’ in süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
Anjioflux tedavisini n durduru lup durdurulmayacağına /tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına 
ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve Anjioflux tedavisinin emziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
 
Yeterli veri yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Anjioflux, araç ve makine kullanımını etkilemez.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor. ) 
 
Bağışıklık Sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Ürtiker, aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Gastrointestinal hastalıkları : 
Seyrek: Bulantı, kusma, epigastrik ağrı  
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı doz ile gözlenen tek yan etki hemorajidir. Hemoraji durumunda  tedavi durdurulur ,         
% 1’  lik Protamin’ in enjekte edilmesi gereklidir (3 ml, intravenöz= 30 mg).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antit rombotik/Heparin benzeri , 4 
 ATC Kodu: B01AB11.  
Etki mekanizması:  
Etki mekanizması, bileşenlerin tamamlayıcı etkisine bağlıdır: İlaç başlıca, aktive edilmiş 
koagülasyon faktörü X’un inhibisyonundan dolayı, antitrombo tik etki gösterir. Aynı zamanda 
kanın visko zitesini azaltır ve damar duvarı doku plazminojen aktivatörünün (t -PA) 
salıverilmesinden  dolayı fibrinolitik etkisi vardır ve plazminojen inhibitör aktivatörünün 
(PAI) kan düzeylerini azaltır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Abso rpsiyon:  
 
İntramüsküler enjeksiyon sonrası (20 mg/ kg) hızla absorbe edilir ve 15 dakika sonra pik 
yapar ve bi -kompartmantal dinamiğe göre azalır.  
Oral uygulamayı takiben absor psiyon belirgin derecede yavaş ve dereceli olup kantitatif 
olarak azdır; 60 dakika sonra  pike erişir; karşılık gelen konsantrasyonlar intramüsküler 
enjeksiyonu takiben olan dozlardan 3.6 kere azdır.  
Oral uygulama için kinetikler tek kompartmanlı modele göre yorumlanabilir (bi -
eksponansiyonel eğri). 3 fazı vardır: iki absorbsiyon fazı ve elimi nasyon fazı: T1/2 değerleri 
sırasıyla 16.5 ve 88 dakikadır.  
 
EAA temelinde değerlendirildiğinde oral olarak uygulanan Sulodeksit biyoyararl anımı 
intramüsküler uygulamanın ortalama % 50’sine karşılık gelir. Bu oranın limitli sayıda 
hayvanda elde edilmiş ve  deneysel sonuçlar olduğu ve enteral uygulamanın efektif 
biyoyararlılığının farmakodinamik sonuçları bakımından, muhtemelen olduğundan fazla 
tahmin etme ile sonuçlandığı belirtilmelidir; bunun farmakokinetik temelde insanda bulunanın 
yaklaşık iki katı oldu ğu da dikkate alınmalıdır.  
 
Söz konusu çalışmalarda oral uygulama için taşıyıcı solüsyona bir surfaktanın eklendiğini 
belirtmek gereklidir ki bu, Sulodeksit’in ticari formulasyonlarında gastro -enterik emilimi 
artırmak amacıyla bulunmaktadır. Bu madde, gerç ekte taşıyıcının bileşiminden belirgin 
derecede etkilenmektedir.  
 
 
Dağılım:  
Sulodeksit’in doku dağılımı ile ilgili çalışmalar kalitatif ve daha az derecede de yarı kantitatif 
tiptedir. F -Sulodeksit’in sırasıyla intravenöz ve topikal -deri uygulanmasını taki ben doku 
floresanlığının seri halinde incelendiği iki ayrı çalışmadan oluşur.  
 
İntravenöz enjeksiyonu takiben (15 mg/ kg F -Sulodeksit) madde globular floresans şeklinde 
(yüksek konsantrasyonlarda ve spesifik yapıda lokalize) 5 -10 dakika sonra teşhis edile bilir ve/ 
veya 120 -240 dakikalık aralıklarda aynı azalma ile karaciğer ve böbrekler e difüze olur.  
 
Daha düşük konsantrasyonlar aynı zamanda aortta bulunur, yaygın olarak ekstraselüler 
matrikste bulunur ve daha yüksek proteoglikan içeriği ile sınırlı bir periyot  için (45 dakika) 
dalakta bulunur; kalp ve timusta floresans her zaman yüksek yoğunluktadır ve akciğerde ise 
floresan elastinin doğal varlığı nedeniyle yorumlanamamaktadır.  
 5 
 Biyotransformasyon:  
 
F-Sulodeksit biyotransformasyonu için herhangi  bir spesi fik çalışma bildirilmemiştir. 
Bununla beraber, maddenin metabolik modeli ubikuitöz difüzyona sahip ve geniş terapötik 
kullanıma sahip olan heparin gibi analog proteoglikanik yapılardan çok farklı olamaz.    
 
Eliminasyon:  
 
F-Sulodeksit ratlarda intravenöz uy gulama (15 mg/kg) sonrası hızlı bir atılım fazı gösterir: 4. 
saate kadar % 36 aralığında yeniden kazanım ile, ilk iki saat içinde yaklaşık % 15 / saat ve 
takiben ise 48. saate kadar daha yavaş faz ile atılım gösterir.  
İlk 24 saat içindeki üriner atılım yak laşık % 50’ye karşılık gelir ve 48 saat sonra % 67’ye 
erişir. Bu atılım profili intravenöz heparin uygulanmasıyla elde edilene benzerdir.  
 
Sunulmuş deneysel sonuçlara ve hatta yapılmış çalışmaların eksik dokümanları göz önüne 
alındığında dahi Sulodeksit’i n farmakokinetik modelinin heparininkine büyük ölçüde analog 
olduğu sonucuna varabiliriz.  
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Konvansiyonel farmakolojik güvenlilik  çalışmalarına (tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite, kanserojenik potansiyel, üre me toksisitesi çalışmaları) dayanarak; klinik öncesi 
veriler, insanlarda bir risk olmadığını göstermiştir.  
 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin l istesi  
 
Her bir kapsül:  
Migliol 812         82,7 mg  
Sodyum lauril sülfat          3,3 mg  
Çöktürül müş silika          3,0 mg içerir.  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Sulodeksit , asit polisakkarit yapısında olduğundan birlikte  kullanım durumlarında tüm bazik  
maddelere bağlanma reaksiyonu gösterebilir. Genellikle bu şekilde kullanılan başlıca 
geçimsiz maddeler: Vitam in K, B kompleks vitaminleri, hidrokortizon, hyaluronidaz, 
kalsiyum glukonat, kuaterner amonyum tuzları, kloramfeni kol, tetrasiklin, streptomisin’ dir. 
 
6.3 Raf  ömrü  
36 aydır.  
 
6.4 Saklama ya yönelik özel tedbirler  
 
Anjioflux 25°C’ nin altındaki  oda sıcaklı ğında, ışıktan  ve nemden korunarak saklanır . 
 6 
 6.5 Ambalajın  niteliği ve i çeriği 
 
ANJIOFLUX Yumuşak Kapsül, PVC/Alüminyum blisterlerde, her bir blisterde 10 adet 
yumuşak kapsül olmak üzere ambalajlanmaktadır. 1 kutuda 50 bordo renkli  yumuşak kapsül 
bulunmakta dır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Geçerli olduğu takdirde k ullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların 
kontrolü yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Bio-Gen İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
Bosna Hersek Cad. No:33/2  
06510 Emek / Ankara.  
 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
11.07.2008 - 125/23  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 11.07.2008  
Ruhsat yenileme  tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN  YENİLEME  TARİHİ  
 
  
 