 
1/16 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
MELOX 7.5 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her bir tablet 7.5 mg meloksikam içerir.  
 
Yard ımc ı maddeler:  
Laktoz anhidr   54.35 mg 
Sodyum sitrat   3.60 mg  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Tablet 
Aç ık sar ı renkli, bir yüzü te k çentikli, yuvarlak tabletler. Çenti ğin amac ı tabletlerin kolay k ırılarak, 
eşit dozlara bölünmesini sa ğlamakt ır. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve an kilozan spondilit be lirti ve bulgular ının tedavisi ile akut gut artriti, 
akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı
, postoperatif a ğrı ve dismenore tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
MELOX kullan ımına karar verilmeden önce, MELOX ve di ğer tedavi seçenekleri için potansiyel 
yararlar ve riskler dikkatli şekilde değerlendirilmelidir. Bireysel hasta tedavisi hedeflerine uygun 
şekilde, etkili en dü şük doz, en k ısa tedavi süresince uygulanmal ıdır. 
MELOX ile ba şlang ıç tedavisine verilen cevap incelendikten sonra, hastan ın gereksinimleri 
doğrultusunda doz ve s ıklık düzenlenmelidir. 
 
 Osteoartrit alevlenmeleri: Öner ilen doz 7,5 mg/gün’dür (bir ad et 7,5 mg tablet veya15 mg 
tabletin yar ısı). İstenen etkinin sa ğlanamad ığı durumlarda doz 15 mg/gün’e yükseltilebilir (iki 
adet 7,5 mg tablet veya bir adet 15 mg tablet). 
 Romatoid artrit, ankilozan spond ilit: Önerilen doz 15 mg/gün’dür (i ki adet 7,5 mg tablet veya 
bir adet 15 mg tablet). (Ayr ıca bkz. Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler). 
Elde edilen terapötik etkiye ba ğlı olarak günlük doz 7,5 mg’a dü şürülebilir (bir adet 7,5 mg 
tablet veya 15 mg tabletin yar ısı). 
 Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı, postoperatif a ğrı ve dismenore tedavisinde 
önerilen doz 7,5 mg/gün (bir adet 7,5 mg tablet veya 15 mg tabletin yar ısı) olup istenen etkinin 
sağlanamad ığı durumlarda doz 15 mg/gün’e (iki adet 7,5 mg  tablet veya bir ad et 15 mg tablet) 
yükseltilebilir. 
 GÜNLÜK DOZ 15 mg’ ı GEÇMEMEL İDİR. 
 
  
2/16 
 Uygulama şekli: 
Oral yoldan uygulan ır. Günlük total doz, tek doz olarak, su veya farkl ı sıvılarla ve yemeklerle 
birlikte al ınmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Ağır böbrek yetmezli ği olan diyaliz hastalar ında günlük doz 7,5 mg’ ı geçmemelidir. Hafif-orta 
şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin kl erensi 25 mL/dk’dan büyük) dozun 
azalt ılmas ına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 5.2.). (A ğır böbrek yetmezli ği olup diyaliz tedavisi 
görmeyen hastalar için bkz. Bölüm 4.3.)  
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif-orta şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için doz azalt ılmas ına gerek yoktur (Bkz. 
Bölüm 5.2.). (A ğır karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar için bkz. Bölüm 4.3.) 
 
Pediyatrik popülasyon:  
MELOX, 16 ya şın alt ındaki çocuklar ve adolesanlarda kullan ılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı
 hastalarda ankilozan spondilitin ve romatoid artritin uzun-dönem tedavi si için tavsiye edilen 
doz 7,5 mg/gün’dür (Bkz. Bölüm 5.2.).  Diğer 
İstenmeyen etki riski yüksek olan hast alarda tedaviye günlük 7,5 mg doz ile ba şlanmal ıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4.).  
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
MELOX, koroner arter bypass greft (CABG) ameliyat ı durumunda perioperatif a ğrı 
tedavisinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
MELOX a şağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
- MELOX’un içeri ğindeki etkin madde meloksikama, yard ımc ı maddelerden herhangi birine 
veya benzer etkili di ğer maddelere (örn. aset ilsalisilik asit ve di ğer NSAİ ilaçlar) a şırı 
duyarl ı olduğu bilinen ki şilerde (asetilsalisilik asit ve di ğer NSAİ ilaçlar ın uygulanmas ını 
takiben ast ım belirtileri, nazal polipler, anjiyonörotik ödem veya ürtiker gibi reaksiyonlar 
geliştirmiş olan hastalara meloksikam ver ilmemelidir; böyle hastalarda NSA İ ilaçlara kar şı 
ciddi, nadiren ölümcül anaflaktik -benzeri reaksiyonlar bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.5), 
- Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyat ı durumunda perioperatif a ğrı tedavisinde,  
- Gebeliğin 3. trimesterinde (Bkz. Bölüm 4.6)  
- Aktif peptik ülseri/h emorajisi ya da nükseden peptik ülser/hemoraji öyküsü (birbirinden 
ayr ı iki veya daha fazla kan ıtlanm ış ülserasyon ya da kanama) olan hastalarda,  
- Ağır karaciğer fonksiyon bozuklu ğunda,  
- Diyaliz tedavisi görmeyen a ğır böbrek yetmezli ği hastalar ında,  
- Ağır kalp yetmezli ğinde,  
- Gastrointestinal kanama ve se rebrovasküler kanama veya di ğer kanama bozukluklar ı 
öyküsü olan hastalarda,   
3/16 
 - 16 yaşın alt ındaki çocuklar ve adolesanlarda,  
- Daha once uygulanm ış NSAİ ilaç tedavisi ile ba ğlant ılı olarak gastrointestinal kanama ya 
da perforasyon öyküsü olan hastalarda 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Kardiyovasküler Risk  
NSAİ ilaçlar, ölümle sonuçlanabilen ciddi ka rdiyovasküler trombotik olaylar, miyokart 
infarktüsü ve felç riskinin artmas ına neden olabilirler. Bu risk kullan ım süresi ile birlikte 
artabilir. Kardiyovasküler hastal ığı olan ya da kardiyovasküler hastal ıklar için risk 
faktörlerini ta şıyan hastalar daha  büyük risk alt ında olabilir. 
 
Gastrointestinal Risk  
NSAİ ilaçlar, ölümle sonuçlanabilen mide veya ba ğırsakta kanama, ülserasyon ve 
perforasyon dahil ciddi gastr ointestinal advers olaylar ın gelişme riskinin artmas ına neden 
olur. Bu olaylar tedavi süresin ce herhangi bir dönemde, uyar ıcı bir semptom vermeksizin 
ortaya ç ıkabilir. İlerlemiş yaştaki hastalar, ciddi gastrointestinal olaylar aç ısından daha 
büyük risk alt ındad ır. 
 
Semptomlar ı kontrol alt ına almak için gerekli olan en k ısa tedavi süresi boyunca etkili en dü şük 
dozun uygulanmas ı ile istenmeyen etkiler minimuma indirilebilir. 
 
Terapötik etkinin yetersiz oldu ğu durumlarda tavsiye ed ilen maksimum günlük doz a şılmamal ı ya 
da tedaviye farkl ı NSAİ ilaçlar ilave edilmemelidir, çü nkü bu durumdaki terapötik avantaj 
kan ıtlanmam ış olmamakla birlikte toksisitede art ış görülebilir. Meloksikam  ile siklooksijenaz-2 
selektif inhibitörleri de dahil olmak üzere NSA İ ilaçlar ın eş zamanl ı kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 Birkaç günün sonunda herhangi bir iyile şme görülmedi ği takdirde, tedavinin klinik faydas ı tekrar 
değerlendirilmelidir. 
 Meloksikam tedavisi ba şlatılmadan önce özofajit, gastrit ve/veya peptik ülser öyküsü olan 
hastalar, tam olarak iyile ştiklerinden emin olmak amac ıyla detayl ı bir incelemeye tabi 
tutulmal ıdır. Meloksikam tedavisi gören ve bu tür hastal ık geçmişi olan hastalarda, nüksetme 
olas ılığı devaml ı olarak göz önünde bulundurmal ı
dır. 
 Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin geri al ım inhibitörleri ya da 
aspirin gibi anti-platelet ajanlar gibi  ülserasyon veya kanama riskini art ırabilen ilaçlarla e ş zamanl ı 
tedavi gören hastalar da dikkatli olunmal ıdır (Bkz . Bölüm 4.5). 
 MELOX, kortikosteroid teda visinin yerini alamaz ya da kortikosteroid eksikli ğini tedavi edemez. 
Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastal ığın alevlenmesine neden olabilir. Uzun süreli 
kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastal ar için kortikosteroi d tedavisinin sonland ırılmas ı 
karar ı alındığı takdirde, tedavinin yava ş ve kademeli olarak b ırak ılmas ı gerekmektedir. 
 MELOX’un ate ş ve enflamasyonu azalt ıcı farmakolojik etkilili ği, bu diyagnostik i şaretlerin, 
tahmin edilen enfeksiyöz olmayan a ğrılı rahats ızlıklar ın komplikasyonlar ını tayin etmedeki 
kullan ılabilirliğini azaltabilir.  
4/16 
 Gastrointestinal etkiler: 
Tüm NSA İ ilaçlar ile tedavi sürecindeki herhangi bir dönemde, uyar ıcı semptomlarla birlikte ya da 
semptom olmaks ızın veya geçmi şte ciddi bir gastrointestinal olay geli şmiş olsun olmas ın, ölümcül 
olabilen gastrointestinal kanama, enflam asyon, ülserasyon veya perforasyon bildirilmi ştir. NSAİ 
ilaç tedavisi görürken üst gastrointestinal  sisteminde ciddi bir advers olay geli şen her 5 hastadan 
yaln ızca 1 tanesi semptomatiktir. NSA İ ilaçlara ba ğlı üst gastrointestinal sistem ülserleri, geni ş 
kanama ya da perforasyon 3- 6 ay tedavi gören hastalar ın yaklaşık %1’inde; 1 y ıl tedavi gören 
hastalar ın ise yakla şık %2-4’ünde ortaya ç ıkmaktad ır. Bu eğilim, tedavi sürecindeki herhangi bir 
zamanda ciddi bir gastrointestinal olay ın gelişme olas ılığını art ırarak, kullan ım süresinin uzamas ı 
ile birlikte devam eder. Bununla birlikte, k ısa dönem tedavi de risksiz de ğildir. 
 Gastrointestinal kanama, ülserasyon  veya perforasyon riski, artan NSA İİ dozlar ı kullan ımında, 
özellikle hemoraji ya da perforasyon komplikas yonlu ülser öyküsü olan ha stalarda (Bkz. Bölüm 
4.3) ve ya
şlılarda daha yüksektir. Bu hast alar tedaviye mevcut en dü şük doz ile ba şlamal ıdır. 
Koruyucu ajanlar (ör. misoprostol veya proton pompa  inhibitörleri) ile kombine tedavi bu hastalar 
için ve ayr ıca eş zamanl ı düşük doz aspirin ya da gast rointestinal riski artt ırma olas ılığı olan diğer 
ilaçlar ı kullanmas ı gereken hastalar için dü şünülmelidir (Bkz. a şağıdaki bilgiler ve Bölüm 4.5). 
 
Özellikle ileri ya şlarda gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalarda, bilhassa tedavinin 
başlang ıç aşamas ında görülen beklenmedik abdominal semp tomlar (özellikle gastrointestinal 
kanama) rapor edilmelidir.  Heparin (küratif tedavi olarak ya  da geriyatrik hastalarda kullan ılan), varfarin gibi  antikoagülanlar 
ve asetilsalisilik asit dahil antienflamatuar dozlarda (tek doz al ımda ≥ 1 g ya da günlük toplam 
olarak ≥3 g) kullan ılan diğer NSAİ ilaçlar gibi ülserasyon veya kanama riskini artt ırabilen ilaçlar ı 
eş zamanl ı kullanan hastalarda dikkatli olunmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 Meloksikam tedavisi gören hastal arda gastrointestinal kanama ya  da ülserasyon meydana gelirse 
tedaviye son verilmelidir.  Hastal ıklar ı
 alevlenebilece ğinden, gastrointestinal hastal ık (ülseratif kolit, Crohn hastal ığı) öyküsü 
olan hastalara NSA İ ilaçlar dikkatle verilmelidir (B kz. Bölüm 4.8). Peptik ülser hastal ığı veya 
gastrointestinal kanama öyküsü olup NSA İİ kullanan hastalarda gastrointestinal kanama geli şme 
riski, bu risk faktörlerini ta şımayan hastalarla kar şılaştırıldığında 10 kattan daha fazlad ır. NSAİİ 
tedavisi gören hastalarda gastro intestinal kanama riskini art ıran diğer faktörler aras ında eş zamanl ı 
oral kortikosteroid ya da antikoagülan kullan ımı, uzun süreli NSA İİ tedavisi, sigara içilmesi, alkol 
kullan ımı, ilerlemiş yaş ve genel sa ğlık durumunun zay ıf olmas ı yer al ır. Ölümcül gastrointestinal 
olaylara ait spontan raporlar ın çoğu yaşlı ya da bünyesi zay ıf hastalara aittir, bu nedenle bu 
popülasyon tedavi edilirken özel  dikkat gösterilmelidir.  
 NSAİİ tedavisi gören hastalarda, adve rs gastrointestinal olay geli şimi için potansiyel riski en aza 
indirmek amac ıyla, en dü şük etkin dozun mümkün olan en k ısa süre ile uygulanmas ı 
gerekmektedir. Hastalar ve hekimler NSA İİ tedavisi boyunca gastroin testinal ülserasyon ve 
kanamay ı gösteren i şaretler ve semptomlar aç ısından tetikte olmal ı ve ciddi bir gastrointestinal 
advers olaydan şüphelenildi ği takdirde hemen ilave de ğerlendirme ve tedavi ba şlatılmal ıdır. Bu 
kapsamda, ciddi gastroin testinal olay bertar af edilene kadar NSA İİ tedavisine son verilmesi de yer 
alır. Yüksek risk alt ındaki hastalar için NSA İİ içermeyen alternatif tedaviler dü şünülmelidir. 
   
5/16 
 Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler: 
NSAİ ilaç tedavisi ile ili şkili olarak s ıvı retansiyonu ve ödem bildirilmi ş olduğundan, 
hipertansiyon veya hafif-orta dereceli konjestif kalp yetmezli ği öyküsü olan hastalar için uygun 
izleme ve tavsiye gerekmektedir. Risk alt ındaki hastalar ın kan bas ınçlar ının klinik izlemi temelde ve özellikle meloksikam 
tedavisinin ba şlang ıç evresi süresinc e önerilmektedir. 
 Çeşitli COX-2 selektif ve selektif olmayan NSA İ ilaçlarla 3 y ıla kadar süre ile gerçekle ştirilen 
klinik denemelerde, ölümle sonuçlanabilen ciddi  kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokart 
infarktüsü ve inme riskinde art ış gösterilmi ştir. COX-2 selektif ya da selektif olmayan tüm NSA İ 
ilaçlar benzer bir riski suna bilir. Kardiyovasküler hastal ığı olduğu bilinen veya bu hastal ıklar için 
risk faktörlerini ta şıyan kişiler daha büyük risk alt ında olabilir. NSA İ ilaç tedavisi gören 
hastalarda, kardiyovasküler advers olaylar için potansiyel riskin en aza dü şmesini sa ğlamak üzere, 
en düşük etkin doz mümkün olan en k ısa süreyle uygulanmal ıdır. Hekimler ve hastalar, geçmi şte 
herhangi bir kardiyovasküler semp tom olmasa bile, bu tür olaylar ın gelişimi konusunda tetikte 
olmal ıdı
r. Hastalar, ciddi ka rdiyovasküler olaylar ın işaret ve semptomlar ı hakk ında ve bu gibi 
durumlarda ne yapmalar ı gerektiği ile ilgili olarak bilgilendirilmelidir. 
 
MELOX dahil NSA İ ilaçlar, yeni hipertansiyon ba şlang ıcına ya da var olan hipertansiyonun 
kötüleşmesine yol açabilir; bu durumlar da kardiyovasküler olaylar ın s ıklığında art ışa neden 
olabilir. Tiyazid ya da k ıvrım diüretikleri kullanan hastalar NSA İ ilaç ald ıklar ında tedavilerine 
cevaplar ı bozulabilir. MELOX dahil NSA İ ilaçlar, hipertansiyonlu  hastalarda dikkatle 
kullan ılmal ıdır. NSAİ ilaç tedavisinin ba şlang ıcında ve tedavi süresince kan bas ıncı yak ın şekilde 
izlenmelidir.  Kontrolsüz hipertansiyo n, konjestif kalp yetmezli ği, kan ıtlanm ış iskemik kalp hastal ığı, periferik 
arter hastal ığı ve/veya serebrovasküler hastal ığı
 olan hastalar ancak dikkatli bir de ğerlendirmeden 
sonra meloksikam ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler hastal ıklar için risk faktörleri (örn. 
hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara içme) ta şıyan hastalar ın uzun süreli 
tedavisine ba şlanmadan önce de benzer bir de ğerlendirme yap ılmal ıdır. 
 Asetilsalisilik asit ile e ş zamanl ı uygulaman ın, NSAİ ilaç kullan ımıyla ilişkili artm ış ciddi 
kardiyovasküler trombotik  olay riskini azaltaca ğına dair herhangi bir tutarl ı kan ıt yoktur. 
Asetilsalisilik asit ile bir NSA İ ilac ın birlikte kullan ımı, ciddi gastrointestinal olaylar ın riskini 
art ırır (Bkz. yukar ıdaki “Gastrointestinal etkiler ” bölümü) . 
 Koroner arter bypass greft (CABG) ameliyat ını takip eden ilk 10-14 gündeki a ğrının tedavisi için 
bir COX-2 selektif NSA İ ilaç ile gerçekle ştirilen iki geni ş, kontrollü klinik denemede, miyokart 
infarktüsü ve inme s ıklığında art ış görülmüş
tür (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Deri reaksiyonlar ı: 
Meloksikam da dahil olmak üzere tüm NSA İ ilaçlar, eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi baz ılar ı ölümle sonuçlanan ciddi deri reaksiyonlar ına 
neden olabilir (Bkz Bölüm 4.8). Bu  ciddi olaylar herhangi bir uyar ı vermeksizin ortaya ç ıkabilir. 
Hastalar ın bu reaksiyonlar aç ısından tedavinin erken dönemi nde en yüksek risk alt ında olduklar ı, 
olgular ın çoğunda reaksiyonun tedavinin birinci ay ı içinde ba şlad ığı görülmektedir. Hastalar deri 
ile ilgili ciddi klinik tablolara ait i şaretler ve semptomlar aç ısından bilgilendirilmelidir ve MELOX 
kullan ımı, deri döküntüleri veya ba şka herhangi bir a şırı duyarl ılık belirtisi ilk görüldü ğü anda 
kesilmelidir.  
6/16 
 Hepatik etkiler:  
Meloksikam da dahil olmak üzere NSA İ ilaç alan hastalar ın %15 kadar ında bir veya daha fazla 
karaciğer testinde s ınır seviyede yükselmeler meydana gelebi lir. Bu laboratuvar anomalileri 
ilerleyebilir, de ğişmeden kalabilir ya da tedaviye devam edildi ğinde kendili ğinden geçebilir. NSA İ 
ilaçlar ile gerçekle ştirilen klinik çal ışmalarda hastalar ın yaklaşık %1’inde ALT veya AST 
aktivitelerinde dikkate de ğer art ışlar (normal düzeyin üst s ınırının yaklaşık üç kat ı ve daha fazla) 
bildirilmi ştir. Ayr ıca seyrek olarak sar ılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaci ğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezli ği gibi baz ılar ı ölümle sonuçlanm ış şiddetli hepatik reaksiyon vakalar ı da 
bildirilmi ştir. 
 MELOX tedavisi s ıras ında, karaci ğer işlev bozuklu ğunu düşündüren semptom veya i
şaretleri 
taşıyan ya da anormal karaci ğer testi de ğerleri olan hastalar, daha  ciddi bir hepatik reaksiyonun 
gelişimine yönelik kan ıtlar aç ısından değerlendirilmelidir. E ğer klinik i şaret ve semptomlar 
karaciğer hastal ığı gelişimini gösteriyorsa ya da si stemik belirtiler ortaya ç ıktıysa (ör. eozinofili, 
döküntü) MELOX tedavisine son verilmelidir.  
Hematolojik etkiler:  
Meloksikam da dahil olmak üzere NSA İ ilaç alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni 
sıvı retansiyonu, gizli ya da geni ş gastrointestinal kan kayb ı ya da eritropoez üzerindeki tam 
olarak tan ımlanamayan bir etki olabilir. MELOX da dahil olmak üzere NSA İ ilaçlarla uzun süreli 
tedavi gören hastalarda, herhangi bir anemi i şareti ya da semptomu görüldü ğü takdirde 
hemoglobin veya hematokrit seviyeleri kontrol edilmelidir.  NSAİ ilaçlar platelet agregas yonunu inhibe eder ve baz ı hastalarda bu ilaçlar ın kanama süresini 
uzatt ıklar ı gösterilmi ştir. Aspirinden farkl ı olarak NSA İ ilaçlar ın platelet fonksiyonu üzerindeki 
etkileri kantitatif olarak daha az, daha k ısa süreli ve geri dönü şümlüdür. Koagülasyon bozukluklar ı 
olan ya da antikoagülan kullanan hast alar gibi platel et fonksiyonundaki de ğişikliklerden 
istenmeyen 
şekilde etkilenebilecek MELOX kullanan hastalar, dikkatle izlenmelidir. 
 
Renal etkiler:  
Uzun dönem NSA İİ kullan ımı sonucunda renal papi ller nekroz ve ba şka renal hasarlar geli şmiştir. 
Renal prostaglandinlerin, renal perfüz yonun idamesinde dengeleyici bir rol oynad ığı hastalarda 
renal toksisite de görülmü ştür. Böyle hastalarda NSA İ ilaç uygulamas ı, prostaglandin 
formasyonunda ve ikincil ol arak da renal kan ak ışında doza ba ğlı bir azalmaya sebep olabilmekte, 
bu da aşikar renal dekompansasyonu h ızland ırabilmektedir. Böyle bir reaksiyon verme riski en 
yüksek olan hastalar, böbrek fonksiyon bozuklu ğu, kalp yetmeli ği, karaciğer fonksiyon bozuklu ğu 
olanlar, diüretik ve ADE i nhibitörü kullananlar ve ya şlılard ır. NSAİİ tedavisinin durdurulmas ının 
ard ından genellikle tedavi önces i duruma geri dönülmektedir. 
 Nadir olarak NSA İ ilaçlar intersitisyel nefrit, glomerülonefr it, renal medullar nekroz veya nefrotik 
sendroma sebep olabilirler. Hemodiyalizle te davi edilen terminal dönem böbrek yetmezli ği 
hastalar ında kullan ılacak meloksikam dozu 7,5 mg’ ı geçmemelidir. Hafif veya orta derecede 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi > 25 ml/dk) dozun azalt ılmas ı gerekmez. 
 
Meloksikam ın ilerlemi ş renal hastal ığı olan hastalarda kullan ımı hakk ında, kontrollü klinik 
çal ışmalardan edinilmi ş herhangi bir veri mevcut de ğildir. Bu nedenle MELOX’un böyle 
hastalarda kullan ımı tavsiye edilmez. E ğer MELOX tedavisi ba şlatılmak zorundaysa, hastan ın 
renal fonksiyonlar ının yak ın şekilde izlemi önerilir. 
  
7/16 
 Anafilaktoit reaksiyonlar:  
Diğer NSAİ ilaçlar ile de oldu ğu gibi meloksikama daha önceden bilinen maruziyeti olmayan 
hastalarda anafilakt oit reaksiyonlar geli şebilir. MELOX, aspirin triad ı olan hastalar 
verilmemelidir. Bu semptom kompleks i tipik olarak aspirin ya da di ğer NSAİ ilaçlar ın al ınmas ını 
takiben nazal polipli ya da nazal polipsiz rinit geli şen ya da şiddetli, potansiyel olarak ölümcül 
bronkospazm ortaya ç ıkan ast ıml ı hastalarda meydana gelir (Bkz. A şağı; Önceden var olan ast ım 
başlığı). Anafilaktoit reaksiyon olu ştuğu durumlarda acil yard ım sağlanmal ıdır. 
 
Önceden var olan ast ım: 
Ast ıml ı hastalarda aspirine duyarl ı ast ım söz konusu olabilir. Aspirine duyarl ı ast ımı olan 
hastalarda aspirin kullan ımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla ili şkilendirilmi ştir. 
Aspirin duyarl ılığı olan bu hastalar da aspirin ile di ğer NSAİ ilaçlar aras ında bronkospazm da dahil 
olmak üzere çapraz reaktiflik bildirildi ğinden, aspirin duyarl ılığının bu formunun mevcut oldu ğu 
hastalara MELOX verilmemeli ve önceden ast ımı olan hastalarda müstahzar dikkatle 
kullan ılmal ıdır. 
 
Sodyum, potasyum ve su tutulmas ı: 
NSAİ ilaçlar ın kullan ımıyla sodyum, potasyum ve su tutulmas ı uyar ılabilir ve diüretiklerin 
natriüretik etkileri ile etkile şim meydana gelebilir. Ayr ıca, antihipertansif ilaçlar ın antihipertansif 
etkilerinde azalma olu şabilir (Bkz. Bölüm 4.5). Bunun sonucunda duyarl ı hastalarda ödem, kalp 
yetmezliği veya hipertansiyon geli şebilir ya da alevlenebili r. Bu nedenle risk alt ındaki hastalar ın 
klinik izlemi gereklidir  (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3). 
 
Hiperkalemi:  
Hiperkalemi, diyabet ile ya da kalemiyi artt ırdığı bilinen e ş zamanl ı tedavi (Bkz. Bölüm 4.5) ile 
gelişebilir. Böyle durumlarda potasyum de ğerlerinin düzenli kontrolü gerçekle ştirilmelidir. 
 
Laboratuvar testleri:  
Çoğu NSAİ ilaçla oldu ğu gibi, zaman zaman serum transaminaz seviyelerinde, serum bilirübin 
veya diğer karaciğer fonksiyon parame trelerinde art ışlar ın yan ısıra serum kreatinini, kan üre azotu 
düzeylerinde yükselmeler ve ba şka laboratuvar anormallikleri bildirilmi ştir. 
 Ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonlar ı ve kanama, uyar ıcı semptomlar olmaks ızın ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler gastrointestinal kanaman ın işaret ya da semptomlar ı aç ısından hastalar ı 
izlemelidirler. Uzun dönem NSA İ ilaç tedavisi görme kte olan hastalar ın tam kan say ımı ve 
biyokimya profilleri periyodik ol arak kontrol edilmelidir. E ğer karaciğer ya da böbrek hastal ıklar ı 
gelişimini gösteren klinik i şaret veya semptomlar ortaya ç ıkarsa, sistemik belirtiler (ör. eozinofili, 
döküntü) olu şursa veya karaci ğer test sonuçlar ı anormal ç ıkmaya devam ederse ya da kötüle şirse 
MELOX tedavisine son verilmelidir.  
Diğer uyar ılar ve önlemler:
 
Yaşlı, bünyeleri hassas ve zay ıf düşmüş hastalar advers reaksiyonlar ı çoğunlukla daha az tolere 
edebildiklerinden, bu hastalar ın dikkatli izlemi gerekmektedir. Di ğer NSAİ ilaçlar ile de oldu ğu 
gibi, karaci ğer, böbrek ve kalp fonksiyon bozukluklar ının bulunma olas ılığı daha yüksek olan 
yaşlı hastalarda dikkatli olmak gerekir. Ya şlılarda NSA İ ilaçlara kar şı advers reaksiyonlar ın 
(özellikle ölüme neden olabilecek gastrointestinal kanama ve perforasyon) görülme s ıklığı daha 
fazlad ır (Bkz. Bölüm 4.2). 
  
8/16 
 Meloksikam, di ğer NSAİ ilaçlar gibi altta yata n enfeksiyöz bir hastal ığın semptomlar ını 
maskeleyebilir.  Meloksikam, siklooksijenaz/prosta glandin sentezini inhibe etti ği bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertiliteyi bozabilir dolay ısıyla gebe kalmay ı planlayan kad ınlarda kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
Gebe kalma güçlü ğü olan ya da infertilite tetkikleri yap ılan kad ınlarda meloksikam tedavisinin 
kesilmesi dü şünülmelidir. 
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, MELOX kullan ımından da gebeli ğin ileri dönemlerinde kaç ınılmal ıdır 
çünkü duktus arteriosusun erken kapanmas ına yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.6). 
 Bu t ıbbi ürün her 7.5 mg dozunda 54.35 mg la ktoz anhidr i çerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz 
intoterans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın 
bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 Bu t ıbbi ürün her 7.5 mg dozunda 1 mmol (23 mg)’den  daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan et ki beklenmemektedir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile
şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Etkileşim çal ışmalar ı sadece yeti şkinler üzerinde gerçekle ştirilmiştir. 
 
 Farmakodinamik Etkile şimler: 
 
Diğer NSAİ ilaçlar ve asetilsalisilik asit ≥ 3g/gün:  
Meloksikam asetilsalisilik asit ile e ş zamanl ı uyguland ığı takdirde, serbest meloksikam ın 
klerensi de ğişmese de protein ba ğlanma oran ı azal ır. Bu etkile şimin klinik önemi 
bilinmemektedir. Bununla birlikte asetilsalisilik  asit dahil antiinflamatuvar dozlarda (tek doz 
alımda ≥ 1g ya da günlük toplam olarak ≥3 g) uygulanan di ğer NSAİ ilaçlar ile kombine 
kullan ımı advers etki görülme olas ılığını art ırdığından önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Kortikosteroidler:  
Kortikosteroidler ile birlikte kullan ım, kanama ve gastrointestinal  ülserasyon risk inde artmaya 
yol açacağından dikkat gerektirmektedir.  
 
Antikoagülanlar, heparin (geriyatrik hastalarda veya küratif dozlarda kullan ılan):  
Platelet fonksiyonun inhibis yonu ve gastroduodenal mukozan ın hasara u ğramas ı sonucu 
kanama riski artar. NSA İ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanl ar etkisini güçlendirebilir. NSA İ 
ilaçlar ile antikoagülanlar ın ve geriyatrik hastalarda veya küratif dozlarda kullan ılan heparinin 
birlikte kullan ımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Heparin tedavisinin uyguland ığı diğer hastalarda da artm ış kanama riskinden dolay ı dikkatli 
olunmas ı gereklidir. 
 Böyle bir kombinasyondan kaç ınman ın mümkün olmad ığı durumlarda dikkatli INR 
(uluslararas ı normalize edilmi ş oran) izlemesi gereklidir. 
 
Trombolitikler ve antiplatelet ilaçlar:  
Platelet fonksiyonun inhibis yonu ve gastroduodenal mukozan ın hasara u ğramas ı sonucu 
gastrointestinal kanama ri ski artar (Bkz. Bölüm 4.4).  
9/16 
 Selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI’lar):  
Gastrointestinal kanama ri ski artar (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Serotonin/norepinefrin geri al ım inhibitörleri (SNRI’ler):  
NSAİ ilaçlar ın antiplatelet etkisini artt ırırlar (seçici olmaks ızın). 
 
Diüretikler, ADE inhibitö rleri ve Anjiyotensin-II re septör antagonistleri:  
Klinik çal ışmalar ve pazarlama sonras ı gözlemler meloksikam ın, baz ı hastalarda furosemid ve 
tiyazidlerin natriüretik etkilerini azaltabilece ğini göstermi ştir. Bu yan ıt, renal prostaglandin 
sentezinin inhibisyonuna ba ğlanm ıştır. 
 NSAİ ilaçlar, diüretiklerin ve di ğer antihipertansif ilaçlar ın etkilerini azaltabilirler.  
 Kompromize renal fonksiyonlu baz ı hastalarda (örn. kompromi ze renal fonksiyonlu dehidrate 
hastalar ya da ya şlı hastalar) bir ADE ihibitörü ya da Anjiyotensin-II reseptör antagonisti ile 
siklooksijenaz inhibisyonu yapan ajanlar ın eş zamanl ı uygulanmas ı, olas ı akut böbrek 
yetmezliği dahil genellikle geri dönü şümlü olan renal fonksiyonun sonradan kötüle şmesi ile 
sonuçlanabilir. Bu nedenle, kombinasyon özellikle ya şlılarda dikkatle uygulanmal ıdır. 
Hastalar uygun şekilde hidrate edilmeli ve e ş zamanl
ı tedavinin ba şlang ıcı ile ve sonradan 
periyodik olarak renal fonksiyonlar ın izlenmesi göz önünde tutulmal ıdır (ayr ıca bkz. Bölüm 
4.4).  
Diğer antihipertansif ilaçlar (örn. beta-blokörler):  
Vazodilatör etkili prostaglandinlerin inhibisyonuna ba ğlı olarak beta blokörlerin 
antihipertansif etkilerinde azalma olu şabilir.  
 
Kalsinörin inhibitörleri (ör n. siklosporin, takrolimus):  
Kalsinörin inhibitörlerinin nefrotoksisitesi, NSA İ ilaçlar taraf ından renal prostaglandin arac ılı 
etkiye bağlı olarak artabilir. Kombine tedavi boyunca renal fonksi yon ölçülmelidir. Özellikle 
yaşlılarda renal fonksiyonun dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 
İntra uterin (rahim içi) araçlar:  
NSAİ ilaçlar ın rahim içi araçlar ın etkisini azaltabildi ği bildirilmi ştir ancak kesin olarak 
onaylanmam ıştır. 
 
 Farmakokinetik etkile şimler (meloksikam ın diğer ilaçlar ın farmakokineti ği üzerindeki 
etkisi): 
 
Lityum:  
NSAİ ilaçlar ın lityumun renal at ı
lımını azaltmak suretiyle kan lityum seviyelerini toksik 
değerlere ula şabilecek derecede artt ırdığı bildirilmi ştir. Ortalama minimum lityum 
konsantrasyonu %15 oran ında artm ış, renal klerens ise yakla şık %20 oran ında azalm ıştır. Bu 
etkiler, NSA İ ilaçlar taraf ından renal prostaglandin se ntezinin inhibe edilmesine 
bağlanmaktad ır. NSAİ ilaçlar ve  lityumun e ş zamanl ı tedavisi tavsiye edilmemektedir (Bkz. 
Bölüm 4.4). Kombine tedavinin gerekli oldu ğu durumlarda plazma lityum düzeyleri; 
meloksikam tedavisinin ba şlang ıç, doz ayarlamas ı ve sonland ırılmas ı süreçlerinde dikkatli bir 
şekilde izlenmelidir. 
   
10/16 
 Metotreksat:  
NSAİ ilaçlar, metotreksat ın tübüler sekresyonunu aza ltabilirler ve böylece plazma metotreksat 
düzeylerinde art ışa sebep olabilirler. Bu nedenle metotreksat ın yüksek dozlar ı (>15 mg/hafta) 
ile tedavi gören hastalarda, NSA İ ilaçlar ve metotreksat ın eş zamanl ı kullan ımı 
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  NSAİ ilaçlar ve metotreksat aras ındaki yukar ıda söz edilen etkile şim riski, özellikle renal 
fonksiyonlar ı bozulmu ş, düşük doz metotreksat tedavisi gö ren hastalarda da göz önünde 
bulundurulmal ıdır. Kombine tedavinin gerekli oldu ğu durumlarda, kan hücreleri say ımı ve 
renal fonksiyonlar izlenmelidir. NSA İ ilaçlar ve metotreksat ın 3 gün süreyle kombine 
uyguland ığı durumlarda, plazma metotreksat düzeyler i yükselerek toksisitede artmaya neden 
olabileceğinden dikkatli olunmal ıdır. 
 Eş zamanl ı tedavide, metotreksat (15 mg/hafta) farmakokineti ği meloksikamdan 
etkilenmemekle birlikte, metotreksat ın hematolojik toksisitesinin NSA İ ilaç tedavisiyle 
artabilece ği dikkate al ınmal ıdır (yukar ıya bak ını
z) (Bkz. Bölüm 4.8.). 
 
 Farmakokinetik etkile şimler (diğer ilaçlar ın meloksikam farmakokineti ği üzerine etkisi):  
 
Kolestiramin:  
Kolestramin enterohepatik dola şımı engelleyerek meloksikam eliminasyonunu h ızland ırır 
böylece meloksikam klerensi %50 artar ve yar ılanma ömrü 13 ± 3 saate dü şer. Bu etkile şim 
klinik olarak önemlidir.  
 
Simetidin, digoksin ve antasitlerin e ş zamanl ı kullan ımı ile klinik olarak ili şkili herhangi bir 
farmakokinetik ilaç etkile şmesi tayin edilmemi ştir.  
 
 Alkol/g ıda ürünleri/bitkisel ürünler ile etkile şimler:  
 
Alkol:  
Gastrik mukozal iritasyon artabilece ğinden alkol ile birlikte kullan ılmamal ıdır.  
 
Gıda ürünleri/bitkisel ürünler ile etkile şimler:  
Meloksikam tedavisi süresinc e alfalfa (adi yonca), anason, yaban mersini, fukus (bladder 
wrack), bromelin, kedi pençesi (cat’s claw), kereviz, may ıs papatyas ı, kolyoz, kordiseps 
mantar ı, dong quai (Çin melekotu/ Angelica sinensis ), çuha çiçe ği, çemenotu, gümü şdüğme, 
sar ımsak, zencefil, japoneri ği (Ginkgo biloba ), ginseng (Amerikan, Panax, Sibirya), üzüm 
çekirdeği, yeşil çay, guggul, at kestanesi tohumu, bay ır turpu, meyan kökü, frenk inciri, çay ır 
üçgülü (k ırm ızı yonca), reishi mantar ı, SAMe (S-adenozilmetionin), acemotu (melisa), 
zerdeçal, aksö ğüt içeren ürünler kullan ılmamal ıdır çünkü bütün bu ürünler ilave antiplatelet 
aktivite olu şturmaktad ır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler mevcut de ğildir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı mevcut de ğildir.  
   
11/16 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C/D (3. trimester) 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Meloksikam, siklooksijenaz/prosta glandin sentezini inhibe etti ği bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertiliteyi bozabilir dolay ısıyla gebe kalmay ı planlayan kad ınlarda kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
Eğer meloksikam gebe kalmay ı planlayan bir kad ın taraf ından kullan ılıyorsa, doz mümkün 
olduğunca k ısa tutulmal ıdır. Gebe kalma güçlü ğü olan ya da infertilite tetkikleri yap ılan 
kad ınlarda meloksikam tedavisinin kesilmesi dü şünülmelidir. 
 
Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezini n inhibisyonu gebeli ği ve/veya embriyo/fetüs geli şimini olumsuz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen veriler gebeli ğin erken evresinde 
prostaglandin sentez inhibitörü kullan ıldıktan sonra dü şükle sonuçlanma, kardiyak malformasyon 
ve gastro şizis riskinde art ış olduğunu düşündürmektedir. Kardiyovasküler malformasyon için 
toplam risk %1’den az iken yakla şık %1,5’a kadar yükselir . Doz ve tedavinin süresiyle bu riskin 
artt ığına inan ılmaktad ır. Hayvanlarda, bir prostaglandi n sentez inhibitörünün uygulanmas ının 
implantasyon öncesi ve sonras ı kay ıpta ve embriyo-fetal letalitede art ışa yol açt ığı gösterilmi ştir. 
Ayr ıca organogenetik periyot süresin ce bir prostaglandin sentez inhi bitörü verilen hayvanlarda 
çeşitli malformasyonlar ın (kardiyovasküler dahil) s ıklığında art ış bildirilmi ştir. 
 Gebeliğin birinci ve ikinci trimesteri süresince kesinlikle gerekli olmad ıkça meloksikam 
verilmemelidir. E ğer meloksikam gebe kalmay ı planlayan bir kad ın taraf ından ya da gebeli ğin 
birinci ve ikinci trimesterinde kullan ılıyorsa doz mümkün oldu ğunca düşük ve tedavi süresi de 
mümkün oldu ğunca k ısa tutulmal ıdır. 
 Üçüncü trimester süresince kullan ıldığında, tüm prostaglandin sentez inhibitörleri, fetüste;  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanmas ı ve pulmoner 
hipertansiyon) 
- Oligohidramniyozun e şlik ettiğ
i böbrek yetmezli ğine kadar varabilen böbrek fonksiyon 
bozukluğu  
Gebeliğin sonunda anne ve yenido ğanda;  
- Kanama zaman ının uzamas ı (düşük dozlarda dahi olu şabilen antiagregan etki)  
- Rahim kas ılmalar ının inhibisyonuna (böylece do ğumun gecikmesi veya uzamas ı) neden 
olabilir.  
 Sonuç olarak, meloksikam gebeli ğin üçüncü trimesteri süresince kontrendikedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Meloksikam için özgün bir de neyim olmamakla birlikte, NSA İ ilaçlar ın anne sütüne geçti ği 
bilinmektedir. Bu nedenle laktasyon döneminde meloksikam kullan ımı önerilmemektedir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Meloksikam, siklooksijenaz/prosta glandin sentezini inhibe etti ği bilinen herhangi bir ilaç gibi 
fertiliteyi bozabilir dolay ısıyla gebe kalmay ı planlayan kad ınlarda kullan ılmas ı önerilmemektedir.  
 
   
12/16 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanma yetene ği üzerindeki etkilerine yönelik yap ılm ış özel bir çal ışma 
yoktur. Farmakodinamik profil ve bildirilmi ş advers etkiler temel al ındığında, meloksikam ın bu 
yetenekler üzerinde olas ı bir etkisi yoktur veya ihmal edile bilir düzeydedir. Bununla birlikte 
görme bozukluklar ı veya uyu şukluk, ba ş dönmesi ya da di ğer merkezi sinir sistemi rahats ızlıklar ı 
oluştuğu takdirde araç ve makine kullan ımından sak ınılmal ıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Genel tan ım:  
Klinik denemeler ve epidemiyolojik veriler, baz ı NSAİ ilaçlar ın (özellikle yüksek dozlarda ve 
uzun dönem tedavide) arteriyel trombotik olay (örne ğin miyokart infarktüsü veya felç) riskinde 
küçük bir art ış ile ilişkili olabilece ğini düşündürmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezli ği, NSAİ ilaç tedavisi ile ili şkili olarak bildirilmi ştir. 
 
En s ık gözlenen advers olaylar gastrointestinal nite liktedir. Bazen ölümle sonuçlanabilen peptik 
ülserler, perforasyon veya gastrointestinal kanama özellikle ya şlılarda görülebilir (Bkz. Bölüm 
4.4). Uygulamay ı takiben bulant ı, kusma, diyare, şişkinlik, konstipasyon, dispepsi, abdominal 
ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolitin alevlenmesi ve Crohn hastal ığı (Bkz . Bölüm 
4.4) bildirilmi ştir. Daha az s ıklıkta gastritler görülmü ştür. 
 Aşağıda belirtilen advers etki s ıklık değerleri tedavi süresinin en az 14 gün oldu ğu 27 klinik 
denemede bildirilen advers olaylara kar şılık gelen s ıklıklara dayanarak verilmi ştir. Bu bilgiler, 12 
aya kadar bir periyot boyunca oral  yoldan günde 7,5 mg veya 15 mg meloksikam tablet ya da 
kapsül ile tedavi  edilen 15197 hastay ı kapsayan klinik denemelere dayanmaktad ır. 
 Klinik denemeler esnas ında gözlemlenen meloksikama ba ğlı istenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık 
derecelerine göre s ıralanm ıştır: 
 Çok yayg ın (≥
1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Anemi 
Seyrek: Kan say ımı anomalileri (diferansiye beyaz hücre say ımı dahil), lökopeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Anafilaktik/anafilaktoit reaksi yonlar haricindeki al erjik reaksiyonlar  
Bilinmiyor: Anaflaktik/anafilaktoit reaksiyonlar  
 
Psikiyatrik hastal ıklar  
Seyrek: Duygu durum dalgalanmalar ı, kabuslar  
Bilinmiyor: Zihin kar ışıklığı durumu, dezoryantasyon  
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın: Baş ağrısı  
Yayg ın olmayan: Sersem lik, uykululuk hali  
  
13/16 
 Göz hastal ıklar ı  
Seyrek: Bulan ık görme gibi görme bozukluklar ı, konjonktivit  
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Vertigo  
Seyrek: Kulak ç ınlamas ı 
 
Kardiyak hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Palpitasyonlar  
NSAİ ilaç tedavisi ile ili şkili olarak kalp yetmezli ği bildirilmi ştir.  
 
Vasküler hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Kan bas ıncının yükselmesi (Bkz. Bölüm 4.4.), al basmas ı 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar  
Seyrek: Asetilsalisilik asit ve di ğer NSAİ ilaçlara alerjik olan hastalarda astma 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: Dispepsi, bulant ı, kusma, abdominal a ğrı, konstipasyon, flatulans, diyare  
Yayg ın olmayan: Gizli ya da makroskopik gastrointes tinal hemoraji, stomatit, gastrit, erüktasyon  
Seyrek: Kolit, gastroduode nal ülser, özofajit 
Çok seyrek: Gastrointestinal perforasyon  Özellikle ya şlılarda gastrointestinal hemoraji, ül serasyon veya perforasyon bazen a ğı
r ve öldürücü 
olabilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Karaci ğer fonksiyon bozukluklar ı (örn. yüksek bilirubin veya yüksek 
transaminaz de ğerleri)  
Çok seyrek: Hepatit 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Anjiyoödem, ka şıntı, döküntü  
Seyrek: Stevens-Johnson sendromu, toks ik epidermal nekr oliz, ürtiker  
Çok seyrek: Büllöz dermati tler, eritema multiforma  
Bilinmiyor: Fotosensitivite reaksiyonlar ı 
 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Sodyum ve su tutulmas ı, hiperkalemi (Bkz. Bölüm 4.4.), serum üre ve/veya 
kreatinin seviyelerinde art ış şeklinde renal fonksiyon testi parametrelerinde anormallikler  
Çok seyrek: Özellikle risk faktörleri ta şıyan hastalarda akut böbrek yetmezli ği (Bkz. Bölüm 4.4.)  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar  
Yayg ın: Alt ekstremite ödemini kapsayan ödem 
 Meloksikam ve di ğer potansiyel miyelotoksik etkili ilaçlar ile tedavi gören hastalarda çok seyrek 
olarak agranülositoz vakas ı rapor edilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.5.). 
 
Ürünle ili şkili olarak gözlenmemi ş ancak ayn ı sınıftaki diğer bileş
iklere genel olarak atfedilen 
advers reaksiyonlar  
14/16 
 Akut böbrek yetmezli ği ile sonuçlanabilen yap ısal böbrek hasar ı: çok seyrek olarak intersitisyel 
nefrit, akut tübüler nekroz, nefrotik sendrom ve papiller nekroz bildirilmi ştir. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Semptomlar:  
NSAİ ilaç doz a şımı halinde görülen semptomlar  letarji, uy ku hali, bulant ı, kusma ve epigastrik 
ağrı ile s ınırlıdır. Bu semptomlar da destekleyici tedavi  ile genellikle geriye döndürülebilmektedir. 
Gastrointestinal kanama geli şebilir. Ağı
r zehirlenme, hipertansiyon, akut böbrek yetmezli ği, 
karaciğer fonksiyon bozuklu ğu, solunum depresyonu, koma, konvülsiyonlar, kardiyovasküler 
kolaps ve kalp durmas ı ile sonuçlanabilir. NSA İ ilaçlar ın terapötik al ımı ile anafilaktoit 
reaksiyonlar bildirilmi ştir ve doz a şımı halinde de görülebilir. 
 Tedavi: Bir NSAİ ilaç aşırı dozda al ındığında semptomatik ve destek leyici tedavi uygulanmal ıdır. Bir 
klinik çal ışmada günde 3 kere oral yoldan uygulan an 4 gram kolestiraminin, meloksikam ın 
vücuttan uzakla ştırılmas ını hızland ırdığı gösterilmi ştir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Nonsteroid antiinflamatuvar ve antiromatizmal. 
 ATC kodu: M01A C06  Meloksikam, antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik özelliklere sahiptir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Meloksikam gastrointestinal kanaldan iyi bir şekilde emilir; oral uygulamay ı (kapsül) takiben %89 
düzeyindeki yüksek mutlak biyoyararlan ım bunun yans ımas ıdır. Tablet, oral süspansiyon ve 
kapsül formlar ının biyoeşdeğer olduklar ı gösterilmi şir. 
Tek doz meloksikam tablet uygulamas ından sonra ortalama maksimum plazma 
konsantrasyonlar ına 5-6 saat içerisinde ula şılır.  
Çoklu doz uygulamas ıyla kararl ı durum ko şullar ına 3-5 gün içerisinde ula şılm ıştır. Günde tek doz 
kullan ımla ilac ın plazma konsantrasyonlar ında meydana gelen dip-tepe dalgalanmalar nispeten az 
olup 7,5 mg doz için 0,4-1,0 µg/mL ve 15 mg doz için 0,8-2 µg/mL aral ığındad ır (kararl ı durumda 
sıras ıyla C min ve C max değerleri). Kararl ı durumda meloksikam ın maksimum plazma 
konsantrasyonlar ına 5-6 saat içerisinde ula şılmaktad ır. Oral uygulamadan sonra meloksikam ın 
emilim derecesi yiyeceklerle birlikte al ınmas ından etkilenmez. 
   
15/16 
 Dağılım: 
Meloksikam ba şta albümin olmak üzere pl azma proteinlerine yayg ın olarak ba ğlan ır (%99). 
Meloksikam sinoviyal s ıvaya penetre olarak plazmadakinin yakla şık yar ısı düzeyinde bir 
konsantrasyona ula şır. 
Dağılım hacmi dü şük olup, ortalama 11 L civar ındad ır. Bireyler aras ı değişkenhik %30-40 
aras ındad ır. 
 Biyotransformasyon: 
Meloksikam yo ğun bir hepatik biyotransformasyona u ğrar. İdrarda meloksikam ın dört ayr ı 
metaboliti tan ımlanm ıştır, bunlar ın tümü farmakodinamik olarak in aktiftir. En önemli metaboliti 
5’-karboksimeloksikam (dozun %60’ ı), ayn ı zamanda daha dü şük bir düzeyde at ılan (dozun %9’u) 
bir ara metabolit olan 5’-hidroksimetilmeloksikam ın oksidasyonu ile olu şur. In vitro çal ışmalar bu 
metabolik yolakta CYP2C9’un, CYP3A4 izoenziminin küçük bir katk ısı ile önemli bir rolü 
Olduğunu ortaya koymaktad ır. Uygulanan dozun s ıras ıyla %16 ve %4’ünü olu şturan diğer iki 
metabolitten, muhtemelen hastadaki peroksidaz aktivitesi sorumludur.  Eliminasyon: 
Meloksikam ın vücuttan uzakla ştırılmas ı, ağırlıklı olarak metabolitleri şeklindedir. İdrar ve d ışkıda 
ayn ı düzeylerde gerçekle şir. Ana bile şik idrarla ancak eser miktarlarda at ılmaktayken günlük 
dozun %5’ten daha dü şük bir bölümü de ğişime uğramadan d ışkıyla vücuttan uzakla ştırılır. 
Ortalama eliminasyon yar ı-ömrü 20 saat civar ındad ır. Toplam plazma klerens de ğerleri ortalama 8 
mL/dakika’d ır. 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
Meloksikam, 7,5 mg ile 15 mg terapötik doz a ğırlığında oral veya intramüsküler uygulamay ı 
takiben do ğrusal farmakokinetik gösterir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Karaciğer/böbrek yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği ve hafif-orta şiddetteki böbrek yetmezli ği, meloksikam farmakokineti ğini 
önemli ölçüde etkilemez. Son evre böbrek yetmezli ğinde dağılım hacmindeki art ış, daha yüksek 
serbest meloksikam konsantrasyonlar ıyla sonuçlanabilir ve günlük 7,5 mg doz a şılmamal ıdır. 
 Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda kararl ı durum ortalama plazma klerensi, genç ler için bildirilenden biraz daha dü şük 
bulunmuştur. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
Klinik öncesi çal ışmalarda meloksikam ın toksikolojik profilinin, di ğer NSAİ ilaçlar ınki ile ayn ı 
olduğu görülmü ştür; iki hayvan türünde yüksek dozlarda kronik kullan ım süresince 
gastrointestinal ülserler ve eroz yonlar, renal papiller nekroz olu şmuştur. 
 Sıçanlarda yap ılan oral üreme çal ışmalar ında, 1 mg/kg ve daha yüksek maternotoksik doz 
seviyelerinde, ovülasyon, implat asyon inhibisyonu ve embriyotoks ik etkilerde (rezorbsiyonlarda 
artma) dü şme olduğu gösterilmi ştir. S ıçan ve tav şanlarda yürütülen toksisite çal ışmalar ı, 
sıçanlarda 4 mg/kg; tav şanlarda 80 mg/kg oral dozlarda ka dar teratojenisite  ortaya koymam ıştır. 
 Doz seviyeleri 75 kg a ğırlığındaki insan için mg/kg doz baz ında, klinik dozun (7.5-15 mg) 10-5 
kat ı olarak kullan ılm
ıştır. Tüm prostaglandi n sentez inbihitörleri için bilinen gestasyon sonundaki  
16/16 
 fetotoksik etki tan ımlanm ıştır. İn vitro veya in vivo çal ışmalarda herhangi bir mutajenik etki kan ıtı 
yoktur. S ıçanlarda ve farelerde klinik olarak kullan ılan dozlardan daha yüksek dozlarda 
karsinojenik risk bulunmam ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Krospovidon 
PVP K-30 Avicel pH 102 Sodyum sitrat Laktoz anhidr Aerosil 200 Magnezyum Stearat  
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabilir de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, ışıktan uzakta, kuru yerde ve ambalaj ında saklan ır. 
  
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Opak PVC/PE/PVDC-Al folyo blister. 
Kutuda, 10 ve 30 tabletlik blister ambalajlarda.  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ı
bbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetme ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
NOBEL İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10  
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
Tel    : 216 - 633 60 00 Faks  : 216 - 633 60 01  
8. RUHSAT NUMARASI 
193/69 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 06.10.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 