KISA iJRi]N BiLGiSi
1. BE$DRi TrBBi iiRilNtrN ADr
SEFKLAV 500/125 mg efervesan tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT BiLE$iM
Etkin madde: Her bir efervesan tablette;
Sefaklor
500mg (524,483 mg sefaklor monohidrat'a eqdeler)
asit
Klavulanik 125 ng Q97,876 mg potasyum klavulanat:syloid karrgrmrna egdefer)
Yardlmcr madde:
(E951)
Aspartam 40,00mg
karbonat
Sodyum hidrojen 553,641 mg
Yardrmcl maddeler igin 6.1'e bakrnrz.
3. FARMASOTiK FORM
Efervesan tablet.
San benekli, yuvarlak, 9ift gentikli efervesan tablet.
Tabletler ditrde biiliinebilir.
4. KLiNiK 6ZELLiKLER
4.l.Teraptitikcndikasyonlar
SEFKLAV duyarh mikroorganizmalann yol agtrF aiagrda belirtilen enfeksiyonlann tedavisinde
endikedir.
.
Solunum yolu enfeksiyonlarr (pniimoni, brongit, konik broniitin akut alevlenmesi, farenjit ve
tonsillit gibi), siniizit
.
Otitis media
r
ldrar yolu enfeksiyonlan (piyeloneliit ve sistit gibi)
.
Deri ve yumugak doku enfeksiyonlarr
Sheptokok enfeksiyonlannn tedavisinde ve dnlenmesinde, atetli romatizma profilaksisinde
penisilinler ilk segenektir.4.2.Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulama srkhEr ve siiresi
SEFKLAV dollor tarafindan ba$ka bir tekilde tavsiye edilmediEi takdirde 7-10 gun siiresince
kullanrlmaldrr. S€mptomlann kaybolmasrndan sonra en az 2-3 gtin daha kullanrlmaldrr. Beta-
hemolitik Streptococcr.r tedavisinde sonradan ortaya grkan etkileri (romatizmal ate$ veya
glomerulonefrit) engellemek igin en az l0 giin kullanrlmahdrr.
Yeti$kinler ve 5 yat iistii gocuklarda: Normal doz, 8 s atte bi 250/62,5 mg'drr (l/2 efervesan
tablet). AFr enfeksiyonlarda (iir. akciler enfekiyonlarr) veya daha direngli bakteri
enfeksiyonlannda sefaklor dozu iki katrna (500/125 mg; I efervesan tablet) grkarhlabilir.
Ciinliik tolere edilebilir en yiiksek sefaklor dozu 4 gramdrr.
yolla
Hafif enfeksiyonlarda (dr. komplike olmayan idrar enfeksiyonu) 8 saatte bir 250/62,5 mg
(l/2
efervesan tablet) ahnmasr iinerilir.
5 yagrndan biiyiik qocuklarda giinde 3 defa (8 saatte bir) 1/2 efervesan tablet (250/62,5 mg)
kullanrlmasr tavsiye edilir.
Otitismedia, farenjit, tonsilit ve yumuqak doku enfekiyonlannda toplam giinliik doz gtinde 2
defada (12 saatte bir') aLnabilir.
5 yat altr gocuklarda:
l-5 (9-18 kg) yag arasr gocuklarda giinde 3 defa (8 saatte bir) l/4 efervesan tablet (125131,25
mg) kullanrlmasr tavsiye edilir.
Uygulama tekli:
Efervesan tablet bir bardak suda eritilmeli ve bekletilmeden icilmelidir, Yivecek ile birlikte
allnmasr absorpsiyonunu degittirmez.
6zel poptilasyonlara iliskin ek bilgilcr:
Biibrek yetmezliEi:
Bdbrek fonksiyon bozuklugu olan hastalarda SEFKLAV kullanrlabilir. Bijyle hastalarda doz
genellikle degitmez. Normal doz kullanrlabilir.
Hemodiyaliz, serum ya lanma omriinii %25-30 omnrnda krsaltlr. Duzenli olarak hemodiyalize
giren hastalarda diyaliz tincesi yiikleme dozu olarak 250-1000 mg sefaklor igeren
sefaklor,&lavulanik asit kombinasyonu kullanllmahdf. Interdiyalitik periyodlarda her 6-8 saatte
bir sefaklor dozu 250-500 mg olacak pekilde sefaklor/klavulanik asit kullanrlmahdrr.KaraciEer yetmezliEil
Karaciger yetmezligi olan hastalarda yeterli veri olmadrgmdan dolayr dikkatli kullanrlmahdrr.
Pediyatrik popiilasyon :
I
SEFKLAV 500 mg efervesan tablet yasrndan kiiqiik qocuklarda kullantlmamaldtr, bu yas
grubunda daha diiqiik doz uygulanmahdrr.
Yenidolanlarda veya I aydan daha kiiqiik gocuklarda etkililili ve giivenilirligi kanrtlanmamrgtrr.
Gcriyatrikpopiilasyon:
Yaqh hastalarda yetilkinlerle aynr doz uygulanabilir,
4.3.Kontrendikasyonlar
SEFKLAV, sefaklora, klavulanik aside, diEer sefalosporinlere ya da ilactn igerifindeki yardrmct
maddelerden herhangi birine karfl a$lrt duyarhhEr olanlarda kullantlmamaltdtr.
4.4. Ozcl kullanrm uyarrlarr ve iinlemleri
Sefalosporinler ile penisilinler araslnda krsmen bir gapraz tolerans oldugu bilinmektedir. Bu
yiizden, penisiline alerjisi olan kigilerde sefalosporin kullanrrken dikkatli olunmal, alerjik
reaksiyon ortaya grkmasr halinde SEFKLAV tedavisine son verilmeli ve gerekli tedaviye
geqilmelidir (adrenalin, antihistaminik, kortikosteroid, oksijen verilmelidir).
ileri derecede bdbrek yetmezligi olan kigilerde dikkatle uygulanmahdrr. Ancak, orta ve ciddi
biibrek yetersizligi olan hastalarda genellikle doz ayarlamasrna gerek yoktur.
DiEer genit spektrumlu antibiyotiklerde oldulu gibi SEFKLAV kullantmt strastnda
psiidomembraniiz kolit geligebilir, Tedavi srrastnda diyare ortaya glkan hastalarda, bu nedenle
dikkatli olunmahdrr.
Uzun siireli tedavilerde, siiperenfeksiyon gelitme riski akrlda tutulmahdlr.
Sefaklor kullanan bazr hastalarda direkt Coomb's testinin pozitifleqebildili bildirilmiqtir.
Sefaklor, idrarda seker arama testlerinin (Benedict, Fehling soliisyonlan, Clinitest@ tabletleri.)
yalancr pozitifsonuq vermesine neden olabilir.
Aspartam ile ilgili uyan
SEFKLAV'da aspartam bulunmaktadrr. Aspartam bir fenilalanin kaynagrdrr ve fenilketoniirisi
(ender rastlanan kalrtsal bir hastalrk) olan hastalar igin zararlt olabilir.Sodyum ile ilgili uyarr
Bu tlbbi iiriin her bir efervesan tablette toplam 6,59 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum,
kontrollii sodyum diyetinde olan hastalar igin g0z dnunde bulundurulmaldrr,
4.5, DiEer hbbi iiriinler ile etkile$imler ve diEer etkilelim $ekilleri
SEFKLAV bakteri iiremesini engelleyen diger antibiyotiklerle (kloramfenikol, eritromisin,
siilfonamid ya da tetrasiklin) kullanrldrErnda etkisi azalabilir.
SEFKLAV etkisi aminoglikozidler lebirlikte kullanrldrErnda artar.
Sefaklor ahmrndan sonra bir saat iginde magnezlum hidroksit veya aliiminyum hidroksit igeren
antasitlerlerin kullanrlmasl sefaklorun emilim miktan azalmaktadtr. H: blokdrleri emilim hzrnt
ve mikta nl degiStirmemektedir.
SEFKLAV, probenisidile birlikte kullanrldrgmda bdbreklerden atrhmr gecikir ve plazma
konsanhasyonunun daha yiiksek dUzeyde ve uzun siirmesini saglar,
SEFKLAV'ln antikoagillanlarla kullanlmlnda bazr durumlarda hastalarda pthtllafma siiresi uzar.
6zel poptlasyonlara ili$kin ek bilgilcr
Ozel popiilasyonlara ilitkin herhangi bir etkitesim qal$masr tespit edilmemiStir.
Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik mpopiilasyona ili$kin herhangi bir etkilegim gahgmasr tespit edilmemigtir.
4,6. Gebelik ve laktasyon
Gencl tavsiyc
Gebelik kategorisi: B
Cocuk dogurma potansiyeli bulunan kadrnlar/DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahsmalar, gebelivembriyonal/fetal geli$im/dogum ya da dogum
sonrasr gelipim ile ilgili olarak dolrudan ya da dolayh zararh etkiler oldugunu giistermemektedir.
Gebelik diinemi
Gebe kadrnlarda yeterli ve iyi kontrollii galrlma bulunmadrghdan, hekim tarafrndan
zorunlugiiriilmedikge gebelik diineminde kullanllmamalrdrr.
Laktasyon diinemi
Sefaklorun anne siitiine gegtigi bilinmektedir. Siit emen bebeklerde yeterli ara$tlrma heniiz
yaprlmamrg oldufundan, emzirenlere sefaklor tedavisi verilirken dikkatli olunmahdlr.Uremc yeteneEi / Fertilite
Ureme toksikolojisinin incelendi!i qaIgmalarda dogurganhkta azalma giidilmemi$tir.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
SEFKLAV'rn arag ve makine kullanrmrna kargr bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadlr.
4.8. istenmeyen etkiler
SEFKLAV kullanrmrna bagh yan etkiler giirtilme srklgrna giire a$afrda belirtilmektedir.
Qok yaygrn (21/10); yaygrn (: l/100 ila <1/10); yaygn olmayan (Z l/1.000 ila < 1/100); seyrek
(Zll10.000 iia < 1/1.000); 9ok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyon ve enfcstasyonlar
Qok sel,rek: Diger antibiyotiklerde de oldulu gibi uzun siireli kullanrm, direngli bakteri veya
mantarlann neden oldugu siiper enfeksiyonlam (genital prurit, moniliyazis, vajinit) yol aqabilir.
Kan ve lenfatik sistem bozukluklarr
Seyrek: Eozinofili
Qok seyrek: Kan degerlerinde deliqmeler (ijr: litkopeni, eozinofili, lenfositoz, agraniilosiloz,
pansitopeni, trombositopeni, ndtropeni veya aplastik ya da hemolitik anemi). Bu deliqiklikler
tedavi kesildikten sonra normale ddner.
Hepato-bilier bozukluklar
Yaygrn: Serum karacifer enzimlerinde reversibl yiikselmeler (tansaminaz, alkalifosfataz)
Qok seyrek.' Gegici hepatit ve safra yollan trkanmasl
Sinir sistemi bozukluklarr
Yaygrn olmayan: Batagrlsl
Seyrek: Bat ddnmesi
Cok seyrek: Gegici hiperaktivite, haliisinasyon, sinirlilik, uykusuzluk ya da uykulu olma hali,
konfiizyon, hipertoni
Biibrek ve idrar yolu bozukluklart
Seyrek: Serum iire konsanhasyonlannda gegici artl$Qok seyrek: Serum kreatinin konsantrasyonlarrnda gegici artrq, interstisyel nefrit
BaEDrklrk sistemi bozukluklarr
Yaygrn: Morbilliform erupsiyon
Yaygrn olmayan: Urtiker pruritus
Qok seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar, eritema multiform, diikiintt, artrivartralji, ateg ile
karakterize serum hastalglna benzer reakiyonlar
Gastrointestinal sistem bozukluklarl
Yaygrn: Diyare
Yaygln olmayan: Bulantl, kusma
Seyrek: igtahsrzhk, gaz
4.9. Doz asrmr ve tedavisi
Agrn doz ahndrlrnda bulantr, kusma, kann agnsr, diyare gdriilebilir. Belirtilerin giddeti dozla
dotsu orantlhdr, Normal dozun 5 katrndan fazla miktarda ilag almmamtgsa, gastrointestinalde
kontaminasyona gerek yoktur. Solunum yollarr agrk tutulup solunum desteklenmeli, hastanrn
hayati fonksiyonlarr, kan gazlan, serum elektrolitleri gibi parametreler dikkatle gitzlenmelidir.
Destekleyici dnlemler ahnmaldrr. Hemodiyaliz, periton diyalizi gibi uygulamalann yarart
konusunda yeterli deneyim yoktur.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik Ozelliklcr
Farmakoterapiitik grup: Sistemik kullanrlan antibakteriyeller
ATC kodu: J01
Genit spektrumlu yan sentetik bir antibiyotik olan sefaklor, oral yoldan kullanrlan ikinci kuqak
bir sefalosporindir. Bakterisid etkisini, bakterilerin hlcre duvartmn sentezini bozarak gdsterir.
Sefaklor, birinci kulak sefalospodnlere dircngli olan ve aralannda Haemophilusikfuenzae'nin
bulundugu birgok bakteriye karqr etkilidir.
Klavulanik asit, sefolosporin ve penisilinlere direngli mikroorganizmalarda srkhkla kargrlagrlan
genig spektrumdaki betalaktamaz enzimlerini inaktive etmektedirler. Klavulanik asit iizellikle
direng gelipiminde etkili olan plazmid aracrh betalaktamazlara kargr iyi bir aktiviteye sahiptir.Genel olarak kromozomal aractl tip I betalaktamazlara kar$r etkinligi ise daha dtii0ktiir.
Klavulanik asidin SEFKLAV formiilasyonundaki varlfr, sefakloru beta-laktamaz enzimlerince
pargalanmaktan korur ve sefaklorun etki spektrumunu normalde direngli olan gok saylda
bakreriyide ieine alacak tekilde geniileti-
Sefaklora duyarl oldugu bildirilen bakteriler lunlardrr;
S|ap hylo coccus aureus, Staphylococcuse pi de rmi di s, Stap lryl o coccuss aprop hyl i cusa
St/eptococcusryogenes(A grubu beta-hemolitik streptokoklar); Streptococcuspkeumoniae:
HaemophihsinJluenzae (pJaktamaz tireten ve ampisiline direngli tiirler dahil),
HaemophilusparainJluenzae (p-laktamaz tireten su5lar d^hil); Escherichiacoli, Moratella
(Brcnhamella) catarrhalis (Plaktamaz iireten suglar dahil); Proteasmirabilis; Klebsiella tiirleri;
Citrobacterdfuersus: Neisse agonothoeae; Propionibacteriufiacnes; Bacteriodeslirleri
(B a c t e rc i d e sft a gi I i sharig) t P ep t o ka kl a r ; P ep I o s | rcp t o ko kl a r.
Nor.' Stafilokoklar agrsmdan sefaklor ile metisilin grubu antibiyotikler arastnda tz rilrokogullarda
gapraz direnq saptanmrttlr.
S.2.Farmakokinetik 6zellikler
Genel iizellikler
Emilim:
Sefaklor, gastrointestinal kanaldan iyi absorbe edilmektedir. Oral olarak uygulanan 250,500,
I
1000 mg'llk dozlardan sonra 0.5 ile saat arasr bir siirede doruk plazma diizeyleri stmstyla
I
yaklagrk 7, 15 ve 26 mcg/ml olmaktadrr. Plazma ya lanma iimriiniin 0.5 ile saat arasrnda
oldulu bildirilmigtir, bdbrek hastalannda bu siirc biraz daha uzun olabilmelrtedir-
Klavulanik asit oral uygulama sonrasrnda hrzla ve iyi absorbe olur.
DagrIm:
Sefaklor viicuda genig bir gekilde daErlrr; plasentadan geger ve anne siitiine du$iik deri$imlerde
salgrlanrr. Yaklaqrk o/o25'i plazma proteinlerine baglanlr.
Kfavulanikasit'in proteinlere baElanma oranr ise vo22-30'dlr- Klavulanik asit akciEerler, idrar,
pltiral ve peritoniyal srvrlar iginde dalrlrrlar.Bivotransfolmasvon:
Ahnan dozun yaklagrk %60-85'i 8 saat iqinde degi$iklige ugramadan idrarla atrhr. Atrlm hrzr ilk
2 saat iginde nispeten yukektir.
Klavulanik asit kapsamh bir qekilde metabolize edilir, ancak mekanizmasl tam olarak
aydrnlatrlmamr$trr. Klavulanikasid insanda 2,5-dihidro4-(2-hidroksietil)-5-okso- 1H-pirol-3-
karboksilik asid ve 1-amino-4-hidroksi-b0tan-2-on'ametabolize olur.
Eliminasyon:
250 mg dozunda alndrlrnda, ilk 8 saat iginde idrarda 600 mg/ml-, 500 mg dozunda ahndrfrnda,
ilk 8 saat iqinde idrarda 900 mg/ml'lik sefaklor yogunlugu saglanrr. Serum yanlanma siiresi 0,6-
0,9 saattir. Bdbrek yetmezligi olan kiqilerde yarrlanma siiresinin uzamaslna karsrn, herhangi bir
doz ayarlamasrna genellikle gerek duyulmaz.
Klavulanik asit glomerular filtrasyona ulrayarak idrarla atrlr. Renal fonksiyonu bozuk olan
hastalarda ilacln plazma yan ijmrude o dUzeyde uzar. Bu gibi hastalarda dozun hastanh
durumuna giire ayarlanmasr gerekir.
Doirusalhk/doErusal olmavan durum:
250-100 mg doz arahlrnda sefaklor do!rusal farmakokinetik gijsterir.
5.3, Klinik itncesi giivenlik verileri
Slganlarda yapllan subakut ve konik toksisite testlerinde srganlara slraslyla 28 giin boyunca
ortalama 230-950 mg/kg/giin ve I yrl boyunca ortalama 160-675 mglkg/gUn sefaklor verilmiqtir.
Bu gall$malarda tedavi ile ili$kili olan etkiler araslnda sadece yumugak drgkrlama ve
gekumdilatasyonu yer almrttrr. Kdpeklere oral yoldan 30 giin bolunca 50-200 mg/kg sefaklor
verilmesiyle en ytiksek dozun uygulandrlr iki erkek kdpekte hemoglobin konsantrasyonunda
gegici diifiit saptanmrltrr. Bir yrl boyunca giinde 100-400 mg verilmesi yumupak drgkrlama ve
nadiren kusmaya neden olmu$tur. Ureme toksikolojisinin incelendili galltmalarda dogurganllkta
azalma gtiriilmemi$ir.6. FARMASOTiK 6ZELLiKLER
6.1. Yardlmcr maddelerin listesi
Sitrik AsitAnhidrus
Sodyum Hidrojen Karbonat
Aspanam (E 95l)
Povidon
Polietilen glikol
Limonaromasr
Beta karoten
6.2. Gegimsizlikler
Mevcut degil
6,3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya ydnelik iizel tcdbirler
25 'C'nin alhndaki oda srcakhlrnda ve kuru yerde saklayhtz.
Her kullanlmdan sonra tiipiin kapagrnr kapatmayl unutmaylntz.
6.5. Ambalaj niteligi ve i9eriEi
20 ( 2 x l0 )efervesan tablet plastik tup / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma
talimatr ile beraber ambalajlanrr.
6.6, Beteri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diEer iizel iidlemler
Kullanrlmamrg olan iiriinler ya da materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Yiinetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrkladnrn Kontrolii Ytinetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir.7. RUHSAT SAHiBi
lnventim llag San. Tic. A.$.
Yrldrz Tekrik Universitesi Davutpaia Kamptlstl
Teknoloji Gelittirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/ISTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks | 0212 4822478
e-mail: info@inventimilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
237 t85
9. iLK RUIISAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiHi
Ilk ruhsat tarihi: 07.12.201 I
Ruhsat yenileme tarihi:
rO.KiJB'i]N YENiLENME TARiI{i
70