 1/1 4KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
MESIGYNA ® 5 mg+50 mg/1 mL enjeksiyonluk çözelti içeren kulla nıma hazır enjektör 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin Maddeler:  1 mL kullanıma hazır enjektör 50 mg noretisteron e nantat ve 5 mg 
estradiol valerat içerir. 
Yardımcı madde(ler): 
Hint ya ğı  545,43 mg 
Benzil benzoat   424,17 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
   
3. FARMASÖT İK FORM 
Kullanıma hazır enjektör. 
Berrak, partikül içermez. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Hormonal kontrasepsiyon (do ğum kontrolü). 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
MESIGYNA ayda bir uygulanır. Tüm enjeksiyonlar en a z 27 en çok 33 gün ara ile 
yapılmalıdır.  
 
Uygulama şekli: 
MESIGYNA, do ğru şekilde kullanıldı ğında yılda yakla şık % 1 ba şarısızlık oranına sahiptir. 
Enjeksiyonlar arasındaki süre uzadı ğında ba şarısızlık oranı artabilir. 
MESIGYNA daima derin intramusküler enjeksiyon şeklinde (tercihen intragluteal, alternatif 
olarak üst kola) uygulanmalıdır. Enjeksiyon son der ece yava ş yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 
Bölüm 4.8). Ya ğlı solüsyon şırıngaya çekildikten sonra hemen enjekte edilir. ME SIGYNA 
solüsyonunun enjeksiyon yerinden geri akmasını önle mek için enjeksiyon yerine bir yara 
bandının (flaster) yapı ştırılması önerilir. 
 
MESIGYNA’ya ba şlangıç: 
Bir önceki ay hormonal kontraseptif kullanımı yoksa : 
Eğer mümkün ise, MESIGYNA kadının do ğal siklusunun ilk günü, yani kanamanın ba şladı ğı 
gün uygulanmalıdır. Uygulamanın siklusun 2.-5. günl eri arasında yapılması da kabul 
edilebilir, ancak bu durumda enjeksiyonu takip eden  7 gün boyunca ilave olarak bir bariyer 
yöntemi kullanılmalıdır. 
 
Bir kombine hormonal kontraseptiften (KOK) geçi ş (KOK, vajinal halka, transdermal flaster): 
MESIGYNA tercihen KOK hormon içeren drajelerini en az 7 gün boyunca aldıktan sonra 
veya son hormon içeren drajenin alınmasından hemen sonra uygulanmalıdır. Vajinal halka ya 
da transdermal flaster kullanılması durumunda, döng ü paketindeki son halkanın ya da 
flasterin çıkarıldı ğı gün ya da en geç bir sonraki uygulamanın yapılmas ı gereken gün 
MESIGYNA kullanmaya ba şlamalıdır. 
Yalnız progestojen içeren bir yöntemden (minipil, e njeksiyon, implant) ya da progestojen 
salımlı rahim içi sistemden (R İS) geçi ş:  2/1 4Minipilden herhangi bir günde, (implant veya R İS’in çıkarıldı ğı gün, di ğer bir enjeksiyon 
yönteminde ise bir sonraki enjeksiyonun yapılması g ereken gün) geçi ş yapılabilir. Ancak tüm 
bu ko şullarda enjeksiyondan sonraki ilk 7 gün boyunca ek bir bariyer yöntemi kullanılması 
önerilir. 
 
İlk trimester dü şüğünü takiben: 
Enjeksiyon, dü şüğün gerçekle şti ği günü takip eden hafta içindeki herhangi bir gün y apılabilir. 
Bu durumda ek kontraseptif yöntemlere ihtiyaç duyul maz. 
 
Do ğumu veya ikinci trimester dü şüğünü takiben: 
Emziren kadınlar için bkz. Bölüm 4.6. 
Emzirmeyen kadınlarda ise, MESIGYNA enjeksiyonuna d o ğumu veya ikinci trimester 
dü şüğünü takiben 21. ile 28. günler  arasında veya do ğum sonrası ilk kanamada ba şlanmalıdır. 
Daha sonra ba şlandı ğı takdirde MESIGYNA uygulanmasını takip eden 7 gün ek bir bariyer 
yöntemi kullanılmalıdır.  Bununla birlikte, e ğer o zamana kadar ili şki gerçekle ştiyse, 
MESIGYNA kullanımı ba şlamadan önce gebelik ekarte edilmeli veya ilk menst ruel kanama 
beklenmelidir. 
 
Sonraki enjeksiyonların planlanması 
İkinci ve takip eden tüm enjeksiyonlar siklus durumu na bakılmaksızın 30 ± 3 günlük 
aralıklarla (en az 27, en çok 33 gün ara ile) yapıl ır. 
 
Enjeksiyon aralı ğı 33 günü a ştı ğı günden itibaren kontraseptif korunma yetersiz ola caktır ve 
bu durumda kadın ek koruma yöntemleri kullanması iç in uyarılmalıdır. 
 
Çekilme kanaması bir enjeksiyondan en çok 30 gün so nra gerçekle şmezse, uygun bir test ile 
gebelik olasılı ğı ara ştırılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Karaci ğer yetmezli ği: MESIGYNA  şiddetli karaci ğer hastalıkları olan kadınlarda 
kontrendikedir. Ayrıca ‘4.3 Kontrendikasyonlar’ böl ümüne bakınız.  
Böbrek yetmezli ği: MESIGYNA böbrek yetmezli ği olan hastalarda özel olarak 
ara ştırılmamı ştır. Mevcut veriler bu hasta popülasyonun tedavisin de bir de ğişiklik yapılmasını 
ileri sürmemektedir. 
Pediyatrik popülasyon: MESIGYNA yalnızca menar ştan sonra endikedir. 
Geriyatrik popülasyon:  Uygulanabilir de ğildir. MESIGYNA menopozdan sonra endike 
de ğildir. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
MESIGYNA östrojen ve progestojen içerdi ğinden kullanımı için dikkat edilmesi gereken 
noktalar KOK kullanımındakilere benzerdir. MESIGYNA  aşağıdaki durumların varlı ğında 
kullanılmamalıdır. MESIGYNA kullanırken a şağıdaki durumlardan herhangi birinin 
görülmesi halinde kullanım derhal durdurulmalıdır. 
• Venöz veya arteriyel trombotik/tromboembolik olayla rın (örn. derin ven trombozu, 
pulmoner emboli, miyokard infarktüsü) veya serebrov asküler bir olayın varlı ğı ya da 
öyküsü,  
• Bir tromboz prodromunun varlı ğı veya öyküsü (örn. geçici iskemik atak, angina pek toris)  
• Venöz veya arteriyel tromboz için ciddi risk (bkz. Bölüm 4.4),  
• Fokal nörolojik belirtili migren öyküsü, 
• Vasküler tutulumlu diabetes mellitus,  3/1 4• Ağır karaci ğer hastalı ğı varlı ğı (karaci ğer fonksiyon de ğerleri normale dönmedikçe),  
• Karaci ğer tümörü varlı ğı veya öyküsü (iyi veya kötü huylu), 
• Eğer seks steroidlerinden etkileniyorsa genital organ ların veya memenin bilinen ya da 
şüpheli malign hastalıkları, 
• Tanı konulmamı ş vajinal kanama, 
• Bilinen gebelik veya gebelik şüphesi, 
• Etkin ya da yardımcı maddelerden herhangi birine ka r şı a şırı duyarlılık. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Dola şım bozuklukları ile ilgili advers etkilerin ortaya çıkma riski özellikle 35 ya ş üzeri ve 
sigara içen kadınlarda yüksektir. 
 
Bu bölüm içine dahil edilebilecek, kombine enjektab l kontraseptiflerin risk faktörlerinin 
ara ştırıldı ğı epidemiyolojik çalı şmalar bulunmamaktadır. Kombine enjektabl kontrasept ifler 
için dikkat edilmesi gereken uyarılar ve önlemler, KOK’ların kullanımı sonucu elde edilmi ş 
deneyime dayanmaktadır.  
 
Özel kullanım uyarıları 
Aşağıda belirtilen durumlardan / risk faktörlerinden he rhangi birinin bulunması durumunda 
bireysel olarak KOK’ların kullanımına ait yararlar olası risklere kar şı tartılmalı ve tedaviye 
ba şlamadan önce kullanıcı ile birlikte tartı şılmalıdır. Risk faktörlerinin veya bu durumlardan 
herhangi birinin ilk kez ortaya çıkması ya da olayl arın şiddetlenmesi, artması halinde hemen 
doktora ba şvurulmalıdır. Tedavinin sürdürülmesi veya bırakılma sı kararını doktor vermelidir. 
 
Dola şım bozuklukları 
Epidemiyolojik çalı şmalar KOK kullanımı ile miyokard infarktüsü, derin ven trombozu,  
pulmoner emboli ve serebrovasküler olaylar gibi art eriyel ve venöz, trombotik ve 
tromboembolik hastalık riskindeki artı ş arasında bir ili şki oldu ğunu ileri sürmü ştür. Ancak bu 
durumlara nadiren rastlanır. 
 
Venöz tromboembolizm (VTE) riski kullanımın ilk yıl ında en yüksektir. Bu yüksek risk bir 
KOK’a ba şlarken ya da aynı veya farklı bir KOK’a tekrar ba şlarken (4 hafta ya da daha uzun 
bir süre hap kullanmadıktan sonra) mevcuttur. 3 kol lu prospektif, geni ş bir kohort 
çalı şmasından elde edilen veriler söz konusu riskteki ar tı şın özellikle ilk 3 ay boyunca mevcut 
oldu ğunu göstermektedir. 
 
Dü şük östrojen dozlu ( <50 mikrogram etinilestradiol) KOK kullananlarda VTE  açısından 
toplam risk KOK kullanmayıp gebe olmayan kadınlarda ki riskten iki ila üç kat daha yüksektir 
ve gebelik ile do ğumla ili şkilendirilen riskten daha dü şük kalmaktadır. Kombine enjektabl 
kontraseptif kullanıcılarında VTE riskinde fazladan  bir artı ş oldu ğu göz ardı edilemez. 
 
VTE ya şamı tehdit eder nitelikte olabilir ya da ölümcül se yredebilir (olguların %1-2’sinde). 
 
Derin ven trombozu ve/veya pulmoner embolizm şeklinde ortaya çıkan VTE tüm KOK’ların 
kullanımı sırasında ortaya çıkabilir. 
 
KOK kullanıcılarında trombozun son derece nadir ola rak, hepatik, mezenterik, renal, serebral 
veya retinal ven ve arterler gibi di ğer damarlarda da görülebildi ği bildirilmi ştir. 
  4/1 4Derin ven trombozu (DVT) semptomları arasında bacak ta tek taraflı ya da bacaktaki bir ven 
boyunca şişme; bacakta yalnızca ayakta dururken ya da yürürken  hissedilebilen a ğrı ya da 
hassasiyet, etkilenen bacakta sıcaklık artı şı; bacakta ciltte kırmızılık ya da renk de ğişikli ği 
sayılabilir. 
 
Pulmoner embolizm (PE) semptomları a şağıdakileri kapsayabilir: Aniden ortaya çıkan, 
açıklanamayan nefes darlı ğı ya da hızlı soluma; kanın söz konusu olabilece ği ani öksürük; 
derin solumayla artabilen keskin gö ğüs a ğrısı; anksiyete hissi; şiddetli dengesizlik ya da ba ş 
dönmesi; hızlı veya düzensiz kalp atı şı. Bu semptomlardan bazıları (ör, “nefes darlı ğı”, 
“öksürük”) özgül de ğildir ve daha yaygın ya da daha az şiddetli olaylar (ör, solunum yolu 
enfeksiyonları) şeklinde yanlı ş yorumlanabilir. 
 
Arteryel tromboembolik bir olay serebrovasküler ola y, vasküler oklüzyon ya da miyokard 
infarktüsünü (MI) içerebilir. Serebrovasküler bir o laya ili şkin semptomlar şunlardır: Yüzde, 
bacak veya kolda, özellikle vücudun bir tarafında a ni hissizlik ya da güçsüzlük; ani 
konfüzyon, konu şma ya da kavramada güçlük; bir ya da her iki gözde ani görme güçlü ğü; ani 
yürüme güçlü ğü, ba ş dönmesi, denge ya da koordinasyon kaybı; bilinen n edeni olmayan ani, 
şiddetli veya uzun süren ba ş a ğrısı; bilinç kaybı ya da nöbetin e şlik etti ği ya da tek ba şına 
bayılma. Vasküler oklüzyona ili şkin di ğer belirtiler; bir ekstremitedeki ani a ğrı, şişme ya da 
mavi tonda hafif renk de ğişikli ği; akut batın olabilir. 
 
MI semptomları şunları kapsayabilir: Gö ğüs, kol ya da gö ğüs kemi ği altında a ğrı, rahatsızlık, 
basınç, a ğırlık, sıkı şma ya da dolgunluk hissi; sırt, çene, bo ğaz, kol ve mideye yayılan 
rahatsızlık; dolgunluk, hazımsızlık ya da bo ğulma hissi; terleme, bulantı, kusma ya da ba ş 
dönmesi; a şırı güçsüzlük, anksiyete ya da nefes darlı ğı; hızlı veya düzensiz kalp atı şı. 
 
Arteriyel tromboembolizm ya şamı tehdit eder nitelikte olabilir ya da ölümcül se yredebilir. 
Risk faktörleri kombinasyonuna sahip olan veya teki l risk faktörünü daha yüksek şiddette 
sergileyen kadınlarda artan sinerjistik tromboz ris ki potansiyeli dikkate alınmalıdır. Bu artan 
risk basit bir kümülatif faktör riskinden daha yüks ek olabilir. Negatif bir risk fayda 
de ğerlendirmesi halinde KIK (Kombine injektabl kontras eptif) reçete edilmemelidir. (bkz. 
Bölüm 4.3) 
 
Venöz veya arteriyel trombotik/tromboembolik duruml ar ya da serebrovasküler olay riski 
aşağıdaki faktörlerle artar: 
− Ya ş 
− Obezite (vücut kitle indeksinin 30 kg/m 2 üzerinde olması) 
− Aile öyküsü varlı ğı (bir karde şte ya da anne-babada daha erken ya şlarda venöz veya 
arteriyel tromboemboli). E ğer kalıtsal bir predispozisyondan şüphelenilirse, kombine 
hormonal kontraseptif kullanımına karar verilmeden önce bir uzmana danı şılmalıdır. 
− Uzun süreli immobilizasyon, büyük cerrahi giri şim, bacaklara uygulanan herhangi bir 
cerrahi giri şim veya majör travma. Bu durumlarda kombine enjekta bl kontraseptif 
kullanımının (elektif cerrahi giri şim durumunda son enjeksiyon 8 hafta önceden olmak ü zere) 
kesilmesi ve tamamen remobilize olunmasını takiben 2 haftadan önce yeniden ba şlanmaması 
önerilir. 
− Sigara (içilen sigara sayısı arttıkça ve ilerleyen ya şla, özellikle 35 ya şın üzerindeki 
kadınlarda risk daha fazla artar) 
− Dislipoproteinemi 
− Hipertansiyon 
− Migren  5/1 4− Kalp kapak hastalı ğı 
− Atriyal fibrilasyon  
 
KOK kullananlarda variköz venlerin ve yüzeysel trom boflebitin VTE üzerindeki olası rolü 
konusunda görü ş birli ği yoktur. 
 
Lohusalık süresince söz konusu olacak artmı ş tromboemboli riski göz önüne alınmalıdır  
(Gebelik ve laktasyon ile ilgili bilgi için bkz. Bö lüm 4.6). 
 
Dola şım sistemindeki advers olaylar ile ili şkilendirilebilecek di ğer durumlar arasında diabetes 
mellitus, sistemik lupus eritematozus, hemolitik ür emik sendrom, kronik inflamatuvar 
ba ğırsak hastalı ğı (Crohn hastalı ğı veya ülseratif kolit) vardır. Orak hücreli anemis i olan 
hastalarda kombine enjektabl kontraseptiflerin kull anımı hakkında veri yoktur, ancak 
homozigot orak hücreli anemisi olan hastalar artmı ş tromboz riski ta şıyabilirler. 
 
Kombine enjektabl kontraseptif kullanımı sırasında migren sıklı ğı veya şiddetinde 
(serebrovasküler bir olayın öncüsü olabilecek) bir artı ş, kullanımı derhal kesmek için bir 
neden olabilir. 
 
Venöz veya arteriyel trombozun kalıtsal veya edinil mi ş predispozisyonunun göstergesi 
olabilecek biyokimyasal faktörler arasında aktive p rotein C (APC) rezistansı, 
hiperhomosisteinemi, antitrombin-III yetersizli ği, protein C eksikli ği, protein S eksikli ği ve 
antifosfolipid antikorları (antikardiyolipin antiko rları, lupus antikoagülanı) vardır. 
 
Risk/yarar kar şıla ştırmasını yaparken hekim herhangi bir durumun uygun  tedavisinin tromboz 
riskini azaltabilece ğini ve gebelik sırasındaki tromboz riskinin hormona l kontraseptif 
kullanımıyla ba ğlantılı riskten daha yüksek oldu ğunu göz önüne almalıdır. 
 
Tümörler 
Kombine enjektabl kontraseptiflerin olası neoplazi riskleri oldu ğunu destekleyen çok az kanıt 
bulunmaktadır. Bu konudaki referanslar da KOK’larda n elde edilen deneyimlere 
dayanmaktadır. 
 
Maligniteler ya şamı tehdit edebilir veya ölümcül bir sonuç sergiley ebilir. 
 
Servikal kanser: 
Latin Amerika’daki kadınlarda yapılmı ş bir epidemiyolojik de ğerlendirmede 
dihidroksiprogesteron asetofenid ve bir estradiol e steri içeren aylık bir enjektabl kontraseptif 
ile servikal kanser riski arasında ba ğlantı gözlenmemi ştir. ABD’de enjektabl kontraseptif 
kullananlarda servikal skuamöz intraepitelyal lezyo n geli şmesi riskinde artı ş saptanmamı ştır. 
 
Servikal kanser için en önemli risk faktörü süregel en human papilloma virus (HPV) 
enfeksiyonudur. Bazı epidemiyolojik çalı şmalarda uzun süre KOK kullanımının servikal 
kanser riskinde artı şa neden olabilece ği bildirilmi ştir ancak bu bulguların KOK kullanımının 
hangi etkilerine ba ğlı olabilece ği (servikal inceleme, hormonal olmayan kontraseptif  
kullanımı dahil olmak üzere seksüel davranı ş) halen tartı şılmaktadır. 
 
Meme ve over kanserleri: 
MESIGYNA’da bulunan östrojen progestojenin meme ve over kanseri riski üzerine etkileri 
ara ştırılmamı ştır.  6/1 4 
54 epidemiyolojik çalı şmanın meta analizi sonucu halen KOK kullanan kadınl arda tanı konan 
meme kanseri ba ğıl riskinde hafif bir artı ş saptanmı ştır (RR=1,24). Bu artmı ş risk KOK’un 
kesilmesini takiben on yıl içinde azalarak kaybolma ktadır. Meme kanseri 40 ya şın altındaki 
kadınlarda nadir oldu ğundan, halen oral kontraseptif kullanan ya da kulla nmı ş olanlarda 
konulan meme kanseri tanılarındaki artı ş, tüm meme kanseri riski ile kar şıla ştırıldı ğında 
dü şüktür. Anılan çalı şmalar nedensellik ili şkisi konusunda kanıtlar getirmemektedir. 
Gözlenen artmı ş risk paterni, KOK kullanıcılarında meme kanserinin  daha erken tanınmasına, 
KOK’ların biyolojik etkilerine veya ikisinin kombin asyonuna ba ğlı olabilir. KOK kullanmı ş 
olanlarda tanı konan meme kanserleri hiç kullanmamı ş olanlara göre klinik olarak daha az 
ilerlemi ş olma e ğilimi gösterir. 
 
Karaci ğer tümörleri: 
KOK kullanıcılarında nadir olgularda iyi huylu, çok  nadiren de malign karaci ğer tümörleri 
gözlemlenmi ştir. Sınırlı olguda bu tümörler ya şamı tehdit eden batın içi kanamalara yol açar. 
MESIGYNA kullanan kadınlarda şiddetli üst batın a ğrısı, karaci ğerde büyüme veya batın içi 
kanama bulgularının ortaya çıkması durumunda ayırıc ı tanıda bir karaci ğer tümörü göz önüne 
alınmalıdır. 
 
Di ğer durumlar 
Kombine oral kontraseptif kullanan birçok kadında k an basıncında küçük artı şlar bildirilmi şse 
de, klinik açıdan önemli artı şlar nadirdir. Ancak MESIGYNA kullanımı sırasında, k linik 
olarak anlamlı ve geçmeyen hipertansiyon geli şmesi durumunda hekimin kombine 
kontraseptifi kesmesi ve hipertansiyonu tedavi etme si uygun olur. E ğer normotansif de ğerler 
antihipertansif tedavi ile sa ğlanabiliyorsa ve uygun bulunursa MESIGYNA kullanımı na tekrar 
ba şlanabilir. 
 
Aşağıdaki ko şulların hem gebelikte hem de KOK kullanımı ile meyd ana geldi ği veya 
kötüle şti ği bildirilmi ştir ve bu durumlar kombine enjektabl kontraseptif k ullanıcılarında da 
görülebilir, ancak nedensel bir ili şki oldu ğuna dair yeterli kanıt yoktur: kolestaza ba ğlı sarılık 
ve/veya ka şıntı; safra ta şı olu şumu; porfiri; sistemik lupus eritematozus; hemoliti k üremik 
sendrom; Sydenham koresi; herpes gestationis; otosk leroza ba ğlı duyma kaybı. 
 
Herediter anjiyoödemi olan kadınlarda, ekzojen östr ojen anjiyoödem semptomlarını uyarabilir 
ya da arttırabilir. 
 
Kombine enjektabl kontraseptiflerde bulunan steroid  hormonlar karaci ğerde metabolize 
edildikleri için teorik olarak karaci ğer fonksiyonu daha önceden etkilenmi ş olan kadınlarda 
advers etkilere yol açabilirler. Karaci ğer fonksiyonlarının akut veya kronik bozulmaları, 
karaci ğer fonksiyon testlerinin normale dönmesine kadar ME SIGYNA kullanımının 
kesilmesini gerektirebilir. İlk kez gebelikte ya da daha önce seks steroidlerini n kullanımı 
sırasında olu şmu ş olan kolestatik sarılı ğın tekrarlaması MESIGYNA kullanımının 
sonlandırılmasını gerektirir. 
 
Kombine enjektabl kontraseptifler periferik insülin  direnci ve glukoz toleransı üzerinde etkili 
olabiliyorsa da, diyabetik bir hastada tedavi rejim inde de ğişiklikler yapma gereklili ğini 
gösteren bir kanıt yoktur. Ancak, kombine enjektabl  kontraseptif kullanan diyabetik kadınlar 
dikkatle gözlenmelidir. 
  7/1 4Aşağıdaki durumlar KOK kullanımı ile ili şkilidir ve kombine enjektabl kontraseptif 
kullananlar için de geçerli olabilir: Crohn hastalı ğı ve ülseratif kolit, özellikle kloazma 
gravidarum öyküsü olan kadınlarda kloazma. Kloazmay a e ğilimi olan kadınlar hormonal 
kontraseptif kullandıkları sürece güne şe veya ultraviyole ı şınlarına maruz kalmaktan 
kaçınmalıdırlar. 
 
Tüm ya ğlı çözeltilerle oldu ğu üzere, MESIGYNA do ğrudan kas içine ve çok yava ş bir 
biçimde enjekte edilmelidir. Ya ğlı çözeltilere ili şkin pulmoner mikroembolizm; öksürük, 
dispne ve gö ğüs a ğrısı gibi belirtilere ve semptomlara yol açabilir. Kırıklık, hiperhidroz, ba ş 
dönmesi, parestezi ve senkop gibi vazovagal reaksiy onlarda dahil olmak üzere di ğer belirti ve 
semptomlar da mevcut olabilir. Bu reaksiyonlar enje ksiyon sırasında ya da enjeksiyondan 
hemen sonra ortaya çıkabilir ve geri dönü şür niteliktedir. Tedavi genellikle destekleyicidir;  ör. 
oksijen uygulaması. 
 
Tıbbi muayene / konsültasyon: 
MESIGYNA kullanımına ba şlanması ya da tekrarlanması öncesinde, kontrendikas yonlar ve 
uyarılar rehberli ğinde tam bir tıbbi anamnez alınmalı, fiziksel muaye ne yapılmalı ve 
periyodik olarak tekrarlanmalıdır. Periyodik tıbbi de ğerlendirme, kontrendikasyonlar (ör. 
geçici iskemik atak) ya da risk faktörleri (ör. ven öz ya da arteriyal tromboz aile öyküsü) 
kombine enjektabl kontraseptif (KEK) kullanımı sıra sında ilk kez ortaya çıkabilece ğinden 
önemlidir. Bu de ğerlendirmelerin sıklı ğı ve şekli kılavuzlara göre belirlenmeli ve bireysel 
olarak adapte edilmelidir ancak, genel olarak kan b asıncı kontrolü, meme, karın ve pelvik 
organları ve aynı zamanda servikal sitolojiyi içerm elidir.  
 
Enjektabl kontraseptiflerin HIV enfeksiyonu (AIDS) ve di ğer cinsel yolla geçen hastalıklara 
kar şı koruyucu olmadı ğı bilgisi kullanıcılara verilmelidir. 
 
Azalmı ş etkinlik 
MESIGYNA’nın etkinli ği örn. enjeksiyona uzun süre ara verildi ğinde (bkz. Bölüm 4.2, 
sonraki enjeksiyonların zamanlaması) veya birlikte ba şka bir ilaç kullanımında (bkz. Bölüm 
4.5) azalabilir. 
 
Azalmı ş siklus kontrolü 
Tüm hormonal kontraseptiflerde, özellikle kullanımı n ilk aylarında düzensiz kanamalar  
(lekelenme veya kırılma kanaması) geli şebilir. Bu nedenle herhangi bir düzensiz kanamanın 
de ğerlendirilmesi yakla şık 3 siklusluk bir adaptasyon süresinden sonra anla mlıdır. 
 
MESIGYNA için dü şük bir düzensiz kanama ( < %8) ve dü şük bir amenore ( < %3) sıklı ğı, ve 
düzensiz kanama nedeni ile dü şük bir tedaviye devam etmeme oranı ( < %5,1) gözlenmi ştir. 
MESIGYNA’nın ilk enjeksiyonundan sonra azalmı ş bir siklus uzunlu ğu (11-15 gün) 
gözlenmi ştir.  
 
MESIGYNA’nın ilk enjeksiyondan 1-2 hafta sonra norm al olarak bir vajinal kanama 
olu şmaktadır. Bu durum normaldir ve tedaviye düzenli de vam edildi ğinde bu kanamalar 30 
günlük aralıklarla meydana gelmektedir. Aylık enjek siyon zamanı normal olarak kanamasız 
döneme rastlayacaktır. 
 
Eğer kanama düzensizli ği devam eder veya kanamalar düzenliyken ortaya çıka rsa non-
hormonal etkenler göz önüne alınmalı ve malignite v eya gebeli ğin ekarte edilmesi için 
kürtajın da dahil olabilece ği uygun tanısal giri şimlerde bulunulmalıdır.  8/1 4 
Bazı kadınlarda enjeksiyonu takip eden 30 gün içind e çekilme kanaması olu şmayabilir, bu 
durumda uygun bir test kullanarak gebeli ği ekarte etmek gerekir. Bununla birlikte, şayet 
MESIGYNA “4.2 Pozoloji ve uygulama şekli” bölümünde belirtildi ği gibi enjekte edilmi ş ise 
kadının gebe olması çok dü şük bir olasılıktır. 
 
Do ğurganlı ğın geri dönü şü 
MESIGYNA’yı 2-3 yıl kullanan kadınlarda pituiter-ov aryan eksen üzerine uzun süreli 
inhibitör etki gözlenmemi ştir. Ovülasyon, MESIGYNA’nın kesilmesinden sonra, k adınların 
% 19’unda tedavi sonrası ilk siklusta, % 67’sinde i se ikinci siklusta gerçekle şmi ştir. 
 
MESIGYNA, hint ya ğı içerdi ğinden şiddetli alerjik reaksiyonlara neden olabilir. 
MESIGYNA benzil benzoat içermektedir. Bu nedenle, y eni do ğmu ş bebeklerde sarılık riskini 
arttırabilir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Aşağıdaki etkile şimler literatürde kombine oral kontraseptifler için  bildirilmi ştir ve kombine 
enjektabl kontraseptifler için de geçerli olabilir.  
Etkile şimler: 
Mikromozal enzimleri indükleyen ilaçlar ile arasınd aki etkile şimler seks hormonu klirensinde 
artı şa neden olabilir, bu durum da ara kanamalara ve/vey a kontraseptif ba şarısızlı ğa yol 
açabilirler.  
Birkaç günlük tedavinin ardından enzim indüksiyonu gözlemlenebilir. En fazla enzim 
indüksiyonu genellikle birkaç hafta içinde görülür.  Enzim indüksiyonu, ilaç tedavisinin 
kesilmesinin ardından 4 hafta kadar sürebilir. 
Bu ilaçlardan herhangi biri ile kısa süreli tedavi edilmekte olan kadınlar, hormonal 
kontraseptif dı şında geçici olarak bir bariyer yöntemi kullanmalı y a da ba şka bir 
kontrasepsiyon yöntemi seçmelidirler. İlaçlar ile birlikte kullanımları süresince ve tedav inin 
kesilmesini takiben 28 gün boyunca bariyer yöntemi kullanmalıdırlar.  
 
KIK’lerin klirensini artıran maddeler (enzimlerin u yarılmasıyla KIK etkilili ğinin azalması), 
örn.: Fenitoin, barbitüratlar, primidon, karbamazep in, rifampisin ve muhtemelen 
oksakarbazepin, topiramat, felbamat, griseofulvin v e sarı kantaron (St John’s wort) içeren 
ürünler. 
 
KIK klirensi üzerine de ğişken etkilere sahip maddeler; örn; 
KOK ile birlikte uygulandı ğında birçok HIV/HCV proteaz inhibitörü ve nükleozid  olmayan 
ters transkriptaz inhibitörleri plazma östrojen vey a progesteron konsantrasyonlarını 
azaltabilmekte ya da artırabilmektedir. Bu de ğişiklikler bazı olgularda klinik açıdan anlamlı 
olabilir. 
 
KIK’lerin klirensini azaltan  maddeler (enzim inhib itörleri) 
Azol antifungaller (örn. flukonazol, itrakonazol, k etokonazol, vorikonazol), verapamil, 
makrolidler (örn. klaritromisin, eritromisin), dilt iazem ve greyfurt suyu gibi güçlü ve orta 
CYP3A4 inhibitörleri östrojenin veya progestinin ya  da her ikisinin plazma 
konsantrasyonlarını artırabilir. 
KIK’ların di ğer ilaçlar üzerine etkisi 
Hormonal kontraseptifler di ğer bazı ilaçların metabolizmaları ile etkile şebilmektedir. Buna 
ba ğlı olarak plazma ve doku konsantrasyonları etkilene bilir (örn. siklosporin). 
  9/1 4Di ğer etkile şim şekilleri 
Laboratuvar Testleri: Kontraseptif steroidlerin kul lanılması, karaci ğer, tiroid, adrenal ve renal 
fonksiyonların biyokimyasal parametrelerini, kortik osteroid ba ğlayıcı globulin ve 
lipid/lipoprotein fraksiyonları gibi (ta şıyıcı) proteinlerin plazma düzeylerini ve karbonhid rat 
metabolizması, koagülasyon ve fibrinoliz parametrel erini içeren bir grup laboratuvar testinin 
sonuçlarını etkileyebilir. De ğişiklikler genellikle normal laboratuvar de ğerleri sınırları içinde 
kalır. 
 
Not: Olası etkile şmeleri belirlemek amacıyla e şzamanlı kullanılacak ilacın prospektüsüne ya 
da kullanma talimatına ba şvurulmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Karaci ğer yetmezli ği: 
MESIGYNA şiddetli karaci ğer hastalıkları olan kadınlarda kontrendikedir. Ayr ıca ‘4.3 
Kontrendikasyonlar’ bölümüne bakınız. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
MESIGYNA böbrek yetmezli ği olan hastalarda özel olarak ara ştırılmamı ştır. Mevcut veriler 
bu hasta popülasyonun tedavisinde bir de ğişiklik yapılmasını ileri sürmemektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
MESIGYNA yalnızca menar ştan sonra endikedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Uygulanabilir de ğildir. MESIGYNA menopozdan sonra endike de ğildir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi X’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
MESIGYNA gebeli ği önlemek için kullanıldı ğından geçerli de ğildir. 
 
Gebelik dönemi: 
MESIGYNA gebelik döneminde kontrendikedir.  
MESIGYNA kullanımı sırasında gebelik meydana gelmes i durumunda kullanım 
durdurulmalıdır. Ancak, yaygın epidemiyolojik çalı şmalar ne gebeli ğinden önce hormonal 
kontraseptif kullanmı ş olan kadınların çocuklarında do ğumsal kusur riskinde herhangi bir 
artı şı ne de erken gebeli ği süresince yanlı şlıkla hormonal kontraseptif kullanıldı ğında olu şan 
bir teratojenik etkiyi göstermi ştir.  
 
Laktasyon dönemi: 
Hormonal kontraseptiflerin kullanımı süt miktarında  azalmaya ve sütün bile şiminde 
de ğişikli ğe yol açabilece ğinden dolayı laktasyon etkilenebilir.  
 
Kombine enjektabl kontraseptiflerin anne sütünün mi ktar ve içeri ğine veya laktasyon süresine 
etkileri hakkında yeterli bilgi bulunmamaktadır. ME SIGYNA’nın prolaktin veya memede süt 
üretimi üzerine herhangi bir etkisinin oldu ğuna dair kanıt yoktur. Bu yüzden do ğumdan 
sonraki 6. aya dek veya emziren anne bebe ğini sütten kesinceye kadar kombine enjektabl 
kontraseptif kullanımı genellikle önerilmemektedir.  Kontraseptif steroidler ve metabolitleri 
küçük miktarlarda süte geçebilir.  10 /1 4Üreme yetene ği/Fertilite: 
MESIGYNA  kombine hormonal kontraseptiftir. Kullanıldı ğı sürece fertiliteyi engeller. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
Araç ve makine kullanma becerileri üzerinde etkisi ile ilgili herhangi bir çalı şma 
yapılmamı ştır.  KOK kullanımının araç ve makine kullanma bece rileri üzerinde herhangi bir 
etkisi gözlenmemi ştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
MESIGYNA ile en yaygın bildirilen advers reaksiyonl ar bulantı, karın a ğrısı, kilo alma, ba ş 
ağrısı, depresif duygu durumu, duygu durum de ğişikli ği, meme ağrısı, meme hassasiyetidir. 
Bu reaksiyonlar kullanıcıların ≥ %1’inde meydana gelir.  
Ciddi advers reaksiyonlar arteriyel ve venöz trombo embolidir. 
 
Aşağıdaki yan etkiler hormonal kontraseptif kullanıcıla rında bildirilmi ş ve ili şkileri ne 
do ğrulanmı ş ne de yanlı şlı ğı kanıtlanmı ştır. 
  
Advers reaksiyonlar, a şağıda sistem-organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesi ne göre 
listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: A şırı duyarlılık reaksiyonu 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Sıvı tutulumu 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: Depresif duygu durumu, duygu durum de ğişiklikleri 
Yaygın olmayan: Libido azalması 
Seyrek: Libido artı şı 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Ba ş a ğrısı 
Yaygın olmayan: Migren 
 
Göz hastalıkları 
Seyrek: Kontakt lense toleranssızlık 
 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Venöz ve arteriyel tromboembolik olayla r* 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Bulantı, karın a ğrısı 
Yaygın olmayan: Kusma, diyare 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtiker 
Seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme  11 /1 4Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Yaygın: Meme a ğrısı, meme hassasiyeti 
Yaygın olmayan: Memede hipertrofi 
Seyrek: Vajinal akıntı, memede akıntı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Seyrek: Enjeksiyon yeri reaksiyonu     
 
Ara ştırmalar 
Yaygın: Kiloda artı ş 
Seyrek: Kiloda azalma 
 
* ‘Venöz ve arteriyel tromboembolik olaylar’ a şağıdaki tıbbi durumları özetlemektedir: 
Periferik derin ven oklüzyonu, tromboz ve embolizm / Pulmoner vasküler oklüzyon, tromboz, 
embolizm ve enfarktüs / Miyokard enfarktüsü / Sereb ral enfarktüs ve hemorajik olarak 
belirtilmeyen inme 
 
Seçilmi ş advers reaksiyonların tanımlanması 
Çok dü şük sıklıkta veya semptomları çok geç ba şlayan, kombine oral kontraseptifler grubuyla 
ilgili oldu ğu dü şünülen advers reaksiyonlar a şağıda listelenmektedir (ayrıca bkz. Bölüm 4.3 
ve Bölüm 4.4): 
 
Tümörler  
• Meme kanseri tanı sıklı ğı oral kontraseptif kullananlarda çok hafif düzeyde  artmı ştır. 
Meme kanseri 40 ya şın altındaki kadınlarda seyrek görüldü ğünden bu artı ş genel meme 
kanseri riskiyle ili şkili olarak küçüktür. KOK kullanımıyla neden sonuç ili şkisi 
bilinmemektedir. 
• Karaci ğer tümörleri (iyi veya kötü huylu)  
 
Di ğer durumlar  
• KOK kullanımında artan pankreatit riski (hipertrigl iseridemisi olan kadınlar)  
• Hipertansiyon  
• KOK kullanımıyla ba ğlantısı kesin olmayan durumların ortaya çıkı şı ya da bu durumların 
kötüye gitmesi: Kolestazla ili şkili sarılık ve/veya prurit; safra ta şı olu şumu; porfiri; 
sistemik lupus eritematozus; hemolitik üremik sendr om; Sydenham koresi; herpes 
gestationis; otosklerozla ili şkili i şitme kaybı 
• Kalıtsal anjiyödemi olan kadınlarda eksojen östroje nler anjiyoödem semptomlarını 
indükleyebilir ya da alevlendirebilir 
• Karaci ğer fonksiyon bozuklukları 
• Glikoz toleransında de ğişiklikler ya da periferal insülin direnci üzerinde e tki 
•  Crohn hastalı ğı, ülseratif kolit  
•  Kloazma  
•  Rahim a ğzı kanseri 
 
• MESIGYNA gibi ya ğlı çözeltilerin enjeksiyonu sistemik reaksiyonlarla  
ili şkilendirilmi ştir: Öksürük, dispne, gö ğüs a ğrısı. Kırıklık, hiperhidroz, ba ş dönmesi, 
parestezi ya da senkop gibi vazovagal reaksiyonlar da dahil olmak üzere di ğer belirti ve 
semptomlar da görülebilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  12 /1 4Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr;  tel:  0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
MESIGYNA’nın tek kullanımlık enjeksiyon prezentasyo nu ve uygulamanın bir hekim 
tarafından yapılması doz a şımı riskini minimize eder. Kombine kontraseptifleri n doz a şımı 
sonucu hiçbir ciddi zararlı etkisi bildirilmemi ştir. 
 
5. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Östrojenler ve progestojenle r, sabit kombinasyonlar 
ATC kodu: G03AA05 
 
MESIGYNA gebelikten esas olarak ovülasyonu inhibe e derek ve servikal mukusta 
de ğişiklikler olu şturarak korur. Endometriyumda olu şturdu ğu etki KOK’larca meydana 
getirilene benzerdir. MESIGYNA kullanımı ile normal  menstruasyona benzer bir kanama 
paterni sa ğlanır. 
 
MESIGYNA östrojen ve progestojen içerdi ğinden kullanımı için dikkat edilmesi gereken 
noktalar KOK kullanımındakilere benzerdir. MESIGYNA ’da bulunan östrojen do ğal bir 
östrojendir ve dola şımdaki en yüksek östrojen düzeyleri menstruel siklu sun normal 
preovülatuvar dönemindeki seviyeye ula şır. Progestojen bile şeni olan noretisteron enantat 
kadınlarda antigonadotropik etkiler, endometriyumun  sekretuvar transformasyonu ve servikal 
mukusun koyula şması gibi tipik progestagenik etkiler gösterir. 
  
MESIGYNA lipid metabolizması üzerine olumlu etkiler e sahiptir. 
 
MESIGYNA gibi kombine enjektabl kontraseptiflerin s a ğlıklı kadınlarda karaci ğer 
fonksiyonu üzerine minimum etkisi oldu ğu ve ilk geçi ş etkisinin olmadı ğı gösterilmi ştir. 
Bununla birlikte kombine enjektabl kontraseptiflerd e bulunan steroid hormonlar karaci ğerde 
metabolize edildikleri için teorik olarak karaci ğer fonksiyonu daha önceden etkilenmi ş olan 
bir kadında advers etkilere yol açabilirler. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Emilim: 
Noretisteron enantat (NET-EN) ve estradiol valeratı n (E2-V) intramüsküler (i.m.) 
enjeksiyonunu takiben etkin maddeler noretisteron ( NET) ve estradiolün (E2) biyoyararlanımı 
tamdır.  
 
Da ğılım: 
50 mg noretisteron enantat ve 5 mg estradiol valera t kombinasyonunun i.m. enjeksiyonunu 
takiben yakla şık 2 gün içerisinde ortalama 852 ve 1570 pmol/l ara sında olan en yüksek 
estradiol plazma konsantrasyonlarına ve i.m. enjeks iyondan yakla şık 4,1 ve 4,8 gün sonra 4,7-
10,1 nmol/l olan en yüksek noretisteron plazma kons antrasyonlarına eri şilir. 
  13 /1 4Biyotransformasyon: 
Her iki madde de tümüyle metabolize olur. Noretiste ronun küçük bir kısmı, in vivo  olarak 
etinilestradiole (EE) dönü şür. 200 mg NET-EN’in intramusküler yoldan uygulandı ğı bir 
çalı şmada, bu dönü şüm 8 haftadan fazla bir süre ortalama olarak günde yakla şık 4 µg EE’lik 
bir oral e şde ğer doza kar şılık gelen sistemik bir EE maruziyetine yol açmı ştır. Günlük 
ortalama oral e şde ğer dozlar, 200 mg NET-EN uygulanmasından sonraki il k 2 hafta boyunca 
yakla şık 10 µg EE olmu ş, 3. haftada yakla şık 5 µg EE’ye düşmü ş ve 5. haftadan itibaren 
yakla şık 2 µg EE olmu ştur. 
 
Noretisteronun östrojenik özelli ğine ba ğlı metabolik özellikleri hakkındaki bulgular;, klin ik 
kullanımında her zaman göz önüne alındı ğı ve gözlendi ği için,  mevcut kullanım önerilerini 
de ğiştirmez. 
Estradiolün biyotransformasyonu, endojen hormon ile  aynıdır. 
 
Eliminasyon: 
İki etkin madde esterlerinin serbest kalma oranları farklı oldu ğundan estradiolün terminal 
yarılanma ömrü belirgin olarak daha kısadır. Böylec e enjeksiyon periyodunun ikinci yarısında 
progestreon etkisi hakim olmaktadır. 
Noretisteronun metabolitleri yakla şık olarak e şit miktarlarda idrar ve dı şkı ile, estradiol 
metabolitleri ba şlıca idrar ile elimine edilirler. 28 günlük bir enj eksiyon aralı ğında her iki 
maddeden yakla şık % 85'i itrah edilir. 
 
MESIGYNA'nın 28 günlük aralıklarla mükerrer uygulan ması sonucu olu şan hafif noretisteron 
enantat akümülasyonu, üçüncü uygulamadan hemen sonr a sabit bir dengeye ula şır. 
 
Farmakokinetik ve biyotransformasyon açısından; i.m . uygulamaya ba ğlı olarak plazma  
noretisteron ve estradiol konsantrasyonlarının akti f bile şenlerin salım hızı dü şük düzeydedir. 
Bundan dolayı metabolizmanın a şırı yüklenmesine ba ğlı olarak noretisteron enantat ve 
estradiol valeratın farmakokinetik ve biyotransform asyon etkile şimi beklenmez.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri   
İnsanda risk tahmini için, hayvan toksisite çalı şmaları, preparatın iki komponenti ile yapıldı. 
 
17 β-estradiol ve noretisteron, sırasıyla; estradiol va lerat ve noretisteron enantattan ester 
ayrılması ile serbestlenir. Bu yüzden, estradiol, n oretisteron ve yine ayrılabilir bir ester olan 
noretisteron asetat ile preparatın toksisite profil inin de ğerlendirilmesinde kullanılabilir. 
 
Akut toksisite çalı şmaları insanda kullanıldı ğında akut yan etki olu şma riskine i şaret etmez. 
Sıçanlara (40 günlük – 90 haftalık), köpeklere (52 – 65 haftalık) tekrarlanan estradiol valerat, 
ve farelere (78 haftalık), sıçanlara (2 ya şında), köpeklere (9 aylık – 7 ya şında) ve maymunlara 
(3 aylık – 10 ya şında) noretisteron enantat uygulamalarından sonra, yapılan sistemik tolerans 
çalı şmalarında, insanda beklenmeyen bir riske dair hiçbi r etki gözlenmemi ştir.  
 
Hayvan türleri üzerinde yapılan uzun süreli çalı şmalar, MESIGYNA’nın insanda terapötik 
kullanımında bir tümorijenik potansiyele i şaret etmemi ştir. 
 
Estradiol, noretisteron, noetisteron enantat, ve no retisteron asetat ile Ames testi, ve 
noretisteron ile UDS testi yapılmı ştır. Bu çalı şmalarda, bile şiklerin mutajenik veya genotoksik 
potansiyeline dair bir belirti bulunmamı ştır.  
  14 /1 4Estradiol valeratın sıçanlar, tav şanlar ve maymunlar üzerinde yapılan embriyotoksisit e ve 
teratojenisite çalı şmalarında, insanda hamilelik süresince karar kullan ımından sonra bir yan 
etki riski bulunmamı ştır. 
 
Noretisteron asetatın sıçanlar, tav şanlar ve maymunlarda uygulanmasından sonra genel 
teratojenik etkinlik incelenmemi ştir. Noretisteron enantat ve noretisteron asetatın yüksek 
dozlarda uygulanmasından sonra dı ş genital bölgenin geli şimi sırasında, erkek fetüslerde 
(sadece sıçanlarda) kadınsı özellikler ve di şi fetüslerde (sıçan ve maymunlarda) erkeksi 
özellikler ortaya çıkmı ştır. 
 
MESIGYNA’nın ya ğ bazlı (hint ya ğı ve benzil benzoat) formülasyonunun, lokal toleran sı ile 
ilgili tav şanlarda yapılan çalı şmada, ta şıyıcı maddenin hafif iritasyon potansiyeli oldu ğu 
görülmü ştür. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Hint ya ğı   
Benzil benzoat   
  
6.2. Geçimsizlik  
Su ile seyreltilmemelidir. 
 
6.3. Raf ömrü 
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
30ºC altında oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
1 adet 1 mL’lik kullanıma hazır enjektör, cam tip I , renksiz 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler: 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. 
No: 53 34770 Ümraniye/ İstanbul 
Tel: (0216) 528 36 00  
Faks: (0216) 645 39 50 
 
8. RUHSAT NUMARASI    
106/43 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:   06.08.1999 
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  