KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZENO 90 mg Film Kaplı Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin Madde
Deferasiroks……………90 mg
Yardımcı Maddeler
Yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
ZENO 90 mg Film Kaplı Tablet: Çok açık mavi, oval, bir yüzü 90 yazılı, diğer yüzü Nobel
amblemli, bombeli ve film kaplı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• ZENO 6 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkinlerde, kan transfüzyonlarına bağlı kronik
demir yüklenmesinin (transfüzyonel hemosideroz) tedavisinde kullanılır. Bu film kaplı
tablet, 2-5 yaş grubunda ise; suda dağılabilen tablet ve parenteral demir şelatörlerinin
kullanılabildiği hastalarda tercih edilmemelidir.
• ZENO ayrıca transfüzyona bağlı olmayan talasemi semptomları (α-talasemi intermedia,
β-talasemi intermedia, hafif orta klinik bulgu veren birlikte geçişli talasemiler) olan 10
yaş ve üzerindeki hastalarda kronik demir yüklenmesinin (karaciğer demir
konsantrasyonun ≥5 mg/g kuru ağırlık (ka) veya serum ferritin düzeyinin >800 μg/l
olduğunda endikedir. Karaciğer demir konsantrasyonu <3 mg/g kuru ağırlık veya serum
ferritin <300 μg/l olduğunda tedavi sonlandırılır
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji uygulama sıklığı ve süresi
Deferasiroks tedavisi, kronik aşırı demir yükünün tedavisinde deneyimli hekimler tarafından
başlatılmalı ve sürdürülmelidir.
1Transfüzyona bağlı aşırı demir yüklenmesi
ZENO tedavisine, yaklaşık 20 ünite (yaklaşık 100 mL/kg) eritrosit süspansiyonu
transfüzyonundan sonra veya kronik aşırı demir yüklemesi olduğuna işaret eden klinik izlem
bulguları ortaya çıktığında (serum ferritin düzeyi >1.000 mikrogram/L olduğunda) başlanması
önerilir. Verilecek dozlar (mg/kg olarak) hesaplanmalı ve en yakın miktarı içeren tam tablet
dozuna yuvarlanarak uygulanmalıdır.
Demir şelasyon tedavisinin amaçları, transfüzyonlarla hastaya verilmiş olan fazla miktardaki
demiri uzaklaştırmak ve mevcut demir yükünü gerektiği biçimde azaltmaktır.
Deferasiroks film kaplı tablet, deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonuna göre daha
yüksek biyoyararlanım özelliği gösterir. (bkz. bölüm 5.2). Suda dağılabilen tabletten film kaplı
tablete geçiş sözkonusu olduğunda film kaplı tabletin dozu suda dağılabilen tablet dozundan
% 30 daha düşük olacak şekilde hesaplanmalı ve en yakın miktarı içeren tam tablet dozuna
yuvarlanarak uygulanmalıdır.
Her iki formülasyon için de ilgili dozlar aşağıdaki tabloda gösterilmektedir.
Tablo 1. Transfüzyona bağlı aşırı demir yüklemesi için önerilen dozlar
Film kaplı Suda Transfüzyonlar Serum
tablet / dağılabilen ferritin
Granül tablet
Başlangıç dozu 14 mg/kg/gün 20 mg/kg/gün 20 ünite PRBC* den ya da >1.000
sonra (yaklaşık 100 mikrogram/L
ml/kg)
Alternatif 21 mg/kg/gün 30 mg/kg/gün >14 ml/kg/ay PRBC*
başlangıç dozları (yaklaşık >4 ünite/ay
yetişkin için)
7 mg/kg/gün 10 mg/kg/gün <7 ml/kg/ay PRBC*
(yaklaşık <2 ünite /ay
yetişkin için)
Deferoksamin ile Deferoksamin Deferoksamin
iyi yönetilen dozunun üçte dozunun
hastalar için biri yarısı
Takip Aylık
Hedef aralığı 500-1.000
mikrogram/L
Ayarlama Artış >2.500
basamakları mikrogram/L
(her 3-6 ayda) 3,5 - 7 5-10
mg/kg/gün mg/kg/gün
28 mg/kg/güne 40
kadar mg/kg/güne
kadar
Azalış
3,5 - 7 5-10 <2.500
mg/kg/gün mg/kg/gün mikrogram/L
2>21 mg/kg/gün >30
dozları ile mg/kg/gün
tedavi edilen dozları ile
hastalar tedavi edilen
hastalar
- Hedefe ulaşıldığında 500-1.000
mikrogram/L
Maksimum doz 28 mg/kg/gün 40 mg/kg/gün
Kesmeyi düşünün <500
mikrogram/L
* PRBC : Paketlenmiş kırmızı kan hücresi
Başlangıç dozu:
Transfüzyona bağlı kronik aşırı demir yüklenmesinin ZENO ile tedavisinde önerilen başlangıç
dozu 14 mg/kg/vücut ağırlığı’dır.
Ayda >14 mL/kg (yaklaşık >4 ünite) eritrosit süspansiyonu transfüzyonu alan ve vücuttaki
demir yükününün azaltılması amaçlanan erişkinlerde başlangıç dozu olarak günde 21 mg/kg
ZENO kullanılması düşünülebilir.
Ayda <7 mL/kg (yaklaşık <2 ünite) eritrosit süspansiyonu transfüzyonu alan ve vücuttaki demir
yükünün aynı düzeyde devam ettirilmesi amaçlanan erişkinlerde başlangıç dozu olarak günde
7 mg/kg ZENO kullanılması düşünülebilir. Hastanın yanıtı takip edilmeli ve yeterli etkililik
elde edilmezse doz artışı düşünülmelidir. (bkz. bölüm 5.1)
Halen deferoksaminle tedavinin başarıyla yürütüldüğü hastalarda ZENO Film Kaplı Tablet
başlangıç dozu, deferoksamin dozunun sayısal olarak %35’i olarak düşünülmelidir (örneğin
haftanın 5 günü, günde 40 mg/kg deferoksamin [veya eşdeğeri] olan bir hasta ZENO tedavisine,
başlangıç dozu olarak günde 14 mg/kg film kaplı tablet ile geçmelidir). 14 mg/kg/gün/vücut
ağırlığı dozundan daha düşük dozlarda hastanın cevabı izlenmeli ve yeterli etkinlik elde
edilemediğinde doz artışı göz önüne alınmalıdır (bkz. bölüm 5.1).
İdame dozu:
Serum ferritin düzeylerinin her ay izlenmesi ve bu izleme sonuçlarına göre ZENO dozunun
gerekirse her 3–6 ayda bir ayarlanması önerilir. Doz ayarlamaları 3,5–7 mg/kg’lık basamaklar
şeklinde yapılabilir ve hem hastadan alınan terapötik cevap, hem de terapötik hedefler (idame
veya demir yükünün azaltılması) göz önünde tutularak bireysel olarak gerçekleştirilmelidir. 21
mg/kg’lık dozlarda yeterince kontrol edilemeyen (örneğin serum ferritin düzeyleri sürekli 2.500
mikrogram/L’nin üzerinde olan ve zaman içerisinde azalma eğilimi göstermeyen) hastalarda,
28 mg/kg’a kadar dozlar düşünülebilir.
30 mg/kg üzerindeki dozlarda kullanılan suda dağılabilen tablet formu ile uzun vadeli etkililik
ve güvenlilik verileri henüz kısıtlıdır (doz artırmasından sonra ortalama 1 yıl izlenen 264 hasta).
21 mg/kg’a varan dozlarda sadece çok az hemosideroz kontrolü elde edilirse, ilave artıma
(maksimum 28 mg/kg’a) tatmin edici bir kontrol sağlamayabilir ve alternatif tedavi seçenekleri
dikkate alınabilir. 21 mg/kg üzerindeki dozlarda tatmin edici bir kontrol elde edilemezse, bu
dozlarda tedavi sürdürülmemeli ve mümkün olduğunda alternatif tedavi seçenekleri
düşünülmelidir. 28 mg/kg’dan daha yüksek dozlar, bu düzeydeki dozlarda klinik tecrübeler
sınırlı olduğundan önerilmemektedir (bkz. bölüm 5.1).
321 mg/kg’dan yüksek dozlarda tedavi edilen hastalarda, kontrol elde edildiğinde (örn., serum
ferritin düzeyleri tutarlı olarak 2.500 mikrogram/L’nin altında ve zaman içerisinde azalma
eğilimi gösteriyor) dozda 3,5 ila 7 mg/kg’lık basamaklar halinde azaltmalar düşünülmelidir.
Serum ferritin düzeyi hedef değere ulaşmış (genellikle 500 ve 1.000 mikrogram/L arasında)
olan hastalarda, serum ferritin düzeylerinin hedef aralıklarda tutulması için dozun 3,5 ila 7
mg/kg adımlarla azaltılması düşünülmelidir. Serum ferritin düzeyleri sürekli olarak 500
mikrogram/L’nin altında bulunursa, tedaviye ara verilmesi düşünülmelidir. (bkz. bölüm 4.4).
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları:
Şelasyon tedavisi yalnızca aşırı demir yüklenmesine ilişkin kanıt olduğunda (karaciğer demir
konsantrasyonu (KDK) ≥5 mg Fe/g kuru ağırlık (ka) veya serum ferritinin devamlı olarak >800
mikrogram/L olması) başlatılmalıdır. KDK demir aşırı yüklenmesinin tespit edilmesinde tercih
edilen bir yöntemdir ve mümkün olduğu durumlarda yapılmalıdır. Şelasyon tedavisi sırasında
tüm hastalarda aşırı şelasyon riskini en aza indirmek için dikkatli olunmalıdır.
Deferasiroks film kaplı tablet, deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonuna göre daha
yüksek biyoyararlanım özelliği gösterir (bkz. bölüm 5.2). Suda dağılabilen tabletten film kaplı
tablete geçiş sözkonusu olduğunda film kaplı tabletin dozu suda dağılabilen tablet dozundan
% 30 daha düşük olacak şekilde hesaplanmalı ve en yakın miktarı içeren tam tablet dozuna
yuvarlanarak uygulanmalıdır.
Her iki formülasyon için de ilgili dozlar aşağıdaki tabloda gösterilmektedir.
Tablo 2. Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları için önerilen dozlar
Film kaplı tablet / Suda dağılabilen Karaciğer demir Serum
Granül tablet konsantrasyonu ferritin
(KDK)*kuru
ağırlık (ka)
Başlangıç dozu 7 mg/kg/gün 10 mg/kg/gün ≥5 mg Fe/g ka veya >800
mikrogram/L
Takip Aylık
Ayarlama Artış ≥7 mg Fe/g ka veya >2.000
basamakları mikrogram/L
(3-6 ayda bir) 3,5 - 7 mg/kg/gün 5-10 mg/kg/gün
Azalış <7 mg Fe/g ka veya ≤2.000
mikrogram/L
3,5 - 7 mg/kg/gün 5-10 mg/kg/gün
Maksimum doz 14 mg/kg/gün 20 mg/kg/gün
7 mg/kg/gün 10 mg/kg/gün
Yetişkin hastalar Değerlendirilmemiş ve ≤2.000
mikrogram/L
Pediyatrik hastalar
Tedaviye ara <3 mg Fe/g ka veya <300
verme mikrogram/L
Yeniden tedaviye Önerilmemektedir
başlama
*KDK aşırı demir yüklenmesinin tespit edilmesinde tercih edilen bir yöntemdir.
4Başlangıç dozu:
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromlarının tedavisinde ZENO için önerilen
başlangıçtaki günlük doz 7 mg/kg vücut ağırlığıdır.
Doz ayarlamaları:
Serum ferritinin aylık olarak izlenmesi önerilmektedir.
Hastanın KDK değeri ≥7 mg Fe/g ka ise veya serum ferritin düzeyi sürekli >2.000 mikrogram/L
ise ve azalma eğilimi göstermiyorsa ve de hasta bu ilacı iyi tolere ediyorsa, tedavinin her 3 ila
6 ayında 3,5 ila 7 mg/kg’lik doz artışları düşünülmelidir. 14 mg/kg’den yüksek dozlar
önerilmemektedir çünkü transfüzyona bağımlı olmayan talasemi sendromları olan hastalarda
bu düzeyin üzerindeki dozlarla deneyim bulunmamaktadır.
KDK’nun değerlendirilmediği ve serum ferritin düzeyinin ≤2.000 mikrogram/L olduğu
hastalarda doz uygulaması 7 mg/kg’yi geçmemelidir.
Dozun >7 mg/kg olan hastalarda KDK’nun <7 mg Fe/g ka veya serum ferritinin ≤2.000
mikrogram/L olması durumunda dozun 7 mg/kg veya daha altına azaltılması önerilmektedir.
Tedavinin kesilmesi:
Vücut demir miktarı yeterli seviyeye indirildikten sonra (KDK <3 mg Fe/g ka veya serum
ferritin <300 mikrogram/L) tedavi kesilmelidir. Yeterli bir vücut demir düzeyi elde ettikten
sonra tekrar demir birikimi olan hastaların yeniden tedavi edilmesi konusunda mevcut veri
yoktur ve bu nedenle yeniden tedavi önerilmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Yaşlı hastalar (65 yaş ve üzeri hastalar):
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. Klinik çalışmalarda yaşlı
hastaların genç hastalara kıyasla daha yüksek advers reaksiyon (özellikle diyare) sıklığına sahip
olduğu görülmüş olup, bu hastalar doz ayarlaması gerektirebilecek advers reaksiyonlar
açısından yakından izlenmelidir.
Pediyatrik hastalar:
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi:
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi olan 2-17 yaş aralığındaki pediyatrik hastalarda
pozoloji önerileri, erişkin hastalardaki gibidir. Doz hesaplanırken, pediyatrik hastaların vücut
ağırlığında zaman içerisinde meydana gelen değişiklikler göz önünde bulundurulmalıdır.
2-5 yaş aralığındaki pediyatrik hastalarda maruziyet yetişkinlere göre daha düşüktür (bkz.
bölüm 5.2). Bu sebeple bu yaş grubunda yetişkinlerde uygulanması gereken dozdan daha
yüksek bir doz gerekebilir. Ancak başlangıç dozu yetişkinler ile aynı olmalıdır ve bireysel doz
ayarlaması yapılarak takip edilmelidir.
Transfüzyona bağımlı olmayan talasemi sendromları:
Transfüzyona bağımlı olmayan talasemi sendromları olan pediatrik hastalarda doz 7 mg/kg’ı
aşmamalıdır. Bu hastalarda, aylık serum ferritin değerlendirmelerine ek olarak, aşırı şelasyonu
önlemek için KDK ve serum ferritinin daha yakından izlenmesi gereklidir. Serum ferritin
düzeylerinin her ay izlenmesine ek olarak, serum ferritin düzeyleri ≤800 mikrogram/L
olduğunda KDK üç ayda bir izlenmelidir.
523 aylıktan küçük çocuklarda deferasiroks’un etkililiği ve güvenliliği saptanamamıştır. Veri
bulunmamaktadır.
Bu film kaplı tablet, 2-5 yaş grubunda ise, suda dağılabilen tablet ve parenteral demir
şelatörlerinin kullanılabildiği hastalarda tercih edilmemelidir.
Böbrek yetmezliği olan hastalar:
Deferasiroks böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır ve kreatinin klerensi 60 ml/
dakika’nın altında olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:
ZENO şiddetli hepatik bozukluğu (Child-Pugh C) olan hastalarda kullanılmamalıdır. Orta
şiddette hepatik bozukluğu olan (Child-Pugh B) hastalar için başlangıç dozu yaklaşık %50
oranında azaltılmalıdır ve ZENO bu tür hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve
5.2). Karaciğer fonksiyonu, bütün hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavinin ilk ayında 2
haftada bir ve bundan sonra ayda bir izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Uygulama şekli:
Oral yolla kullanılır.
Film Kaplı Tabletler, bir miktar su ile bütün olarak yutulmalıdır. Bütün tableti yutamayan
hastalar, film kaplı tableti ezip yoğurt, elma püresi gibi yumuşak gıdalarla karıştırarak da
alabilirler. Bu şekilde hazırlandıktan sonra doz hemen alınmalıdır, daha sonra alınmak üzere
bekletilmemelidir.
ZENO, günde 1 defa, tercihen hergün aynı saatte ve aç karnına ya da hafif bir öğün ile
alınmalıdır. (bkz. bölüm 4.5 ve 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan
hastalarda (bkz. bölüm 6.1),
Diğer demir şelatör tedavileri ile kombinasyonların güvenliliği saptanmamış olduğundan, bu
tip kombinasyonlarda (bkz. bölüm 4.5),
Kreatinin klerensi <60 mL/dakika olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Renal fonksiyon
Deferasiroks sadece başlangıç serum kreatinin değeri, yaşa uygun olarak normal aralık
içerisinde olan hastalarda incelenmiştir.
Klinik çalışmalar sırasında hastaların yaklaşık % 36’sında serum kreatinin düzeyinde arka
arkaya 2 ve daha fazla kez ≥% 33, bazı durumlarda normal aralığın üst sınırının üzerine çıkan
artışlar meydana gelmiştir. Bunların doza bağımlı olduğu görülmüştür.
Serum kreatinin artışı olan hastaların yaklaşık üçte ikisinde değerler, doz ayarlaması
yapılmadan <% 33 düzeyine dönmüştür. Kalan üçte birlik grupta serum kreatinin artışı her
zaman dozun azaltılması ya da kesilmesine yanıt vermemiştir. Bazı durumlarda, doz
6azaltılmasından sonra sadece serum kreatinin değerlerinde bir stabilizasyon gözlenmiştir.
Deferasiroks’un pazarlama sonrası kullanımı sırasında akut böbrek yetmezliği olguları
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Böbrek fonksiyonunda bozulma, pazarlama sonrası olgularının
bazılarında, geçici ya da kalıcı diyaliz gerektiren böbrek yetmezliğine neden olmuştur.
Serum kreatinin düzeylerindeki artışın nedenleri açıklığa kavuşturulmamıştır. Bu nedenle,
eşzamanlı olarak böbrek fonksiyonunu baskılayan tıbbi ürünler almakta olan ya da yüksek
dozda ZENO ve/veya düşük oranlarda transfüzyon almakta olan hastalar (erişkin bir hasta için
<7 ml/kg/ay paketlenmiş kırmızı kan hücresi ya da <2 ünite/ay) için özel dikkat
gösterilmelidir. Klinik çalışmalarda, deferasiroks dağılabilir tabletlerin 30 mg/kg üzerine doz
yükseltme sonrasında renal advers etkilerde herhangi bir artış gözlenmemesine rağmen,
deferasiroks film kaplı tabletlerin 21 mg/kg üzerindeki dozlarda artmış renal advers etki riski
göz ardı edilmemelidir.
Tedaviye başlanmadan önce serum kreatinin için iki defa değerlendirme yapılması
önerilmektedir. Serum kreatinin, kreatinin klerensi (erişkinlerde Cockcroft-Gault veya
MDRD formülü ve pediyatriklerde Schwartz formülü ile hesaplanan) ve/veya plazma sistatin
C düzeyleri, ZENO ile tedavi başlatıldıktan veya modifiye edildikten (formülasyon
değişimini de içeren) sonraki ilk bir ayda haftada bir, ardından ayda bir izlenmelidir.
Önceden mevcut böbrek hastalıkları olan hastalar ve böbrek fonksiyonunu baskılayan tıbbi
ürünler almakta olan hastalar, komplikasyonlar açısından daha yüksek risk altında olabilirler.
Diyare ya da kusma gelişen hastalarda yeterli hidrasyonun sürdürülmesine dikkat edilmelidir.
Deferasiroks ile tedavi sırasında meydana gelen metabolik asidoza ilişkin pazarlama sonrası
raporlar mevcuttur. Bu hastaların büyük çoğunluğunda renal bozukluk, renal tübülopati
(Fanconi sendromu) veya diyare ya da asit baz dengesi bozukluğunun bilinen bir
komplikasyon olduğu rahatsızlıklar mevcuttur. Asit-baz dengesi bu popülasyonlarda klinik
açıdan endike olduğu şekilde izlenmelidir. Metabolik asidoz gelişen hastalarda ZENO
tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir.
Deferasiroksla tedavi edilen hastalarda, özellikle çocuklarda, pazarlama sonrası ciddi böbrek
tübulopati çeşitleri (örneğin Fanconi sendromu) ve hiperamonyemik ensefalopati bağlamında
bilinçteki değişikliklerle ilişkili böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. ZENO tedavisi
sırasında zihinsel durumda açıklanamayan değişiklikler gelişen hastalarda hiperamonyemik
ensefalopatinin dikkate alınması ve amonyak seviyelerinin ölçülmesi önerilir.
Tablo 3. Böbrek fonksiyonlarının takibi için doz ayarlaması ve tedavinin kesilmesi.
Serum kreatinin Kreatinin klerensi
Tedavi öncesi İki kere (2x) ve Bir kere (1x)
Kontrendike <60 mL/dk
Takip
Tedaviye başladıktan Haftalık ve Haftalık
sonra ya da doz
modifikasyonundan sonra
ilk ay (formülasyon
değişimi dahil)
Daha sonra Aylık ve Aylık
Günlük dozun azaltılması 7 mg/kg/gün (Film kaplı tablet formülasyonu), eğer takip edilen
iki renal parametre iki ardışık kontrolde gözlemlenirse ve başka nedenlerle açıklanamazsa
7Yetişkin hastalar Tedavi öncesi ve Düşüş <NAAS* (<90 mL/dk)
ortalamasının % 33 üzeri
Pediyatrik hastalar >Yaşa uygun NAÜS** ve/veya Düşüş <NAAS* (<90 mL/dk)
Doz azaltılmasından sonra, tedavi kesilir, eğer
Yetişkin ve pediyatrik Tedavi öncesi ve/veya Düşüş <NAAS* (<90 mL/dk)
hastalar ortalamasının % 33’ünün
daha üzerinde kalıyorsa
*NAAS: Normal Aralığın Alt Sınırı
**NAÜS: Normal Aralığın Üst Sınırı
Tedavi bireysel klinik duruma göre yeniden başlatılabilir.
Tübüler fonksiyon göstergelerinin düzeylerinde anormallikler olduğu takdirde ve/veya klinik
durumun gerektirmesi halinde dozun azaltılması ya da tedaviye ara verilmesi düşünülebilir :
• Proteinüri (test tedaviden önce yapılmalı ve daha sonra aylık olarak tekrarlanmalı)
• Diyabeti olmayan hastalarda glikozüri ve düşük serum potasyum, fosfat, magnezyum ve ürat
düzeyleri, fosfatüri, aminoasidüri (gerekirse izlenebilir)
Renal tübülopati esas olarak, deferasiroks ile tedavi edilen beta-talasemi hastalığı bulunan
çocuklarda ve ergenlerde görülmüştür.
Dozun azaltılmasına ya da tedaviye ara verilmesine rağmen serum kreatinin düzeylerinde
önemli artış devam ediyorsa ve ayrıca böbrek fonksiyonunun başka bir göstergesinde (örn.,
proteinüri, Fanconi Sendromu) inatçı anormallik varsa hasta bir böbrek hastalıkları uzmanına
sevk edilmelidir ve ek uzmanlık alanlarınca incelemeler (böbrek biyopsisi) de düşünülebilir.
Karaciğer fonksiyonu:
Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda karaciğer fonksiyon testi sonuçlarında yükselmeler
gözlenmiştir. Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda, bazıları ölümle sonuçlanan pazarlama
sonrası karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir. Hiperamonyemik ensefalopati bağlamında
bilinçteki değişikliklerle ilgili ciddi durumlar, deferasiroksla tedavi edilen hastalarda özellikle
çocuklarda ortaya çıkabilir. ZENO tedavisi sırasında zihinsel durumda açıklanamayan
değişiklikler gelişen hastalarda hiperamonyemik ensefalopatinin göz önüne alınması ve
amonyak seviyelerinin ölçülmesi önerilir. Özellikle akut hastalığı olan çocuklarda, vücut sıvı
hacmini tüketen olayları (ishal veya kusma gibi) yaşayan hastalarda yeterli hidrasyon
sağlanmasına özen gösterilmelidir. Karaciğer yetmezliği olgularının çoğu, önceden mevcut
karaciğer sirozu dahil önemli morbiditesi olan hastalarda görülmüştür. Bununla birlikte, katkı
faktörü ya da kötüleştirici faktör olarak ZENO’in rolü dışlanamaz (bkz. bölüm 4.8).
Serum transaminazlar, bilirubin ve alkalen fosfatazın tedavi başlatılmadan önce, ilk ay
süresince 2 haftada bir ve ardından ayda bir kontrol edilmesi önerilmektedir. Serum
transaminaz düzeylerinde başka sebepler ile ilişkilendirilemeyen kalıcı ve progresif yükselme
olduğu takdirde, ZENO tedavisine ara verilmelidir. Karaciğer testindeki anormalliklerin
sebebi açıklığa kavuşturulduktan ya da değerler normal düzeylere döndükten sonra, tedaviye
daha düşük bir dozda dikkatle tekrar başlanması, ardından dozun aşamalı olarak yükseltilmesi
düşünülebilir.
ZENO, şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda önerilmemektedir (Child-
Pugh Sınıf C) (bkz. bölüm 5.2).
8Tablo 4 Güvenlilik izleme tavsiyelerinin özeti
Test Sıklık
Serum kreatinin düzeyi Tedaviden önce iki kere
Tedavinin birinci ayında veya doz
modifikasyonundan sonra haftalık
(formülasyon değişimi de dâhil).
Daha sonra aylık
Kreatinin klerensi ve/veya plazma sistatin C Tedaviden önce.
Tedavinin birinci ayında veya doz
modifikasyonundan sonra haftalık
(formülasyon değişimi de dâhil).
Daha sonra aylık
Proteinüri Tedaviden önce
Daha sonra aylık
Renal tübüler fonksiyonun diğer belirteçleri (şeker Gerektiğinde.
hastalığı olmayanlarda glikozüri ve düşük serum
potasyum, fosfat, magnezyum veya ürat düzeyleri,
fosfatüri, aminoasidüri)
Serum transaminazları, bilirubin, alkalen fosfataz Tedaviden önce.
Tedavinin birinci ayında 2 haftada bir.
Daha sonra aylık
İşitsel ve oftalmik testler Tedaviden önce.
Daha sonra her yıl
Vücut ağırlığı, boy ve cinsel gelişim Terapiden önce.
Pediatrik hastalarda her yıl
Beklenen yaşam süresi kısa olan hastalarda (örneğin, yüksek riskli miyelodisplastik
sendromlar), özellikle eşlik eden hastalıklar advers olay riskini artırabildiğinde, ZENO'nun
yararı sınırlı ve risklere göre daha düşük olabilir. Sonuç olarak, bu hastalarda ZENO ile tedavi
önerilmez.
Advers reaksiyonların (özellikle diyare) yüksek sıklığı nedeniyle yaşlı hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Transfüzyona bağımlı olmayan talasemili çocuklarda veriler kısıtlıdır (bkz. bölüm 5.1). Sonuç
olarak, ZENO tedavisi pediatrik popülasyonda yan etkileri tespit etmek ve demir yükünü takip
etmek üzere yakından izlenmelidir. Ayrıca, transfüzyona bağımlı olmayan talasemili yoğun
aşırı demir yükü olan çocukları ZENO ile tedavi etmeden önce hekim bu tip hastalarda uzun
vadeli maruziyetin sonuçlarının halihazırda bilinmediğinin bilincinde olmalıdır.
Gastrointestinal bozukluklar:
Deferasiroks tedavisi sırasında çocuklar ve adolesanlar dâhil olmak üzere hastalarda
gastrointestinal (GI) kanama ve üst GI sistem ülserleri bildirilmiştir. Bazı hastalarda çoklu ülser
görülmüştür (bkz. bölüm 4.8). Sindirim sistemi perforasyonu ile sonuçlanan ülserler hakkında
raporlar bulunmaktadır. Ayrıca, ölümcül gastrointestinal hemorajiler, özellikle hematolojik
malignitesi ve / veya düşük trombosit sayısı olan yaşlı hastalarda rapor edilmiştir. Hekimler ve
hastalar ZENO tedavisi sırasında GI ülserasyon ve hemoraji belirti ve semptomları açısından
9dikkatli olmalı ve ciddi bir GI advers olaydan şüphelenildiği takdirde derhal ilave tetkik ve
tedaviye başlamalıdır. NSAIİ’ler, kortikosteroidler ya da oral bisfosfonatlar gibi ülserojenik
potansiyeli olduğu bilinen ilaçlarla ve antikoagülanlarla kombinasyon halinde ZENO kullanan
hastalarda ve trombosit sayımı <50 x 109/L olan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm
4.5).
Deri rahatsızlıkları:
ZENO tedavisi sırasında deri döküntüleri görülebilir. Çoğu vakada döküntüler kendiliğinden
düzelir. Tedavinin durdurulmasını gerektiren daha şiddetli deri döküntüleri gelişen hastalarda
ise tedaviye deri döküntüleri kaybolduktan sonra daha düşük dozda olmak üzere tekrar
başlanabilir ve doz daha sonra yavaş yavaş artırılabilir. Şiddetli vakalarda tedaviye yeniden
başlanırken, kısa bir süre oral steroid tedavisine de başlanabilir. Stevens-Johnson sendromu
(SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ile eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç
reaksiyonu (DRESS) da dahil olmak üzere hayatı tehdit eden veya ölümcül olabilecek ciddi
kutanöz advers reaksiyonlar (SKAR) bildirilmiştir. Herhangi bir SCAR'dan şüpheleniliyorsa,
ZENO derhal kesilmelidir ve tekrardan kullanılmamalıdır. Reçetelenirken hastalara ciddi cilt
reaksiyonlarının belirtileri ve semptomları hakkında bilgi verilmeli ve hastalar yakından
izlenmelidir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları:
Deferasiroks kullanan hastalarda vakaların çoğunda tedavinin ilk ayında meydana gelen ciddi
aşırı duyarlılık (anafilaksi ve anjiyoödem gibi) reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Eğer bu tür reaksiyonlar meydana gelirse ZENO tedavisi kesilmeli ve uygun tıbbi müdahaleler
gerçekleştirilmelidir. Anaflaktik şok riski nedeniyle aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişen
hastalarda deferasiroks tedavisine yeniden başlanmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).
Görme ve işitme:
Deferasiroks tedavisi sırasında işitme (işitme duyusunun azalması) ve göz (lens opasiteleri)
bozukluklarının gelişebildiği bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). ZENO tedavisine başlanmadan
önce bu nedenle, işitme testleri ve fundoskopi dâhil görme testlerinin yapılması ve daha sonra
da düzenli aralıklarla (her 12 ayda bir) tekrarlanması önerilir. Bu test sonuçlarında bozukluk
görülürse, dozun azaltılması veya tedavinin durdurulması düşünülebilir.
Kan bozuklukları:
Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası lökopeni, trombositopeni veya
pansitopeni (veya bu sitopenilerin ağırlaşmışı) ve ağırlaşmış anemi rapor edilmiştir. Bu
hastaların çoğunda daha önceden, sıklıkla kemik iliği yetmezliği ile ilişkili hematolojik
bozuklukların olduğu bildirilmiştir. Bununla birlikte, katkıda bulunan ya da alevlendirici rolü
göz ardı edilemez. Açıklanamayan sitopeni gelişen hastalarda ZENO tedavisine ara verilmesi
düşünülmelidir.
Dikkate alınacak diğer unsurlar:
Hastanın tedaviye verdiği cevabın değerlendirilmesi amacıyla serum ferritin düzeylerinin her
ay ölçülmesi önerilir (bkz. bölüm 4.2). Bu düzeyler sürekli olarak <500 mikrogram/L (kan
transfüzyonlarına bağlı kronik demir yüklenmesinde) ya da <300 mikrogram/L (transfüzyona
bağlı olmayan talasemi semptomlarında) bulunursa, tedaviye ara verilmesi düşünülmelidir.
Serum kreatinin, serum ferritin ve serum transaminazlar ile ilgili yapılan test sonuçları
kaydedilmeli ve düzenli olarak değerlendirilmelidir.
10İki klinik çalışmada 5 yaşa kadar takip edilen çocuklarda, deferasiroks kullanımı büyüme ve
seksüel gecikme ile ilişkili bulunmamıştır (bkz. bölüm 4.8). Ancak pediyatrik hastaların boyu,
vücut ağırlığı ve seksüel gelişimi genel bir ihtiyat önlemi olarak düzenli aralıklarla (her 12 ayda
bir) izlenmelidir.
Kardiyak disfonksiyon, aşırı demir yüklenmesinin bilinen bir komplikasyonudur. Aşırı demir
yüklenmesi olan hastaların ZENO ile uzun dönem tedavisi süresince kalp işlevi izlenmelidir.
Bu film kaplı tablet, 2-5 yaş grubunda ise, suda dağılabilen tablet ve parenteral demir
şelatörlerinin kullanılabildiği hastalarda tercih edilmemelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Deferasiroks’un diğer demir şelatör tedavileri ile kombinasyonlarının güvenliliği
saptanmamıştır. Bu nedenle diğer demir şelatör tedavileri ile kombine edilmemelidir (bkz.
bölüm 4.3).
Besinler ile etkileşim:
Yüksek yağlı besinlerle birlikte alındığında, deferasiroks film kaplı tabletin C değeri
maks
artmıştır (% 29). ZENO, aç karnına veya hafif bir öğün ile, tercihen her gün aynı saatte alınabilir
(bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
ZENO’nun sistemik maruziyetini azaltabilen ajanlar:
Deferasiroks metabolizması UGT enzimlerine bağlıdır. Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir
çalışmada deferasiroks (30 mg/kg suda dağılabilen tablet tek doz) ve güçlü UDP-
glukuronoziltransferaz (UGT) indükleyicisi rifampisin’in (600 mg/gün tekrarlı doz) eşzamanlı
uygulanması, deferasiroks maruziyetinde % 44’lük bir azalmaya (% 90 GA: % 37-% 51) yol
açmıştır. Bu nedenle, ZENO’nun güçlü UGT indükleyicilerle birlikte uygulanması (örn.,
rifampisin, karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, ritonavir), ZENO etkililiğinde bir azalmaya
yol açabilir. Hastanın serum ferritin düzeyi beraber kullanım sırasında ve sonrasında
izlenmelidir ve gerektiği takdirde ZENO dozunda ayarlama yapılmalıdır.
Enterohepatik döngünün derecesini saptama amaçlı mekanistik bir çalışmada kolestiramin,
deferasiroks maruziyetini önemli ölçüde azaltmıştır (bkz. bölüm 5.2).
Midazolam ve diğer CYP3A4 tarafından metabolize edilen ajanlar ile etkileşim:
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, deferasiroks ile midazolam’ın (bir CYP3A4
substratı) eş zamanlı uygulaması midazolam maruziyetini % 17 (% 90 GA: % 8-% 26)
azaltmıştır. Klinikte bu etki daha belirgin olabilir. Bu nedenle, etkililikteki olası bir düşüşe bağlı
olarak, deferasiroks CYP3A4 aracılığıyla metabolize edilen maddeler ile (örn., siklosporin,
simvastatin, hormonal doğum kontrol hapları, bepridil, ergotamin) kombinasyon halinde
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.
Repaglinid ve CYP2C8 tarafından metabolize edilen diğer ajanlar ile etkileşim:
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir çalışmada, deferasiroks (30 mg/kg/gün dağılan tablet
formülasyonu tekrarlı doz) ve CYP2C8 substratı repaglinidin (0,5 mg tek doz) eşzamanlı
uygulanması, repaglinidin EAA ve C
maks
değerlerinde sırasıyla 2,3 kat (90% CI [2,03-2,63]) ve
1,6 kat (90% CI [1,42-1,84]) artışa yol açmıştır. Repaglinid için 0,5 mg’dan daha yüksek dozlar
ile etkileşim belirlenmemiş olduğundan, deferasiroks ile repaglinidin eşzamanlı
uygulanmasından kaçınılmalıdır. ZENO ve repaglinid birlikte uygulanacaksa, dikkatli bir klinik
11izleme yapılmalı ve glikoz düzeyleri dikkatle kontrol edilmelidir. Deferasiroks ve paklitaksel
gibi diğer CYP2C8 substratları arasındaki etkileşim olasılığı dışlanamaz.
Teofilin ve CYP1A2 tarafından metabolize edilen diğer ajanlarla etkileşim:
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir çalışmada, eşzamanlı deferasiroks (30 mg/kg/gün
tekrarlı doz) ve CYP1A2 substratı teofilin (120 mg tek doz) uygulaması, teofilin EAA
değerinde % 84’lük bir artışa yol açmıştır (% 90 GA: % 73 ila % 95 arasında). Tek doz C
maks
değeri etkilenmemiştir; fakat kronik doz uygulaması ile birlikte teofilin C değerinde bir artış
maks
beklenmektedir. Bu nedenle deferasiroksun teofilin ile birlikte kullanılması önerilmez. ZENO
ve teofilin eşzamanlı olarak kullanıldığında teofilin konsantrasyonu takibi ve olası teofilin doz
azaltımı düşünülmelidir. ZENO ve diğer CYP1A2 substratları arasında bir etkileşim olasılığı
bulunmaktadır. Ağırlıklı olarak CYP1A2 tarafından metabolize olan ve dar terapötik indekse
sahip maddeler için (örn., klozapin, tizanidin), teofilin ile aynı öneriler geçerlidir.
Diğer bilgiler:
ZENO ve alüminyum içeren antiasitlerin birlikte kullanılması ile ilgili klinik çalışma
yapılmamıştır. Deferasiroks’un alüminyum affinitesi demir affinitesinden daha düşük olmasına
rağmen ZENO alüminyum içeren antasit preparatlarla birlikte kullanılmamalıdır.
NSAIİ’lar (yüksek doz asetil salisilik asit içerenler dahil), kortikosteroidler ya da oral
bisfosfonatlar gibi ülserojenik potansiyeli olduğu bilinen ilaçlarla ve antikoagülanlarla
kombinasyon halinde ZENO kullanan hastalarda gastrointestinal toksisite riskini arttırabilir
(bkz. bölüm 4.4). ZENO’nun antikoagülanlar ile eşzamanlı uygulanması da gastrointestinal
kanama riskini yükseltebilir. Deferasiroks, bu maddeler ile kombine edildiğinde yakın klinik
izlem gerekmektedir.
Deferasiroks ve busulfanın birlikte uygulanması, busulfan maruziyetinde (AUC) bir artışa
neden olur, ancak etkileşimin mekanizması belirsizliğini korumaktadır. Mümkünse, doz
ayarlaması için bir busulfan test dozunun farmakokinetiği (AUC, klirens) değerlendirilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim açısından özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim açısından pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ZENO, hormonal kontraseptiflerin etkisini azaltabilir (bkz. bölüm 4.5). Çocuk doğurma
potansiyeli olan kadınların ZENO kullanırken ek veya alternatif hormonal olmayan
kontrasepsiyon yöntemleri kullanmaları önerilir.
Gebelik dönemi
Önlem olarak ZENO gebelerde, açıkça gerekli olmadığı sürece kullanılmamalıdır.
Deferasiroks’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
12Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
Deferasiroks’un insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, deferasiroks’un hızlı ve yoğun biçimde sütle atıldığını göstermektedir. Çocuklar
üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir. ZENO kullanmakta olan annelerin, bebeklerini
emzirmeleri önerilmez.
Üreme yeteneği (Fertilite):
İnsanlar için veri mevcut değildir. Hayvanlarda, dişi ve erkek fertilitesi üzerinde advers etki
bulunmamıştır. (bkz. bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ZENO’nun araç ve makine kullanımı üzerinde az bir etkisi vardır. Ender görülen bir advers etki
olarak baş dönmesi bildiren hastalar araç veya makine kullanırken ihtiyatlı olmalıdır (bkz.
bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti:
Deferasiroks suda dağılabilen tablet ile yapılan klinik çalışmalarda, kronik tedavi süresince en
sık bildirilen reaksiyonlar yetişkin ve pediyatrik hastalarda gastrointestinal rahatsızlıklar (başta
bulantı, kusma, diyare ya da abdominal ağrı) ve deri döküntüleridir. Diyare 2-5 yaş pediyatrik
hastalarda ve yaşlı hastalarda daha sıklıkla bildirilmiştir. Doza bağlı olan bu reaksiyonlar,
hemen her zaman için hafif-orta şiddettedir ve bunların neredeyse tümü, tedaviye devam edilse
bile ortadan kaybolmaktadır.
Serum kreatinin düzeylerinde hafif, normal sınırlar içerisinde kalacak şekilde, ilerleyici
olmayan yükselmeleri, hastaların yaklaşık % 36’sında görülmektedir. Bu advers reaksiyon da
doza bağlıdır, çoğu zaman kendiliğinden kaybolur ve bazen, doz azaltıldığında ortadan kalkar
(bkz. bölüm 4.4).
Transfüzyona bağlı aşırı demir yüklenmesi olan erişkin ve pediyatrik beta-talasemi hastalarında
tedavinin ilk yılı sırasında erişkin hastalarda ve pediyatrik hastalarda ortalama kreatinin klerensi
düşüşü gözlemlenmiştir. Ancak bir yıldan uzun süreyle takip edilen hastalarda takip eden
yıllarda ortalama kreatinin klerensinde başkaca bir düşüş gözlenmemiştir.
Karaciğer transaminazlarında yükselmeler olduğu bildirilmiştir. Böbrek ve karaciğer fonksiyon
testlerinin takibi önerilmektedir. İşitme kaybı ve oküler lens opasiteleri sık gözlenmez ve yıllık
muayeneler önerilir (bkz. bölüm 4.4).
ZENO kullanımı sırasında Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN)
ve eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) de dahil olmak
üzere hayatı tehdit eden veya ölümcül olabilecek ciddi kutanöz advers reaksiyonlar (SKAR)
bildirilmiştir.
Klinik çalışmalarda, ZENO tedavisinden sonra aşağıdaki Tablo 1’de listelenen advers ilaç
reaksiyonları bildirilmiştir.
13Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Pansitopeni1, trombositopeni1, aneminin kötüleşmesi1, nötropeni1
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi ve anjiyoödem dahil) 1
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Metabolik asidoz1
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Anksiyete, uyku bozukluğu
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Baş dönmesi (sersemlik hali)
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Katarakt, makülopati
Seyrek: Optik nörit
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: İşitme kaybı
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Larinkste ağrı
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: İshal, kabızlık, bulantı, kusma, karın ağrısı, karında gerginlik, dispepsi
Yaygın olmayan: Gastrointestinal hemoraji, gastrik ülser (çoklu ülserler dahil), duodenal ülser,
gastrit
Seyrek: Özofajit
Bilinmiyor: Gastrointestinal perforasyon1, akut pankreatit1
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Transaminazlarda artış
Yaygın olmayan: Hepatit, kolelitiyazis
Bilinmiyor: Karaciğer yetmezliği1,2
Deri ve deri-altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, kaşıntı
Yaygın olmayan: Pigmentasyon bozukluğu
Seyrek: Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu1, aşırı duyarlılık vasküliti1, ürtiker1, alopesi1, eritema
multiforme1, toksik epidermal nekroliz (TEN) 1
14Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok yaygın: Kan kreatinin düzeylerinin yükselmesi
Yaygın: Proteinüri
Yaygın olmayan: Renal tübüler bozukluk2 (edinilmiş Fanconi sendromu), glikozüri
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliği1,2, tübülointerstisyel nefrit1, nefrolitiyazis1, renal tübüler
nekroz1
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Ateş, ödem, bitkinlik
1 Pazarlama sonrası deneyimi sırasında yan etkiler bildirilmiştir. Bunlar, tıbbi ürüne maruz
kalma sıklığını veya nedensel ilişkiyi güvenilir bir şekilde tespit etmenin her zaman mümkün
olmadığı spontane raporlardan oluşmaktadır.
2 Hiperamonyemik ensefalopati bağlamında bilinçteki değişikliklerle ilişkili ciddi durumlar
bildirilmiştir.
Seçilen advers reaksiyonların tanımı:
Hastaların yaklaşık % 2’sinde safrataşı ve safrayla ilgili hastalıklar bildirilmiştir. Karaciğer
transaminazlarının yükselmesi hastaların % 2’sinde bir advers etki olarak rapor edilmiştir.
Hepatit düşündüren, üst normal sınırdan 10 kat daha yüksek transaminaz yükselmeler nadirdir
(% 0,3). Pazarlama sonrası deneyimlerde özellikle önceden var olan karaciğer sirozlu hastalarda
deferasiroks suda dağılabilen tablet ile bazen ölümcül seviyede olan karaciğer yetmezliği
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4). Pazarlama sonrası metabolik asidoz raporları vardır. Bu
hastaların büyük çoğunluğunda renal bozukluk, renal tübülopati (Fanconi sendromu) veya
diyare ya da asit baz dengesi bozukluğunun bilinen bir komplikasyon olduğu rahatsızlıklar
mevcuttur (bkz. bölüm 4.4). Altta yatan safra koşulları ile ilgili kayıt olmaksızın ciddi akut
pankreatit vakaları gözlenmiştir. Diğer demir şelasyon tedavilerinde olduğu gibi, deferasiroks
ile tedavi edilen hastalarda yüksek frekans işitme kaybı ve merceksi opasiteler (erken katarakt)
nadir olarak gözlenmektedir (bkz. bölüm 4.4).
Transfüzyonel demir aşırı yüklemesinde kreatinin klerensi:
Transfüzyonel aşırı demir yüklemesi olan 2.102 erişkin ve pediatrik beta-talasemi hastasının,
deferasiroks dağılabilir tabletlerle yapılan, beş yıla kadar süren iki randomize ve dört açık
etiketli çalışmanın retrospektif meta analizinde, yetişkin hastalarda ortalama kreatin klirensi
azalması, tedavinin birinci yılında % 13,2 (% 95 CI:-% 14,4 ila -% 12,1; n = 935) ve pediatrik
hastalarda % 9,9 (% 95 CI:-% 11,1 ila -% 8,6; n = 1.142) olarak gözlenmiştir. Beş yıla kadar
süreyle takip edilen 250 hastada ortalama kreatinin klerens düzeylerinde daha fazla bir düşüş
görülmemiştir.
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromlu hastalarda klinik çalışma:
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları ve demir yüklemesi olan hastalarda yapılan
1 yıllık bir çalışmada (suda dağılabilen tabletler 10 mg / kg / gün dozunda) ilaçla ilişkili en sık
gözlenen advers olaylar diyare (% 9,1), kızarıklık (% 9,1) ve bulantı (% 7,3) dır. Anormal serum
kreatinin ve kreatinin klerens değerleri hastaların sırasıyla % 5,5 ve % 1,8'inde bildirilmiştir.
Hastaların % 1,8’inde karaciğer transaminazlarının başlangıç seviyesinin 2 katından ve
normalin üst sınırının 5 katından yüksek olduğu bildirilmiştir.
15Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Yapılan iki klinik çalışmada deferasiroks ile tedavi edilen çocuk hastaların büyüme ve cinsel
gelişimleri 5 yıla kadar etkilenmemiştir (bkz. bölüm 4.4).
2-5 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda yetişkinlerden daha fazla diyare bildirilmiştir.
Bu film kaplı tablet, 2-5 yaş grubunda ise, suda dağılabilen tablet ve parenteral demir
şelatörlerinin kullanılabildiği hastalarda tercih edilmemelidir.
Deferasiroks ile tedavi edilen beta talasemili çocuklarda ve adolesanlarda renal tübülopati
bildirilmiştir.
Pazarlama sonrası raporlarda, çocuklarda yüksek oranda Fanconi Sendromu kaynaklı metabolik
asidoz vakaları meydana gelmiştir.
Özellikle çocuklar ve ergenlerde akut pankreatit bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı doz (birkaç hafta süresince reçete edilen dozun 2-3 mislini kullanan) vakaları
bildirilmiştir. Bir vakada, doz aşımı dozun kesilmesini takiben uzun vadeli sonuçlar olmaksızın
iyileşen subklinik hepatite yol açmıştır. Aşırı demir yüklü talasemi hastalarında 80 mg/kg’lık
tek dozlar iyi tolere edilmiş ve yalnızca hafif bulantıya ve ishale neden olmuştur.
Aşırı demir yüklü talasemi hastalarında deferasiroks suda dağılabilen tabletin 80 mg/kg’lık tek
dozu (56 mg/kg film kaplı tablet dozuna eşdeğer) iyi tolere edilmiş ve yalnızca hafif bulantıya
ve ishale neden olmuştur.
Bulantı, kusma, baş ağrısı ve diyare, doz aşımının akut belirtileri olabilir. Doz aşımında tedavi
olarak hasta kusturulabilir veya hastanın midesi yıkanabilir ve semptomatik tedavi uygulanır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Demir şelate edici ajanlar
ATC kodu: V03AC03
Etki mekanizması:
Deferasiroks, oral yoldan etkili, demir (III) selektivitesi yüksek bir şelatördür. Demire 2:1
oranında yüksek affiniteyle bağlanan, tridentat bir ligand kimliğini taşıyan deferasiroks,
vücuttaki demirin, öncelikle dışkı yoluyla vücuttan uzaklaştırılmasını artırır. Çinko ve bakır
affinitesi düşük olan deferasiroks, bu metallerin kandaki düzeylerinin düşük değerlerde sabit
kalmasına neden olmaz.
Farmakodinamik etkiler:
16Aşırı demir yükü olan, erişkin talasemi hastalarında demir dengesi ile ilgili bir metabolizma
çalışmasında; günde 10, 20 ve 40 mg/kg deferasiroks (suda dağılabilen tablet); kilo başına
vücuttan günde sırasıyla 0,119, 0,329 ve 0,445 mg demir uzaklaştırılmasını sağlamıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Deferasiroks, kan transfüzyonları nedeniyle kronik demir yüklemesi olan 411 erişkin (yaş≥16)
ve 292 pediyatrik (2 ila <16 yaş arası) hastada araştırılmıştır. Pediyatrik hastalardan 52’si 2 ila
5 yaş arasındadır. Bu denekler, arka plandaki beta-talasemi, orak hücreli anemi ve diğer
doğuştan ya da edinsel anemiler (myelodisplastik sendromlar, Diamond-Blackfan sendromu,
aplastik anemi ve ender görülen diğer anemiler) nedeniyle transfüzyon uygulanan hastalardır.
Beta-talasemisi olan ve sık sık kan transfüzyonu uygulanan erişkin ve pediyatrik hastalarda
günde 20 ve 30 mg/kg suda dağılabilen tabletin bir yıl boyunca kullanılması; vücuttaki total
demiri işaret eden göstergelerde azalma sağlamış; karaciğerdeki demir konsantrasyonunu
sırasıyla ortalama -0,4 ve -8,9 mg Fe/gram karaciğer dokusu (biyopsi kuru ağırlığı) azaltmış ve
serum ferritin düzeylerinin ortalama olarak sırasıyla -36 ve -926 mikrogram/L azalmasına
neden olmuştur. Aynı dozlardaki “vücuttan atılan demir: vücuda giren demir” oranlarının
sırasıyla 1,02 ve 1,67 olması, sırasıyla net demir dengesinin ve vücuttan demir
uzaklaştırılmasının sağlandığını göstermiştir. Deferasiroks, daha başka anemileri olan, demir
yükü mevcut hastalarda da benzer terapötik yanıtlar sağlamıştır.
Günde 10 mg/kg deferasiroks’un (suda dağılabilen tablet) 1 yıl boyunca kullanılması, seyrek
olarak transfüzyon uygulanan veya değişim (exchange) transfüzyonu uygulanan hastalarda net
demir dengesini sağlayacak dozlardır. Serum ferritin düzeylerinin her ay ölçülmesi,
karaciğerdeki demir konsantrasyonu değişikliklerini yansıtmış ve serum ferritin düzeylerinin,
tedaviye alınan yanıtın izlenmesinde kullanılabileceğini göstermiştir.
MRG kullanan sınırlı klinik veriler (başlangıçta kardiyak fonksiyonu normal olan 29 hasta)
deferasirox ile 10-30 mg/kg/gün (dağılabilir tablet formülasyonu) 1 yıl süreyle uygulanmasının
kalpteki demir seviyelerini de azaltabileceğini göstermektedir (ortalama olarak, MRI T2*,
18,3’den 23 milisaniyeye yükselmiştir).
Beta-talasemisi olan ve transfüzyona bağlı aşırı demir yükü meydana gelen 586 hastada yapılan
pivotal karşılaştırmalı çalışmanın ilk analizi, toplam hasta popülasyonu analizinde deferasiroks
suda dağılabilen tabletin deferoksamin ile eşit etkinliğe sahip olduğunu göstermemiştir.
Bu çalışmaya ilişkin post-hoc analize göre, karaciğer demir konsantrasyonu ≥7 mg Fe/g ka olan
ve deferasiroks suda dağılabilen tablet (20 ve 30 mg/kg) ya da deferoksamin (35 ila ≥50 mg/kg)
ile tedavi edilen hasta alt grubunda eşit etkinlik kriterleri elde edilmiştir.
Ancak karaciğer demir konsantrasyonu <7 mg Fe/ka olan ve 5 ve 10 mg/kg deferasiroks suda
dağılabilen tablet ya da deferoksamin (20 ila 35 mg/kg) ile tedavi edilen hastalarda, iki şelatöre
ilişkin doz uygulamasındaki dengesizlikten dolayı eşit etkinlik gösterilmemiştir. Bu dengesizlik
deferoksamin kullanan hastaların, protokolde belirtilen dozdan daha yüksek olması koşuluyla
çalışma öncesi dozlarına devam etmelerine izin verilmesinden kaynaklanmıştır. Bu pivotal
çalışmaya 6 yaşın altında elli altı hasta katılmış ve bunlardan 28’i deferasiroks suda dağılabilen
tablet kullanmıştır.
Klinik öncesi ve klinik çalışmalara göre, deferasiroks suda dağılabilen tablet 2:1 doz oranında
kullanıldığında (yani, deferoksamin dozunun yarısı kadar deferasiroks suda dağılabilen tablet
17dozu) deferoksamin kadar etkin olabilmektedir. Deferasiroks film kaplı tabletler için, 3:1'lik bir
doz oranı düşünülebilir (diğer bir deyişle, deferoksamin dozunun sayısal olarak üçte biri olan
deferasiroks film kaplı tabletlerin bir dozu). Ancak, bu doz uygulama önerisi klinik
çalışmalarda prospektif olarak değerlendirilmemiştir. Ayrıca, karaciğer demir konsantrasyonu
≥7 mg Fe/g ka olan, çeşitli ender anemiler veya orak hücre hastalığının görüldüğü hastalarda
20 ve 30 mg/kg’a kadar deferasiroks suda dağılabilen tablet karaciğer demir konsantrasyonu ve
serum ferritinde, beta-talasemili hastalarda gözlenen benzer bir azalmaya yol açmıştır.
Transfüzyonel hemosiderozlu 2 ila <6 yaş arasındaki 267 çocuğun deferasiroks tedavisi aldığı
5 yıllık bir gözlemsel çalışmada, 2 ila <6 yaş arasındaki pediatrik hastalarda deferasiroks’un
güvenlik ve tolerabilite profilinde, genel yetişkin ve yaşlı popülasyonla karşılaştırıldığında
klinik olarak anlamlı bir farklılık yoktur. Klinik olarak anlamlı olmayan farklılıklar art arda ≥
2 durumda (% 3,1), serum kreatinin değerinde >% 33 ve normalin üst sınırının üzerinde artış
ile alanin aminotransferaz (ALT) değerinde normalin üst sınırının 5 katından fazla artışı (% 4,3)
içerir. Çalışmayı tamamlayan 145 hastanın sırasıyla % 20,0 ve % 8,3’ünde ALT ve aspartat
aminotransferazdaki artış tek olay olarak bildirilmiştir.
Deferasiroks film kaplı ve suda dağılabilen tabletlerin, transfüzyona bağlı talasemi veya
miyelodisplastik sendromlu 173 erişkin ve pediyatrik hasta güvenliliğini değerlendiren bir
çalışmada, 24 hafta tedavi uygulanmıştır. Film kaplı ve suda dağılabilen tabletler için
karşılaştırılabilir bir güvenlik profili gözlenmiştir.
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları ve aşırı demir yükü olan hastalarda,
deferasiroks suda dağılabilen tablet ile tedavi 1 yıllık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir
çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışmada iki farklı deferasiroks rejimi (5 ve 10 mg/kg/günlük
başlangıç dozu, her bir kolda 55 hasta) ve denk plasebonun (56 hasta) etkililiği
karşılaştırılmıştır. Çalışma 145 erişkin ve 21 pediatrik hastayı kapsamaktadır. Primer etkililik
parametresi, 12 aylık tedaviden sonra karaciğer demir konsantrasyonunda (KDK) başlangıçtan
sonra gözlenen değişim olmuştur. İkincil etkililik parametrelerinden biri, başlangıç ve dördüncü
çeyrek arasındaki serum ferritinindeki değişikliktir. Başlangıç dozu 10 mg/kg/gün olan
deferasiroks (suda dağılabilen tablet) toplam vücut demir göstergelerinde azalmaya neden
olmuştur. Ortalama olarak, deferasiroks suda dağılabilen tabletlerle (başlangıç dozu 10
mg/kg/gün) karaciğer demir konsantrasyonunda 3,8 mg Fe/g ka azalma, plasebo verilen
hastalarda 0,38 mg Fe/g ka artış (p <0,001) gerçekleşmiştir. Ortalama olarak serum ferritin,
deferasiroks suda dağılabilen tabletlerle (başlangıç dozu 10 mg/kg/gün) tedavi edilen hastalarda
222 mikrogram/L oranında azalmış ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda 115 mikrogram/L
artmıştır (p <0,001).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Deferasiroks film kaplı tabletler, Deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonuna kıyasla
daha yüksek biyoyararlanım göstermektedir. Dozun ayarlanmasından sonra, film kaplı tablet
formülasyonu (360 mg), açlık koşulları altında plazma konsantrasyon zaman eğrisinin ( EAA,
Eğri Altı Alan) altındaki ortalama bölgeye göre deferasiroks suda dağılabilen tabletlere (500
mg) eşdeğerdir. C % 30 artış gösterse de (% 90 CI:% 20,3-% 40); klinik maruziyet / yanıt
maks
analizi, böyle bir artışın klinik olarak ilgili etkilerine dair hiçbir kanıt ortaya koymamıştır.
Emilim:
Oral deferasiroks’un (suda dağılabilir tablet formülasyonu) emiliminden sonra, doruk plazma
konsantrasyonlarına ulaşması için geçen süre ortanca değeri (t ) 1,5-4 saat arasındadır.
maks
18Deferasiroks tabletlerindeki (suda dağılabilir tablet formülasyonu) deferasiroks’un mutlak
biyoyararlanım (EAA) oranı, intravenöz dozunun % 70’i kadardır. Film kaplı tabletin mutlak
biyoyararlanımı tespit edilmemiştir. Deferasiroks film kaplı tabletlerin biyoyararlanımı
dağılabilir tabletlere kıyasla % 36 daha fazladır.
Film kaplı tabletlerin sağlıklı gönüllülere açlık koşullarında ve az yağlı (yağ içeriği kalorinin
% 10’undan azını sağlar) veya yüksek yağ (yağ içeriği kalorinin % 50’sinden fazlasını sağlar)
içeren gıda etki araştırmasında, EAA ve C değerleri, az yağlı yemekten sonra çok az düzeyde
maks
azalmıştır (sırasıyla % 11 ve % 16). Yüksek yağlı bir yemekten sonra EAA ve C değerleri
maks
artmıştır (sırasıyla % 18 ve % 29). Formülasyondaki değişikliğe bağlı olarak ve yüksek yağlı
bir öğün etkisinden dolayı C ’de artışlar birbirine eklenebilir. Bu nedenle film kaplı
maks
tabletlerin aç karna veya hafif bir yemekle alınması önerilir.
Dağılım:
Deferasiroks, neredeyse tamamen serum albüminine olmak üzere plazma proteinlerine yüksek
oranda (% 99) bağlanır; deferasiroks’un dağılım hacmi küçük olup erişkinlerde yaklaşık 14
litredir.
Biyotransformasyon:
Deferasiroks’un ana metabolizma yolağı, ardından safra yoluyla vücuttan uzaklaştırılacağı
glukuronidasyondur. Bu metabolizma sonucu meydana gelen glukuronidatların bağırsakta
dekonjugasyonu ve tekrar emilimi (enterohepatik dolaşım) olasıdır. Deferasiroks’un insanlarda
CYP450 aracılığıyla gerçekleşen (oksidatif) metabolizması, minör düzeydedir (dozun yaklaşık
% 8’i). Deferasiroks enterohepatik döngüye uğrar. Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir çalışmada,
tek deferasiroks dozundan sonra, kolestiramin uygulanması deferasiroks maruziyetinde (EAA)
% 45 azalma ile sonuçlanmıştır.
Deferasiroks’un ana metabolik yolağı olan glukuronidasyon, öncelikle UGT1A1 ve daha az
olarak UGT1A3 tarafından gerçekleştirilir. Hidroksiüre, deferasiroks metabolizmasını in vitro
inhibe etmez.
Eliminasyon:
Deferasiroks ve metabolitleri vücuttan öncelikle (dozun % 84’ü) dışkı yoluyla uzaklaştırılır.
Deferasiroks’un ve metabolitlerinin böbrekler yoluyla uzaklaştırılan kısmı azdır (dozun % 8’i).
Eliminasyon yarılanma-ömrü (t ) ortalama 8–16 saat arasında değişmektedir. MRP2 ve MXR
1/2
(BCRP) deferasiroks’un safra ile atılımında etkilidirler.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Kararlı durum halinde deferasiroks’un C and EAA değerleri dozla yaklaşık olarak
maks 0-24saat
doğrusal şekilde artar. Çoğul dozları izleyen birikim faktörü 1,3-2,3’tür.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon:
Ergenlerin (12 - ≤17 yaş) ve çocukların (2 - <12 yaş) tek ve çoklu dozlardan sonra deferasiroksa
maruziyetinin erişkinlerdekinden düşük olduğu bulunmuştur. Altı yaşından küçük çocuklardaki
maruziyet, erişkinlerdekinden % 50 kadar daha azdır. Deferasiroks dozu her hastada, alınan
terapötik cevaba bakılarak ayarlandığı için bunun klinikte herhangi bir sonuca yol açması
beklenmez.
Cinsiyet:
19Kadınlarda deferasiroks’un görünürdeki klerensi, erkeklere kıyasla % 17,5 oranında daha azdır.
Deferasiroks dozu her hastada, alınan terapötik cevaba bakılarak ayarlandığı için bunun,
klinikte herhangi bir sonuca yol açması beklenmez.
Geriyatrik popülasyon:
Deferasiroks’un yaşlı (65 veya daha ileri yaşta) hastalardaki farmakokinetiği incelenmemiştir.
Karaciğer / Böbrek yetmezliği:
Deferasiroks’un farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir.
Normalin üst sınırının 5 katına kadar olan karaciğer transaminaz düzeyleri, deferasiroks
farmakokinetiği üzerinde etkili olmamıştır.
Klinik bir çalışmada hafif hepatik bozukluğu (Child Pugh Sınıf A) olan hastalarda 20 mg/ kg
tek doz deferasiroks suda dağılabilen tabletin ortalama EAA değeri normal hepatik fonksiyona
sahip hastalarda bulunan değere kıyasla % 16 oranında artmışken, orta şiddette hepatik
bozukluğu (Child-Pugh Sınıf B) olan hastalarda deferasiroks suda dağılabilen tabletin EAA
değeri normal hepatik fonksiyona sahip hastalarda bulunan değere kıyasla % 76 oranında
artmıştır. Hafif veya orta şiddette hepatik bozukluğu olan hastalarda deferasiroks’un ortalama
C değeri normal hepatik fonksiyona sahip hastalarda bulunan değere kıyasla % 22 oranında
maks
artmıştır. Şiddetli hepatik bozukluğu (Child-Pugh Sınıf C) olan bir hastada ilaca maruziyet 2,8
kat artmıştır (bkz. bölüm 4.2 ve bölüm 4.4).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik-öncesi veriler güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksik etki veya
karsinojenik potansiyel üzerine yapılan konvansiyonel çalışmaların sonuçları temel alındığında,
aşırı demir yükü bulunan hastalarda özel bir tehlike işaret etmemiştir. Başlıca toksik bulgular;
böbrek toksisitesi ve lens opasitesidir (katarakt). Yenidoğan ve genç hayvanlarda da benzer
bulgularla karşılaşılmıştır. Demir toksisitesinin öncelikle; daha önce demir yükü bulunmayan
hayvanlardaki demir açığına bağlı olduğu düşünülmektedir.
In vitro genotoksisite testleri (Ames testi, kromozomal anomali testi) negatiftir. Deferasiroks
ölümcül dozlarda, demir yüklenmemiş sıçanlarda karaciğerde olmasa da kemik iliğinde in vivo
mikronükleus oluşumuna neden olmuştur. Bu tip etkiler daha önce demir yüklenmiş sıçanlarda
gözlenmemiştir. Deferasiroks 2 yıllık bir çalışmada sıçanlara ve 6 aylık bir çalışmada p53+/-
heterozigot farelere uygulandığında karsinojenik bulunmamıştır.
Üreme toksisitesi potansiyeli sıçanlarda ve tavşanlarda değerlendirilmiştir. Deferasiroks
teratojenik etki göstermemiş ama gebe sıçanlara, demir yükü olmayan anne hayvanlarda
şiddetle toksik olan yüksek dozlarda verildiğinde; iskelet ile ilgili yapısal varyasyonların
sıklığında ve ölü doğan yavru sayısında artışa neden olmuştur. Deferasiroks, fertilite veya
üreme üzerinde daha başka etkilere neden olmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin Selüloz pH 101
Mikrokristalin Selüloz pH 102
20Krospovidon (Kollidon CL)
Povidon K 30
Poloksamer 188
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum Stearat
Film Kaplama
Opadry II Mavi 85F205018
(Polivinil Alkol, PEG 3350, Titanyum Dioksit, Talk, FD&C Mavi #2/Indigo Karmin AL);
Krospovidon (Kollidon CL-SF)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Şeffaf PVC/PE/PVDC- Al blisterlerde 30 tablet halinde karton kutuda ambalajlanarak
sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.
Saray Mahallesi Dr. Adnan Büyükdeniz Caddesi No:14
34768 Ümraniye / İSTANBUL
Tel: 0 216 633 00 00
Fax: 0 216 633 60 01
8. RUHSAT NUMARASI
2018/507
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.09.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
21