KISA ünüN gáLcásá
ı. nnşnni rrngá ünüNüN auı
BUCEF 200 mgkapsül
z. xnı,irnTáF VE KANTáTArir náı,rşávı
Etkin madde:
Her bir kapsül 200 mg seftibutene eşdeõer 2|7,50 mg seftibuten dihidrat iëermektedir.
Yardrmcr maddeler:
Sodyum hidrojen karbonat 9,50 mg
Disodyum hidrojen fosfat 20,10 mg
Kroskarmelloz sodyum 5,00 mg
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.7'ebakınız.
3. FARMASOTIK FORM
Kapsül
opak krem rengi kapsül iëinde aëık sarı renkli toz.
4. KLáNIK ÙzBr,r-áxr-rcn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
BUCEF duyarlı mikroorganizma|ar tarafindan oluşturulan enfeksiyonların tedavisinde
endikedir.
ßst solunum yolu enfeksiyonları: Éocuk velveya yetişkinlerde farenjit, tonsilit, sinüzit, kızıl,
ëocuklarda otitis media.
Alt solunum yolları enfeksiyonları: Yetişkinlerde akut bronşit, kronik bronşitin akut
alevlenmeleri ve oral tedavi gûrmesi uygun olan hastalarda akut pnûmoni.
ßriner sistem enfeksiyonları: Yetişkin ve ëocuklarda akut ve kronik piyelit, sistopiyelit, sistit,
üretrit.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Diõer oral antibiyotiklerde olduõu gibi, tedavi süresi genellikle beş ila on gün arasında
deõişebilmektedir. Streptococcus pyogenes'e baõlı enfeksiyonların tedavisi iëin BUCEF'in
terapûtik dozu en az 10 gün süreyle alınmalıdır.
TYetişkinlerde ûnerilen BUCEF dozu günde 400 mg'dır. Aşaõıdaki endikasyonların tedavisi
iëin günde bir defa 400 mg dozajında verilebilir: akut bakteriyel sinüzit, akut bronşit, kronik
bronşitin akut alevlenmeleri ve komplike olan ve olmayan idrar yolu enfeksiyonları.
Toplumdan edinilmiş pnûmoni tedavisi iëin oral tedavinin uygun olduõu hastalarda, ûnerilen
dozaj 12 saatte bir 200 mg'dır.
Tonsillit ile birlikte olan ve olmayan farenjit, efüzyonlu akut otitis media ve komplike olan ve
olmayan üriner sistem enfeksiyonlarının tedavisi iëin günde tek doz uygulanabilir.
45 kg'dan daha aõır ve 10 yaşından büyük ëocuklarda erişkin dozu ûnerilmektedir.
BUCEF kapsüller yemek zamanından baõımsız olarak alınabilirler.
Uygulama şekli:
Kapsüller bir miktar su ile alınmalıdırlar.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Erişkin hastalar: Kreatinin klerensi deõerleri 50 mlldak'nrn altına inmedikëe, BUCEF'in
farmakokinetikleri doz ayarlamasrnl gerektirecek seviyede etkilenmemektedir. Bu hastalarda
doz ayar|aması iëin talimatlar tabloda verilmektedir.
Tablo 1. Bûbrek Yetmezliõi Bulunan Erişkin Hastalarda BUCEF Dozunun Ayarlanması
Kreatinin klerensi
(ml/dak)
Her 24 saat iëin
BUCEF dozu>50 30-49 s-29
400 mg 200 mg 100 mg
Eõer doz sıklıõında ayar|ama yapılması tercih edilirse, BUCEF'in 400 mg'lık dozu kıeatinin
klerensi 30-49 ml/dak olan hastaya her 48 saatte bir (iki günde bir) uygulanabilir ve eõer
kreatinin klerensi 5-29 mLldak ise her 96 saatte bir (4 günde bir) uygulanabilir.
Haftada iki ya da üë kez hemodiyalize giren hasta|arda, her hemodiya|iz Seanslnrn sonunda
tek doz BUCEF 400 mg uygulanabilir.
Karaciõer yetmezliõi:
Herhangi bir ûzel kullanım uyarlsl bulunmamaktadır.
Pediatrik popülasyon:
45 kg ve 10 yaşından büyük ëocuklarda erişkin dozu (400 mg kapsül) kullanılır.
6 ay ve üzeri ëocuklarda ûnerilen BUCEF dozu9 mglkglgnn'dür (maksimum günlük doz 400
mg).
2Geriyatrik popülasyon :
Bu yaş grubundaki hastalarda normal erişkin doz tavsiyelerine uyulur.
4.3. Kontrendikasyonlar
BUCEF, sefalosporinlere Veya bileşimindeki herhangi bir maddeye alerjik olanlarda
kontrendikedir.
4.4. Ùzel kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ve ayn:, Zamanda diyalize giren hastalarda BUCEF
dozunun ayarlanması gerekebilir. BUCEF diya|iz yoluyla kolayca uzaklaştırılabilir.
Diya|iz hastaları dikkatle izlenmeli ve bu hastalara BUCEF, diya|izin hemen sonrasında
verilmelidir.
BUCEF, ûyküsünde komplike gastrointestinal hastalık, ûzellikle kronik koliti bulunan
hastalara dikkatle reëete edilmelidir.
Sefalosporin antibiyotikleri, penisilinlere karşı alerjisi olduõu bilinen ya da bundan
kuşkulanılan hastalara son derecede büyük bir dikkatle uygulanmalıdır. Penisiline karşı
allerjisi olduõu belgelenmiş hastaların yaklaşık oZ5'i, sefalosporinlere karşı ëapraz reaktivite
gûsterirler. Hem penisilin hem de sefalosporin alan bireylerde de ciddi akut hipersensitivite
reaksiyonları (anafilaksi) bildirilmiştir Ve anafilaksi ile birlikte ëaplaz hiperreaktivite
oluşabileceõi bilinmektedir. Eõer, BUCEF'e karşı bir alerjik reaksiyon gelişir ise, uygulamaya
son verilir Ve uygun tedaviler başlatılır. âiddetli anafilaksi, klinik olarak belirtildiõi şekilde,
uygun bir acil tedaviyi gerektirir.
BUCEF ve diõer geniş spektrumlu antibiyotikler ile tedavi sırasında, intestinal florada oluşan
deõişiklikler, antibiyotiklere baõlı diyare ile sonuëlanabilir; ayrrca Clostridium dfficile
toksinine baõlı olarak psûdomembranûz kolit gelişebilir. ilgili antibiyotik ile tedavi esnasında
ya da tedaviden soffa hastalarda, dehidratasyon ile birlikte ya da dehidratasyon
bulunmaksızln, orta ile şiddetli derecede ya da yaşaml tehdit edici diyare oluşabilir. BUCEF
veya herhangi bir geniş spektrumlu antibiyotik alan ve inatëı diyaresi olan herhangi bir
hastada, bu tanıyı gûz ûnünde bulundurmak ûnemlidir.
Sodyum uyansr;
BUCEF 200 mg kapsül her bir dozunda l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder;
yani esasında "sodyum iëermez.
3Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon :
BUCEF'in altı aydan daha küëük bebeklerdeki etkinliõi ve güvenliliõi belirlenmemiştir.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Yüksek doz alüminyum magnezyum hidroksit antiasiti, ranitidin ve tek doz intravenûz teofilin
ile BUCEF'in etkileşimlerine ait ëalışmalar yapılmıştır. Bu ëalışmalara gûre belirgin bir ilaë
etkileşimi oluşmamıştır. BUCEF'in oral yoldan uygulanan teofilinin p|azma düzeyleri ve
farmakokinetiõi üzerine etkileri bilinmemektedir.
Seyrek olarak seftibuten dahil sefalosporinler, ûzellikle ûnceden oral antikoagülan tedavisi
stabilize hastalarda protrombin aktivitesini azaltarak protrombin zamanlnln uzamaslna neden
olabilir. Belirtildiõi şekilde ekzojen Vitamin K uygulanan Ve risk altındaki hastalarda
protrombin Zamanl veya Uluslararasl Normalleştirilmiş oran (INR) izlenmelidir.
Bugüne kadar herhangi bir anlamlı ilaë etkileşimi bildirilmemiştir. BUCEF ile hiëbir bilinen
kimyasal ya da laboratuvar testi etkileşimi kaydedilmemiştir. Diõer sefalosporinlerin
kullanımı sırasında, yalancı pozitif direkt Coombs testi bildirilmiştir.
Ancak BUCEF'in direkt Coombs in vitro reaksiyonlara yol aëıp aëmadıõının incelenmesi iëin
saõlıklı insanlardan alınan kırmızı küreler ile yapılan testlerin sonuëlarr, 40 mcg/ml gibi
yüksek konsantrasyonlarda bile, hiëbir pozitif reaksiyon gûstermemiştir.
Birlikte alınan yemekler BUCEF kapsüllerin etkinliõi ile etkileşime geëmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dûnemi
Seftibuten iëin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik, embriyona|lfetal gelişim, doõum ya da
doõum Soffasr gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler olduõunu
gûstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Emziren annelerin sütünde seftibuten tespit edilmemiştir. Seftibuten anne sütü ile
atılmamaktadır. BUCEF emzirme dûneminde kullanılabilir.
4ßreme yeteneõi/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik, embriyona|lfetal gelişim, doõum ya da
doõum Sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir. insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. ástenmeyen etkiler
Yaklaşık 3000 hastada yapılan klinik ëalışmalara gûre, en fazla sıklıkta bildirilen advers
olaylar bulantı (s%3), diyare (%3) ve baş aõrısıdır (%2).
Éok yaygın [> l/10]' yaygln [>1/100 ila < l/10], yaygm olmayan [>1/1.000 ila < 1/100],
seyrek [>1/10.000 i|a <|l|.000], ëok seyrek [<1/10.000], bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Seyrek: orta ila şiddetli diyare ile ilişkilendirilen Clostridium dfficile üremesi.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Hemoglobinde düşme, lûkopeni, eozinofili ve trombositoz
Sinir sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Konvülsiyonlar
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, diyare
Yaygın olmayan: Dispepsi, gastrit, kusma, abdominal aõrı
Hepatobiliyer sistem hastalıkları
Seyrek: AST (SGOT), ALT (SGPT) ve LDH'da geëici yükselmeler
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Baş aõrısı
BUCEF'in piyasaya verilmesini takiben, sefalosporin sınıfl antibiyotikler iëin aşaõıdaki
advers reaksiyonlar ve laboratuvar testi deõişmeleri bildirilmiştir:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Süperenfeksiyon
5Baõışıklık sistemi hastalıkları
Anafilaksi, bronkospazm, dispne, dûküntü, ürtiker, ışıõa karşı duyarlılık, kaşıntı,
anjiyonûrotik ûdem, Stevens-Johnson sendromu, eritem multiforme, toksik epidermal nekroliz
gibi alerjik reaksiyonlar.
Gastrointestinal hastalıklar
âiddetli diyare, psûdomembranûz kolit dahil antibiyotiklerle ilişkilendirilen kolit.
Anormal laboratuvar test sonuëları:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Protrombin zamanıl INR uzaması.
Sefalosporin sınıfi antibiyotikler ile aplastik anemi, hemolitik anemi, hemoraji, bûbrek
yetmezliõi, toksik nefropati, bilirübin yükselmesi, pozitif direkt Coombs testi, glikozüri,
ketonüri, pansitopeni, nûtropeni ve agranülositoz bildirilmiştir ve bunlar BUCEF ile de
oluşabilir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandrfina Sonrasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aştml ve tedavisi
BUCEF'in kazara yüksek dozda alınması nedeniyle herhangi bir zehirlenme belirtisi
gûrülmemiştir. Spesifik antidotu olmadıõından, gerekirse mide lavajı uygulanır.
Hemodiyaliz sonucu ûnemli miktarda BUCEF vücuttan uzaklaştırılabilir. Periton diyaliz ile
vücuttan etkili bir şekilde uzaklaştırıldıõı tespit edilmemiştir.
Günde 2 gram'a kadar tek doz seftibuten alan saõlıklı erişkin gûnüllülerde, ciddi bir yan etki
gûrülmemiştir ve tüm klinik ve laboratuvar sonuëları normal sınırlar iëerisinde kalmıştır.
65. FARMAKOLOJiK ûzrı,r,ixr,rn
5.l. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: ßëüncü kuşak sefalosporinler
ATC kodu: J01DD14.
Tanım
Seftibuten dihidrat, oral uygulama iëin yarı-sentetik, üëüncü kuşak sefalosporin antibiyotiktir.
Kimyasal formülü: (+)-(6R,7R)-7|(z)-2-(2-amino-4-tiyazo|i|)-4- karboksikrotonamid]-8-okso-
5-tiya-|-azabisiklo[4.2.0]okt-2-ene-2-karboksilikasit, dihidrat. Molekül aõırlıõı : 446.43 '
Etki mekanizması
Mikrobiyoloji:
Diõer birëok beta-laktam antibiyotiklerde olduõu gibi, seftibutenin bakteriyel aktivitesi,
bakteri hücre duvarı sentezinin inhibisyonu sonucunda oluşur. Kimyasal yapısından dolayı,
seftibuten beta-laktamazlara karşı yüksek oranda dayanıklıdır. Penisilinler Veya diõer
sefalosporinlere dayanıklı olan pek ëok beta-laktamaz-ireten mikroorganizma, seftibuten
tarafindan inhibe edilebilir.
Seftibuten, sefalosporinazlar ve plazmid kaynaklı penisilinazlara yüksek oranda dayanıklıdır.
Ancak Citrobacter' Enterobacter ve Bacteroides gibi bazı organizma|arın kromozom aracılı
bazı sefalosporinazlarına karşı dayanıklı deõildir. Seftibuten, diõer beta-laktam ajanlarda
olduõu gibi, geëirgenlik Veya penisilin baõlayan proteinler (PBP) gibi genel
mekanizmalarından dolayı (Ùrneõin S. Pneumonáae) beta-laktamlara direnëli suşlarda
kullanılmamalıdır. Seftibuten, E. coli'de hücre duvarının PBP-3 (penisilin baõlayan protein)
bûlümüne baõlanır. Minimum inhibitûr konsantrasyonunun lo - Y"'sini saõlayan dozlarda,
bakterinin filamentûz formlarına, minimum inhibitûr konsantrasyonunun iki katını saõlayan
dozlarda ise bakteriyel lizise yol aëar.
Ampisiline duyarlı ve direnëli E. coli iëin minimum bakterisit konsantrasyonu, yaklaşık
olarak minimum inhibitûr konsantrasyonuna (MáK) eşittir.
Seftibuten, aşaõıdaki mikroorganizmaların ëoõu suşuna karşı in vitro olarak ve klinik
enfeksiyonlarda aktivite gûstermiştir: Gram-pozitif mikroorganizmalar: Streptococcus
pyogenes, Streptococcus pneumoniae (penisiline direnëli suşlar dışında); Gram-negatif
mikroorganizma|at Haemophilus influenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif suşlar);
Haemophilus parainfluenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif); Moraxella (Branhamella)
catarrhalis (ëoõunluõu beta |aktarrıaz pozitif); Escherichia coli; Klebsiella Spp.
(K. pneumoniae ve K. oxytoca dahil); indol-pozitif Proteus (P' vulgarls dahil) ve diõer
7Proteeae türleri, Providencia; P. mirabilis,' Enterobacter Spp. (r. cloacae ve E. aerogenes
dahil); Salmonella spp.; Shigella spp.
Seftibuten aşaõıdaki mikroorganizma|arın ëoõu suşuna karşı in vitro aktivite gûstermiştir;
ancak klinik etkinlik bilinmemektedir: Gram-pozitif mikroorganizmalar: Grup C ve Grup G
streptokoklar. Gram-negatif mikroorganizmalar: Brucella, Neiserria, Aeromonas hydrophilia,
Yersinia enterocolitica, Providencia rettgeri, Providencia stuartii Ve aşın miktarda
kromozomal sefalosporinaz|ar üretmeyen Citrobacter, Morganella ve Serratia suşları.
Seftibuten stafilokoklara, enterokoklara, Acinetobacter, Listeria, Flavobacterium ve
Pseudomonas türlerine etkili deõildir. Seftibuten ëoõu Bacteroides türleri dahil ëoõu
anaeroblara karşı küëük bir aktiviteye sahiptir. Seftibuten-transın aynı suşlara karşı in vitro ve
in vivo olarak mikrobiyolojik aktivitesi yoktur.
Duyarlılık testi:
Difiizyon tekniõi: 30 mcg seftibuten iëeren tek bir diskin laboratuvar sonuëları aşaõıdaki
kriterlere gûre deõerlendirilmelidir: zon ëapı > 2I mm ise Duyarlı (D); zon ëapı 18- 20 mm
ise orta Düzeyde Duyarlı (oDD), Zon ëap| < 17 mm ise Direnëli'dir (D).
Haemophilzs iëin Zon ëaplrun 28 mm'den fazla olması duyarlılıõa işaret eder.
oksasilin zon alan büyüklüõü > 20 mm olan Pnûmokok izolatları penisiline duyarlı olup,
seftibutene de duyarlı olduõu düşünülmektedir.
Standart prosedürler, laboratuvar kontrol mikıoorganizmalarının kullanımını
gerektirmektedir. 30 mcg'lık bir disk E' coli ATCC 25922 iëin 29-35 mm ëapında ve H.
influenzae ATCC 49247 iëin29-35 mm ëapında bir alan oluşturur.
izo|at|arın in vitro testlerinde 30 mcg'lık seftibuten diski kullanılmalıdır.
Sefalosporinlere duyarlılık testi iëin kullanılan sınıf diski (sefalotin), seftibutenle spektrum
farkından ûtürü uygun deõildir.
Dilüsyon tekniõi: MiK degeri < 8 (pglml) olan mikroorganizmalar seftibutene duyarlı, MiK
deõeri >32 (1ı'glml) ise seftibutene direnëli olarak kabul edilmektedir.
MiK deõeri 16 (pglml) olan mikroorganizma|ar orta düzeyde duyarlı olarak
deõerlendirilmektedir.
Standart difüzyon metotlarında olduõu gibi, dilüsyon prosedürlerinde de laboratuar kontrol
mikroorganizmalan kullanılmalıdır. Standart seftibuten tozu, E. coli ATCC 25922 iëin 0.125-
l.0 mcg/ml aralıõında, S. aureus ATCC 29213 iëin > 32 (1ı'glml) ve H. influenzae ATCC
49247 iëin 0.25-1.0 (pglml) aralıõında MiK degerleri oluşturmalıdır.
8)5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Seftibuten, oral yoldan uygulandıõında, üriner geri dûnüşim baz alındıõında neredeyse
tümüyle emilir (>%90). Bir ëalışmada 200 mg'lık tek doz, oral yoldan uygulandıktan sonra
ortalama plk plazma konsantrasyonu yaklaşık 10 mcglmL iken, 400 mg'lık tek doz kapsül
uygulamasından Soffa oıtalama pik konsantrasyon |7 mcglml- olarak saptanmıştır. Pik
plazma konsantrasyonları tek bir 200 mg veya 400 mg kapsülün oral yoldan alınmasından
Soffa 2 i|e 3 saat arasında oluşmaktadır.
Daõılım:
S eft ibuten p|azma proteinlerine sadece hafi f şekilde baõlanır (%62-%64).
Genë erişkin gûnüllülerde, seftibutenin p|azma konsantrasyonları günde iki doz rejiminde
beşinci dozda kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Éoklu doz|ama ile kayda deõer
bir ilaë birikimi oluşmamaktadır.
Éalışmalar seftibutenin vücut sıvıları ve dokularına hemen penetre olduõunu gûstermektedir.
Blister Sıvısında, seftibuten konsantrasyonları, konsantrasyon-Zaman eõrisi altında kalan alan
(EAA) verilerine gûre, plazmaya eşdeõer Veya daha yüksek konsantrasyonlarda
bulunmaktadır. Seftibuten, akut otitis mediası olan pediyatrik hastaların orta kulak sıvılarrna
penetre olup yaklaşık plazmaya eşdeõer veya daha yüksek konsantrasyonlara ulaşmaktadır.
Pulmoner seftibuten konsantrasyonları, p|azma konsantrasyonlarının yaklaşık % 40'ını
oluşturmaktadır. Plazma seftibuten konsantrasyonları; nazal sekresyonda yaklaşık yo 46,
trakeal sekresyondaYo20, bronşiyal sekresyondaYo24, bronşiyal alveolar lavaj sıvısındao/o 6
Ve onun hücre ëûkeleõinde Yo 81 olarak saptanmıştır. Seftibutenin biyoyararlanımı, endike
olan terapûtik doz sınrrlarr iëinde (s400 mg) dozabaõımlı deõildir.
Biyotransformasyon:
Metabolize o|maz. Dolaşımdaki majûr seftibuten türevi olan seftibuten-trans bileşiõinin
seftibutenin (cis-formu) doõrudan dontıştımtıyle oluştuõu düşünülmektedir.
Eliminasyon:
Seftibutenin p|azma eliminasyon yarl ûmrü, doz veya doz rejimine baõlı olmaksızın iki ile
dûrt saat arasında olup ortalama2.5 saattir. Genel olarak, p|azmada ya da idrarda seftibuten
trans konsantrasyonu, seftibuten konsantrasyonunun yaklaşık oh|}'u veya daha azıdır.
9Doõrusallık /doõrusal olmayan durum:
Hospitalize edilen pediyatrik hastalarda yapılan bir ëalışmaya gûre, 6 ay - 17 yaş aralıõında
seftibuten biyoyararlanlmrnln yaşa baõlı artış gûsterdiõi ileri sürülmüşse de pediyatrik
gûnüllülerde bu eõilim doõrulanmamıştır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik gûnüllülerde seftibuten konsantrasyonları günde iki doz uygulamada beşinci dozda
kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Bu popülasyondaki ortalama-EAA, genë
erişkinlerdeki ortalama EAA'ya gûre daha yüksektir. Geriyatrik popülasyonda, ëoklu doz|arda
az miktarlarda i laë biriki mi meydana ge l mektedir.
Karaciõer yetmezliõi:
Seftibuten farmakokinetiõi kronik aktif hepatit, karaciõer sirozu, alkolik karaciõer hastalıõı
veya hepatosellüler nekrozla ilişkili diõer hepatik hastalıklarla deõişmemektedir.
Bûbrek yetmezliõi:
Renal yetmezlik derecesi ile baõlantılı olarak seftibuten EAA ve p|azma yarılanma ûmrü
artmaktadır. Fizyolojik olarak anefrik hastalarda (kreatinin klerensi <5 ml/dk.) EAA ve
yarılanma ûmrü saõlıklı bireylere oranla yedi- sekiz kez daha fazladır. Tek bir hemodiyaliz
i şlemi ile p|azma seft ibutenin in o/o 6 5' i vücuttan uzakl aştırı l abi lir.
Diõer:
200 mg'lık tek doz oral uygulamadan sonra seftibuten, emziren annelerin sütünde
saptanmamıştır.
400 mg'lık BUCEF kapsüllerinin yüksek kalorili (800 kalori), yaõdan zengin besinlerle
birlikte alımı, seftibutenin emilim oranlnl deõiştirmezken, emilim hızını aza|tmaktadır.
Ancak, ëalışma sonuëlarına dayanarak, yüksek kalorili, yaõdan zengin besin alımını takiben,
süspansiyon uygulananlarda, seftibuten emiliminin hızına ve büyüklüõüne olan etkisi
kanıtlanmıştır.
5.3. Klinik ûncesi gevenlilik verileri
Seftibutenin tek oral dozlarının etkileri, genë Ve erişkin fare ve sıëanlarda gûzlenmiştir.
Her iki türde de LDso >5000 mglkg olmuştur; bir sıëan ëalışmasında LDso >10,000 mg/kg
olmuştur (ûlüm rapor edilmemiştir).
10Sıëanlarda ve kûpeklerde seftibutenin tek ve tekrarlanan doz ëalışmaları gerëekleştirilmiştir.
Altı aya kadar oral yoldan alındıõında, sıëanlarda s1000 mg/kg/gün dozlarında ve kûpeklerde
<600 mglkg/gün dozlarında minimal toksisite gûzlenmiştir.
Bakterilerde Ames testi ve Noumi's IMF testi ve memelilerde in vitro ve in vivo kromozom
Sapma testleri dahil genetik toksisite ëalışmalarında, seftibuten herhangi bir mutajenik
potansiyel gûstermemiştir.
2000 mglkglgnn (insanlarda kullanılan dozun 222katı) oral dozlarda seftibuten, fertilite ya da
üremesini etkilememiştir. Fo ve Ft jenerasyonlarında üreme performansı normal olmuştur.
Doõum ve emzirme davranışları normal olmuştur.
Sıëanlarda 4000 mg/kg/gün ve tavşanlarda 40 mg/kg/gün ora| dozlara kadar gerëekleştirilen
teratojenik ëalışmalarda, seftibutene baõlı fetal malformasyonlara dair herhangi bir kanıta
rastlanmamıştır.
Seftibutenin karsinojenik potansiyelini deõerlendirmek üzere uzun-dûnem hayvan ëalışmaları
gerëekleştirilmemiştir.
6. FARMAsÙrix Ùzrcr,ı-ixr,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Disodyum Hidrojen Fosfat
Sodyum Hidroj en Karbonat
P.V.P. K-30
Kroskarmelloz sodyum
Aerosil200
Magnezyum Stearat
Jelatin
Titanyum dioksit (E 171)
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3 Raf ûmrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır
116.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
20 kapsül PVC/PVDC/opak Alüminyum Folyo iëerisinde ambalaj lanmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Neutec Ilaë San. Tic. A.â
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / iSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 482 24 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
23712s
9. áLK RUHSAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARiHá
álk ruhsat tarihi: 2| '|I.20lI
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KßB'ßN YENáLENME TARiHá
T2