KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ROFLAZİN 500 mg Film Kaplı Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir film kaplı tablet 500 mg siprofloksasin eşdeğeri 583 mg siprofloksasin hidroklorür
monohidrat içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum nişasta glikolat…………. 7 mg
Kroskormelloz sodyum……………5 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1 'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Beyaz renkli, oblong, film kaplı tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Yetişkinler
 Siprofloksasine duyarlı patojenlerin neden olduğu komplike ve komplike olmayan
enfeksiyonlar.
 Solunum yolu enfeksiyonları:
Klebsiella spp., Enterabacter spp., Proteus spp., E. coli, Pseudomonas aeruginosa,
Haemophilus spp., Moraxella catarrhalis, Legionella ve Staphylococcus'ların neden
olduğu pnömonilerin tedavisinde endikedir.
Özellikle Pseudomonas dahil gram negatif organizmaların ya da Stafilokokların neden
olduğu orta kulak enfeksiyonları (otitis media) ve paranazal sinüslerin
enfeksiyonlarında (sinüzit) endikedir.
 Göz enfeksiyonlarında (bakteriyel endoftalmitis tedavisi ve profilaksisinde)
 Böbrek ve/veya idrar yolları enfeksiyonlarında
 Adneksit, gonore, prostatit dahil genital organların enfeksiyonlarında
 Gastrointestinal sistem, safra yolları enfeksiyonları, peritonit gibi karın boşluğu
enfeksiyonlarında
 Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında
 Kemik ve eklem enfeksiyonlarında
 Septisemide
 İmmün sistemi zayıflamış hastaların enfeksiyonlarında (örneğin immünosupresiflerle
tedavi gören veya nötropenik hastalarda) veya enfeksiyon riskinin yüksek olduğu
durumlarda profilaktik olarak.
 İmmün sistemi baskılanmış hastaların selektif intestinal dekontaminasyonunda.
 Neisseria meningitidis'e bağlı invaziv enfeksiyonların profilaksisi.
1 / 23Antibakteriyel ajanların uygun kullanımlarına ilişkin güncel resmi yönergeler dikkate
alınmalıdır.
Çocuklar
Siprofloksasin 1-17 yaş aralığındaki çocuklarda ve adolesanlarda, komplike üriner
sistem enfeksiyonları ve piyelonefritin 2. ve 3. basamak tedavisinde kullanılabilir.
Siprofloksasinin komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefriti olan pediatrik
hastalardaki kullanımı, antimikrobiyal duyarlılık verilerine göre sadece siprofloksasine
duyarlı organizmaların neden olduğu enfeksiyonlar ile kısıtlanmalıdır.
Siprofloksasin çocuklarda, kistik fıbrozisin P.aeruginosa enfeksiyonuna bağlı akut
pulmoner alevlenmesinin tedavisinde (klinik çalışmalardaki yaş aralığı: 5-17 yaş)
kullanılabilir.
Tedaviye, eklemler ve/veya çevre dokularla ilgili olası istenmeyen etkilerden dolayı,
dikkatli bir risk/yarar değerlendirilmesinden sonra başlanmalıdır.
Çocuklardaki klinik çalışmalar sadece yukarıda bahsedilen endikasyonlar için
mevcuttur. Diğer endikasyonlar için yeterli veri mevcut değildir.
Yetişkinlerde ve çocuklarda solunum yoluyla geçen (Bacillus anthracis'e maruz kalma
sonrası görülen) şarbon:
Havaya dağılmış Bacillus anthracis'e maruz kalmayı takiben, hastalığın ortaya çıkışını
azaltmak veya ilerlemesini yavaşlatmak için endikedir.
İnsanda ulaşılan siprofloksasin serum konsantrasyonları, klinik yararın önceden
belirlenmesini sağlar ve siprofloksasinin solunum yoluyla geçen şarbonda
kullanılmasının temelini oluşturur. (Bakınız: 5.1. "Farmakodinamik Özellikler")
4.2- Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Hekim tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde, aşağıdaki dozlar tavsiye edilir:
Yetişkinler
Endikasyon Yetişkinler için günlük ve
tek dozlar
(500 mg siprofloksasin oral)
Solunum yolu enfeksiyonları 2 x 1-1½ tablet
(ciddiyetine ve organizmaya göre)
Üriner sistem enfeksiyonları
-akut,
komplike olmayan 2 x ½– 1 tablet
-kadınlarda sistit Tek doz 1 tablet
(menopoz öncesi)
-komplike olan 2 x 1-1½ tablet
Gonore
-genital bölge dışında 2 x ½ tablet
-akut, komplike olmayan Tek doz 1 tablet
2 / 23Genital enfeksiyonlar
-Komplike olmayan gonore ( ekstragenital enfeksiyon 1 x ½ tablet
alanları da dahil) 2 x 1-1½ tablet
-Adneksit, prostatit, epididimoorşit
Enfeksiyöz diyare 2 x 1 tablet
Diğer enfeksiyonlar (endikasyonlara bkz.) 2 x 1 tablet
Özellikle ağır ve hayati tehlike söz konusu olan 2 x 1½ tablet
enfeksiyonlar, örneğin;
- Kistik fibrozda tekrarlayan enfeksiyonlar
- Kemik ve eklem enfeksiyonları
- Septisemi
- Peritonit
Özellikle Pseudomonas, Stafilokok ve Streptokoklar
varlığında
Solunum yoluyla geçen (Bacillus anthracis’e maruz 2 x 1 tablet
kalma sonrası görülen) şarbon
Neisseria meningititis’e bağlı invaziv enfeksiyonların 1 x 1 tablet
profilaksisi
Uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi süresi hastalığın ciddiyeti ile klinik ve bakteriyolojik seyrine bağlıdır. Esasen,
tedaviye ateşin düşmesi veya klinik semptomların kaybolmasından sonra 3 gün daha
devam edilmelidir. Ortalama tedavi süreleri:
- Akut komplikasyonsuz gonore ve sistit için 1 gün,
- Böbrek, idrar yolları ve karın içi enfeksiyonlarında 7 güne kadar,
- Savunma mekanizması zayıflamış hastalarda tüm nötropenik dönem boyunca,
- Osteomiyelitte maksimum 2 ay,
- Diğer enfeksiyonlarda 7-14 gün.
Streptokok enfeksiyonlarında geç komplikasyon riski nedeniyle tedavi en az 10 gün
sürmelidir.
Klamidya enfeksiyonlarında tedavi süresi en az 10 gün olmalıdır.
Solunum yolu ile geçen şarbonun siprofloksasin (i.v. veya oral) ile toplam tedavi
süresi, 60 gündür.
Uygulama şekli:
Ağız yoluyla uygulanır.
Tabletler bir miktar sıvı ile bütün olarak yutulur.
Yemek zamanlarından bağımsız olarak alınabilir. Aç karnına alındığında etken madde
daha hızlı absorbe edilir. Bu durumda, tabletler süt ürünleri ya da mineral takviyesi
içeceklerle (örn. süt, yoğurt, kalsiyum takviyeli portakal suyu) birlikte alınmamalıdır.
3 / 23Ancak gıdaların içinde yer alan kalsiyum, siprofloksasin emilimini anlamlı olarak
etkilemez.
Hastalığa bağlı veya diğer nedenlerle tablet alamayan hastalara intravenöz formda
siprofloksasin verilmesi önerilir. İntravenöz uygulamadan soma tedavi oral yolla
sürdürülebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Yetişkinler
1. Renal fonksiyon bozukluğu
1.1 Kreatinin klerensinin 30-60 ml/dak/1.73 m2 veya serum kreatinin konsantrasyonunun
1.4-1.9 mg/100 ml olduğu durumlarda, maksimum günlük doz oral 1000 mg/gün veya
intravenöz 800 mg/gün olmalıdır.
1.2 Kreatinin klerensinin 30 ml/dak/1.73 m2 ye eşit veya daha az veya serum kreatinin
konsantrasyonunun 2.0 mg/100 ml’ye eşit veya daha yüksek olduğu durumlarda,
maksimum günlük doz oral yolla 500 mg/gün veya intravenöz 400 mg/gün olmalıdır.
2. Renal fonksiyon bozukluğu + hemodiyaliz
1.2. de belirtilen doz uygulanır. Ancak diyaliz günlerinde, ilaç diyalizden sonra
verilmelidir.Diyaliz günlerinde diyaliz sonrası 1.2'de belirtilen doz uygulanır.
3. Renal fonksiyon bozukluğu+ CAPD
a) Diyalizata siprofloksasin intravenöz enfüzyon solüsyonu ilavesi (intraperitonyal):
Diyalizatın her litresi için 50 mg siprofloksasin olup, 6 saatte bir günde 4 kez
uygulanır.
b) Oral olarak 1 x 500 mg ROFLAZİN Film Kaplı Tablet veya 2 x 250 mg
ROFLAZİN Film Kaplı Tablet verilir.
4. Karaciğer fonksiyon bozukluğu
Doz ayarlamasına gerek yoktur.
5. Renal ve hepatik bozukluk birlikte
Doz ayarlaması 1.1 ve 1.2 deki gibi.
Çocuklar
Renal ve/veya hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik populasyon:
Kistik fibrozis
5-17 yaşlarındaki pediyatrik hastalarda, kistik fibrozisin P. Aeruginosa enfeksiyonuna
bağlı akut pulmoner alevlenmesinin tedavisinde elde edilen klinik ve farmakokinetik
veriler, oral yolla günde iki defa 20 mg siprofloksasin/kg vücut ağırlığı dozunda
(maksimum günlük doz 1500 mg) veya günde üç defa intravenöz 10 mg
siprofloksasin/kg vücut ağırlığı dozunda (maksimum doz 1200 mg) kullanımının
uygun olduğunu göstermiştir.
4 / 235-17 yaşlarındaki pediyatrik hastalarda, kistik fibrozisin P. Aeruginosa enfeksiyonuna
bağlı akut pulmoner alevlenmesinde tedavi süresi, 10-14 gündür.
Komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit
Komplike üriner sistem enfeksiyonları veya piyelonefrit için önerilen doz, 8 saatte bir
intravenöz 6-10 mg/kg (maksimum doz 400 mg) veya 12 saatte bir oral yolla 10-20
mg/kg (maksimum doz 750 mg)' dır.
E.coli'den kaynaklanan komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefritte tedavi
süresi, 10-21 gündür.
Solunum yoluyla geçen (Bacillus anthracis'e maruz kalma sonrası görülen)
şarbon:
Yetişkinler: Günde 2 defa 1 tablet (2x 500 mg)
B. anthracis'e maruz kalındığından şüphelenilmesinden veya Bacillus anthracis'e
maruz kalmanın doğrulanmasından sonra, mümkün olan en kısa sürede siprofloksasin
uygulanmasına başlanmalıdır.
Çocuklar ve ergenler:
Günde 2 defa 15 mg/kg'lık oral doz uygulanır. Bir defada uygulanan maksimum doz 1
tableti (500 mg'ı) aşmamalıdır (Maksimum günlük doz 2 tablettir (1000 mg'dır )).
Solunum yoluyla geçen şarbonun siprofloksasin (i.v. veya oral) ile toplam tedavi
süresi, 60 gündür.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşı ilerlemiş hastalar, hastalığın şiddeti ve kreatinin klerensi göz önüne alınarak
mümkün olduğunca düşük dozlar almalıdırlar.
Şayet hasta, hastalığın ciddiyeti veya başka bir nedenle tablet alamıyorsa, tedaviye
intravenöz ROFLAZİN ile başlanması önerilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
ROFLAZİN, aktif madde siprofloksasin veya diğer kinolon türevi kemoterapötiklere
ya da ürünün herhangi bir bileşenine (Bakınız: 6.1 "Yardımcı maddelerin listesi") karşı
aşırı duyarlılık durumunda kullanılmamalıdır.
Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması, serum tizanidin
konsantrasyonlarındaki istenmeyen bir artış sonucu, klinik olarak tizanidine bağlı yan
etkiler (hipotansiyon, uyku hali, sersemlik) görülebileceğinden kontrendikedir.
(Bakınız: 4.5 "Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri").
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Şiddetli Enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı şiddetli
enfeksiyonlar
5 / 23Şiddetli enfeksiyonlar, stafilokok enfeksiyonları ve anaerobik bakterilerin söz konusu
olduğu enfeksiyonlarlada ilişkili olarak, siprofloksasin uygun bir antibakteriyel ajanla
birlikte kullanılmalıdır.
Streptococcus pneumoniae enfeksiyonları
Streptococcus pneumoniae' ya karşı etkililiğinin yetersiz olmasına bağlı olarak
Siprofloksasin pnömokok enfeksiyonlarının tedavisinde önerilmez.
Genital sistem enfeksiyonları
Genital sistem enfeksiyonları fluorokinolonlara dirençli Neisseria gonorrhoeae
izolatları tarafından oluşturulabilir. N. Gonorrhoeae' ya bağlı olduğu düşünülen ya da
bilinen genital sistem enfeksiyonlarında siprofloksasine direnç prevalansı hakkında
yerel bilgileri edinmek ve laboratuar testleri temelinde duyarlılığı doğrulamak önem
taşır.
Komplike üriner sistem enfeksiyonlan ve piyelonefrit
İdrar yolu enfeksiyonları için siprofloksasin tedavisi diğer tedaviler kullanılamaz
olduğunda göz önünde bulundurulmalıdır ve mikrobiyolojik sonuçlara dayalı
olmalıdır. Klinik çalışmalarda 1-17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir.
Kistik fibrozisde bronko-pulmoner enfeksiyonlar
Klinik çalışmalarda 5 -17 yaş arası çocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 1 yaş ve 5 yaş
arası çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur.
Kemik ve eklem enfeksiyonları
Siprofloksasin mikrobiyolojik sonuçlara bağlı olarak diğer antimikrobiyal ajanlar ile
kombinasyon şeklinde birlikte kullanılmalıdır.
Kardiyak bozukluklar
Siprofloksasin QT uzaması olgularıyla ilişkilendirilmektedir (Bakınız:4.8 İstenmeyen
etkiler). Yaşlı hastalar QT intervali üzerindeki ilaçla ilişkili etkilere genellikle daha
duyarlı olabilirler. Siprofloksasinin QT intervalinde uzamaya neden olabilen
eşzamanlı ilaçlarla (ör, sınıf IA ya da III antiaritmikler) birlikte ya da torsade de
pointes açısından risk taşıyan hastalarda (ör, bilinen QT uzaması, iyileştirilmemiş
hipokalemi) kullanımında gerekli önlemler alınmalıdır.
Çocuklar ve ergenler
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları
izlemelidir. Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibrozis
ve/veya ağır enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.
Aynı gruptaki diğer tedavi edici ürünler gibi siprofloksasinin gelişmemiş hayvanların
ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden olduğu gösterilmiştir. Çoğunluğu
kistik fibrozis olan 18 yaşından küçük hastalarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili
güvenlilik verilerinin analizinde ilaca bağlı kıkırdak hasarı veya artiküler hasar
görülmemiştir.
Pediyatrik hastalarda, kistik fibrozisin P. aeruginosa enfeksiyonuna bağlı akut
pulmoner alevlenmesi (5-17 yaş), E. coli' den kaynaklanan komplike üriner sistem
enfeksiyonları ve piyelonefrit (1-17 yaş) ve solunum yoluyla geçen (Bacillus
6 / 23anthracis'e maruz kalma sonrası görülen) şarbon dışındaki endikasyonlarda çalışma
yapılmamıştır. Diğer endikasyonlar için klinik deneyim sınırlıdır.
Risk-yarar değerlendirmesi, siprofloksasinin solunum yoluyla geçen şarbon tedavisi
için pediyatrik hastalara uygulanmasının uygun olduğunu göstermektedir. Solunum
yoluyla geçen şarbonda pediatrik hastalara uygulanacak doz için, "Pozoloji ve
Kullanım Şekli" ve "Farmakodinamik Özellikler-Solunum Yoluyla Geçen Şarbon
İlave Bilgiler" bölümlerine bakınız.
Aşırı duyarlılık
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar hemen
ortaya çıkabilir. Bu gibi durumlarda derhal hekime bilgi verilmelidir.
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar çok ender olarak hayati şok durumuna kadar
ilerleyebilir. Bu olay bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra görülebilir. Bu gibi
durumlarda siprofloksasin kesilmeli ve tıbbi tedaviye (şok tedavisi) geçilmelidir.
Gastrointestinal sistem
Tedavi sırasında veya daha sonra ciddi ve inatçı diyare görüldüğünde, bu belirti ciddi
intestinal hastalığı gizleyebileceğinden (ölümle sonuçlanabilen hayati
psödomembranöz kolit) ve hemen tedavi edilmesi gerekeceğinden hekime
başvurulmalıdır. Bu gibi durumlarda siprofloksasin kesilmeli ve uygun tedaviye
geçilmelidir (oral 4 x 250 mg/gün vankomisin). Peristaltik hareketi inhibe eden tedavi
edici ürünler ise bu durumda kontrendikedir.
Bilhassa önceden karaciğer hasarı olmuş hastalarda transaminaz, alkalen fosfataz ve
kalestatik sarılık geçici olarak artabilir.
Kas-iskelet sistemi
Herhangi bir tendinit belirtisi (örneğin ağrılı şişlik, inflamasyon) durumunda, bir
doktora danışılmalı ve antibiyotik tedavisi kesilmelidir. Etkilenen ekstremiteyi
istirahat halinde tutmak ve uygun olmayan herhangi bir fiziksel egzersizden kaçınmak
önemlidir (aksi halde tendon kopması riski artabilir).
Önceden glukokortikoid ilaçlarla sistemik tedavi görenler ve yaşlılarda tendon
yırtılması (özellikle aşil tendonu) bildirilmiştir.
Siprofloksasin, kinolon tedavisi ile ilişkili tendon bozukluğu geçmişi olan hastalarda
dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.
Myasthenia Gravis'in şiddetlenmesi:
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia
gravisli hastalarda ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post marketing ciddi
advers olaylar florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis
bulunan hastalar florokinolon kullanımından kaçınmalıdır.
Santral sinir sistemi (SSS)
Siprofloksasin, epileptik hastalarda daha önce santral sinir sistemi bozukluğu olan
(örn. Serebral arterioskleroz, düşük konvülsiyon eşiği, anamnezde konvülsiyon
7 / 23azalmış serebral kan akımı, beyinde strüktürel değişim veya inme) hastalarda olası
santral sinir sistemi yan etkileri nedeniyle, ancak tedavinin fayda/risk oranı gözetilerek
kullanılmalıdır.
Siprofloksasin alan hastalarda polinöropati (tek başına veya birlikte ağrı, yanma, duyu
bozuklukları veya kas zayıflığı gibi nörolojik semptomlar zemininde) olguları
bildirilmiştir. Siprofloksasin ağrı dahil olmak üzere, yanma, karıncalanma, uyuşma
ve/veya zayıflık gibi nöropati belirtilerini yaşayan hastalarda geri dönüşü olmayan bir
durumun ortaya çıkmasını önlemek için kesilmelidir (Bakınız: 4.8 "İstenmeyen
etkiler")
SSS reaksiyonları bazı durumlarda ilk siprofloksasin uygulamasından hemen sonra
ortaya çıkabilir. Nadir vakalarda depresyon veya psikoz hastanın kendisi için tehlikeli
olacak şekilde ilerleyebilir. Bu gibi durumlarda siprofloksasin kesilmeli ve derhal
hekim bilgilendirilmelidir.
Cilt
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu
nedenle siprofloksasin alan hastalar doğrudan gün ışığına veya UV ışığına maruz
bırakılmamalı ve ışık duyarlılığı reaksiyonları (güneş yanığına benzer cilt
reaksiyonları) ortaya çıktığında tedavi kesilmelidir.
P. aeruginosa enfeksiyon tedavisinde kullanım
P. aeruginosa kolayca direnç kazandığından periyodik olarak kültür takibi
yapılmalıdır.
Sitokrom P450
Siprofloksasin, CYP 450 1A2 enzimlerinin orta derecede bir inhibitörü olarak
bilinmektedir. Aynı enzimatik yolu kullanarak metabolize olan diğer tedavi edici
ürünlerle (ör. teofılin, metilksantinler, kafein, duloksetin, klozapin) birlikte
uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Metabolik klerenslerinin siprofloksasin
tarafından inhibisyonuna bağlı olarak artan plazma konsantrasyonları ile ilişkili ilaç
spesifik yan etkiler gözlenebilir. (Ayrıca, bakınız: 4.5 "Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri").
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes'e neden olabilen ilaçlar ile birlikte
kullanıldığında uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini
arttırabilir. Bu nedenle bu tür ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.
Direnç
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak aşikar
süper enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç
gösteren bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane
enfeksiyonları ve/veya Staphylococcus ve Pseudomonas türlerinin neden olduğu
enfeksiyonlar tedavi edilirken siprofloksasin seçilmesi siprofloksasine dirençli
bakteriler açısından farklı bir risk oluşturabilir.
Renal ve üriner sistem
8 / 23Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir (bakınız "4.8 İstenmeyen
etkiler"). Siprofloksasin alan hastalarda sıvı alımı iyi düzenlenmelidir ve idrarın aşırı
alkali olmasından kaçınılmalıdır.
Yaşlı hastalarda renal fonksiyon azaldığı için doz ayarlamasına dikkat edilmelidir.
Hepatik fonksiyon bozukluğunda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Renal ve hepatik fonksiyon bozukluğu birlikte olduğunda doz azaltılmasına dikkat
edilmelidir.
Hepatobilier sistem
Siprofloksasinle hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları
bildirilmiştir (bakınız "4.8 İstenmeyen etkiler"). Karaciğer hastalığının herhangi bir
belirti ve bulgusunun (anoreksi, sarılık, idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas
abdomen) bulunması durumunda, tedavi kesilmelidir.
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği
Glukoz-6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile
hemolitik reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı
düşünülmedikçe, bu hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu
durumda, olasılıkla gerçekleşebilecek hemoliz durumu izlenmelidir.
Testlerle etkileşim
Siprofloksasinin in vitro potensi mikobakteriyel üremeyi baskılayarak Mycobacterium
spp. kültür testiyle etkileşebilir ve siprofloksasin kullanan hastalardan alınan
örneklerde yanlış negatif sonuçlara neden olabilir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasında “sodyum içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim biçimleri
Sınıf IA ya da III antiaritmikler
Siprofloksasin QT intervali üzerinde ilave etki oluşturabileceğinden, sınıf IA ya da III
antiaritmiklerle birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır (Bakınız: 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri)
Şelasyon kompleksi formülasyonları
Oral yolla siprofloksasin ile birlikte demir, sukralfat veya antasitler ve kuvvetli
tamponlanmış ilaçlar (antiretroviral ilaçlar) ile magnezyum, aluminyum veya kalsiyum
içeren tedavi edici ürünler ve sevelamer, lanthanum karbonat gibi polimerik fosfat
bağlayıcılar alındığında siprofloksasin absorbsiyonu azalır. Birlikte kullanımı
gerektiğinde siprofloksasin diğer ilaçlardan 1-2 saat önce veya en az 4 saat sonra
verilmelidir.
Bu sınırlama H reseptör blokörü sınıfı antasit ilaçlar için geçerli değildir.
2
Gıda ve süt ürünleri
Siprofloksasin ile süt ürünleri veya mineral katkılı içeceklerin aynı anda kullanılması,
siprofloksasinin absorpsiyonunu azaltabilir. Bu yüzden, siprofloksasinin bu şekilde
kullanımından kaçınılmalıdır. Bununla birlikte, öğün sırasında alınan kalsiyum,
siprofloksasinin absorpsiyonunu anlamlı derecede etkilemez .
9 / 23Probenesid
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını engeller. Probenesid içeren tedavi edici
ürünlerle birlikte kullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine
yol açar.
Metoklopramid
Metoklopramid, oral siprofloksasinin absorbsiyonunu hızlandırır ve doruk kan
düzeyine daha kısa sürede ulaşmasına neden olur. Ancak siprofloksasinin
biyoyararlanımı üzerine etkisi yoktur.
Omeprazol
Siprofloksasinin omeprazol içeren tedavi edici ürünlerle birlikte uygulanması,
siprofloksasinin C ve EAA değerlerinde hafif bir düşüşe yol açabilir.
maks
Tizanidin
Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür (C artışı: 7 kat, aralık:
maks
4-21 kat, EAA artışı: 10 kat, aralık:6-24 kat). Artan serum konsantrasyonlarına bağlı
hipotansif ve sedatif etkiler artmıştır. Tizanidin içeren tedavi edici ürünler,
siprofloksasinle birlikte uygulanmamalıdır. (Bakınız: 4.3"Kontrendikasyonlar".)
Teofilin
Siprofloksasin ve teofılin içeren tedavi edici ürünlerin tekrarlanmış uygulamaları
serum teofılin düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofıline ait
yan etkiler ortaya çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü olabilir. Eğer iki
tedavi edici ürünün tekrarlanmış şekilde kullanımı gerekiyorsa serum teofılin düzeyi
izlenmeli ve teofılin dozu uygun şekilde azaltılmalıdır. (Bakınız: 4.4 "Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri").
Diğer ksantin türevleri
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eşzamanlı
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı
bildirilmiştir.
Metotreksat
Siprofloksasin ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerde
transportunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu
metotreksat ile bağlantılı toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Bu yüzden,
metotreksat ile tedavi gören hastalar, aynı anda siprofloksasin tedavisi endike
olduğunda dikkatle izlenmelidir.
NSAİİ (Non steroid antiinflamatuvar ilaçlar)
Hayvan çalışmalarında çok yüksek dozlarda kinolonların (giraz inhibitörleri) ve bazı
steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (asetilsalisilik asit değil) kombine
kullanımının konvülsiyonları tetiklediği görülmüştür .
Siklosporin
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum
kreatinin düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum
kreatinin düzeyleri haftada iki kere kontrol edilmelidir.
10 / 23Vitamin K antagonistleri
Siprofloksasinin bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulaması bu ilaçların
antikoagülan etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş
ve genel durumuna bağlı olarak değişebilir; dolayısıyla siprofloksasinin INR
(uluslararası normalize edilmiş oran) artışına katkısını belirlemek güçtür.
Siprofloksasinin bir vitamin K antagonistiyle (ör, varfarin, asenokumarol,
fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu uygulamadan
hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.
Glibenklamid
Özel vakalarda siprofloksasin ile glibenklamidin içeren tedavi edici ürünlerin birlikte
kullanımı, glibenklamidin etkisini (hipoglisemi) arttırabilir.
Duloksetin
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izoenzim
inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C değerlerinde artışa
maks
yol açabileceğini göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik
veri olmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir. (Bakınız:
4.4 "Özel kullanım uyarıları ve önlemleri").
Ropinirol
Klinik bir çalışmada, modere bir CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol ile
siprofloksasinin eşzamanlı kullanımı ropinirolün C ve EAA değerlerinde sırasıyla
maks
%60 ve %84 'lük artışa neden olunmuştur. Siprofloksasinle eşzamanlı uygulandığı
durumda ropinirolle ilişkili yan etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması
önerilmektedir (Bakınız: 4.4 "Özel kullanım uyarıları ve önlemleri").
Lidokain
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izozimi
inhibitörü olan siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının, intravenöz lidokain
klerensini % 22 azalttığı gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı,
vaka raporlarında eşzamanlı uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili
muhtemel yan etkiler bildirilmektedir.
Klozapin
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygulamasını takiben,
klozapin ve N-desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 ve %31
oranlarında artmıştır. Siprofloksasinle eşzamanlı kullanım sırasında ya da hemen
sonrasında klinik sürveyans ve uygun klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir
(Bakınız: 4.4 "Özel kullanım uyanları ve önlemleri”).
Sildenafil
Sildenafilin C ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksasinle
maks
eşzamanlı uygulanan 50 mg' lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır.
Dolayısıyla siprofloksasinin sildenafille birlikte reçete edildiği durumda riskler ve
yararlar göz önünde bulundurulmalıdır.
Fenitoin
11 / 23Siprofloksasin ve fenitoinin aynı anda uygulanması fenitoinin serum seviyelerinde
artış veya azalmayla sonuçlanabilir ve dolayısıyla ilaç seviyelerinin izlenmesi önerilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelikte kullanım kategorisi: C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü
(Kontrasepsiyon)
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin
yeterli veri mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi
kullanılması önerilmektedir.
Gebelik dönemi
Siprofloksasinin gebe kadınlardaki güvenliliği belirlenmediğinden ve hayvan
çalışmaları temelinde ilacın immatür fetal organizmada artiküler kıkırdak üzerinde
hasar oluşturabilmesi muhtemel olduğundan (Bakınız: 5.3 "Klinik öncesi güvenlilik
verileri"), siprofloksasin gebe kadınlara reçete edilmemelidir.
Laktasyon dönemi
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak,
siprofloksasin emzirme sırasında kullanılmalıdır (Bakınız: 5.3 "Klinik öncesi
güvenlilik verileri").
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için bakınız: 5.3 "Klinik öncesi güvenlilik verileri"
4.7 Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler
Siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar, MSS reaksiyonlarına bağlı olarak
hastanın araba ya da araç kullanma beceresinde azalmaya neden olabilir (Bakınız: 4.8
"İstenmeyen etkiler"). Bu durum özellikle alkolle birlikte alındığında görülür.
4.8 İstenmeyen etkiler
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalara dayanan
advers ilaç reaksiyonları, sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine göre
listelenmiştir (toplam n =51721, veri kilitleme noktası: 15 Mayıs 2005).
Siprofloksasin kullanımında bildirilen ADR sıklıkları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.
Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre
sunulmuştur. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın değil (≥1/1,000
ila ,≤1/100); seyrek (≥1/10,000 ila ≤1/1,000); çok seyrek (≤1/10,000), bilinmiyor
(mevcut verilerden kestirilememiştir).
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklığı kestirilemeyen
ADR'ler "bilinmeyen" başlığı altında sıralanmıştır.
Sistem organ Y a ygın Yaygın olmayan Nadiren Çok nadir
sınıfı Bilinmeyen
Enfeksiyonlar Mikotik Antibiyotik
12 / 23ve süperinfeksiyonlar kaynaklı kolit
enfestasyonlar (çok nadiren
ölümle
sonuçlanabilen)
Kan ve lenf Eozinofili Lökopeni Hemolitik
sistemi (granülositopeni), anemi,
anemi, nötropeni, agranülositoz,
lökositoz, pansitopeni
trombositopeni, (hayatı tehdit
trombositemi eden), kemik
iliği
depresyonu
(hayatı tehdit
eden)
İmmün sistem Alerjik reaksiyon, Anafilaktik
bozuklukları alerjik reaksiyon,
ödem/anjiyoödem anafilaktik
şok (hayatı
tehdit eden),
serum
hastalığı
benzeri
reaksiyon
Metabolizma Anoreksi Hiperglisemi
ve beslenme
sistemi
bozuklukları
Psikiyatrik Psikomotor Konfüzyon ve Psikotik
bozukluklar hiperaktivite / oryantasyon reaksiyonlar
ajitasyon bozukluğu,
anksiyete
reaksiyonları
anormal rüyalar
(kabus),
depresyon,
halüsinasyon
Sinir sitemi Baş ağrısı, baş Parestezi Migren Periferal
dönmesi, uyku (periferik koordinasyon nöropati ve
bozuklukları, tat analjezi) ve bozukluğu, polinöropati
bozuklukları disestezi, koku
hipoestezi, tremor bozuklukları,
(titreme), hiperestezi,
nöbetler, vertigo intrakraniyal
hipertansiyon
Görme Görsel bozukluk Görsel renk
bozuklukları bozuklukları
İşitme Kulak çınlaması, İşitme
bozuklukları işitme kaybı azalması
Kardiyak Taşikardi QT
bozukluklar uzaması,
ventriküler
aritmi,
torsades de
13 / 23pointes.
Vasküler Vazodilatasyon, Vaskülit
bozukluklar hipotansiyon,
senkop
Solunum Dispne (astımla
sistemi ilgili durumlar
bozuklukları dahil)
Sindirim Bulantı, Kusma, Pankreatit
sistemi diyare gastrointestinal ve
bozuklukları abdominal ağrı,
dispepsi, gaz
şişkinliği
Cilt ve Döküntü, kaşıntı, Işık duyarlılığı Peteşi,
subkutan doku ürtiker reaksiyonları, eritema
bozuklukları spesifik olmayan multiforme
veziküller minör,
eritema
nodosum,
Stevens-
Johson
sendromu
(hayatı tehdit
edici), toksik
epidermal
nekroliz
(hayatı tehdit
edici)
Hepatobiliyer Transaminaz Hepatik Karaciğer
bozukluklar seviyelerinde yetmezlik, sarılık, nekrozu(çok
artış, hepatit (infekrif nadiren hayatı
bilirubin artışı olmayan) tehdit eden
karaciğer
yetmezliğine
ilerleyebilir.)
Kas-iskelet Artralji (eklem Miyalji, artrit, kas Kas
sistemi, Bağ ağrısı) tonusunda artış ve güçsüzlüğü,
doku ve kramp tendinit,
kemik tendon
bozuklukları rüptürü
(çoğunlukla
Aşil tendonu),
myesthenia
gravis
şiddetlenmesi
Renal ve Renal bozukluk Renal yetmezlik,
Ürine Hematüri,
bozukluklar Kristalüri,
Tübülointerstisyel
nefrit
Genel Asteni, spesifik Ödem, terleme Yürüyüş
bozukluklar olmayan ağrı, (hiperhidrozis) bozukluğu
ve uygulama rahatsızlık hissi,
yeri ateş
bozuklukları
Tetkikler Alkalen fosfataz Anormal
düzeyinde artış protrombin
seviyesi, amilaz
artışı
14 / 23* Bu reaksiyonlar, pazarlama sonrası çalışmalardan ve genelde QT uzaması risk
faktörü olan hastalardan elde edilen advers reaksiyonlardır (Bakınız: 4.4 "Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri").
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler, intravenöz ya da sıralı (intravenöz ila oral)
tedavi uygulanan hasta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık kategorisine sahiptir .
Yaygın Kusma, Trans amilazlarda geçici artış, Döküntü
Yaygın değil Trombositopeni, Trombositemi, Konfüzyon ve disoryantasyon, Halüsinasyonlar, Par-
ve disestezi, Nöbetler, Vertigo, Görme bozuklukları, İşitme kaybı, Taşikardi,
Vazodilatasyon, Hipotansiyon, Geçici karaciğer yetersizliği, Sarılık, Böbrek
yetmezliği, Ödem
Seyrek Pansitopeni, Kemik iliği baskılanması, Anafilaktik şok, Psikotik reaksiyonlar, Migren,
Koku alma bozuklukları, İşitme yetersizliği, Vaskülit, Pankreatit, Karaciğer nekrozu,
Tendon yırtılması
Pediyatrik hastalar
Yukarıda bahsedilen artropati insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan elde
edilen verilere refere etmektedir. Çocuklarda, sıklıkla artropati meydana gelmektedir
(Bakınız: 4.4 "Özel kullanım uyarıları ve önlemleri").
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218
35 99).
4.9 - Doz aşımı ve tedavisi
Bazı durumlarda akut, aşırı doz belirtisi olarak reversibl renal toksisite bildirilmiştir.
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler,
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı
sıra kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.
Bu nedenle rutin acil önlemlerin dışında kristalürinin önlenmesi için eğer gerekli ise
üriner pH ve asidite de dahil olmak üzere renal fonksiyonun izlenmesi önerilir.
Hastalar iyi hidrate olarak tutulmalıdır.
Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile sadece az miktarda ( < %10) siprofloksasin
uzaklaştırılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1- Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Fluorokinolonlar
15 / 23ATC kodu: J01MA02
Siprofloksasin sentetik, geniş spektrumlu bir kinolon antibakteriyel ajandır.
Etki Mekanizması
Siprofloksasin, çok çeşitli gram negatif ve gram pozitif mikroorganizmalara karşı in
vitro etkinliğe sahiptir. Siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA
replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler olan
tip II topoizomeraz (topoizomeraz IV ve DNA giraz) enzimlerinin inhibisyonunu
içermektedir.
Direnç Mekanizması
In vitro siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla
bakteriyel topoizomerazlar ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır.
Tekli mutasyonlar klinik dirençten çok duyarlılıkta azalmaya neden olabilir, ancak
çoklu mutasyonlar genellikle klinik siprofloksasin direnci ve kinolon sınıfı arasında
çapraz dirençle sonuçlanabilir.
Geçirgenlik bariyerleri (Pseudomonas aeruginosa’da yaygındır) ve efflux
mekanizmaları gibi diğer antibiyotikleri inaktive eden direnç mekanizmaları
siprofloksasine duyarlılığı etkileyebilir. Qnr geni tarafından kodlanmış plazmid-aracılı
direnç bildirilmiştir. Penisilinler, sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve
tetrasiklinleri etkisiz kılan direnç mekanizmaları siprofloksasinin antibakteriyel
etkinliğini engellemeyebilirler, siprofloksasin ve diğer bir antimikrobiyal sınıf
arasında bilinen bir çapraz direnç yoktur. Bu ilaçlara dirençli organizmalar,
siprofloksasine duyarlı olabilir.
Minimal bakterisid konsantrasyonu (MBK), minimal inhibitör konsantrasyonunu
(MİK) genellikle 2 kattan daha fazla geçmez.
Siprofloksasine In vitro Duyarlılık
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle
ciddi enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal bilgiler istenir.
Gerektiği takdirde, ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının
sorgulandığı, direncin yerel prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş
istenebilir.
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin in vitro koşullarda siprofloksasine yaygın
biçimde duyarlı olduğu gösterilmiştir:
Aerobik Gram-pozitif Mikroorganizmalar
Bacillus anthracis
Enterococcus faecalis (birçok suşu sadece orta derecede duyarlıdır)
Staphylococcus aureus (metisiline-duyarlı)
Staphylococcus saprophyticus
Aerobik Gram-negatif Mikroorganizmalar
Aeromonas spp. Moraxella catarrhalis
Brucella spp. Neisseria meningitidis
Citrobacter koseri Pasleurella spp.
Francisella tutarensis Salmonella spp.*
16 / 23Haemophilus ducrevi Shigella spp.
Haemophilius injluenzae Vibrio spp.
Legionella spp. Yersinia pestis
Anaerobik Mikroorganizmalar
Mobiluncus
Diğer Mikroorganizmalar
Chlamydia trachomatis
Chlamydia pneumoniae
Mycoplasma hominis
Mycoplasma pneumoniae
Aşağıdaki mikroorganizmalar siprofloksasine değişken derecelerde duyarlılık sergiler:
Acinetobacter baumanni, Burkholderia cepacia, Camplybacter spp., Citrobacter
freudii, Enterococcus faecalis, Enterobacter aerogenes, Enterobacter cloacae,
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoca, Morganella morganii,
Neisseria gonorrhoeae, Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, Providencia spp.,
Pseudomonas aeruginosa, Pseudomonas fluorescens, Serratia marcescens,
Streptococcus pneumoniae, Peptostreptococcus spp., Propionihacterium acnes.
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli kabul
edilir: Staphylococcus aureus (metisiline - duyarlı) ve Stenotrophomonas maltophilia,
Actinomyces, Enterococcus faecium, Listeria monocytogenes, Mycoplasma genitalium,
Ureaplasma urealitycum, Anaerobik mikroorganizmalar (Mobiluncus,
Peptostrococcus, Proponibacterium acnes dışında)
Solunum yoluyla geçen şarbon - İlave bilgi
Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan enfeksiyonları
bağlamında çalışmalar yürütülmüştür; bu çalışmalarda, enfektif doz kapsamındaki
organizmada spor sayısını azaltmaya yönelik tedavi uygulandığında, maruziyetten
hemen sonra başlanan antibiyotiklerin hastalıktan kaçınmada etkili olduğu
gösterilmiştir.
İnsanlarda önerilen kullanım, birincil olarak in vitro duyarlılık ile insanlardan elde
edilen sınırlı verilerle birlikte deneysel hayvan verilerine temellendirilmiştir.
Erişkinlerde 500 mg bid (günde iki doz) dozda ağızdan uygulanan iki aylık
siprofloksasin tedavisinin antraks enfeksiyonunun önlenmesinde etkili olduğu kabul
edilmektedir. Tedaviyi uygulayan hekim antraks tedavisine ilişkin ulusal ve/veya
uluslararası belgelerini göz önünde bulundurur.
Solunum yoluyla geçen şarbonun rheusus maymunu modelinde görülen hayatta
kalmanın istatistiki olarak anlamlı derecede artması ile ilişkili ortalama serum
siprofloksasin konsantrasyonlarına, oral veya intravenöz siprofloksasin uygulanan
yetişkinlerde ve pediatrik hastalarda ulaşılır ya da bu konsantrasyonlar aşılır (Bakınız:
4.2 "Pozoloji ve uygulama şekli").
B. anthracis sporlarının (5-30 LD ), 11 LD 'lik (~5.5xl05) teneffüs edilmiş ortalama
50 50
dozuna maruz kalan rhesus maymunlarında plasebo kontrollü bir çalışma yapılmıştır.
17 / 23Bu çalışmada kullanılan şarbon kültürü için siprofloksasinin minimal inhibitör
konsantrasyonu (MİK) 0.08 mcg/ml’dir.
Rhesus maymunlarına kararlı duruma kadar yapılan oral uygulamayı takiben tahmin
edilen T 'da (uygulamadan l saat sonra) ulaşılan ortalama serum siprofloksasin
maks
konsantrasyonları 0.98-1.69 μg /ml arasında değişkenlik göstermiştir. 12 saatlik ileriki
dozda, ulaşılan ortalama kararlı durum dipnokta konsantrasyonu 0.12-0.19 μg/ml
arasında değişkenlik göstermiştir.
B. anthracis'e maruz kaldıktan 24 saat sonra başlayan, 30 günlük oral siprofloksasin
tedavisi gören hayvanlar için şarbona bağlı ölüm, plasebo grubuna (9/10) kıyasla
anlamlı derecede daha düşük (1/9) bulunmuştur (p=0.001). 30 günlük ilaç uygulama
periyodunu takiben siprofloksasin tedavisi gören bir hayvan şarbondan ölmüştür.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Siprofloksasinin farmakokinetiği insanlarda değişik popülasyonlarda
değerlendirilmiştir. Her 12 saatte bir oral olarak 500 mg siprofloksasin alan
yetişkinlerde, kararlı durumda ulaşılan ortalama pik serum konsantrasyonu 2.97
μg/ml'dir; her 12 saatte bir intravenöz 400 mg siprofloksasin uygulanmasını takiben
kararlı durumda ulaşılan ortalama pik serum konsantrasyonu ise 4.56 μg/ml 'dir. Her
iki rejim için kararlı durumdaki ortalama vadi serum konsantrasyonu 0.2 μg/ml 'dir.
6-16 yaşları arasındaki 10 pediatrik hastada yapılan bir çalışmada, 12 saat ara ile
yapılan 10 mg/kg dozundaki, 30 dakikalık 2 intravenöz enfüzyonu takiben ulaşılan pik
plazma konsantrasyonu 8.3 μg/ml'dir ve vadi konsantrasyonları 0.09-0.26 μg/ml
arasında değişkenlik gösterir. İkinci intravenöz enfüzyondan sonra, 12 saatte bir
uygulanan 15 mg/kg'lık oral tedaviye geçirilen hastalar ilk oral dozdan sonra 3.6
μg/ml'lik bir ortalama pik konsantrasyonuna ulaşır. Siprofloksasin'in pediyatrik
hastalara uygulanmasını takiben-kıkırdak üzerindeki etkileri-dahil uzun dönem
güvenlilik verileri sınırlıdır (İlave bilgi için, "Özel Uyarılar ve Önlemler" bölümüne
bakınız.)
Emilim:
Tek doz 250 mg, 500 mg ve 750 mg siprofloksasin tablet oral yolla alındıktan sonra
başlıca ince bağırsaklardan hızla absorbe olur ve alındıktan 1-2 saat sonra doruk
plazma düzeyine ulaşır.
Oral kullanımından sonra ortalama serum siprofloksasin konsantrasyonu (mg/L)
(Süre, tablet alımından itibaren saat olarak verilmiştir)
Süre (saat) 250mg/L 500mg/L 750 mg/L
0.5 0.9 1.7 2.9
1.0 1.3 2.5 3.5
2.0 0.9 2.0 2.9
4.0 0.5 1.3 1.7
8.0 0.3 0.6 0.8
12.0 0.2 0.4 0.5
18 / 23Mutlak biyoyararlanımı yaklaşık % 70-80'dir. Doruk serum konsantrasyonu (C ) ve
maks
serum konsantrasyonu / zaman eğrisinin altındaki toplam alan (EAA) doz ile orantılı
olarak artmıştır.
200 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infüzyon veya 250 mg siprofloksasin oral yolla
her 12 saatte bir verilmiş, eşdeğer serum konsantrasyon-zaman profili (EAA)
bulunmuştur.
400 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infüzyon veya 500 mg siprofloksasin oral yolla
her 12 saatte bir verildiğinde konsantrasyon-zaman profili (EAA) açısından
biyoeşdeğer bulunmuştur.
400 mg siprofloksasinin 60 dakika i.v. infüzyonu ile bulunan C değeri, 750 mg oral
maks
dozun C değerine benzemektedir.
maks
Her 8 saatte bir 400 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infüzyon ile her 12 saatte bir 750
mg oral siprofloksasin konsantrasyon-zaman profili (EAA) açısından biyoeşdeğerdir.
Dağılım:
Siprofloksasin proteinlere düşük oranda (% 20-30) bağlanır ve plazmada büyük ölçüde
non-iyonize formda bulunur. Ekstravasküler boşluğa difüze olur. Kararlı durumda
dağılım hacmi büyük olup (2-3 L/kg) serum düzeyini aşan konsantrasyonda dokulara
geçer.
Biyotransformasyon:
Küçük konsantrasyonda 4 metaboliti olduğu bildirilmiştir. Bu metabolitler
desetilensiprofloksasin (M1), sulfosiprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve
formilsiprofloksasin (M4) olup; Ml ve M3'ün antibakteriyel aktivitesi nalidiksik asitle
karşılaştırılabilir niteliktedir. Daha az miktarda bulunan M4 antimikrobik aktivitesi ise
norfloksasine eşdeğerdir.
Eliminasyon:
Siprofloksasin büyük ölçüde renal yolla değişmemiş halde atılır. Daha küçük oranda
ise renal yol dışında, özellikle feçesle itrah edilir.
Siprofloksasin atılımı (Doza % oranı)
Oral
İdrar Feçes
Siprofloksasin 44.7 25.0
Metabolitler(M1-M4) 11.3 7.5
Renal klerens 0.18-0.3 L/h/kg, total vücut klerensi 0.48-0.60 L/h/kg'dır. Glomerüler
filtrasyon ve tübüler sekresyona maruz kalır.
Siprofloksasinin non-renal sekresyonu başlıca metabolizma kadar aktif transintestinal
sekresyona bağlıdır. Dozun %1'i safra yoluyla atılır ve siprofloksasin safrada yüksek
konsantrasyonda bulunur.
19 / 23Hastalardaki karakteristik özellikler
Çocuklar:
Çocuklardaki bir çalışmada C ve EAA yaşa bağlı değildi. C ve EAA
maks maks
değerlerinde multiple doz (10 mg/kg/TID) uygulamasını takiben kayda değer bir artış
görülmemiştir. Ciddi septisemisi olan 10 çocuktan, 1 yaşından küçük olanlarda 10
mg/kg doz seviyesinde 1 saatlik infüzyonu takiben C değeri 6.1 mg/L (aralık 4.6-
maks
8.3 mg/L); 1 ila 5 yaş arasındaki çocuklarda ise C 7.2 mg/L (aralık 4.7-11.8 mg/L)
maks
bulunmuştur. EAA değerleri ilgili yaş gruplarında sırasıyla 17.4 mg*h/L (aralık 11.8-
32.0 mg*h/L) ve 16.5 mg*h/L (aralık 11.0-23.8 mg*h/L) 'dir. Bu değerler yetişkinler
için terapötik dozlarda rapor edilen aralıktadır. Çeşitli hastalıkları olan pediyatrik
hastaların popülasyon farmakokinetik analizleri esas alındığında, çocuklardaki tahmini
ortalama yarı-ömrü 4-5 saat ve oral süspansiyonun biyoyararlanımı ise yaklaşık
%60'tır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Oral yolla verildikten sonra siprofloksasinin akut toksisitesi çok düşük olarak
sınıflandırılmıştır.
Türler Uygulama LD (mg/kg)
50
Fare POa ≈ 5000
Sıçan PO ≈ 5000
Tavşan PO ≈ 2500
Kronik toksisite
Subakut tolerans çalışmaları (4 hafta)
Oral uygulama: Sıçanlara 100 mg/kg dozlara kadar verildiğinde hasar ortaya çıkmadan
tolere edildiği görülmüştür. Köpeklerde histamin salımına bağlı yalancı alerjik
reaksiyonlar görülmüştür.
Subkronik tolerans çalışmaları (3 ay)
Oral uygulama: Sıçanlara 500 mg/kg dozlara kadar verildiğinde hasar ortaya çıkmadan
tolere edildiği görülmüştür. Maymunlarda en yüksek doz grubunda (135 mg/kg)
kristalüri ve renal tübüllerde değişiklikler gözlenmiştir.
Kronik tolerans çalışmaları (6 ay)
Oral uygulama: Sıçanlara 500 mg/kg, maymunlara 30 mg/kg dozlara kadar
verildiğinde hasar ortaya çıkmadan tolere edildiği görülmüştür. Maymunlarda yüksek
doz grubunda (90 mg/kg) distal renal tübülüslerde değişiklikler gözlenmiştir.
Karsinojenite
Farelere 1000 mg/kg/gün dozuna kadar 21 ay, sıçanlara 125 mg/kg/gün dozuna kadar
24 ay (22 haftadan sonra doz 250 mg/kg vücut ağırlığı/gün düzeyine arttırılmıştır)
verildiğinde herhangi bir doz düzeyinde kanserojen potansiyel görülmemiştir.
Üreme toksikolojisi
Sıçanlarda fertilite calışmaları
20 / 23Fertilite, yavrunun uterus içi ve doğum sonrası gelişimi ve F1 neslinin fertilitesi
siprofloksasin ile etkilenmemiştir.
Embriyotoksisite çalışmaları
Siprofloksasinin ernbriyotoksik ve teratojen etkisi bulunmamıştır.
Sıçanlarda doğum öncesi ve doğum sonrası gelişim
Hayvanların doğum öncesi ve doğum sonrası gelişimine etkisi olmadığı görülmüştür.
Büyüme sürecinin sonunda yapılan histolojik araştırmalar yavrunun artiküler hasara
uğradığına dair açık bir emare göstermemiştir.
Mutajenite
Siprofloksasin ile sekiz in vitro mutajenite testi yapılmış olup, test sonuçları aşağıda
verilmiştir:
Salmonella: Mikrozam testi (Negatif)
E.coli: DNA onanın testi (Negatif)
Fare lenfoma hücresi ileri mutasyon testi (Pozitif)
Çin kobayı V79 hücre HGPRT testi (Negatif)
Suriye kobayı embriyo hücre transformasyon testi (Negatif)
Saccharomyces cerev.: Nokta mutasyon testi (Negatif), Mitotik çaprazlama ve gen
konversiyonu testi (Negatif)
Sıçan hepatosit primer kültür DNA onarım testi - UDS (Pozitif)
Böylece sekiz testin ikisi tanesi pozitif sonuç vermiş, ancak aşağıdaki dört in vivo test
negatif sonuç vermiştir.
Sıçan hepatosit DNA onarım testi
Mikronukleus testi (Fare)
Dominant letal testi (Fare)
Çin kobayı kemik iliği
Sekiz in vitro testten ikisi (fare lemfoma hücreleri mutasyon testi ve fare hepatosit
primer kültür DNA onarım testi (UDS) pozitif sonuç vermesine rağmen, ilgili
hedeflerin tümünü kapsayan in vivo test sistemleri negatif sonuçlar vermiştir.
Özet olarak siprofloksasinin anlamlı mutajenik potansiyeli olmadığı görülmüştür.
Fareler ve sıçanlar üzerinde yapılan uzun süreli karsinojenite çalışmalarının negatif
sonuçları bu görüşü desteklemektedir.
Özel tolerans çalışmaları
Hem eski giraz inhibitörleri (örneğin nalidiksik ve pipedimik asit) hem de daha yeni
olanlar (örneğin norfloksasin, ofloksasin) ile yapılan karşılaştırmalı hayvan
araştırmalarında bu gruptaki maddelerin karakteristik bir hasar profillerinin olduğu
bilinmektedir. Böbrek hasarı, immatür hayvanların ağırlık binen eklemlerinde kıkırdak
hasarı ve göz hasarları ile karşılaşılabilir.
Renal tolerans
Hayvan araştırmalarında gözlenen kristalizasyon, özellikle insanlarda bulunmayan pH
koşullarında meydana gelmiştir.
21 / 23Hızlı enfüzon ile karşılaştırıldığında, yavaş enfüzyon kristal presipitasyon riskini
azaltmaktadır.
Renal tübülüslerde kristal çökmesi hemen ve otomatik olarak böbrek hasarına yol
açmaz. Hayvan araştırmalarında böbrek hasarları sadece yüksek dozlarda ve buna göre
yüksek kristalüri ile meydana gelmiştir. Örneğin, kristalüriye her zaman yol
açmalarına rağmen, çok yüksek dozlar bile zarar görülmeden iyi tolere edilmiş ve
distal renal tübüllerde yabancı cisim reaksiyonu görülmemiştir.
Kristalüri olmaksızın böbrek hasarının meydana geldiği gözlenmemiştir. Hayvan
araştırmalarında gözlenen böbrek hasarı, aminoglikozidlerde olduğu gibi böbrek
dokusu üzerinde siprofloksasinin primer toksik etkisi olarak değerlendirilmemeli;
siprofloksasin, magnezyum ve proteinler kristal kompleksinin çökmesine bağlı
sekonder enflamatuvar yabancı cisim reaksiyonu olarak göz önüne alınmalıdır.
Artiküler tolerans çalışmaları
Diğer giraz inhibitörleri gibi gelişmemiş hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde
hasara neden olur.
Kıkırdak hasarının derecesi yaş, tür ve doza göre değişir. Hasar eklemlere fazla
yüklenilmemek suretiyle azaltılabilir. Gelişmiş hayvanlar (sıçan, köpek) ile yapılan
çalışmalarda kartilaj lezyonlarına dair delil bulunmamıştır. Genç beagle köpeklerinde
yüksek doz siprofloksasinle (terapötik dozun 1.3 ila 3.5 katı) yapılan bir çalışmada,
tedaviden iki hafta sonra artiküler değişiklikler görülmüştür, bu değişiklikler 5 ay
sonra da aynı kalmıştır. Terapötik dozlarda hiçbir etki görülmemiştir.
Kataraktojenik etkileri araştırma çalışmaları
Araştırmalara dayanarak, toksikolojik bakış açısından, özellikle parenteral
uygulamada biyoyararlanımın en yüksek düzeyde olduğu ve uygulama süresinin 6 ay
olduğu göz önüne alınırsa siprofloksasin tedavisinin katarakt oluşmasını başlatıcı bir
riskinin bulunmadığı söylenebilir.
Retina tolerans çalışmaları
Siprofloksasin, retina dahil çeşitli yapılarda bulunan melanine bağlanır. Retina
üzerindeki potansiyel etkileri çeşitli pigmentli hayvan türlerinde değerlendirilmiştir.
Siprofloksasin tedavisi retinanın morfolojik yapılarında ve elektroretinografik
bulgularda değişikliğe neden olmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi:
Mısır nişastası,
Mikrokristalin selüloz (avisel pH 101),
Povidon K30,
Kolloidal silika,
Sodyum nişasta glikolat,
Kroskarmelloz sodyum,
Magnezyum stearat,
22 / 23Opadry Beyaz OY-S-28809 [metil hidroksi propil selüloz, PEG 4000, titanyumdioksit]
6.2 Geçimsizlikler
Belirtilmemiştir.
6.3 Raf ömrü
60 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız, direkt ışıktan uzakta saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, alüminyum/PVC blisterde 14 film tablet.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22 Kartal / İstanbul
Tel: (0216) 306 62 60 (5 Hat)
Fax: (0216) 353 94 26
8. RUHSAT NUMARASI
176/95
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENiLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 16.01.1996
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLEME TARİHİ
23 / 23