1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
     
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
PANALGİNE 300 mg/150 mg/30 mg Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde(ler):  
Parasetamol  300 mg 
Propifenazon 150 mg 
Kafein  30 mg 
 Yardımcı Maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 Tablet  
Beyaz renkte, düz, bir yüzünde kırılma çizgisi bulunan diğer yüzünde “PANALGİNE” yazılı yuvarlak tablet.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  Endikasyonlar 
Hafif ve orta şiddetli ağrıların semptomatik tedavisinde kullanılır.  
Baş ağrısı, diş ağrısı, adet ağrısı, ameliyat sonrası ağrı gibi ağrıları gidermek için kullanılır. Üst solunum yollarının akut inflamasyonu ile ilişkili ağrı ve ateşi hafifletmek için kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli  
Pozoloji uygulama sıklığı ve  süresi:  
Bir defada verilecek doz: Erişkinler: 1- 2 tablet  
Tek doz 4- 6 saatlik aralıklarla tekrarlanabilir.  
 Gerektiğinde 24 saat içinde üç tek doza kadar alınabilir. 
 
PANALGİNE , 1 haftaya kadar ve belirtilen önerilen dozlarda analjezik olarak kullanılabilir.  
 Bu süre veya fayda aşılırsa hastanın yarar -risk dengesinin dikkatlice düşünülmesi gerekir.  
Genel olarak, ürünün akut veya tekrarlayan kısa süreli ağrılı durumlarda kısa süreli uygulanması önerilir.  
 Maksimum günlük 4 gram parasetamol dozu aşılmamalıdır.   Hekim önerisi yoksa 3 ardışık günden fazla kullanılmamalıdır. Ağrı süresi 5 günü aşar ya da ateş 3 günden fazla sürerse ya da artarsa ve/veya başka belirtiler ortaya çıkarsa doktor veya eczacıya danışmadan tedaviye devam edilmemelidir.  
 2  Alkol alan kişilerd e hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan paras etamol dozunun 2 gramı 
aşmaması  gerekir.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir. Tabletler bol miktarda su ile alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek yetmezliği:  
PANALGİNE böbrek fonksiyon bozukluğu olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır. Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda PANALGİNE’in doz aralıkları şu şekilde düzenlenmelidir:  
 Kreatinin klirensi ≥ 50ml/dk ise doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Kreatinin klirensi 10- 50 ml/dak ise 6 saatte bir verilir. 
 GFR<10ml/dk ise 8 saatte bir verilir. Sürekli diyaliz tedavisi uygulanan hastalarda 6 saatte bir verilir.  
 Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda kontrendik edir. 
 Karaciğer yetmezliği:  
Kronik ve stabil karaciğer hastalığında  (sirozda) düşük dozda sınırlı olarak kullanıldığında genelde 
iyi tolere edilir. Bununla beraber formülün bileşiminde bulunan parasetamolün günde 4 gramın 
altında dozlarda kullanılması sırasında da hepatotoksisite vakaları  bildirilmiştir.  
 Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda parasetamol dikkatli kullanılmalıdır. 
(Child -Pugh < 9).  
 Hafif ve orta şiddette karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor kontrol ü altında 
dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda kontrendikedir.  
 Şiddetli karaciğer yetmezliğinde (Child -Pugh > 9), akut hepatit veya akut hepatik porfiri 
durumunda kullanılması kontrendikedir.  
 Gilbert Sendromu: (glukuronil tra nsferaz eksikliğine bağlı düzensiz selim ikter) doz azaltılması ve 
dozlar arasındaki sürenin uzatılması  gerekebilir.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
12-16 yaş arası adolesanlar: Bir seferde 1 tablet kullanılabilir. 
 
Bebeklere ve 12 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir. Gerektiğinde 24 saat içinde üç tek doza 
kadar alınabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Parasetamolün yaşa bağlı nedenlerle geriyatrik hastalarda kullanımını sınırlayacak bir neden 
bildirilmemiştir.  
 
Geriyatrik hastalar için özel bir doz uygulama sı gerekmemektedir.  
 3  4.3. Kontrendikasyonlar  
PANALGİNE aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır.  
− Akut hepatit  
− Pirozolon ve ilgili bileşiklere (fenazon, propifenazon, aminofenazon, metamizol  içeren  ilaçlara) 
karşı alerji  
− Fenilbütazon içeren bileşiklere karşı alerji  
− Parasetamol, asetil salisilik aside karşı bilinen aşırı duyarlılık veya kafeine karşı  bilinen  alerji  
− Kalıtsal glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği (hemolitik anemi ile bulgu veren)  
− Akut hepatik porfiria  
− Bebekler ve 12 yaşından küçük çocuklarda  
− 10 günden uzun süren ağrılarda  
− Şiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda  (Child -Pugh > 9)  
− Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda  
− Hasta parasetamol içeren diğer bir ilaç kullanıyorsa  
− Kronik PANALGİNE tablet kullanımı ilerlemiş hepatik, renal pulmoner ve  kardiyak  hastalığı 
olanlarda kontrendikedir.  
 
PANALGİNE 12 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım  hikayesi olanlarda, kullanımın  ilk dozunda 
veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir  deri reaksiyonu oluşabilmektedir. 
Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye 
geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen 
Steven s Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut generalize 
ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmekt edir.    
 Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, hafif ve orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır . Önceden mevcut hepatik 
hastalığı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler  esnasında periyodik 
aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 
< 10 ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir.  
 Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.     
 Kronik günlük dozlarda ve akut yüksek dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da daha 
uzun süreli a lınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh kategorisi <9) 
olan hastalar, parasetamolü dikkatli  kullanmalıdırlar.  
 Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi yükselebilir.  
 PANA LGİNE kullanımı esnasında çok fazla kahve veya çay tüketmek, gerginlik hissi ve sinirlilik 4  meydana gelmesine neden olabilir. 
 Çok nadir durumlarda, şiddetli cilt reaksiyonları bildirilmiştir, ciltte kızarıklık, kızarıklık, kabarma veya soyulma meydana geldiğinde ilacı kullanmayı derhal durdurunuz.  
 Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli durumlar hepatik toks isite riskinde artışa yol açabilir.  
 Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
 Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir. Metabolik asidoz belirtileri şunlar dır: 
• Derin, hı zlı ve zorlanarak nefes alıp  vermek  
• Mide bulantısı ve  kusma  
• İştahsızlık  
 Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
 Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol açabilir.  
 Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak hemoliz vakaları görülebilir.  Aşağıdaki durumlarda özel önlem alınmalıdır (dozun azaltılması ve/veya dozlar arasındaki sürenin uzatılması):  
• Gilbert sendromu (glukuronik transferaz eksikliğine bağlı düzensiz selimikter),  
• Hematopoetik disfonksiyon. 
• Azalmış karaciğer fonksiyonu (örn. kronik alkolizm veya he patitte)  
• Azalmış  böbrek fonksiyonu 
 
Bu hastalarda parasetamol kullanımı daha şiddetli hiperbilirubinemiye ve daha belirgin sarılık 
belirtilerine yol açabilir.  
 Hasta, doktor tarafından başka şekilde belirtilmedikçe ağrı kesicilerin düzenli olarak uzun süreli 
kullanılmaması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Baş ağrısı tedavisi amacıyla sürekli ağrı kesici kullanılması, kronik baş ağrılarına neden olabilir. Parasetamolün aşırı dozunda doza bağlı olarak hepatik nekroz görülebilir. 12- 48 saat içinde karaci ğer enzimleri yükselebilir, protrombin zamanı 
uzayabilir. Ancak, klinik semptomlar dozun alınmasından 1- 6 gün sonrasına kadar  görülmeyebilir.  
10 g’ın üzerinde alınması durumunda toksisite görülmesi muhtemeldir.   Uzun süreli parasetamol kullanımı, örneğin karaciğer sirozu gibi ciddi karaciğer hasarına yol 
açabilir. Akut veya kronik doz aşımı, bazen ölümcül olan ciddi hepatotoksisiteye yol açabilir. Uzun süreli parasetamol uygulaması ile karaciğer fonksiyonu, özellikle daha yüksek dozlarda kullanım sırasında , düzenli aralıklarla izlenmelidir.  5  Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
 Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol  dozunun 2 g’ı 
aşmaması gerekir . 
 Parasetamol içeren ağrı kesicilerin uzun süreli ku llanımı sonucu ortaya çıkan birikim nadir 
vakalarda analjezik nefropatisi ve büyük ölçüde geriye dönüşsüz bir böbrek yetmezliğinin ortaya çıkmasına neden olabilir. Baş ağrısının tedavisi amacıyla sürekli ağrı kesici kullanılması, kronik baş ağrılarına neden olabilir.  
 
Terapötik  dozlarda kullanılmasına rağmen parasetamolün sebep olduğu hepatik toksisite, diğer 
hepatotoksik ilaçların ve karaciğer enzimi indükleyici ilaçların PANALGİNE ile birlikte kullanımı, 
alkolizm ve sepsis bulunması durumunda meydana gelebilir.  
 
Parasetamolün  hepatotoksisitesi nedeniyle, hastalara önerilen dozu aşmamaları ve parasetamol 
içeren diğer ürünleri almamaları tavsiye edilmelidir. Karaciğer hastalığı olan hastalarda doz aşımı 
riski daha yüksektir.  
 Astım, kronik rinit ve kronik ürtikeri olan ve özellikle diğer antienflamatuvar ilaçla ra karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Duyarlı kişilerde, propifenazon ve  parasetamol  
içeren ilaçlarla nadiren astım krizleri ve anaflaktik şok bildirilmiştir.  
 Orta d üzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde bir 
artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
PANALGİNE  ile tedavi sırasında alkol tüketilmemelidir.  
 3-5 gün içinde yeni semptomla rın oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşmeler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Bireysel reaksiy onlar önceden tahmin edilemeye ceğinde n, diğer analjeziklerle olduğu  gibi 
PANALGİNE tedavisi sırasında alkol kullanmaktan kaçınılmalıdır.  
 Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile azalabilir. Bazı hipnotikler, antiepileptik ilaçlar (örneğin fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin) ve rifampisin 
gibi karaciğer mikrozomal enzim aktivitesini uyaran ilaçların aynı anda kullanılması, parasetamolün 
normal olarak zararlı olamayan dozlarda bile karaciğer üzerindeki toks ik etkisini artırabilir. Bu, 
aynı zamanda alkol için de geçerlidir.  
 Yavaş mide boşalması (örn. propantelin alımından sonra) sonucunda, ga strointestinal sistemden 
parasetamol absorpsiyonunun azalması ve dolayısıyla başlangıç etkisinin gecikmesi meydana gelebilir. Hızlı gastrik boşalma ile (örneğin metoklopramidin alınmasından sonra) absorpsiyon hızı daha yüksektir.  
 Parasetamol, plazma kloramfenikol seviyelerini yükselterek, bir antibiyotik tarafından vücuda toksik hasar oluşturulması riskini artırır.     
 Metoklopropamid ile birlikte kullanıldığında emilim hızı artar.  6  Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü se ntezinde rol oynayan 
enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki etkileşimler, 
“uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabi lir. Bundan dolayı, oral antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi 
denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdır.  Varfarin ve diğer kumarinlerin antikoagulan etkisi uzun süreli parasetamol kullanımında artarak kanama riskine yol açabilir;  kısa süreli kullanımda belirgin etki beklenmez. 
 5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
Nötropeni sıklığı, parase tamol ve AZT (zidovudin) birlikte kullanıldığında daha yüksektir. 
PANALGİNE, bu nedenle, AZT ile birlikte ancak doktorun görüşü alındıktan sonra kullanılmalıdır.  Parasetamol ve izoniazidin birlikte kullanımında hepatotoksisite riskinde artış vardır.  Parasetamol lamotrijin ile birlikte uygulandığında lamotrijinin etkisinin azalması mümkündür.  
 Propifenazon dahil olmak üzere steroid olmayan antienflamatuar ilaçlar, varfarin gibi antikoagülanların etkisini artırabilir ve kanama riskini artırabilir.  
 Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun hastaya 
ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde artışa yol açmaktadır.  
 
St. John’s Wort (Hypericum perforatum –sarı kantaron ) parasetamolün kan düzeylerini azaltabilir. 
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 Benzodiazepin gibi geniş spektrumlu maddeler ile önceden tahmin edilemeyen farklı etkileşimler görülebilir.  
 Teorik olarak mümkün olsa da kafeinin parasetamol gibi analjeziklere bağımlılık potansiyelini 
artırdığına ilişkin klinik bir kanıt bulunmamaktadır.  Kafein, barbitüratlar, antihistaminikler vb. gibi birçok sedatif maddenin antagonistidir. Kafein, 
sempatomimetikler, tiroksin vb. gibi m addelerin neden olduğu taşikardiyi artırır. 
 
Oral kontraseptifler, simetidin ve disülfıram kafein metabolizmasını yavaşlatır; barbitüratlar  ve 
sigara ise hızlandırır. Kafein, teofilinin eliminasyonunu azaltır.  Kafein doğal olarak çay, kahve, çikolata ve bazı gazlı içeceklerde bulunur ve önerilen günlük dozun (520 mg/gün; 8 tablet) üzerine çıkılması olasıdır. Bu nedenle  önerilen dozun aşılmaması için diyet 
ve diğer ilaçlardan alınan kafein miktarı dikkate alınmalıdır. Yüksek doz kafein insomni, huzursuzluk, anksiyete, irritabilite, baş ağrısı, gastrointestinal yakınmalar ve palpitasyon gibi kafein ile ilişkili istenmeyen etki riskini artırır.  
 Kafein gibi ksantin türevleri miyokard görüntülemesinde kullanılan adenozin ve dipiridamol gibi maddelerin vazodilatatör etkilerini zayıflatabilir. Bu nedenle miyokard görüntüleme çalışmasından 7  24 saat önce kafein kullanılmamalıdır. 
 Bir merkezi sinir sistemi (MSS) uyarıcısı olan kafein, sedatif ve tranklizan ilaçları karşı  antagonistik 
etkiye sahiptir.  Kafein fenilpropanolaminin taşikardik etkisini artırabilir.  Kafeinin klozapin metabolizmasına karşı yarışmalı inhibisyon etkisi vardır. Bu nedenle klozapin ve kafein eşzamanlı kullanılmamalıdır.  
 Kafein kan basıncını artırabilir ve atenolol, metoprolol, oksprenolol ve propranolol gibi beta blokörlerin hipotansif etkisini azaltabilir. Bu ilaç beta blokörlerle eşzamanlı kullanılmamalıdır.  
 Eşzamanlı lityum karbonat ve kafein kullanımı ser um lityum düzeyinde hafif -orta derecede artışa 
yol açabilir. Eşzamanlı kullanımdan  kaçınılmalıdır.  
 Monoamin oksidaz inhibitörleri kafeinin uyarıcı etkisini artırabilir. Metoksalen kafein klirensini azaltır ve kafeinin etkisini artırabilir.  
 Fenitoin kafein klirensini iki katına çıkarırken kafein fenitoin metabolizmasını etki lemez. Pipemidik 
asit klirensini azaltarak, kafeinin etkisini artırır.  
 Levotiroksin de kafein gibi kan basıncını artırabilir, bu nedenle eşzamanlı kullanılmamalıdır. Efedrin ve kafein etkileşerek kardiyovasküler etkiye yol açabilir. Bu nedenle eşzamanlı 
kullanılmamalıdır.  
 Kafein, efedrin gibi maddelerin bağımlılık yaratıcı etkilerini artırır. Bazı giraz inhibitörlerinin birlikte verilmesi, kafein ve onun metabolizma ürünü olan paraksantinin atılım süresinin uzama sına 
yol açabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  Tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, geb elik ve-veya embriyonal/fetal gelişim ve-veya doğum  
ve-veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. PANALGİNE, gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
     
Gebelik dönemi  
Gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak yapılan 
hayvan deneylerinde yarık dudak ve düşük doğum ağırlığı insidansında artışa yol açtığı gösterildiğinden bu dönemde kullanımı risklidir.  
 
Parasetamol  
Gebe kadınlarda çok miktarda veri, malformatif v eya feto/neonatal toksisiteyi göstermez. İn utero 
parasetamole maruz kalan çocuklarda nörolojik gelişimle ilgili epidemiyolojik çalışmaların 8  sonuçları kesin değildir. Klinik bir bakış açısından ise, parasetamol hamilelik sırasında 
kullanılabilir, ancak hamilelik sırasında mümkün olan en düşük etkili dozda, mümkün olan en kısa süre boyunca ve mümkün olduğunca düşük sıklıkta kullanılmalıdır.  Parasetamolün hamile kadınlara uzun süre, yüksek dozlarda veya diğer ilaçlarla kombinasyon halinde verilmesi önerilmez  çünkü bu gibi durumlarda kullanım güvenliği doğrulanmamıştır.  
 
Propifenazon 
Laboratuvar hayvanlarında yapılan çalışmalar teratojenik veya embriyotoksik etkiler göstermemiştir. Bununla birlikte, deneyim eksikliği nedeniyle, ilacın yalnızca tedavinin yararlarının olası risklerden daha ağır bastığı durumlarda hamilelere verilmesi tavsiye edilir.  
Kafein  
Hamilelik sırasında veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, hamilelik, embriyonal / fetal gelişim, doğum veya doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler düşündürmemektedir. Epidemiyolojik çalışmalar, hamilelik sırasında kafein kullanımının düşük doğum ağırlığı, düşük ve erken doğum ile düşükle sonuçlandığını düşündürmektedir. Bu bulgulara dayanarak, günlük maksimum kafein dozunun 300 mg'dan (kahve, 
çay, gazlı içecekler) fazla olmaması önerilir. Parasetamol kombinasyonunun etkisine ilişkin ilgili verilerin yokluğunda, propifenazon ve kafein hamile kadınlarda önerilmemektedir. PANALGİNE 
hamilelik sırasında, özellikle ilk trimesterde ve son altı hafta hamilelikte (prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu ve müteakip bozulma nedeniyle) kontrendikedir.  PANALGİNE kullanımı gebelere önerilmemektedir. Ancak hekimin ilacın yararının, potansiyel riski haklı gösterece ğine inandığı durumlarda kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Parasetamol, klinik olarak önemli olmayan sadece küçük miktarlarda anne sütüne geçer. Bebeklerin idrarında ne parasetamol ne de metabolitleri saptanmamıştır. Parasetamol emzirme döneminde önerilen  dozlarda ve kesinlikle gerekli olan süre boyunca kullanılabilir. 
 Kafein anne sütüne hızla atılır ve prematüre ve yeni doğan çocuklarda biyolojik yarı ömrü uzar , 
erişkinlerdeki değerlere 3 -5 aylıkken ulaşılır. 
 
Emzirme döneminde propifenazon kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. 
 Emzirme sırasında parasetamol kombinasyonu, propifenazon ve kafeinin etkisine ilişkin ilgili verilerin yokluğunda PANALGİNE’in  emzirme döneminde kullanılması önerilmez. Emziren 
kadınlar için tercih edilen, etkisi bilinen tek bileşenli müstahzarlar ile kombinasyon tıbbi ürünler tedavisinin uygulanması tercih edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / fertilite 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiğ i bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerinde yapılmış araştırma 
bulunmamaktadır.  Siklooksijenaz sentezini/prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçların, tedavinin kesilmesiyle geri 9  dönüşlü olan ovulasyon üzerindeki dişi doğurganlık etkisini olumsuz etkileyebileceğine dair 
yalnızca sınırlı kanıt vardır. Parasetamol prostaglandin sentezini inhibe ederken, bunun kanıtlanmamış olmasına rağmen üreme kapasitesini olumsuz etkilemesi mümkündür.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
PANALGİNE’in güvenli o lduğu ve motorlu araç kullanma performansını düşürücü etkiye yol açma 
olasılığının zayıf olduğu sanılmaktadır.  
Parasetamol bazı hastalarda baş dönmesi veya somnolans yapabilir.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
PANALGİNE’in içindeki bileşenler nadiren alerjik reaksiyonlara (deri döküntüleri, ürtiker) yol 
açmıştır. Az sayıda vakada pruritus, eritem, ürtiker, anjioödem, dispne veya astım gibi belirtilerle 
ortaya çıkan aşırı duyarlık reaksiyonlarıyla karşılaşılmıştır. Nadir olarak anaflaktoid reaksiyon ve anflaktik şok vakaları bildirilmiştir. Parasetamol ve propifenazon kullanımı ile ilişkili olarak bazı 
trombositeopeni, lökopeni, agranülositoz ve pansitopeni vakaları  bildirilmiştir.  
 Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers  etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<  1/10.000),  bilinmiyor  (eldeki verilerlerden hareketle 
tahmin  edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon (%  2,9) 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranulositoz, trombositopeni (izole bildirimler). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Erupsiyon, ürtiker  
 
Sıklık bilinmiyor: Bronkospazm *, alerjik reaksiyonlar, anafilaktik reaksiyon, a nafilaktik  şok, alerji 
testi pozitif  †, immun trombositopeni‡. 
 
Bronkospazm: Asetil salisilik aside duyarlı astımlı hastaların %  20’sinde  görülür.   
 
Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamolle iliskili alerjik semptomları (erupsiyon, 
urtiker, anafilaksi) olan hastaların %  15,5’ unda pozitiftir.  
 Çok seyrek: Lyell sendromu, Stevens Johnson sendromu  (izole bildirimler)  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı (% 5,1), Baş dönmesi  (% 3,58), Uyuklama (%  6,97), Parestezi (%  5,4) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Denge bozukluğu (%  1) 
 10  Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Purpura  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolları enfeksiyonu (%  2,7) 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı (%  2,3), Diyare (% 4,7), Dispepsi (%  2,3), Flatulans (%  2,3), Karın ağrısı  (% 3,9), 
Konstipasyon (%  3,9), Kusma (%  7,8)     
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  (% 0,13)  
 Hepato -biliyer h astalıklar  
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde (%17,4)  
Yaygın: ALT üst sınırın 1,5 katı (%4,2)  
Bilinmiyor: karaciğer yetmezliği, hepatit, doza bağlı karaciğer yetmezliği, karaciğer nekrozu (fatal 
son dahil)  
 
Onaylanmamış  dozların kronik kullanımı hepatik fibrozis ve ölümcül son da dahil olmak üzere 
siroza yol açabilir.  
 
Renal ve üriner bozuklukları:  
Bilinmiyor : özellikle aşırı doz durumunda böbrek hasarı  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize eksantematöz 
püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz (fata 
sonuçlar dahil).  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yüz ödemi (%  4,5) 
Yaygın olmayan: Periferik ödem (%  1)  
Çok seyrek: Ateş, Asteni  
 Cerrahi ve Tıbbi Prosedürler 
Yaygın  olmayan:  Post -tonsillektomi kanaması  (%  0,5)   
Yaygın: Post-ekstraksiyon  (3.azı dişi) kanaması  (% 3,3).  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e-posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0312 218 35 99).     
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi 
Parasetamol zehirlenmesinde aşırı doz belirtileri 24 -48 saat arasında ortaya çıkar, ancak daha uzun 
bir gecikmeyle ortaya çıkabilir.  Zehirlenme, birlikte alkol tüketimi sırasında daha sık görülür. 
Karaciğer hasarı (hepatosit nekrozu) meydana gelebilir ve karaciğer fonksiyon bozukluğu, hepatik 11  komaya neden olabilir. Doz aşımından 2- 4 gün sonra ortaya çıktıklarından, başlangıçtaki karaciğer 
hasarının klinik belirtileri yoktur.  
 
Akut ve/veya kronik zehirlenme durumunda hipokalemi ve metabolik asidoz (laktik asidoz dahil) 
oluşabilir. Olası bir terapötik önlem olarak gastrik lavaj, beklenen doz aşımından sonraki 6 saat içinde etkilidir. Sisteamin veya N -asetilsistein gibi sülfidril bileşiklerinin intravenöz uygulanması, 
alımdan sonraki 8 saat içinde mümkün olduğunda, hepatositlerdeki sitotoksik hasar azalır.  
 Parasetamol doz aşımından sonra ayrı ayrı akut böbrek yetmezliği raporları yayınlanmıştır.  
 Yüksek dozda kafein baş ağrısı, titreme, sinirlilik ve sinirliliğe neden olabilir.  
 Yetişkinlerde 10 g’dan fazla kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nad irdir. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı 
dozajında normal erişkinlerde 2 s aat civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate 
veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 
14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu;  
plazma parasetamol konsantrasyonu veya yarı ömür, veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir.  Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler  
nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir.  
 İmmun trombositopeni: parasetamol ve parasetamol sulfat varlığında antikorlar trombositlerin GPIIb/IIIa ve GPIb/IX/V reseptorlerine bağlanır. Aldıktan 2- 10 gün sonra, sadece minimal 
karaciğer toksisitesine karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 Semptom ve bel irtiler : 
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajının sık görülen erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının dozla ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını 
takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  
 
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absorpsiyonu azaltmayı (gastrik la vaj veya aktif kömür) takiben intravenöz 
N-asetilsistein veya ora l metionin vermek gerekir. Eğer  hasta kusuyorsa veya aktif kömür ile 
konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma paras etamol konsantrasyonları 
aşırı dozu takiben 4 saate  kadar gecikebilir. Bu nedenle hepatotoksisite riskini belirlemek için 
plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi 
(ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol içeriği ve ilaç al ımından beri 
geçen  süre ışığı altında değerlendirilmelidir.  Hepatik  enzim indükleyici ilaçlar  alan hastalarda, uzun 
süredir alkol bağımlısı olanlarda, veya kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile 
tedavi eşiğinin %30- 50 düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı 12  daha duyarlı olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer 
yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirir.  
    
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapotik grup: Analjezik - Antipiretik  
ATC KODU: N02BE51  
 PANALGİNE, her ikisi de analjezik ve antipiretik özellikleri olan parasetamol ve propifenazon ile düşük dozda kafein içerir. Parasetamol ve propifenazon analjezik etkisini santral ve periferik sinir sisteminde prostaglandin sentezini inhibe ederek gösterir . Antipiretik etki ise hipotalamik 
termoregülatör merkezde prostaglandin sentezini inhibe etmesiyle oluşur. Hayvan deneylerinde 5:3 oranında kombine edilmiş parasetamol ve propifenazonun (PANALGİNE’de kullanıldığı gibi) akut toksik etkisinin, bu iki bileşiğin tek tek verilmesinden daha düşük olduğu görülmüştür. Kafein ise parasetamol ve propifenazonun analjezik etkisini  artırır. Bu kombinasyonun analjezik etkisi 30 
dakika içinde başlar ve birkaç saat (3- 4 saat boyunca) devam eder.  
    
5.2. Farmakokinetik Özellik leri     
Genel  özellikler  
Emilim  
Parasetamol: Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince bağırsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a yükselir.  
 Propifenazon: Oral uygulamayı takiben propifenazon hızla ve tamamen emilir. Kafein: Oral uygulamadan sonra hızla ve tamamen emilir.  
 Kafein: Kafein oral uygulamadan sonra hızla ve tamamen emilir.   
Dağılım 
Parasetamol: En yüksek serum konsantrasyonlarına 30- 90 dakika sonra ulaşılır. 250 mg parasetamol 
içeren bir tablet alındıktan 32 ± 18 dakika (tmaks) sonra 4,3 + 1,7 um/ml (Cmaks) pik serum 
konsantrasyonlarına ulaşılır. Vücut sıvılarına eşit miktarda dağılır. Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 l/kg’dır. Terap ötik dozları takiben 
parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz. Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
Terapötik  dozların ardından parasetamol, başlıca karaciğerde glukuronik asit (yaklaşık %60) ve 
sülfürik aside (yaklaşık %35) konjuge olur.  
 PANALGİNE  alımından sonra eliminasyon yarılanma ömrü  2,3 ± 0,5 saattir. Pratik olarak tüm 
parasetamol dozu, özellikle inaktif  glukuronik asit ve sülfürik asit konjugatları şeklinde 24 saat 13  içinde vücuttan idrarla atılır. 
 Çocuklarda parasetamolün eliminasyon yarı ömrü biraz kısalır, yaşlılarda uzar. Karaciğer veya böbrek yetmezliği metabolizması ve parasetamolün eliminasyonu dur umunda uzama meydana 
gelebilir.  
 Propifenazon: Propifenazonun biyoyararlanımı %  90’ın üzerindedir (Micromedex 2010). Proteine 
%10 oranında bağlanır ve dağılım hacmi 0,4L/kg olarak tespit edilmiştir. Pik plazma düzeylerine yaklaşık 30 dakika sonra ulaşılır. Parasetamol ile birlikte verildiğinde daha  yüksek propifenazon 
plazma konsantrasyonları elde edilir.      
Propifenazon oral uygulamadan sonra hızla ve tamamen emilir. Maksimum plazma konsantrasyonuna yaklaşık 30 dakikada ulaşılır. Daha yüksek plazma konsantrasyonları propifenazon, parasetamol ve propifenazon kombinasyonunun kullanılmasından sonra elde edilir.  Plazma protein bağlanması düşüktür (yaklaşık %10). Propifenazon plasenta bariyerini geçer ve 
anne sütüne de geçer.  
 Kafein: 30 dakika içinde pi k plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. Dağılım hacmi 0,5 L/kg’dır. 
5mg/kg’lık oral dozdan sonra 30- 40 dakika içinde C
maks’a ulaşılır. Kafein plasentayı aşabilir ve 
anne süt üne geçebilir.  
 
Biyotransformasyon  
Parasetamol: Parasetamol karaciğerde metabolize o lur ve insanda çok sayıda metabolitleri 
tanımlanmıştır. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş 
glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı birikmesine yol 
açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 Propifenazon: Yoğun olarak karaciğerde metabolize olur. Major eliminasyon yolağı enzimatik demet ilasyon ve glukuronidasyondur. N -2-demetilpropifenazon enol -glukuronid major metabolittir 
(%80). Düşük oranlarda da olsa serbest ve konjuge hidroksilasyon ürünleri de ortaya çıkar. İlk geçiş 
etkisi ilacı yaklaşık %25 oranında uzaklaştırır. Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde propifenazonun 
metabolizması yavaşlayabilir.  
 
Propifenazon esas olarak karaciğerde metabolize edilir. Ana metabolit olan                                     
N-desmetilpropifenazon idrarla atılır (%80). Parasetamolün propifenazon ile kombine 
uygulamasını takiben, propifenazon yarı ömrü 64 ±10 dakikadan 77 ± 10 dakikaya uzar.   
Propifenazon dozunun neredeyse tamamı, 24 saat içinde, esas olarak glukuronik asit konjugatları 
olarak idrarla atılır. Propifenazonun sadece %1'i değişmeden idra rla atılır.  
 
Karaciğer veya böbrek yetmezliği ve propifenazon eliminasyonu durumunda uzun süreli 
metabolizma meydana gelebilir.  
 Kafein (biyotransformasyon): Kafeinin idrarla atılan met abolitleri 1 -metilürik asit, 1 -metilksantin 
ve 5- asitilamin -6-amino -3 metilurasil’dir.     14  Eliminasyon  
Parasetamol: Terapötik dozlardan sonra parasetamolü n plazma yarılanma ömrü 1,5- 2,5 saat 
arasındadır. Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut kli rensi yaklaşık 5 
ml/dak/kg’dır. Parasetamolün renal kli rensi id rar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. 
Uygulanan ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde 
terapötik dozun yaklaşık %85- 95’i 24 saat içinde idrar ile  atılır.  Pratik olarak tüm parasetamol dozu, 
özellik le inaktif glukuronik asit ve sülfürik asit konjugatları şeklinde, 24 saat içinde vücuttan idrarla 
atılır. Çocuklarda parasetamolün eliminasyon yarı ömrü biraz kısalır, yaşlılarda ise uzar. Karaciğer veya böbrek yetmezliği durumunda uzama meydana gelebilir.     Propifenazon: 300 mg parasetamol, 150 mg propifenazon oranı ile kombinasyon halinde 
verildiğinde eliminasyon yarılanma ömrü 64  ± 10 ile 77 ± 10 dakika arasındadır. Propifenazonun 
tamamı primer olarak glukronid konjugatları şeklinde 24 saat içinde idrarla atılır . Yalnızca %1’i 
propifenazon olarak idrarla atılır. Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde propifenazonun atılımı 
yavaşlayabilir.  
 Kafein: Ortalama yarılanma -ömrü 4- 6 saattir. Kafein %  86 oranında  metabolitleri şeklinde ve  %  2 
oranında değişmemiş  olarak idrarla atılır.  
 
Doğrusallık  /  Doğrusal olmayan durum  
Parasetamol: Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler hasara sebep olur. Terapötik dozlarda,  bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır  
ve nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masi f doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik metabolitleri 
karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar  ilerler.  
 Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 Propifenazon: Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  Kafein: Pozolojiye uygun kullanıldığında  farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Sıçanlar üzerinde akut toksisite çalışmaları (LD
50) 250 mg parasetamol ve 150 mg propifenazon 
kombinasyonu şeklinde ve ayrı ayrı uygulanmıştır.  Sonuçlar aşağıdaki tabloda  gösterilmektedir:  
 
MADDE  LD 50mg/kg oral uygulama  %95 güvenlik aralığı 
(mg/kg)  
Propifenazon  1’414  519.5 -2’089 
Parasetamol  2’500  * 
Propifenazon/ Parasetamol 
kombinasyonu  3’684  2’011 -30’730  
*istatistiksel değerlendirme değildir.  15  Uygulanan kombinasyon ayrı ayrı yapılan uygulamalardan daha az toksiktir. 
 
Subakut toksisite  
Subakut toksisite 12 hafta süreyle 80 sıçana, günlük maksimum terapötik dozun 10 ila 20 katı 
uygulanmıştır. Terapötik dozun 10 katı uygulandığında toksik herhangi bir yan etki görülmeks izin 
tolere edilmiştir. 20 katı uygulandığında erkek kobaylarda az miktarda kilo kaybı ve tüm kobaylarda ölüm görülmeksizin düşük oranda hepatomegali tespit edilmiştir.  
Laboratuvar bulguları dozla ilişkili bir modifikasyon göstermemiştir. Hepatik lezyona d air bulgu 
yoktur (ALT ve AST artışı yoktur).  
105 ardışık hafta boyunca 320, 1000 ve 3200 ppm konsantrasyonlarda kronik toksisite ve karsinojenisite için 50 sıçan üzerinde gerçekleştirilen çalışmada, hedef organ toksisitesi ya da tümör potansiyeli görülmemiştir.  
 
Kronik toksisite  
Propifenazonun kronik toksisitesi ve karsinojenisitesi, ardışık 105 hafta boyunca sürekli olarak 320, 
1000 ve 3200 ppm konsantrasyonlarda propifenazon ile beslenen 50 sıçanda incelenmiştir. 
Çalışmanın değerlendirilmesi toksik organ hasarı veya kanserojenlik göstermedi. Şu anda kabul 
edilmiş standartları kullanarak üreme ve gelişmenin toksisitesini değerlendiren parasetamol ile 
geleneksel çalışmalar mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
     
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Povidon (K -30)  
Mikrokristalin selüloz  
Mısır nişastası  
Stearik asit  
Etil alkol (üretim esnasında buharlaşır)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  önlemler  
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır. Nemden ve ışıktan korunmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
20 ve 30 tabletlik blister ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık  materyaller  “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 Türk Eğitim Vakfı ve  Neyir Zeynep Taşkent  16  8. RUHSAT  NUMARASI  
 
170/89  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 Ruhsat tarihi: 27.10.1994 Ruhsat yenileme tarihi: 09.05.2000  
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
                         