 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksi yonlar nasıl raporlanır?  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
OCTANATE  500 IU IV enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücü  
 
Steril  
  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir flakonda :  
500 IU  İnsan K oagülasyon  Faktörü VIII  
Yaklaşık olarak mL başına ≤ 30 IU von Willebrand Faktörü (VWF:RCo)  
 
10 mL enjeksiyonluk su  ile rekonstitüe edilen ürün yaklaşık 50 IU /mL* İnsan Koagül asyon 
Faktörü VIII içerir.    
 
*Potens (IU), Avrupa Farmakopesi kromojenik tayin yöntemi kullanılarak saptanır. 
OCTANATE  500 IU  spesi fik aktivitesi yaklaşık ≥ 100 IU/mg proteindir. 
 
İnsan donörlerin plazmasından üretilmiştir.  
 
Yardımcı madde:  
Bu tıbbi ürünün her bir dozunda 1,75 mmol (40 mg)’a kadar sodyum bulunur.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü. 
 
Toz, beyaz veya soluk sarı, ayrıca ufalanabilir katı görünümünde.  
 
Çözücü, berrak, renksiz sıvıdır.  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik Endikasyonlar  
 
OCTANATE  500 IU , Hemofili A’lı ( konjenital Faktör VIII eksikliği  olan) hastalarda kanama 
profilaksisi ve tedavisinde kullanılır. 
  2 OCTANATE, tüm yaş gruplarında kullanılabilir.  
 
Preparat, farmakolojik olarak etkin miktarda von Willebrand F aktör içermediğinden von 
Willebrand hastalığında  endike değildir.  
 
4.2 P ozoloji ve uygulama şekli  
 
Tedaviye, hemofili tedavisinde uzman bir hekim gözetiminde başlanmalıdır. 
 
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Tedavinin izlenmesi  
Tedavinin uygulanması sırasında, uygulanacak dozun ve  enjeksiyonların tekrarlama sıklığının 
belirlenmesi için , yol gösterici olarak Faktör VIII düzeylerinin uygun şekilde tayini önerilir. 
Her hastanın tedavi yanıtı  farklıdır, farklı yarılanma ömürleri  ve iyileşme gösterir.  Vücut 
ağırlığına dayanan doz nedeniyle normalden daha fazla veya daha düşük kilolu kişilerde  
dozda ayarlama yapılması gerekebilir. Özellikle majör cerrahi girişim durumunda, yerine 
koyma tedavisinin, koagülasyon analizi (plazma Faktör VIII aktivitesi) ile kesin ve titiz bir 
şekilde izlenmesi şarttır.  
 
Pozoloji:  
Yerine koy ma tedavisinin dozu ve süresi, Faktör VIII eksikliğinin şiddetine , kanamanın yeri 
ve büyüklüğüne  ve hastanın klinik durumuna bağlıdır. 
 
Uygulana n Faktör VIII ünite miktarı, Faktör VIII ürünleri için D ünya Sağlık Örgütü’nün  
güncel konsantrasyon standar dı olan  International Units  (IU) ile ifade edilir. Plazmada  Faktör 
VIII aktivitesi ise yüzde  oranı  (normal insan plazmasına göre) veya tercih en International 
Unit (plazmadaki F aktör  VIII için Uluslararası Standarda göre) olarak i fade edilir.  
 
1 International Unit (IU) F aktör VIII ak tivitesi, 1 mL no rmal insan plazmasında bulunan 
Faktör VIII miktarına eşdeğerdir.  
 
Talebe bağlı tedavi  (on-demand t herapy)  
Gerekli Faktör VIII dozu, 1 IU  Faktör VIII/ kg vücut  ağırlığı miktarının plazma Faktör VIII 
aktivitesini, normal aktivite nin %1,5 – 2’si kadar  yükselttiği şeklindeki ampirik bilgi esas 
alınarak hesaplanır. Gerekli doz aşağıdaki formül kullanılarak belirlenir : 
    
Gerekli ü nite  = vücut ağırlığı (kg) x i stenen F aktör VIII artışı (%)  (IU/dL ) x 0,5  
 
Uygulanacak miktar ve uygulama sıklığı her zaman  her hastadaki  klinik etkinliğe bağlı olarak 
ayarlanmalıdır . 
 
Aşağıdaki kanama durumlar ında, Faktör VIII aktivitesi söz konusu sürede, tabloda verilen 
plazma aktivite seviyesinin (normal in %’si şeklinde ) altına düşmemelidir. Aşağıdaki tablo 
kanamal arda ve cerrahide doz ayarlama  rehberi olarak kullanılabilir:  
 
 
Kanama derecesi  / 
Cerrahi işlem türü  Gerekli  FVIII  seviyesi (%)  
(IU/dL)  Doz sıklığı (saat) /   
Tedavi süresi (gün)  
Kanama:   3 Erken hemartroz,  
kas kanamas ı veya oral 
kanama    20–40 Her 12–24 saatte bir tekrarlanır. En 
az 1 gün olmak üzere, ağrı ile 
kendini belli eden kanama 
duruncaya  veya iyileşme 
sağlan ıncaya  kadar   
Daha yoğun hemartroz , 
kas kanamas ı veya 
hematom  30–60 İnfüzyon, 3 -4 gün veya daha uzun 
süreyle ağrı veya akut sakatlık  
geçinceye kadar her 12- 24 saatte bir 
tekrarlanır.  
Hayati tehlike taşıyan 
kanamalar   60–100 Tehlike ortadan kalkıncaya kadar 
her 8–24 saatte bir infüzyon 
tekrarlanır.  
Cerrahi:  
Minör  cerrahi  
Diş çekimi dahil  30–60 Her 24 saatte  bir, en az 1 gün  olmak 
üzere , iyileş me sağlanıncaya  kadar.  
Majör  cerrahi  
80–100 
(operasyon öncesi ve 
sonrası)  Her 8–24 saatte bir, yara yeterli 
derecede iyileş inceye  kadar 
infüzyon tekrarlanır. Daha sonra en 
az 7 gün daha FVIII aktivitesini 
%30-%60’ta tutmak için tedavi 
uygulanır.  
 
 
Profil aksi  
Ağır H emofili A hastalarında kanamaya karşı uzun vadeli profilaksi için olağan doz, 2–3 
günlük aralıklarla,  20–40  IU/kg Faktör VIII ’dir.  
 
Bazı durumlarda, özellikle daha genç hastalarda daha kısa doz aralıkları veya daha yüksek 
dozlar gerekli olabil ir.  
 
Sürekli infüzyon  
Cerrahiden önce bir farmakokinetik analiz yapılarak bir klerens tahmini elde edilmelidir.  
 
Başlangıç infüzyon hızı aşağıdaki şekilde hesaplanabilir:  
Klerens x istenen kararlı durum seviyesi=infüzyon hızı (IU/kg/sa at).  
 
Klerens,  sürekli infüzyonun ilk 24 saatinden sonra, ölçülen seviye ve bilinen infüzyon hızı ile 
birlikte kararlı durum denklemi kullanılarak, her gün yeniden hesaplanmalıdır.  
 
 
 
 
 
Uygulama şekli  
İntravenöz kullanılır.  
 
Uygulama hızının dakikada 2- 3 mL’ yi geçmemesi tavsiye edilir.  
 
Ürünün uygulamadan önce sulandırılması ile ilgili talimatlar için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   4  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda minimum konsantrasyonda ve prat ik olarak 
mümkün en yavaş infüzyon hızıyla uygulanmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaş ve daha küçük 15 çocukta yapılan bir klinik çalışmada, çocuklar için özel bir doz 
gerek liliği saptanmamıştır. Tedavi ve profilaksi için pozoloji, yetişkinler ve çocukl ar için 
aynıdır. Çocuklarda, doz vücut ağırlığına göre ayarlanarak kullanılabilir. İnfüzyon hızı yavaş 
olmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşının üzeri yaşlı kişilerde doz ayarlaması ve minimum infüzyon hızıyla uygulama 
gereklidir.  
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
 
Etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarlılık durumunda kontrendikedir.  
 
4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Virüs güvenliliği  
OCTANATE, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazması ndan elde edilen 
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak varyant Creutzfeld t-akob  (v- CJD) gibi, çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. OCTANATE’de 
varyant Creutzfeld t-Jakob hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken , 
klasik Creutzfeld t-Jakob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan 
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiye l olarak hastalık bulaştırabilir. 
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plama verenlerin  belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya 
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel  
olarak hastalık bulaştırabilir ler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların 
bu ürünlerin içinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
 
HIV, H BV, HCV gibi za rflı virüsler ve H AV gibi zarf lı olmayan virüsler için etkili 
önlemlerin alınmasına dikkat edilme lidir. Parvovirüs B 19 gibi zarflı olmayan virüslere  
karşı alınan tedbirler  sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs 19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal 
enfeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre  üretim inde artış olan 
hastalarda (he molitik anemi gibi) t ehlikeli olabilir.  
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır. 
 
 
Ayrıca ; 
OCTANATE kullanılması gerekiyorsa, hekim tarafından, hastalık yapıcı etkenlerin hastaya 
bulaşmasını önlemek için uygun aşıların (Hepatit A, H epatit B vb ) yaptırılması önerilebilir.  
  5 Hastalar açısından OCTANATE her uygulandığında, hastayla ürünün seri numarası 
arasındaki bağlantının korunabilmesi için, ürünün adı ve seri numarası kaydedilmelidir.  
 
Hipersensitivite  
OCT ANATE ile  alerjik tip te aşırı duyarlılık  reaksiyonları görülme olasılığı vardır . Ürün , 
Faktör VIII dışında eser miktarda insan proteinleri içerir.  Hastalara, eğer hipersensitivite 
semptomları ortaya çıkarsa bu ilacın kullanımını derhal  durdurmaları ve derh al hekimleri ile 
temasa geçmeleri söylenmelidir. Hastalar , kurdeşen , jeneralize ürtiker, göğüste daralma, 
hırıltılı solunum, hipotansiyon ve anafilaksi  dahil aşırı duyarlılık reaksiyonlarının erken 
belirtileri konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Şok durumunda , standart şok tedavisi  uygulanmalıdır. 
 
İnhibitörler  
Faktör VIII’ e karşı  nötralize edici  antikor (inhibitörler) oluşumu, Hemofili A hastalar ının 
tedavisinde bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler genellikle Faktör VIII prokoagülan 
aktiviteye yönelik  olan IgG immünglobulinleridir ve modifiye tetkik kullanılarak her ml 
plazmada Bethesda Ünitesi (BU) olarak ölçülür. İnhibitör gelişme riski, Faktör VIII’e 
maruziyetin yanı sıra hastalığın şiddeti ile ilişkilidir ve bu risk ilk 50 maruziyet gününde en 
yüks ek seviyededir ; ancak yaşam boyu devam eder , bununla birlikte risk yaygın değildir.  
 
İnhibitör gelişiminin klinik önemi inhibitör titresine bağlı olacaktır; düşük titrenin teşkil ettiği 
yetersiz klinik yanıt riski, yüksek titreli inhibitörlere kıyasla dah a az olacaktır.  
 
Genel olarak, koagülasyon Faktörü VIII ürünleri ile tedavi edilen tüm hastalar, uygun klinik 
gözlem ve laboratuvar testleri ile inhibitörlerin gelişimi açısından dikkatle izlenmelidir. Eğer 
beklenen Faktör VIII aktivitesinin plazma düzeyl erine ulaşılamazsa veya yeterli doz ile 
kanama kontrol altına alınamazsa Faktör VIII inhibitörü varlığı açısından test yapılmalıdır. 
İnhibitör düzeyleri yüksek olan hastalarda Faktör VIII tedavisi etkili olmayabilir ve diğer 
tedavi seçenekleri dikkate alın malıdır. Böyle hastaların tedavisi hemofili ve Faktör VIII 
inhibitörleri tedavisi konusunda deneyimli hekimler tarafından yönlendirilmelidir. 
 
Kardiyovasküler olaylar  
Kardiyovasküler risk faktörleri bulunan hastalarda, FVIII ile yerine koyma tedavisi 
kardi yovasküler riski arttırabilir.  
 
Kateter ile ilişkili komplikasyonlar  
Eğer santral venöz kateter (CVAD) takılması gerekli olursa, lokal enfeksiyonlar, bakteriyemi 
ve kateter yerinde tromboz dahil CVAD ile ilişkili komplikasyon riski dikkate alınmalıdır.  
 
Bulaşıcı ajanlar  
İnsan kanı ve plazmasından hazırlanan ilaçların kullanımından kaynaklanan enfeksiyonları 
önlemek için alınan standart tedbirler  arasında,  donörlerin seçimi, her bir bağışın ve plazma 
havuzunun spesifik enfeksiyon ajanlarına ait belirteçler  açısından taranması, virüs 
inaktivasyonu/  uzaklaştırılması için etkili üretim aşamalarının dahil edilmesi bulunur. Buna 
rağmen , insan kanı  veya plazmasından hazırlanan ilaçlar kullanıldığında, bulaşıcı enfeksiyon 
ajanlarının bulaşması olasılığı tamamen or tadan kaldırılamayabilir. Bu durum , bilinmeyen 
veya yeni çıkan virüsler ile diğer patojenler için de geçerlidir.  
 
Alınan önlemlerin HIV, HBV ve HCV gibi zarflı virüsler ile zarfsız olan HAV virüs ü için 
etkili olduğu kabul edilir . Parvovirüs B19 gibi zarfs ız virüslere karşı bu önlemlerin etkisi   6 sınırlı olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, hamile kadınlar  (fetal enfeksiyon) ve immün 
yetersizliği veya yüksek eritropoiez i (örn eğin, hemolitik anemi) olan kişilerde önemli olabilir.  
 
İnsan plazmasından üretilen Faktör VIII ürünlerini düzenli /tekrarlanan şekilde alan hastalar 
için uygun aşılama (hepatit A ve B) yapılması dikkate alınmalıdır.  
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. Hasta ve uygulanan ilacın serisi 
arasında bağlantı kurulabilmesi için , hastaya her OCTANATE  500 IU  uygulanışında ürünün 
adının ve seri numarasının kaydedilmesi şiddetle önerilir.  
 
Bu ilacın  her bir dozunda 1,75 mmol (40 mg)’a  kadar sodyum bulunur. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Listelenen uyarı ve önlemler hem erişkinler hem de çocuklar için geçerlidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve  diğer etkileşim şekilleri  
 
İnsan koagülasyon faktör VIII ürünlerinin diğer tıbbi ürünlerle  herhangi bir etkileşimi 
bildirilmemiştir .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
OCTANATE  500 IU’nu n, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin 
özel bir öneri veya tedavi sırası nda veya sonrasında doğum kontrolünün gerekli olduğuna dair 
herhangi bir bilgi söz konusu değildir.  
 
Gebelik dönemi Faktör VIII  ile hayvanlarda üreme çalışmaları yapılmamıştır.  Hemofili A’nın 
kadınlarda görülme sıklığının çok düşük olması nedeniyle, gebeler de Faktör VIII kullanımına 
ait deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle OCTANATE  500 IU  gebe kadınlarda kesin gerekli 
ise kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hemofili A’nın kadınlarda görülme sıklığının çok düşük olması nedeniyle, süt veren 
annelerde Faktör VIII kullanımına ait deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle OCTANATE 
500 IU laktasyon döneminde sadece  kesin gerekli ise kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/fertilite  
Hayvan üreme çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
4.7. A raç ve makine  kullanımı üzerindeki et kiler  
  
Araç ve makine kullanımına etkisi yoktur .   7  
4.8. İ stenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
Aşırı duyarlılık  ya da alerjik  reaksiyonlar  (bunlar arasında anjiyoödem, infüzyon bölgesinde 
yanma ve batma, titreme , sıcak basması , yaygın  ürtiker, baş a ğrısı, kurdeşen, hipotansiyon, 
letarji, bulantı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste sıkışma hissi, karıncalanma, kusma, hırıltılı 
solunum  yer alabilir ) seyrek olarak  gözlenmiştir ve bazı olgularda şiddetli anafilaksiye kadar 
ilerleyebilir (şok dahil).   
 
Seyrek durumlarda ateş  olabilir.   
 
OCTANATE da dahil olmak üzere Faktör VIII ile tedavi edilmiş hemofili A hastalarında 
nötralize edici antikorlar (inhibitörler) gelişebilir (Bkz. Bölüm 5.1) . Bu tür inhibitörler ortaya 
çıkarsa, durum kendini yetersiz klinik ya nıt şeklinde gösterecektir.  Bu gibi durumlarda , konu 
hakkında uzman bir hemofili merkeziyle bağlantı kurulması önerilir.   
 
Bulaşıcı ajanlarla ilgili güvenlilik bilgisi için Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Aşağıda veril en tablo, MedDRA sistem organ sınıflandırmasına (SOC ve Tercihli Terim 
Düzeyi) uygundur.  
 
Görülme sıklıkları şu yaklaşıma göre değerlendirilmiştir: Çok ya ygın (≥1/10); ya ygın (≥1/100 
ila <1/10 ); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Advers reaksiyonlar her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir.  
 
 
MedDRA  
Standart Sistem Organ Sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklık  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Hipersensitivite  
 
Anafilaktik şok  
Seyrek  
 
Çok seyrek  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  FVIII inhibisyonu  Yaygın olmayan  
(TGH’ler)*  
 
Çok yaygın  
(HTGH’ler)*  
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  
  
Ateş   
Seyrek  
 
 
Araştırmalar   
Anti FVIII antikor 
pozitifliği   
Seyrek  
*Sıklık, şiddetli hemofili A hastalarının yer aldığı, tüm FVIII ürünleri ile yapılmış çalışmalara dayanmaktadır.  
TGH’ler : daha önce tedavi görmüş hastalar , HTGH’ler : daha önce tedavi  görmemiş hastalar   8  
 
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve şiddeti erişkinlerle aynıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 D oz aşımı  ve tedavisi  
 
İnsan Koagülasyon Faktörü VIII ile doz aşımı vakası  bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. F armakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: A ntihemorajik ler: Kan K oagülasyon  Faktörü VIII  
 
ATC -Kodu: B02BD02  
 
Etki mekanizması:  
Faktör VIII/von Willebrand Faktör kompleksi farklı fizyolojik fonksiyonla ra sahip iki 
molekülden (FVIII ve vW F) oluşur. Faktör VIII , hemofilik bir hastaya enjekte edildiğinde , 
hastanın dolaşımındaki von Willebrand F aktörüne bağlanır.  
 
Aktive edilmiş FVIII , aktive edilmiş  Faktör IX’un kofaktörü gibi davranır, Faktör X’un akti ve 
edilmiş  Faktör X’a  dönüşümünü hızlandırır. Akti ve Faktör X , protrombini trombine 
dönüştürür. Trombin, fibrinojeni fibrine dönüştürür ve pıhtı oluşur.  
 
Hemofili A , kan koagülasyonunun cinsiyete bağlı kalıtımsal bir bozukluğudur, Faktör VIII:C 
seviyesinin düşmesi sonucu oluşur ve eklemlerin, kasların veya iç organların kendiliğinden 
veya kazara ya da cerrahi travmalar nedeni ile çok miktarda kanaması ile sonuçlanır. 
Plazmada Faktör VIII seviyesi yerine koyma tedavisi ile yükseltilir, böylece  faktör yetmezli ği 
ve kanama eğilimi geçici olarak düzeltilir.  
 
Şu dikkate alınmalıdır: F arklı faktör konsantreleri ve farklı klinik çalışmalar arasında yıllık 
kanama oranı (ABR) karşılaştırılabilir değildir.  
 
Daha önce tedavi edilmemiş hastalar  (TGH)  
FVIII’e karşı antiko r gelişimi asıl olarak daha önce tedavi edilmemiş hastalarda ortaya çıkar. 
OCTANATE’ın bu hastalardaki  immünojenisitesini araştıran açık tasarımlı bir prospektif 
çalışmaya 51 hasta dahil edilmiştir. 20 hasta primer olarak talebe bağlı olarak (on demand) ve 
31 hasta da profilaktik olarak tedavi edilmiştir. 44 hasta immünojenisite değerlendirme 
kriterlerini (yani, >50 ED ve FVIII:C <%1) karşılamıştır. İnhibitör  gelişen 5 hastanın ikisinde 
(bir tanesi yüksek titreli, bir tanesi düşük titreli inhibitör  taşıyan ), inhibitörler, doz veya tedavi 
sıklığında bir değişiklik olma ksızın , normal  OCTANATE tedavisi ile ortadan kaybolmuştur.  9 Tüm inhibitörler talebe bağlı tedavi edilen hastalarda saptanmıştır. Yüksek titreli ve düşük 
titreli inhibitör gelişimi için geçen orta lama süre, sırası ile 10 ED (aralık 3- 19) ve 48 ED’dir.  
 
OCTANATE, halen devam eden gözlemsel bir klinik çalışmada , immün tolerans indüksiyon 
(ITI) tedavisi  açısından değerlendirilmektedir.  
 
Bugüne kadar ITI için OCTANATE tedavisi almış 69 hastada yapıla n bir ara analizde, 49 
hasta çalışmayı tamamlamıştır. İnhibitörlerin başarılı bir şekilde elimine edildiği hastalarda 
aylık kanama oranları anlamlı şekilde düşmüştür.     
 
5.2. F armakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
İnsan plazma koagülasyon Faktör ü VIII (tozdan), insan plazmasının normal bir bileşenidir ve 
endojen Faktör VIII gibi hareket eder.  
 
Emilim:  
İnfüzyonla verildiğinden doğrudan kana geçer.  
 
Dağılım: 
Ürünün enjekte edilmesinden sonra Faktör VIII’in yaklaşık 2/3 – 3/4’ü dolaşımda kalır. 
Plazm ada ulaşılan  Faktör VIII aktivite seviyesi önceden tahmin edilen Faktör VIII 
aktivitesin in %80 -  %120’si arasında olmalıdır.  
 
Eliminasyon: 
Plazma Faktör VIII aktivitesi iki fazlı, eksponansiyel yıkıma uğrar. Başlangıç fazında, damar 
içi ve diğer bölümler (vücut sıvısı) arasında  dağılım söz konusu olup plazmadan eliminasyon 
yarı ömrü 3 – 6 saattir . Daha yavaş olan sonraki fazda ise (muhtemelen Faktör VIII tüketimini 
yansıtmaktadır) y arı ömür  8–20 saat arasında değişmekte olup ortalama 12 saattir.  Bu gerçek 
biyolojik yarılanma ömrünü yansıtmaktadır.  
 
OCTANATE  için 10 ve 14 Hemofili A  hastası  ile yapılan farmakokinetik çalışmalarda sırası 
ile aşağıdaki sonuçlar elde edilmiştir: 
 
 İyileşme  
(% x IU -1 
 x kg)  EAA *norm  
(% x saat  x IU -
1  
x kg)  Yarılanma 
ömrü ( saat) MRT* 
(saat) 
 Klerens 
(mL x saat -1  
x kg)  
Çalışma 1, n=10  
Ortalama ± SD*  2,4±  0,36 45,5±   17,2 14,3±   4,01 19,6 ±  6,05 2,6±  1,21 
Çalışma 2, n=14  
Ortalama ± SD*  2,4 ±  0,25 33,4 ±  8,50 12,6 ±  3,03 16,6 ±  3,73 3,2 ±  0,88 
EAA*  = eğri altındaki alan  
MRT*  = ortalama rezidans süresi  
SD* = standart sapma  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
OCTANATE’ ın üretimi sırasında v iral inaktivasyon SD yönteminde solvent/deterjan reaktifi 
olarak kullanılan tri -n-bütilfosfat (TNBP) ve polisorbat 80 (tween 80)  ile ilgili mevcut 
toksikolojik veriler  (Polisorbat 80 için sınırlı olmakla birlikte)  öngörülen insan 
maruziyetlerinde advers etkilerin beklenmediğini gösterir.   10  
Bu reaktifler, vücut ağır lığının her bir kilogramı için önerilenden birkaç kat daha fazla dozda 
labora tuvar hayvanlarında toksik etki göstermemiştir. Her iki madde için de mutajenik 
potansiyel gözlenmemiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Y ardımcı maddelerin listesi  
 
Toz: 
Sodyum s itrat 
Sodyum klorür   
Kalsiyum k lorür  
Glisin  
 
Çözücü:  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçim sizlikler   
 
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığı için , bu ürün, diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
Sadece ürünle birlikte sağlanan enjeksiyon/infüzyon setleri kullanılmalıdır. Çünkü, insan 
Koagülasyon Faktörü  VIII’in bazı enjeksiyon/ infüzyon ekipman ının iç yüzeyine ’ 
adsorpsiyonu sonucunda tedavi başarısızlığa uğrayabilir. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
Raf ömrü 24 aydır.  
Sulandırılan çözelti derhal kullanılmalıdır ve sadece tek kullanım içindir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
+2 - +8 oC’de (buzdolabı nda) saklayın ız. Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp 
kullanmayınız.   
 
Flakonu ışıktan korumak için dış ambalajı içinde saklayınız.  
 
Sulandırdıktan sonraki saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve  içeriği  
 
OCTANATE 500 IU ambalajı  içinde;  
• 1 toz flakonu (tip I cam), tıpa (klorobutil veya bromobutil kauçuk) ve geçme kapak  
• 1 çözücü flakonu ( 10 mL enjeksiyonluk su)  (tip I cam), tıpa (klorobutil veya 
bromobutil kauçuk) ve geçme kapak 1 tıbbi cihaz içeren ekipman paketi (1 tek 
kullanımlık enjektör, 1 transfer seti [1 iki uçlu iğne ve 1 filtre iğnesi ], 1 kelebek 
set) 
• 2 alkollü mendil  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   11  
• Lütfen bütün talimatları dikkatlice okuyunuz ve uygulayınız. 
• OCTANATE ’ı son kullanma tari hinden sonra kullanmayınız.  
• Aşağıda anlatılan işlem sırasında tam sterilite sağlanmalıdır.  
• Sulandırılmış çözelti uygulamadan önce görsel olarak parçacıkların varlığı ve renk 
değişimi açısından kontrol edilmelidir.  
• Çözelti berrak veya hafif opalesan olmal ıdır. Bulanık veya içinde çökeltiler bulunan 
çözeltileri kullanmayınız.  
• Hazırlanan çözeltiyi, mikrobiyal kontaminasyondan kaçınmak için, hemen kullanınız.  
• Sadece bu ilacın ambalajıyla sağlanan injeksiyon setini kullanınız. Başka 
enjeksiyon/infüzyon setler inin kullanılması, ek risklerin ortaya çıkmasına ve tedavinin 
başarısız olmasına neden olabilir.  
 
Kullanılmamış olan ürün ler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Rekonstitüsyon hazırlama talimatları:  
1. Bu ilacı  buzdolabından alıp hemen kullanmayınız. Kapalı flakonlardaki toz ve çözücünün 
(enjeksiyonluk su)  oda sıcaklığına gelmesini bekleyiniz.  
 
2. Tozun ve suyun bulunduğu flakonların geçm e kapaklarını çıkarın ız ve her iki şişenin lastik 
tıpalarını ambalaj içinde sağlanan alkollü mendille rden biri ile  temizleyin iz. 
 
3. İki uçlu iğnenin kısa ucunun koruma kapağını çıkartınız  ve iğnenin açıkta kalan kısmının 
hiçbir yere değmemesine dikkat edi niz.  
Daha sonra suyun bulunduğu flakonun lastik tıpasını tam ortadan, iğneyi dik tutarak deliniz . 
Su flakonundan sıvıyı tamamen çekmek için iğne , tıpayı iyice delecek ve flakonun içinden 
görülecek şekilde batırılmalıdır.  
 
4. İki uçlu iğnenin uzun olan diğ er ucunun koruma kapağını çıkartınız , iğnenin açıkta kalan 
kısmının hiçbir yere temas etmemesine dikkat ediniz .  
Su flakonunu aşağıya yani tozun bulunduğu flakonun üzerine doğru çeviriniz  ve hızlı bir 
şekilde iğnenin uzun olan ucuyla toz flakonunun lastik tıpasını  tam ortadan delin iz. Toz 
flakonundaki vakum suyu çekecektir.  
 
5. İki uçlu iğneyi boş su flakonu ile birlikte tozun bulunduğu flakondan çekiniz . Flakonu, 
konsantre tamamiyle çözünene kadar yavaşça sallayınız . OCTANATE  500 IU  oda 
sıcaklığında çok ça buk çözünecektir. Oda sıcaklığında hazırlama süresi 10 dakikadan daha 
azdır.  
  
Çözücü ile hazırlandıktan sonra , OCTANATE  500 IU  intravenöz olarak uygulanır. Çözelti 
berrak veya hafif opalesan olmalıdır. Bulanık veya tortu bulunan çözeltileri kullanmayınız.  
 
Hazırlanan ürün partikül ve renk kaybı için kullanımdan önce incelenmelidir.  
 
Hazırlanan çözelti hemen kullanılmalıdır ve yalnızca tek kullanım içindir.  
 
Enjeksiyon için talimatlar:  
Enjeksiyon öncesi ve F aktör VIII enjeksiyonu esnasında önlem olarak ha stanın nabzı  
ölçülmelidir. Nabızda belirgin bir artış görüldüğü takdirde enjeksiyon hızı azaltılmalı veya 
kısa bir süre için uygulama kesilmelidir.   12  
1.  Toz yukarıda bahsedildiği gibi sulandırıldıktan sonra, filtre iğnesinin koruma kapağını 
çıkartın ız ve k onsantre flakonunun lastik tıpasını delin iz. 
2.  Filtre iğnesinin kapağını çıkartın ız ve enjektöre takınız .  
3.  Flakonu enjektörle birlikte aşağıya doğru çeviriniz  ve çözeltiyi enjektöre çekin iz. 
4.  Enjeksiyon bölgesini ambalaj içinde sağlanan alkollü me ndille rden biri ile  temizleyin iz. 
5.  Filtre iğnesini enjektörden ayırın ız ve kelebek infüzyon iğnesine takınız . 
6.  Kelebek infüzyon iğnesini seçilmiş olan damarın içine sokunuz . 
7. Çözeltiyi dakikada 2 -3 mL hızla damara enjekte ediniz .    
 
Bir tedavide b ir flakondan fazla OCTANATE  500 IU  toz kullanılacak ise, aynı kelebek 
infüzyon iğnesi ve enjektör kullanılabilir. Filtre iğnesi tek kullanım içindir. Çözelti enjektöre 
çekilirken her zaman yeni bir filtre iğnesi kullanılır. 
 
Sadece ürünle birlikte sağlanan  enjeksiyon seti kullanılmalıdır. Diğer enjeksiyon/infüzyon 
setlerinin kullanımı ek risklere ve tedavi başarısızlığına sebep olabilir. 
 
.   
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Berk İlaç İthalat ve Pazarlama A.Ş.  
Poligon Mah. Sarıyer Cad. ABC Plaza  No: 117/B Kat:  2 İstinye -Sarıyer  / İstanbul  
Telefon: 0 212 277 33 03  
Faks: 0 212 277 30 36  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
2017/445 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  22.06.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 