1 / 11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PRABEX 10 mg enterik kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Rabeprazol sodyum  10 mg  
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Enterik kaplı tablet Sarı renkli, yuvarlak, bikonveks tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PRABEX  tablet, aşağıdaki hastalıkların tedavisinde endikedir: 
• Aktif duodenal ülser 
• Aktif benign mide ülseri 
• Semptomatik erozif ya da ülseratif gastro -özofajiyal reflü hastalığı (GÖRH) 
• Gastro-özofajiyal reflü hastalığının uzun dönemli tedavisi (GÖRH idame) 
• Orta derecede ile çok şiddetli gastro -özofajiyal reflü hastalığının semptomatik tedavisi 
(semptomatik GÖRH)  
• Zollinger- Ellison Sendromu 
 
PRABEX  tablet ayrıca, uygun antibakteriyel terapötik tedavi rejimleriyle kombinasyon halinde, 
peptik ülser hastalarında Helicobacter pylori eradikasyonu için de endikedir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloj, Uygulama sıklığı ve süresi 
Erişkinler/yaşlılar:  
Aktif Duodenal Ülser ve Aktif Benign Gastrik Ülser: Hem aktif duodenal ülser, hem de aktif 
benign gastrik ülserde önerilen oral doz, günde bir kez sabahları alınmak üzere 20 mg’ dır. 
 
Aktif duodenal ülseri olan hastaların çoğu, dört hafta içinde iyileşirler. Bununla birlikte az sayıda hastada iyileşmenin sağlanması için ikinci bir dört haftalık tedavi gerekebilir. Aktif benign gastrik ülseri olan hastaların çoğu altı haftada iyileşirler. Bununla birlikte, yine az sayıda hastada iyileşmenin sağlanması için ikinci bir altı haftalık tedaviye ihtiyaç duyulabilir.  
 Erozif ya da Ülseratif Gastro- Özofajiyal Reflü Hastalığı (GÖRH): Bu hastalıkta önerilen oral 
doz, dört ile sekiz hafta boyunca günde bir kez 20 mg’ dır. 
 Gastro-Özofajiyal Reflü Hastalığının Uzun Dönemli Tedavisi (GÖRH idame): Uzun dönemli 
tedavide, hastanın yanıtına göre günde bir adet 10 mg veya 20 mg idame dozu kullanılabilir.  Orta Derecede ile Çok Şiddetli Gastro-Özofajiyal Reflü Hastalığının Semptomatik Tedavisi 
(semptomatik GÖRH): Özofajiti olmayan hastalarda günde bir defa 10 mg. Eğe r dört hafta  
sonunda semptom kontrolü sağlanamazsa, hastanın yeniden muayenesi ve değ erlendirilmesi 2 / 11 gerekir. Semptomlar giderildikten sonraki dönemde, ihtiyaç  hissedildiğ inde günde tek doz 10 
mg kullanılara k semptom kontrolü sağ lanabilir. 
 
Zollinger- Ellison Sendromu: Erişkinler için önerilen başlangıç dozu, günde bir kez 60 mg’dır. 
Doz, hastaların bireysel ihtiyaçlarına göre 120 mg/gün’ e kadar arttırılabilir. 100  mg/gün’e kadar 
dozlar, günlük tek doz şeklinde verilebilir. 120 mg/gün’ lük dozlar, günde  iki kez 60 mg 
şeklinde, bölünmüş dozlar olarak uygulanabilir.  Tedaviye, klinik açıdan endike olduğ u sürece devam edilmelidir.  
 H. Pylori Eradikasyonu: H. pylori enfeksiyonu olan hastalarda eradikasyon tedavisi  
uygulanmalıdır. Aşağıdaki kombinasyonun yedi gün süreyle kullanılması tavsiye edilmektedir: 
Günde iki kez PRABEX  20 mg + günde iki kez 500 mg klaritromisin ve günde iki kez  1 g 
amoksilin.  
 
Uygulama şekli 
Günde tek doz tedavi  gerektiren endikasyonlar için PRABEX  tablet sabahları, herhangi bir  şey 
yemeden önce alınmalıdır. Ne gün içindeki alınma zamanının, ne de besinlerin rabeprazol 
sodyum aktivitesi üzerin de herhangi bir etkisinin varlığ ı gösterilmemiş olmakla birlikte, bu 
rejim tedaviye uyumu kolaylaş tıracaktır.  
 
Hastalar, PRABEX  tabletlerin çiğ nenmeden ya da kırılmadan bir bütün halinde yutulması 
gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek/K araciğer yetmezliği : 
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda PRABEX  kullanımı için  Bkz. Bölüm 4.4. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Bu yaş grubunda kullanımına ilişkin deneyim bulunmadığ ı için, PRABEX ’in çocuklarda 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
PRABEX , rabeprazol sodyum  ya da formülasyondaki yardımcı maddelerden herhangi bir ine 
karşı aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir. PRABEX , gebelik ve emzirme 
döneminde kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Rabeprazol sodyum tedavisine semptomatik yanıt alınması, gastrik ya da özofajiyal 
malignitenin olmadığını göstermez. Bu nedenle PRABEX  tedavisine başlamadan önce, 
malignite ihtimali göz ardı edilmemelidir.  
 Uzun süre tedavi gören hastalar (özellikle 1 yıldan uzun süre ile) düzenli olarak kontrol 
edilmelidirler.  
 3 / 11 Sübstitüe benzimidazoller veya diğer proton pompası inhibitörleri ile çapraz hipersensitivite 
reaksiyonları riski göz önünde bulundurulmalıdır.  Hastalar PRABEX  tabletleri çiğnemeden ve kırmadan  bütün olarak yutmaları konusunda 
uyarılmalıdır.  
 Çocuklarda, PRABEX kullanımına dair deneyim mevcut olmadı ğından, kullanımı uygun 
değildir. 
 Pazarlama sonrası raporlarda kan diskrazileri mevcuttur (trombositopeni ve nötropeni). Alternatif bir etiyoloji ta nımlanamayan birçok olguda, vakalar ciddi değildir ve rabeprazolün 
kesilmesiyle çözülmüştür.  
 Klinik araştırmalarda hepatik enzim anomalileri görülmüştür ve pazarlama izninden bu yana bildirilmiştir. Alternatif bir etiyoloji tanımlanamayan birçok olguda, v akalar ciddi değildir ve 
rabeprazolün kesilmesiyle çözülmüştür.  Hafif ya da orta derecede karaci ğer bozukluğ u olan hastalarda yapılan bir çalı şmada, yaş ve 
cinsiyet olarak uyumlu kontrollere göre, ilaca ba ğlı önemli güvenlilik sorunları ile 
karşılaşılmamıştır. Ancak ş iddetli karaci ğer disfonksiyonu olan hastaların tedavisinde 
PRABEX  kullanımına ili şkin klinik veri bulunmaması nedeniyle, bu türlü hastalarda PRABEX  
tedavisi ilk kez baş latıldığında, doktorların dikkatli olmaları önerilir.  
 PRABEX ’in atazanavir ile birlikte kullanımı tavsiye edilmez ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 PRABEX dahil, proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella, Campylobacter ve 
Clostridium difficile
 gibi gastrointestinal enfeksiyon riskini artırabilir (Bkz. Bölüm 5.1).  
 Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bi r yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.   PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hast alarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması beklenen ya da PPI’ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  Rabeproz ol ile Metotreksatın Birlikte Kullanımı:  
Literatürde, PPI’l arın metotreksat (öncelikle  yüksek dozda; bkz. metot reksat kısa ürün bilgisi) 
ile birlikte kullanımının metot reksatın ve/veya metobolitinin serum seviyel erini yükseltebildiği 
ve sürelerini uzata bildiği ve bu durumun muhtemelen metot reksat toksisitesine yol açtığı 
öne sürülmektedir. Yüksek doz metot reksat uygulamasında, baz ı hastalarda PPI’ın geçici bir 
süre geri çekilmesi düşünüle bilir.  
  4 / 11 B12 vitamini emilimi üzerine etkileri: 
Tüm asit baskılayıcı ilaçlarda olduğu g ibi, rabeprazol sodyum, mide özsuyunda a sit azlığına 
veya eksikliğine bağ lı olarak vitamin B12 (siyanokobala min) emilimini aza ltabilir. Bu dur um 
uzun süreli tedavide, depol arında eksiklik olan hastalarda veya B12 e milimi düşük olma riski 
bulunan ha stalarda ilişkili klinik belirtiler görüldüğünde göz önünde bulundurulma lıdır. 
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus (SCLE): Proton pompası inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalıdır ve sağlık mesleği mensubu PRABEX tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir 
proton pompası inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini artırır.  Nöroendekrin tümörler için yapılan incelemeler le etkileşimleri:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kayna klı azalmalara sekonder ola rak serum kromogranin A 
(CgA) düzeyleri artmaktadır . Artmış CgA düzeyi nöroendokr in tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Bu karışıklığı önlemek için, CgA 
düzeyleri ölçülmeden en az 5 gün önce PRABEX tedavisi bırakılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). Eğer başlangıçtaki CgA ve gastrin düzeyleri referans aralığa geri dönmediyse, PPI tedavisine ara verildikten 14 gün sonra ölçümler tekrar edilmelidir. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. 
monitorizasyon için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuarda yapılmalıdır.  
 
4.5. 
Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Rabeprazol sodyum, mide asidi salgısında derin ve uzun süreli bir inhibisyon oluşturur. 
Absorbsiyonları pH’ ya bağımlı olan bile şiklerle bir etkile şme oluşabilir. Özellikle rabeprazol 
sodyumun ketokonazol veya itrakonazol ile birlikte uygulanması, antifungal plazma 
seviyelerinde önemli derecede azalma ile sonuçlanır. Bu nedenle, ketokonazol veya itrakonazol 
PRABEX  ile birlikte alındığında, doz ayarlaması gerekip gerekmediğinin kontrolü için hastanın 
izlenmesi gerekli olabilir.  
 Klinik çalış malarda, PRABEX  ile eşzamanlı olarak antasitler kullanılmış tır. Özel bir ilaç -ilaç 
etkileşimi çalışmasında, likid antasitler ile herhangi bir  etkileşim görülmemiş tir. 
 Sağlıklı gönüllülere atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg ile omeprazol (günlük 40 mg) veya 
atazanavir 400 mg ile lansoprazolün (günlük 60 mg) birlikte uygulanması atazanavir maruziyetinde ciddi bir azalmayla sonuçlanmıştır. Atazan avir absorpsiyonu pH ile ba ğlantılıdır. 
Bir çalışma yapılmamış olmasına ra ğmen, diğer proton pompa inhibitörleri ile de benzer 
sonuçlar beklenmektedir. Bu nedenle, rabeprazolünde dahil oldu ğu PPI’lar atazanavir  ile 
birlikte kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Metotreksat:  
Vaka raporları, yayınlanmış popülasyon farmakokinetik çalışmaları ve retrospektif analizler,  PPI’ların ve metotreksatın (öncelikle yüksek dozda; bkz. metotreksat kısa ürün bilgisi) birlikte uygulanmasının metotreksatın ve/veya metoboliti olan hidroksimetotreksatın serum 
seviyelerini yükseltebildiği ve sürelerini uzatabildiğini göstermektedir. Ancak, metotreksatın PPI’lar ile resmi bir ilaç etkileşimi çalışması yürütülmemiştir.  
  5 / 11 4.6 Gebelik ve l aktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen 
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. 
 
Gebelik 
Rabeprazolün gebe kadınlarda güvenliliğine ilişkin veri bulunmamaktadır. Sıçanlarda ve tavşanlarda yürütülen üreme çalışmaları, sıçanlarda düşük düzeyde feto- plasental geçiş olmakla 
birlikte, rabeprazol sodyum nedeniyle fetusta zararlı etkiler olduğunu gös termemektedir. 
PRABEX  gebelik süresince kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi 
Rabeprazol sodyumun insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirme dönemindeki 
kadınlarda çalışma yapılmamıştır. Ancak sıçanlarda, rabeprazol sodyum meme sekresyonu ile atılır. Bu nedenle emzirme sırasında PRABEX  kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği  (fertilite)  
Sıçanlarda ve tavşanlarda yürütülen üreme çalışmaları, rabeprazol sodyum nedeniyle fertilitede bozulma olduğunu göstermemektedir.  
 4.7. Araç ve m akine kullanımı  üzerindeki etkiler  
Farmakodinamik özellikleri ve advers etki profili temelinde PRABEX ’in araba kullanma 
performansında bozulmaya yol açması ya da makina kullanma becerisini azaltması beklenmemektedir. Bununla birlikte somnolans nedeniyle dikkati canlı tutma yetisinde azalma görülürse, araba ve kompleks makinaları kullanmaktan kaçınılması önerilir. 
 
4.8. İstenmeyen e tkiler 
Kontrollü klinik çalışmalarda en sık rastlanan advers etkiler baş ağrısı, diyare, karın ağrısı, asteni, flatülans, döküntü ve ağız kuruluğu olmuştur. Klinik çalışmalarda gözlenen advers 
olayların çoğunluğu hafif ya da orta şiddette ve geçici olmuştur.   Aşağıdaki advers olaylar, klinik araştırmalarda ve pazarlama sonrası deneyim sırasında bildirilmiştir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmıştır;  
 Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin 
edilemiyor) . 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon 
 
Kan ve lenf  sistemi hastalıkları 
Seyrek: Nötropeni, lökopeni, trombositopeni, lökositoz 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık
1,2 
 6 / 11 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Anoreksi 
Bilinmiyor: Hiponatremi, hipomagnezemi4 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: İnsomnia 
Yaygın olmayan: Sinirlilik  
Seyrek: Depresyon  
Bilinmiyor: Konfüzyon   
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi 
Yaygın olmayan: Somnolans  
Göz hastalıkları 
Seyrek: Görme bozukluğu 
 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Periferal ödem 
 
Solıunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar 
Yaygın: Öksürük, farenjit, rinit 
Yaygın olmayan: Bronşit, sinüzit  
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Diyare, kusma, bulantı, karın ağrısı, konstipasyon, flatülans, fundik bez polipleri 
(benign)  
Yaygın olmayan: Dispepsi, ağız kuruluğu, geğirme Seyrek: Gastrit, stomatit, tat duyusu bozuklukları  Bilinmiyor: Mikroskopik kolit  
Hepatobiliyer hastalık lar 
Seyrek: Hepatit, sarılık, hepatik ensefalopati
3 
 Deri ve derialtı dokusu hastalıkları 
Yaygın olmayan: Döküntü, eritem
2 
Seyrek: Kaşıntı, terleme, büllöz reaksiyonlar2 
Çok seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz (TEN), Stevens -Johnson sendr omu 
(SJS) 
Bilinmiyor: Subakut kütanöz lupus eritematozus (SCLE)4 
 
Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Spesifik olmayan ağrı, sırt ağrısı 
Yaygın olmayan: Miyalji, bacakta kramplar, artralji, kalça, bilek, omurga kırılması4 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Üriner kanal enfeksiyonu 
Seyrek: İnterstisyel nefrit   7 / 11 Üreme sistem i ve meme hastalıkları 
Bilinmiyor: Jinekomasti 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Asteni, grip benzeri hastalık  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, titremeler, yüksek ateş  
Araştırmalar 
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde artış
3 
Seyrek: Kilo artışı  
 
1 Yüzde şişlik, hipotansiyon ve dispne dahil 
2 Eritem, büllöz reaksiyonlar ve  aşırı duyarlılık reaksiyonları genellikle tedavinin kesilmesinden 
sonra ortadan kalkmıştır. 
3 Altta yatan siroz hastalığı olan kişilerde ender olarak hepatik ensefalopati bildirimleri 
yapılmıştır. Ciddi karaciğer bozukluğu olan hastaların tedavisinde, PRABEX  ilk kez 
başlanacaksa, hekimin dikkatli olması önerilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
4 Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Günümüze kadar, bilinçli veya kazaen aşırı doz alımı deneyimi kısıtlıdır. Belirlenen maksimum ilaç maruziyeti, günde iki kez 60 mg ’ı veya günde bir kez 160 mg’ ı geçmemiştir. Görülen etkiler 
genellikle minimal düzeyde ve bilinen advers olay profilinin temsilcisi niteliğindedir ve tıbbi 
müdahale yapılmaksızın geri dönüşümlü olmuştur. Spesifik bir antidot u bilinmemektedir. 
Rabeprazol sodyum proteinlere yoğun ş ekilde bağlanır ve bu nedenle diyalize edilemez. 
Herhangi bir doz aşımı durumunda olduğu gibi, tedavi semptomatik olmalı ve genel destekleyici önlemler kullanılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Beslenme kanal ve metabolizması, peptik ülser ve gastroözofajiyal 
reflü hastalığı (GÖRH) için kullanılan proton pompası inhibitörleri ATC kodu: A02BC04  Etki Mekanizması: Rabeprazol sodyum, antikolinerjik ya da H
2 histamin antagonisti özellikler 
göstermeyen, ancak H+/K+-ATPaz enziminin (asid ya da proton pompası) spesifik inhibisyonu 
yoluyla mide asidi salgısını baskılayan, salgı azaltıcı bileşikler sınıfından sübstitüe benzimidazollere ait bir moleküldür. Etkisi doza bağımlı olup, hem bazal, hem de stimulus 
tipinden bağımsız olarak uyarılmış asid sekresyonunun inhibisyonuna yol açar. Hayvan çalışmalarında, uygulama sonrasında rabeprazol sodyumun hem plazma hem de mide mukozasından hızla kaybolduğu gösterilmiştir. Rabeprazol zayıf bir baz olarak, alınan herhangi bir dozdan sonra hızla absorbe olur ve paryetal hücrelerin asidik ortamında konsantre olur. 8 / 11 Rabeprazol, proton alma yoluyla aktif sulfonamid formuna dönüşür ve daha sonra proton 
pompasında bulunan sis teinler ile reaksiyona girer.  
 Salgı Azaltıcı Aktivite: Oral yoldan 20 mg dozunda rabeprazol sodyum uygulamasından sonra 
salgı azaltıcı etki bir saat içinde başlar, maksimum etkiye iki ilâ dört saat içinde ulaşılır. Rabeprazol sodyumun ilk dozundan 23 saat  sonra bazal ve besin uyarılı asid salgısının 
inhibisyonu sırasıyla %69 ve %82’ dir ve inhibisyon süresi 48 saate kadar uzar. Rabeprazol 
sodyumun asid salgısı üzerindeki inhibitör etkisi, tekrarlanan günlük dozlar sonucunda hafifçe artar ve üç gün sonrasınd a kararlı inhibisyon durumuna ulaşır. İlaca son verildiğinde salgı 
aktivitesi 2 -3 gün içerisinde normale döner. 
 Rabeprazol gibi, proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, gastrointestinal sistemde normal olar ak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. 
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella, Campylobacter ve Clostridium difficile 
enfeksiyonu g ibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini artırabilir. 
 Serum Gastrin Üzerindeki Etkiler: Klinik çalışmalarda hastalar, günde bir kez 10 ya da 20 mg 
rabeprazol sodyum ile 43 aya kadar varan süreler ile tedavi edildiler. Serum gastrin düzeyleri 
ilk 2 ilâ 8 hafta süresince, asid sekresyonu üzerindeki inhibitör etkilerin bir yansıması olarak yükseldi ve tedavinin devamı süresince stabil kaldı . Gastrin değerleri , genellikle tedavinin 
bırakılmasından 1 ya da 2 hafta içinde, tedavi öncesi düzeylere döndü.  Sekiz haftaya kadar sürelerle rabeprazol  sodyum ve kar şılaştırma ajanı uygulanan 500’ den fazla 
hastadan alınan antrum ve fundusa ait mide biyopsisi örneklerinde, ECL hücre histolojisi, 
gastrit derecesi, atrofik gastrik  insidansı, intestinal metaplazi ya da H. pylori infeksiyonu 
dağılımında hiçbir de ğişiklik gözlenmedi. Otuz altı aylık sürekli tedavi altında izlenen 250’ yi 
aşkın hastada, başlangıç döneminde var olan bulgularda hiçbir önemli değişikliğe  
rastlanmamış tır. 
 Diğer Etkiler: Günümüze kadar rabeprazol sodyumun MSS, kardiyovasküler ve solunum  
sistemleri üzerinde  sistemik bir etkisi gözlenmemiştir. İ ki hafta süreyle 20 mg ’lık oral dozlar 
halinde uygulanan rabeprazol sodyumun tiroid fonksiyonları, karbonhidrat metabolizması, ya 
da kanda dolaş an paratiroid hormon, kortizol, östrojen, testosteron, prolaktin, kolesistokinin, 
sekretin, glukagon, folikül uyarıcı hormon (FSH), luteinizan hormon (LH), renin, aldosteron ya 
da somatotrop hormon düzeyleri üzerinde hiçbir etkisi bulunamamış tır. 
 Sağlıklı kişiler üzerinde yürütülen çalış malarda rabeprazol sodyumun amoksisilin ile klinik  
yönden anlamlı etkileşim yapmadığı gösterilmiş tir. Rabeprazol, üst gastrointestinal H. Pylori 
enfeksiyonunun eradikasyonu amacıyla amoksisilin veya klaritromisin ile birlikte uygulandığında, bu ilaçların plazma konsantrasyonlarını olumsuz yönde etkilememektedir.  Sekresyon engelleyici ilaçlar ile tedavi süresince serum gastrin düzeyi azalmış asit sekresyonuna karşılık artar. Ayrıca, azalmış gastrik asidite nedeniyle CgA düzeyi artar. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı incelemeleriyle karışabilir.  
 Güncel yayınlanmış bulgular, CgA düzeyleri ölçülmeden 5 gün ila 2 hafta öncesinden proton pompa inhibitörlerinin bırakılmasını desteklemektedir. Böylece yanlış pozitif sonuçlara neden olabilen artmış CgA düzeyleri referans aralığa geri dönecektir.   9 / 11 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
PRABEX , rabeprazol sodyumun enterik kaplı (gastro- rezistan) tablet  formülasyonudur. Enterik 
kaplı tablet formu, rabeprazolün aside dayanıksız olması nedeniyle gereklidir. Rabeprazolün 
absorpsiyonu da bu nedenle ancak tablet mideyi  terkettikten sonra ba şlar. Absorpsiyon hızlıdır; 
rabeprazolün pik plazma düzeyleri 20 mg’lık bir dozdan yaklaşık 3.5 saat sonra oluş ur. 
Rabeprazolün pik plazma  konsantrasyonları (Cmaks ) ve EAA, 10 mg ile 40 mg ’lık doz 
aralığında lineerdir. Oral 20 mg’lık bir dozun (intravenöz uygulamaya kıyasla) mutlak 
biyoyararlanımı, büyük oranda pre-sistemik metabolizma nedeniyle %52 civarındadır. Ayrıca, 
tekrarlanan uygulamalar ile biyoyararlanımı artmamaktadır. Sa ğlıklı kişilerde plazma yarı-
ömrü, yakla şık bir saattir  (sınırlar 0.7 -1.5 saat). Total vücut klirensinin 283±98 ml/dk olduğ u 
hesaplanmı ştır. Besinler ile klinik açıdan önemli bir etkile şimi yoktur. Ne besinler, ne de gün 
boyu uygulama zamanı, rabeprazol sodyumun emilimini etkilem ez. 
 
Dağılım:  
Rabeprazol insanlarda plazma proteinlerine yakla şık %97 oranında bağ lı halde bulunur. 
 
Biyotransformasyon: 
Rabeprazol sodyum, proton pompa inhibitörl eri (PPI) sınıfının diğer üyeleri gibi karaciğerde 
sitokrom P450 (CYP450) sistemi aracılığı ile metabolize edilir. İnsan karaciğer mikrozomlarında yapılan in vitro çalışmalar rabeprazol sodyumun CYP450 izoenzimleri (CYP2C19 ve CYP3A4) ile metabolize edildiğini göstermiştir. Bu çalışmalarda, beklenen insan 
plazma konsantrasyonlarında rabeprazol CYP3A4 üzerinde indüksiyon veya inhibisyona yol açmamıştır. In vitro çalışmalar her zaman in vivo durumun göstergesi olmamasına rağmen bu bulgular rabeprazol ile siklosporin ar asında bir etkileşme beklenmediğini göstermektedir. 
İnsanlarda tiyoeter (M1) ve karboksilik asid (M6), plazmadaki esas metabolitlerdir. Daha düşük düzeylerde gözlenen minör metabolitleri ise sülfon (M2), demetiltiyoeter (M4) ve merkaptürik asid konjugatıdı r (M5). Yalnızca demetil (M3) metabolitinin küçük bir salgı azaltıcı etkisi 
vardır, ancak bu metabolit plazmada bulunmaz.  
Eliminasyon:  
14C işaretli, 20 mg ’lık tek doz oral rabeprazol sodyum uygulamasından sonra, idrar ile 
değişmeden atılan ilaca rastlanmamıştır. Uygulanan dozun yaklaşık %90’ı idrarda baş lıca iki 
metabolit halinde bulunmu ştur, merkaptürik asid konjugatı (M5) ve karboksilik asid (M6); 
ayrıca iki bilinmeyen metaboliti de bulunmaktadır. Geriye kalan miktar ise feçeste  saptanmıştır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet: Vücut kütlesi ve boy uzunluğ una göre uyarlama yapıldı ğında, 20 mg’lık tek doz 
rabeprazol sonrası farmakokinetik parametrelerde, cinsiyetler arasında önemli farklılıklar  
bulunmamış tır. 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu:  İdame hemodiyaliz uygulaması gerektiren stabil, son -evre 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klirensi ≤5 ml/dk/1.73 m2), rabeprazolün atılımı, 
sağlıklı gönüllülerdekine çok benzemektedir. Bu hastalardaki EAA ve Cmaks, sağlıklı 
gönüllülerde kar şılık gelen parametrelerden %35 daha dü şük bulunmu ştur. Rabeprazolün 
ortalama yarıömrü, sa ğlıklı gönüllülerde 0.82 saat, hemodiyaliz esnasında 0.95 saat ve 
hemodiyaliz sonrasında 3.6 saat bulunmuştur. İdame hemodiyaliz uygulaması gereken bö brek 
hastalarında ilacın klirensi, sağlıklı gönüllülerdeki değerin yaklaşık iki katı bulunmuş tur. 
 10 / 11 Karaciğer fonksiyon bozukluğu:  Hafif ve orta derecede kronik karaci ğer bozukluğ u olan 
hastalara tek doz 20 mg rabeprazol verilmesinden sonra, EAA iki katına çıkmış ve rabeprazol 
yarıömründe, sağlıklı gönüllülerdekine kıyasla 2- 3 kat artış gözlenmiş tir. Ancak  7 gün süre ile 
günde 20 mg uygulamasından sonra EAA yalnızca 1.5 kat ve Cmaks yalnızca 1.2 kat artmış 
bulunmuş tur. Karaci ğer bozukluğ u olan ha stalarda rabeprazol yarıömrü 12.3 saat, sağlıklı 
gönüllülerde 2.1 saat bulunmuştur. Her iki gruptaki farmakodinamik yanıt (mide pH ’sının 
kontrolü) klinik olarak kıyaslanabilir durumdadır. 
 
Yaşlılar: Rabeprazolün eliminasyonu, ya şlılarda bir miktar azalmış bulunmuştur. Yedi gün  
boyunca günde 20 mg rabeprazol uygulamasından sonra genç sağlıklı gönüllülerdeki değ erlere 
oranla, EAA yaklaşık iki katına çıkmış , Cmaks %60 oranında ve t½ yaklaşık %30 artmıştır. 
Ancak rabeprazol birikimini gösteren herhangi bir bul gu yoktur.  
 
CYP2C19 polimorfizmi:  Günde 20 mg dozunda 7 günlük rabeprazol uygulamasını izleyerek, 
CYP2C19 yava ş metabolize edicilerde EAA ve t½, hızlı metabolize edicilerdeki değ erlerin 
sırasıyla 1.9 ve 1.6 katı şeklinde bulunmuştur; ancak C maks yalnızca %40  oranında artmış tır. 
 
5.3. Klinik ö ncesi güvenlilik verileri 
Klinik olmayan etkiler sadece insanlardaki maksimum ma ruziyet düzeyini yeterince aş an veya 
maruziyet düzeylerinde gözlenmi ştir; bu sebeple insanlar için emniyete yönelik kaygılar, 
hayvan verilerine dayalı olarak ihmal edilebilir düzeydedir. 
Mutajenisite çalış maları çeli şkili sonuçlar vermi ştir. Fare lenfoma hücre dizisindeki  deneyler 
pozitiftir, fakat in vivo mikronukleus ve in vivo ile in vitro DNA onarım testleri negatiftir. 
Karsinojenisite çalış maları insanlar için özel tehlike göstermemiş tir. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi 
Tablet çekirdeği:  
Mannitol 
Light magnezyum oksit L-HPC 
HPC EF 
Magnezyum stearat  
 Koruyucu kaplama: Etil selüloz  
Light magnezyu m oksit 
 Enterik kaplama:  
HPMC ftalat 
Diasetile monogliseritler  
Mikronize talk  
Titanyum dioksit (E171) Sarı demir oksit (E172) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.   
6.3. Raf ömrü 
24 ay 11 / 11 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 mg’lık enterik kaplı tabletler , 7, 14 ve 28 tabletlik Alu/Alu blister ambalajlarda,  karton 
kutuda. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel ö nlemler 
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj ve A mbalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”  ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Küçükbakkalköy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad. No:15A 34750 Ataşehir/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
208/93  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.09.2006 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ ÜN YENİLE NME TARİHİ 
 
 