1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NORVİR® 80 mg/ml Oral Solüsyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 ml oral solüsyon 80 mg ritonavir içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Alkol (%43.2 h/h)  
Propilen glikol (%26.0 h/h)  
Polioksil 35 Kastor Yağı  (%10.5 a/h)  
Gün Batımı Sarısı (E110)  (%0.01 a/h)  
 
Yardımcı maddeler in tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Oral çözelti  
 Çözelti uygulamada oral uygulamaya yönelik berrak, turuncu bir çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terap ötik endikasyonlar  
 
Ritonavir , diğer antiviral ajanlar ile  kombine olarak HIV -1 enfeksiyonlu hastaların 
tedavisinde endikedir  (yetişkinler, yaşlılar, 2 yaş ve üstü pediyatrik hastalarda).  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Ritonavir HIV enfeksiyonu tedavi sinde deneyimli doktorlar tarafından 
uygulanmalıdır.  
 Norvir solüsyon oral yoldan verilir ve tercihen yemekle birlikte alınmalıdır.  
 Bir farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir  
 
Ritonavir proteaz inhibitörü (P I) diğer ilaçlarla birlikte farmakokinetik güçlendirici 
olarak uygulandığında ilgili P I’nin Kısa Ürün Bilgisi(KÜB) dikkatle incelenmelidir.  
 
Aşağıdaki HIV -1 PI ’lerinin, belirtilen dozlarda, bir farmasötik güçlendirici olarak 
ritonavir ile birlikte kullanılması onaylanmıştır.  
 Yetişkinler : 
Amprenavir 600 mg (günde iki defa) ile ritonavir 100 mg (günde iki defa)  
Atazanavir 300 mg (günde 1 defa) ile ritonavir 100 mg (günde 1 defa)   
 
 2 Fosamprenavir 700 mg (günde iki defa) ile ritonavir 100 mg (günde iki defa)  
Lopinavir ile birlikte formüle edilmiş ritonavir (lopinavir/ritonavir) 400 mg/100 mg 
veya 800 mg/200 mg  
Sakinavir 1000 mg (günde iki defa) ile ritonavir 100 mg (günde iki defa) (daha önce antiretroviral tedavi almış hastalarda)  
İlk tedavi 7 gün boyunca, sakinavir 500 mg günde iki defa ile r itonavir 100 mg günde 
iki defa. Daha sonra sakinavir 1000 mg (günde iki defa
) ile ritonavir 100 mg (günde 
iki defa) (daha önce antiretroviral tedavi almamış hastalarda)  
Tipranavir 500 mg (günde iki defa ile ritonavir 200 mg (günde iki defa)  ritonavir ile 
birlikte tipranavir daha önce tedavi almamış hastalarda kullanılmamalıdır.  
Darunavir 600 mg günde iki defa ile ritonavir 100 mg (günde iki defa) (daha önce 
antiretroviral tedavi almış hastalarda). Bazı antiretroviral tedavi uygulanan hastalarda, 
darunavir 800  mg (günde bir defa) ile ritonavir 100 mg (günde bir defa) 
kullanılabilir. Daha önce antiretroviral tedavi almış hastalarda günlük doz bilgisi için darunavir KÜB’ne bakınız.  
 Darunavir 800 mg (günde bir defa) ile ritonavir 100 mg (günde bir defa) (daha  önce 
antiretroviral tedavi almamış hastalarda).  
 
Çocuklar:   
İki yaş ve üstündeki çocuklar için ritonavir önerilmektedir.  Başka dozaj önerileri için 
ritonavir ile birlikte uygulanması onaylamış bulunan diğer Proteaz İnhibitörlerinin  
(KÜB)’lerine bakınız. Güvenlilik ve etkililik çalışmalarına ait yeterli veri 
bulunmadığından NORVİR’in 2 yaşın altındaki çocuklara verilmesi önerilmez.  
 
Böbrek bozuklukları:   
Ritonavir primer olarak karaciğerden metabolize edildiğinden, ritonavir, birlikte 
uygulandığı spesifi k PI’ne bağlı olarak, renal yetersizliği olan hastalarda 
farmakokinetik bir güçlendirici olarak dikkatle kullanımı uygun olabilir. Ancak, 
ritonavirin renal klerensi ihmal edilebilir düzeyde olduğundan, renal yetersizliği olan 
hastalarda toplam klerensinde azalma olması beklenmemektedir. Renal yetersizliği 
olan hastalarda spesifik doz bilgisi için, birlikte uygulanan proteaz inhibitörünün 
KÜB ’üne başvurulmalıdır. 
 
Karaciğer bozuklukları:   
Ritonavir dekompanse karaciğer hastalığı bulunan hastalara bir farmako kinetik 
güçlendirici olarak verilmemelidir ( Bakınız bölüm 4.3). Dekompanse olmayan, 
stabil, şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda (Child Pugh Derecesi C) farmakokinetik çalışmalar mevcut olmadığından, birlikte uygulanan P I düzeylerinde 
artış olabileceğinden, ritonavir farmakokinetik bir güçlendirici olarak kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda bir farmakokinetik güçlendirici olarak ritonavir kullanımı için spesifik öneriler ritonavir ile birlikte uygulanan PI’ne bağlıdır. Bu hasta popülasyonunda spesifik doz bilgisi için, birlikte 
uygulanan proteaz inhibitörünün KÜB ’ü incelenmelidir.  
 Bir antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir:  
 
Yetişkinler:  NORVİR  solüsyonun önerilen doz ajı günde iki defa ağız yoluyla  600 
mg’dır (7.5 ml ). 
  
 
 3 Tedaviye başlarken ritonavir dozunun kademeli  olarak artırılması toleransın artmasına 
yardımcı olabilir. Tedaviye, üç günlük bir dönemde günde iki defa 300 mg ( 3,75 ml ) 
ile başlanmalı ve 14 günden uzun olmaya cak şekilde doz iki günlük aralarla, günde iki 
defa 100 mg ( 1,25 ml ) artırılarak 600 mg’a kadar çıkılmalıdır. Hastalar günde iki defa 
300 mg doz rejimini 3 günden daha uzun süre  uygulamamalıdırlar.  
 
Çocuklar (2 yaş ve üstü):  
Çocuklarda önerilen NORVİR dozajı ağız yoluyla günde iki defa 350 mg/m² olup 
günde iki defa 600 mg dozu aşılmamalıdır. NORVİR 250 mg/m² dozunda başlanarak 
doz 2- 3 günlük aralıklarla günde iki defa 50 mg/m² artırılmalıdır (lütfen NORVİR 80 
mg/ml oral solüsyon KÜB’üne bakınız)  
 
Pediyatrik Dozaj Kılavuzu 
 
Vücut y üzey 
alanı  (BSA) * ² Günde iki kez 250 
mg/m² Günde iki kez 300 
mg/m² Günde iki kez 350 
mg/m² 
0.25 0.8 ml (62.5  mg) 0.9 ml (75 mg) 1.1 ml (87.5  mg) 
0.50 1.6 ml (125 mg) 1.9 ml (150 mg) 2.2 ml (175 mg) 
1.00 3.1 ml (250 mg) 3.8 ml (300 mg) 4.4 ml (350 mg) 
1.25 3.9 ml (312.5  mg) 4.7 ml (375 mg) 5.5 ml (437.5  mg) 
 1.50 4.7 ml (375 mg) 5.6 ml (450 mg) 6.6 ml (525 mg) 
* Vücut yüzey alanı aşağıdaki denklem ile hesaplanabilir : 
BSA  (m²) = √(Boy  (cm) X Ağırlık  (kg) / 3600)  
 
 Yukarıdaki tabloya dahil edil memiş ara vücut düzey alanları için dozlar aşağıdaki 
denklem kullanılarak hesaplanabilir:  
 Uygulanacak hacmin (ml cinsinden) hesaplanması için, vücut yüzey alanı 250 mg/m2’lik doz için 3.1; 300 mg/m2’lik doz için 3.8 ve 350 mg/m
2’lik bir doz için 
4.4’lük bir faktör ile çarpılmalıdır.  
 
Ritonavir oral çözelti ayrıca propilen glikol de içermektedir (%26.0 h/h). Ritonavir 
oral çözelti de dahil olmak üzere, bebeklere verilecek tüm ilaçlarda toplam alkol ve 
propilen glikol miktarları bu yardımcı maddelerden kayn aklanacak toksisitenin 
engellenmesi için hesaba katılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
Özel Popülasyona ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon  
Güvenlilik ve etkililik ile ilgili verilerinin eksikliği nedeniyle, NORVİR’in 2 yaşın 
altındaki çocuklara verilmesi önerilmez.  
 
Böbrek bozuklukları  
Bugün için, bu hasta popülasyonuna spesifik veriler bulunmadığından, spesifik dozaj 
önerilmesi mümkün değildir. Ritonavirin renal klerensi ihmal edilebilir düzeyde olduğundan, renal yetersizliği olan hastalarda toplam vücut klerensinde azalma 
beklenmemektedir. Ritonavir büyük ölçüde proteine bağlandığından, hemodiyaliz ya da periton diyalizi ile anlamlı ölçüde uzaklaştırılması mümkün değildir.  
  
 
 4 Karaciğer bozuklukları  
Ritonavir temelde karaciğer tarafından metabolize ve elimin e edilmektedir. 
Farmakokinetik veriler hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun 
ayarlanmasının gerekli olmadığını göstermektedir (bkz bölüm 5,2). Ritonavir şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz bölüm 4.3). 
 
Geriyatrik popülasyon  
Farmakokinetik veriler yaşlı hastalar için dozun ayarlanmasının gerekli olmadığını göstermiştir (Bkz bölüm 5.2).  Norvir solüsyonunun acı tadı çikolatalı süt ile karıştırılırsa hafifleyebilir . 
  
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
NORVİR Oral Solüsyon, ritonavire veya içinde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 Ritonavir dekompanse karaciğer yetersizliği olan hastalarda farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak v erilmemelidir.  
İn vitro ve in vivo çalışmalar ritonavirin CYP3A ve CYP2D6 aracılı 
biyotransformasyon reaksiyonları için kuvvetli bir inhibitör olduğunu kanıtlamıştır.  
Aşağıda belirtilen ilaçlar ritonavir ile birlikte kullanıldığında kontrendikedir ve aksi  
belirtilmedikçe, kontrendikasyonlar, ritonavirin birlikte uygulanan ilacın 
metabolizmasını inhibe etme potansiyeline ve bunun sonucunda birlikte uygulanan 
ilaca fazla maruz kalınması ile klinik olarak anlamlı istenmeyen etkilerin oluşması riskine bağlıdır . 
Ritonavirin enzimi modüle edici etkisi doza bağımlı olabilir. Bazı ürünler için, kontrendikasyonlar ritonavir bir antiretroviral ajan olarak kullanılmasının bir farmakokinetik güçlendirici (ör. rifabutin ve vorikonazol) olarak kullanılmasına oranla daha ilgili olabilir.  
  
İlacın Sınıfı  Sınıftaki yer alan 
İlaçlar                                  Rasyonel  
Birlikte kullanıldığından plazmada düzeyleri yükselen ilaçlar  
α1 - Adrenoseptör 
Antagonistleri  Alfuzosin  Alfuzosinin plazma konsantrasyonlarında 
ciddi hipotansiyona yol açabilecek artış 
(bkz. bölüm 4.5)  
 
Analjezikler  Petidin, piroksikam, 
propoksifen  Norpetidin, piroksikam ve propoksifenin 
plazma konsantrasyonlarında artış. Bu 
nedenle, ciddi solunum depresyonu veya 
hematolojik anormallikler veya bu 
ajanl ara bağlı diğer ciddi advers etki 
oluşma riskinde artış. 
 
Antiaritmikler  Amiodaron, bepridil, 
enkainid, flekanid, Amiodaron, bepridil, enkainid, flekanid, 
propafenon, kinidinin plazma  
 
 5 propafenon, kinidin  konsantrasyonlarında artış. Bu nedenle, bu 
ajanlara bağlı aritmi riski ve diğer ciddi 
advers etkilerin oluşma riskinde artış. 
 
Antibiyotikler  Fusidik Asit  Fusidik asit ve ritonavirin plazma 
konsantrasyonlarında artış. 
 
Antifungaller  Vorikonazol  Ritonavir (günde iki kez veya daha fazla 
400 mg) ve vorikona zolün birlikte 
kullanımı vorikonazolün plazma 
konsantrasyonlarında azalmaya neden 
olması ve olası etki kaybı nedeniyle 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Antihistaminikler  Astemizol, 
terfenadin  Astemizol ve terfenadinin plazma 
konsantrasyonlarında artış. B u nedenle, bu 
ajanlara bağlı ciddi aritmi riskinde artış.  
 
Antimikobakteriyell
er Rifabutin  Ritonavirin antiretroviral ajan (günde iki 
kez 600 mg) olarak rifabutin ile birlikte 
kullanımının,  rifabutinin serum 
konsantrasyonlarında artışa neden olması 
ve üveit dahil advers reaksiyonların 
oluşum riski. Ritonavirin rifabutinle 
birlikte farmakokinetik güçlendirici olarak 
kullanımı ile ilgili öneriler Bölüm 4.5’te 
sunulmaktadır.  
Antipsikotikler,  
Nöroleptikler  Klozapin, pimozid  Klozapin ve pimozidin plazma 
konsa ntrasyonlarında artış. Böylece, ciddi 
hematolojik anormalliklerin oluşum riski 
veya bu ajanlara bağlı diğer ciddi advers 
etki oluşumunda artış. 
 
Ketiapin  Ketiapin plazma konsantrasyonlarında 
komaya yol açabilecek artış. Ketiapin ile 
birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.5).  
Ergot Türevleri  Dihidroergotamin. 
ergonovin, 
ergotamin, 
metilergonovin  Ergot türevlerinin plazma 
konsantrasyonlarında artış vazospazm ve 
iskemi dahil akut ergot toksisitesine yol 
açar.  
Prokinetikler  Sisaprid  Sisapridin p lazma konsantrasyonlarında 
artış. Bu nedenle, bu ajana bağlı ciddi 
aritmi riskinde artış.  
 
HMG -CoA redüktaz 
inhibitörleri Lovastatin, 
simvastatin  Lovastatin ve simvastatinin plazma 
konsantrasyonlarında artış: bu nedenle 
rabdomiyoliz dahil miyopati riskind e artış 
(bkz. Bölüm 4.5). 
  
 
 6 PDE5 inhibitörleri  Avanafil  Avanafilin plazma konsantrasyonlarında 
artış (bkz Bölüm 4.4 ve 4.5).  
Sildenafil  Sadece pulmoner arteryel hipertansiyon 
(PAH) tedavisi için kullanıldığında 
kontrendikedir. Sildenafilin plazma 
konsant rasyonlarında artış. Bu nedenle, 
sildenafil ile ilişkili advers etki 
potansiyelinde (hipotansiyon ve senkop 
dahil) artış. Erektil disfonksiyonu olan 
hastalarda sildenafille birlikte kullanımı 
için bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.5.  
Vardenafil  Vardenafil plazma  konsantrasyonlarında 
artış (bkz Bölüm 4.4 ve 4.5).  
Sedatifler/  
hipnotikler  Klorazepat, 
diazepam, 
estazolam, 
flurozepam, oral 
midazolam ve 
triazolam Klorazepat, diazepam, estazolam, 
flurazepam, oral midazolam ve triazolamın 
plazma konsantrasyonlarında art ış. Bu 
nedenle, bu ajanlara bağlı aşırı sedasyon 
ve solunum depresyonu riskinde artış. 
(Parenteral yolla uygulanan midazolam 
için dikkat edilmelidir, bkz. bölüm 4.5).  
 
 
Plazmada ritonavir düzeyinin azalması  
Bitkisel Ürünler  St. John’s Worth  
(hypericum 
perforatum, Sarı 
Kantaron)  Ritonavirin plazma konsantrasyonlarında 
azalma ve klinik etkilerinde azalma riski 
(bkz. Bölüm 4.5). 
 
 
Blonanserinle ilişkili bilinen nörolojik ve diğer toksisitelerin sıklığı veya şiddeti potansiyel artışla sonuçlanabilir.   
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Ritonavir HIV -1 enfeksiyonu ya da AIDS hastalığını tedavi etmez. Ritonavir veya 
diğer antiretroviral ilaçları kullanan hastalarda fırsatçı enfeksiyonlar veya HIV -1’in 
diğer komplikasyonları gelişmeye devam edebilir.  Antiretroviral tedavi ile yapılan etkili viral süpresyonun  cinsel temas yoluyla bulaşma 
riskini önemli ölçüde azalttığı kanıtlanırken, rezidüel risk göz ardı edilemez. Bulaşma riskinin önlenmesi için ulusal kılavuzlar doğrultusunda tedbirler alınmalıdır.   
Uyarılar  
 
Bir antiretroviral madde veya bir farmakokinetik güçlendirici olarak kullanılan ritonavir  
 
Kronik diyare veya malabsorpsiyonlu hastalar  
Diyare meydana geldiğinde yakından izlem önerilir.  Ritonavir tedavisi sırasında, 
göreceli olarak sık görülen d iyare ritonavir veya diğer birlikte kullanılan ilaçların  
 
 7 emilim veya etkililiğini (azalan uyum nedeniyle) bozabilir. Ritonavir kullanımı ile 
ilişkilendirilen ciddi sürekli kusma ve/veya diyare ayrıca renal fonksiyonu da bozabilir. Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda böbrek fonksiyonunun 
izlenmesi önerilmektedir.  
 
Hemofili 
PI’leriyle tedavi edilen tip A ve B hemofili hastalarında spontan deri hematomları ve 
hemartrozları dahil kanama artışı rapor edilmiştir. Bazı hastalarda ilave faktör VIII 
verilmiştir. Bildirilen olguların yarısından fazlasında PI’leriyle tedaviye devam 
edilmiş veya tedavi kesilmişse yeniden başlanmıştır. Etki mekanizması açıklanmış değilse de nedensel bir ilişki olduğu düşünülmüştür. Bu nedenle, hemofili hastaları kanama artışı olası lığının farkında olmalıdırlar.  
 Diabetes mellitus ve hiperglisemi  
PI’leri alan HIV ile enfekte hastalarda yapılan pazarlama sonrası çalışmalarda yeni 
diyabet gelişimi, hiperglisemi veya mevcut diabetes mellitusun alevlenmesi bildirilmiştir. Bu hiperglisemi olgularından bazıları şiddetli olmuştur ve bazı olgular 
ketoasidoz ile birliktedir. Birçok hastada başka tıbbi durumlar da bulunmakta olup bazılarının insülin veya oral antidiyabetik ilaçlarla tedavi edilmesi veya bu ajanların dozlarının ayarlanması gerekmiştir.  
 
Yağ dağılımında değişme  
HIV hastalarında antiretroviral kombinasyon tedavisi (CART) vücut yağının 
dağılımında değişim ile (lipodistrofi) ilişkilendirilmiştir. Bu durumun uzun süreli sonuçları henüz bilinmemektedir. Mekanizmalara ilişkin bilgiler eksiktir. Viseral 
lipomatoz, P I’ler, lipoatrofi ve nükleozid ters transkriptaz inhibitörleri (NRTI’lar) 
arasında bağlantı olduğu  hipotez i  kurulmuştur. Yaşlılık gibi bireysel faktörler daha 
uzun süre antiretroviral tedavi süresi gibi ilaçla ilişkili faktör ler ve buna bağlı 
metabolik bozukluklar, daha yüksek lipodistrofi riski ile ilişkilendirilmiştir. Klinik 
muayene, yağ dağılımında ki değişimin fiziksel belirtilerinin değerlendirilmesini 
içermelidir. Açlık serum lipid ve kan glukozu ölçümü yapılmalıdır. Lipid bozuklukları klinik açıdan uygun biçimde tedavi edilmelidir (Bkz bölüm 4.8).  
Pankreatit  
Pankreatiti düşündüren klinik semptomlar (bulantı, kusma, abdominal ağrı) veya 
laboratuar değerlerinde anormallikler (artan serum lipaz veya amilaz değerleri) görül mesi durumunda pankreatit göz önüne alınmalıdır. Bu belirti veya semptomların 
görüldüğü hastalar değerlendirilmeli ve pankreatit tanısı konulursa NORVİR tedavisi kesilmelidir (bkz bölüm 4.8).  
İmmün Reaktivasyon Sendromu  
Antiretroviral tedavi kombinasyonun (CART) başlangıç fazı sırasında, şiddetli immün 
yetmezliği olan HIV -enfekte hastalarda, asemptomatik veya rezidüel fırsatçı 
patojenlere karşı bir inflamatuvar tepki ortaya çıkabilir ve bu durum ciddi klinik 
koşullara veya semptomlarda alevlenmeye neden ol abilir. Tipik şekilde bu 
reaksiyonlar CART kullanımına başlanmasından sonraki ilk birkaç hafta veya ayda gözlenmiştir. İlgili örnekler; sitomegalovirüs retiniti , jeneralize ve/veya fokal 
mikobakteriyel enfeksiyonlar ve pnömosistis jiroveci pnömonidir. Tüm inflamatuvar 
semptomlar değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedavi uygulanmalıdır.  
  
 
 8 İmmun rekonstitusyon sırasında, otoimmun hastalıklar (Grave’s hastalığı, polimiyosit 
ve Guillain -Barre sendromu gibi) bildirilmiştir. Ancak  zamanı daha fazla değişkendir 
ve tedavi başladıktan aylar sonra ortaya çıkabilir.  
Karaciğer hastalığı  
Ritonavir, dekompanse karaciğer hastalığı bulunan kişilere, verilmemelidir. 
Dekompanse olmayan, stabil, şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalar (Child Pugh Derecesi C) için bölüm 4.2’ye bakınız. Kronik hepatit B veya C bulunan veya antiretroviral kombinasyon tedavisi gören hastalarda, şiddetli ve potansiyel ölümcül hepatik yan etki riski artmaktadır. Hepatit B veya C hastaları için eşzamanlı antiviral tedavi kullanılması durumunda bu ilaçlar için ilgili KÜB’e bakınız.  Kronik aktif hepatit dahil önceden karaciğer disfonksiyonu olan hastalarda antiretroviral kombinasyon tedavisi sırasında karaciğer fonksiyonu anomalilerinin sıklığı artmakta olup bu hastalar standart uygulamaya göre izlenmelidir. Bu hastalarda kötüleşen karaciğer hastalığı kanıtları mevcutsa tedaviye ara verilmesi veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Böbrek bozuklukları  
 
Ritonavirin renal klerensi ihmal edilebilir düzeyde olduğundan, renal yetersizliği olan hastal arda toplam vücut klerensinde azalma beklenmemektedir. Renal yetersizliği 
olan hastalarda spesifik doz bilgisi için, birlikte uygulanan  PI’nün  KÜB ’üne 
başvurulmalıdır.  
Klinik uygulamada (bakınız bölüm 4.8), tenofovir disoproksil fumarat ile birlikte kullanımda böbrek bozukluğu, böbrek yetmezliği, artmış kreatinin, hipofosfatemi, 
proksimal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) bildirilmiştir.  
 İlaç hata ve doz aşımı riskini en düşük düzeye indirmek amacıyla, Norvir dozunun tam olarak hesaplanmasını, ilaç sip arişin doğru şekilde uygulanmasına, dağıtım 
bilgilerine ve dozlama talimatlarına özellikle dikkat edilmelidir. Bu bebekler ve genç çocuklar için özellikle önemlidir.  
 Bebeklere verilecek tüm ilaçlardaki toplam alkol ve propilen glikol miktarları bu yardımc ı maddelerden kaynaklı toksisitelerin engellenmesi için hesaba katılmalıdır. 
Bebekler şu belirtilenler dahil olmak üzere Norvir oral çözelti ile ilgili toksisite için yakından takip edilmelidirler : laktik asidozun eşlik ettiği veya etmediği 
hiperozmolalite , renal toksisite, merkezi sinir sistemi (MSS) depresyonu (stupor, 
koma ve apne dahil), nöbetler, hipotoni, kardiyak aritmiler ve EKG değişimleri ve hemoliz.  
 Baskın olarak ritonavir oral çözelti alan preterm yenidoğanlarda olmak üzere, pazarlama sonrasınd a yaşamı tehdit eden kardiyak toksisite (tam atriyoventriküler 
(AV) blok, bradikardi ve kardiyomiyopati dahil), laktik asidoz, akut böbrek yetmezliği, MSS depresyonu ve ölüme yol açan solunum komplikasyonları bildirilmiştir  (bkz. bölüm  4.3 ve 4.9).  
 
Osteon ekroz   
 
 9 Etiyolojinin multifaktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli 
immünosüpresyon, daha yüksek vücut kitle endeksi dahil) olduğunun düşünülmesine karşın, ilerlemiş HIV -hastalığı ve/veya antiretroviral kombinasyon tedavisine (CART) 
uzun s üreli maruziyeti bulunan hastalarda osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Hastalar 
eklem ağrısı ve sızısı, eklemlerde sertlik veya hareket etmede zorlanma yaşarlarsa tıbbi yardım almaları konusunda uyarılmalıdır.
 
 
PR aralığında uzama  
Ritonavirin bazı  sağlık lı erişkin  hastalarda PR aralığının orta düzeyde asemptomatik 
uzamasına neden olduğu gösterilmiştir. Ritonavir alan hastalarda, temelde yapısal 
kalp hastalığı olan ve iletim sisteminde önceden var olan anormalliği bulunan hastalarda veya PR aralığını uzat ıcı ilaçlar (verapamil veya atazanavir gibi) alan 
hastalarda, ritonavir alımıyla ikinci veya üçüncü derece atrioventriküler blok geliştiği 
bildirilmiştir.  NORVİR bu hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır (bkz bölüm 5.1). 
 
Etkileşimler  
Genel  
 
Birlikte kullanılan bazı ilaçlarla (örn. kortikosteroidler, PDE5 inhibitörleri, HMG -
CoA Redüktaz inhibitörleri, alfa
1α adrenoseptör antagonistleri, antimikobakteriyeller, 
PI’leri , vb.) veya besinlerle etkileşim olasılığı bulunmaktadır. Bu etkileşimler önemli 
olabil ir (Ayrıntılı bilgi için Bkz. Bölüm 4.5)  
 
Direnç/Çapraz direnç  
HIV ile için PI’leri arasındaki çapraz direnç için potansiyel tam olarak 
gösterilmemiştir. Bu nedenle, ritonavir tedavisinin uyumlu veya takip eden proteaz inhibitörü alımının aktivitesindeki e tkisi bilinmemektedir.  
 Ritonavire dirençli HIV -1 izolatları in vitro olarak seçilmiş ve terapötik ritonavir 
dozlarıyla tedavi edilen hastalardan izole edilmiştir.  
 Ritonavirin antiretroviral aktivitesinin azalması primer olarak V82A/F/T/S ve I84V proteaz mutasyonları ile bağlantılıdır. Mutasyonların proteaz geninde birikmesi 
(pozisyon 20, 33, 36, 46, 54, 71, ve 90 dahil) aynı zamanda ritonavir direncine de katkıda bulunabilir. Genel olarak, ritonavir direnciyle bağlantılı olan mutasyonlar biriktikçe, çapra z dirence bağlı olarak başka PI’lerin seçilmesine duyarlılıkta azalma 
olabilir. Bu ajanlara karşı yanıt azalmasıyla bağlantılı proteaz mutasyonlarıyla ilgili spesifik bilgi için PI’lerinin KÜB’lerine veya resmi sürekli güncellemelere başvurulmalıdır.  
Laboratuvar testleri  
Ritonavir trigliserid, kolesterol, SGOT, SGPT, GGT, CPK ve ürik asit düzeylerinde 
değişimlere neden olmuştur. Ritonavir tedavisine başlanmadan önce ve periyodik olarak veya tedavi esnasında herhangi bir klinik işaret belirti veya semptom görüldüğünde, uygun laboratuvar testleri yapılmalıdır. 
 
Lipid bozuklukları  
Ritonivir ile tek başına veya sakinavir ile kombine tedavi total trigliserid ve kolesterol 
konsantrasyonlarında önemli artışla sonuçlanmıştır. Trigliserid ve kolesterol testleri ritonavir tedavisinin başlamasından önce ve tedavi sırasında periyodik aralıklarla  
 
 10 yapılmalıdır. Lipid bozuklukları uygun olduğu durumlarda klinik olarak ele 
alınmalıdır.  
 
Elektrokardiyogram üzerine etkiler  
 
QTcF aralığı randomize, plasebo ve  aktif (günde bir  kere moksifloksasin 400 mg) 
kontrollü çapraz geçişli çalışmada, 45 sağlıklı yetişkinde, 3. günde 12 saat sonra 10 ölçüm ile değerlendirilmiştir. QTcF’deki plasebodan maksimum ortalama fark (%95 üst güvenlik aralığı) günde iki kez alınan 400 mg ritonavir i çin 5.5 (7.6) milisaniye 
idi. 3. günde  ritonavire maruz kalma, kararlı düzeyde günde iki kez alınan 600 mg ile 
gözlenenden aşağı yukarı 1,5 kat daha fazla idi. Eşik değerinde ≥60 milisaniye’nin 
QTcF’sinde bir artış veya QTcF aralığının 500 milisaniye’nin klinik olarak uygun 
potansiyel eşiğini aşması hiç bir denekte gözlemlenmemiştir. 
 Aynı çalışmada, 3. günde ritonavir alan deneklerde PR aralığındaki hafif uzama da tespit edilmiştir. En fazla PR aralığı 252 milisaniyedir ve hiçbir ikinci veya üçüncü derece blok gözlenmemiştir.  
 NORVİR Oral Solüsyon, mide bozulmasına ve ishale neden olabilen kastor yağı polioksil içermektedir.  NORVİR Oral Solüsyon, ayrıca alerjik reaksiyonlara neden olabilen azo renklendirici günbatımı sarısı (E110) içermektedir.  
 NORVİR Or al Solüsyon, doz başına 81 ml biraya (%4) ve 23 ml şaraba (%14) denk 
gelecek şekilde, 600 mg’lik maksimum doz başına 2572.5 mg’ye varan miktarda 
(%43 h/h) alkol içermektedir. Her 100 mg’lik doz 428.8 mg’ye kadar alkol ve her 200 mg’lik doz 857.5 mg alkol i çermektedir. Dolayısıyla, disulfiram veya disulfiram 
benzeri reaksiyonlara sahip ilaçlar (örn., metronidazol) ile Norvir’in eşzamanlı uygulanmasından kaçınılmalıdır. Ayrıca, gebe veya emziren kadınlarda, çocuklarda ve karaciğer hastalığı veya epilepsisi ol an hastalar gibi yüksek risk gruplarında da 
hesaba katılmalıdır.  
 NORVİR Oral Solüsyon’da bulunan alkol ve propilen glikol miktarı ile ilgili özel toksisite riski.  
 Sağlık bakım profesyonelleri NORVİR Oral Solüsyon’un yüksek oranda konsantre olduğunun ve y ardımcı madde olarak alkol (%43.2 h/h) ve propilen glikol (%26.0 h/h) 
içerdiğinin farkında olmalıdırlar. 5 ml Norvir Oral solüsyon, (antiretroviral amaçlar için kullanılan) 1.7 g alkol ve 1.3 g propilen glikol içermektedir. 1 ml Norvir Oral solüsyon, (farm akokinetik güçlendirici amaçları için kullanılan) 344.0 mg alkol ve 
265.7 mg propilen glikol içermektedir.  
  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Bir farmakokinetik güçlendirici olarak veya bir antiretroviral ajan olarak  uygulanan 
ritonavir  
 
Ritonavirin birkaç CYP izoformuna yüksek afinitesi vardır ve şu sırayla oksidasyonu  
 
 11 inhibe edebilirler: CYP3A4 > CYP2D6. NORVİR ile primer olarak CYP3A tarafından 
metabolize edilen ilaçların birlikte uygulanması diğer ilacın plazma 
konsantrasyonlarında artışla sonuçlanarak terapötik ve advers etkilerini artırabilir veya 
uzatabilir. Seçilmiş ilaçlar için (ör. alprazolam) ritonavirin CYP3A4 üzerindeki 
inhibitör etkileri zamanla azalabilir. Ritonavirin ayrıca P -glikoproteine (P -gp’e) 
yüks ek afinitesi vardır ve bu transporteri inhibe edebilir. Ritonavirin (diğer PI’leriyle 
birlikte veya olmaksızın) P -glikoprotein aktivitesi üzerindeki inhibitör etkisi zamanla 
azalabilir (ör. digoksin ve feksofenadin- bkz. aşağıda tablo “Ritonavirin non-
antiretroviral ilaçlar üzerindeki etkileri”). Ritonavir CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9 ve 
CYP2C19 yoluyla glukuronidasyon ve oksidasyonu indükleyerek bu yollarla metabolize olan bazı ilaçların biyotransformasyonunu artırır ve bu tip ilaçlara sistemik 
maruz kalışın azal masıyla sonuçlanarak bunların terapötik etkileri azaltabilir veya 
kısaltabilir.  
Ritonavirin farmakokinetik güçlendirici olarak kullanıldığı durumlarda ilaç 
etkileşimleriyle ilgili önemli bilgiler birlikte uygulanan PI’lerinin KÜB’ünde de 
mevcuttur. 
  Riton avir  düzeylerini etkileyen ilaçlar  
 
Ritonavirin serum düzeyleri Sarı Kantaron (St. John’s Wort, Hypericum perforatum) 
içeren bitkisel ürünlerin eş zamanlı kullanılmasıyla azalabilir. Bunun nedeni sarı 
kantaron tarafından ilacı metabolize eden enzimlerin i ndüklenmesidir. Sarı kantaron 
içeren bitkisel ürünler ritonavirle birlikte kullanılmamalıdır. Bir hasta zaten sarı 
kantaron alıyorsa, sarı kantaron kesilmeli ve mümkünse virus düzeylerine 
bakılmalıdır. Ritonavir düzeyleri sarı kantaron  kesilince yükselebi lir. 
 
Ritonavir dozunun ayarlanması gerekebilir. Sarı kantaron (bkz. bölüm 4.3) tedavisini kestikten sonra en az 2 hafta boyunca indükleyici etki sürebilir. 
 
Ritonavirin serum düzeyleri birlikte uygulanan ilaçlardan (ör. delavirdin, efavirenz, 
fenitoin ve rifampisin) etkilenebilir. Bu etkileşimler aşağıdaki ilaç etkileşim tablolarında belirtilmektedir.  
 
Ritonavir kullanımından etkilenen ilaçlar  
 
Ritonavir ile proteaz inhibitörleri, proteaz inhibitörlerinin dışındaki antiretroviral 
ajanlar ve diğer non- antiretroviral ilaçların etkileşimleri aşağıdaki tablolarda 
listelenmektedir.  
 
İlaç Etkileşimleri – Ritonavir ve Proteaz Inhibitörleri  
Birlikte 
uygulanan ilaç  Birlikte uygulanan 
ilacın dozu (mg)  NORVİR dozu 
(mg)  Kullanılan  ilaç  EAA  Cmin 
Amprenavir  600 mg 12  saatte bir  100 mg 12 saatte 
bir Amprenavir2 ↑ %64  ↑ 5 katı  
Ritonavir amprenavirin serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda yükseltir. Klinik 
çalışmalar günde iki kez 600 mg amprenavir ile günde iki kez 100 mg ritonavir uygulamasının 
güvenlilik ve etkililiğini doğrulamıştır. Norvir oral solüsyon ile amprenavir oral solüsyon, iki 
formülasyondaki yardımcı maddelerin toksisite riski sebebiyle çocuklarda birlikte kullanılmamalıdır. 
Daha fazla bilgi, ilgili ilacın KÜB’ünde mevcuttur.   
 
 12 Atazanavir  300 mg 2 4 saatte bir  100 mg 24 saatte 
bir Atazanavir  ↑ %86  ↑ 11 katı  
    Atazanavir1 ↑ 2 katı  ↑ 3-7 katı  
Ritonavir atazanavirin serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda yükseltir. Klinik 
çalışmalar günde bir kez 300 mg atazanavir ile günde bir kez 100 mg  ritonavirin daha önce tedavi 
almış hastalarda güvenlilik ve etkililiğini doğrulamıştır. Daha fazla bilgi, ilgili ilacın Kısa Ürün 
Bilgisi’nde mevcuttur.  
Darunavir  600 mg, tek  100 mg 12 saatte 
bir Darunavir  ↑ 14 katı    
Ritonavir darunavirin serum düzey lerini CYP3A inhibisyonu sonucunda yükseltir. Terapötik etkiyi 
sağlamak için darunavir ritonavirle birlikte verilmelidir. Günde iki kez 100 mg üzerindeki ritonavir dozları darunavirle incelenmemiştir. Daha fazla bilgi, ilgili ilacın KÜB’ünde mevcuttur.  
Fosamprenavir  700 mg 12 saatte bir  100 mg 12 saatte 
bir                     Amprenavir  ↑ 2.4 katı  ↑ 11 katı  
Ritonavir amprenavirin (fosamprenavirden) serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda 
yükseltir. Terapötik etkisini sağlamak için Fosamprenavir r itonavirle birlikte verilmelidir. Klinik 
çalışmalar günde iki kez 700 mg fosamprenavir günde bir kez 100 mg ritonavirin güvenlilik ve etkililiğini doğrulamıştır. Günde iki kez 100 mg üzerindeki Ritonavir dozları fosamprenavirle incelenmemiştir. Daha fazla bilgi, ilgili ilacın KÜB’ünde mevcuttur.  
Indinavir  800 mg 12 saatte bir  100 mg 12 saatte 
bir Indinavir3 ↑ %178  belirtilmemiş  
    Ritonavir  ↑ %72  belirtilmemiş  
400 mg 12 saatte bir  400 mg 12 saatte 
bir Indinavir3 ↔ ↑ 4 katı  
    Ritonavir  ↔ ↔ 
Ritona vir indinavirin serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda yükseltir. Bu 
kombinasyonun uygun dozları güvenlilik ve etkililik açısından belirlenmemiştir. Günde iki kez 100 
mg üstü dozlarla ritonavir kaynaklı farmakokinetik güçlendirmenin minimal faydası  elde edilir. 
Ritonavirle (100 mg günde iki kez) indinavirin (800 mg günde iki kez) birlikte uygulanması böbrek 
taşı riskini artırabileceği için dikkat gerektirir.  
Nelfinavir  1250 mg 12 saatte bir  100 mg 12 saatte 
bir Nelfinavir  ↑ %20 ila 
39 belirlenmemiş  
750 mg, tek  500 mg 12 saatte 
bir Nelfinavir  ↑ %152  belirlenmemiş  
    Ritonavir  ↔ ↔ 
Ritonavir nelfinavirin serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda yükseltir. Bu 
kombinasyonun uygun dozları güvenlilik ve etkililik açısından belirlenmemiştir. Gü nde iki kez 100 
mg üstü dozlarla ritonavir kaynaklı farmakokinetik artırım ın minimal faydası elde edilir.  
Sakinavir  1000 mg 12 saatte bir  100 mg 12 saatte 
bir Sakinavir4 ↑ 15-katı ↑ 5-katı 
    Ritonavir  ↔ ↔ 
400 mg 12 saatte bir  400 mg 12 saatte 
bir Sakinavir4 ↑ 17-katı belirlenmemiş  
    Ritonavir  ↔ ↔ 
Ritonavir sakinavirin serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda yükseltir. Sakinavir sadece 
ritonavirle birlikte kombinasyon olarak verilmelidir. Günde iki kez 100 mg ritonavirle birlikte günde iki kez 1000 mg sakinavir, ritonavir almadan günde üç kez 1200 mg sakinavirle elde edilen 24 
saatlik uygulamanın etkisine benzemektedir.  
Günde bir kez 600 mg rifampisin ve 1000 mg sakinavirin günde iki kez 100 mg ritonavirle 
etkileşimini sağlıklı gönüllüle rde araştıran bir klinik çalışmada, 1 ila 5 gün birlikte uygulamadan 
sonra transaminazların normal üst sınırın >20 katına yükseldiği ağır hepatosellüler toksisite gözlenmiştir. Ağır hepatotoksisite riski nedeniyle, sakinavir/ritonavir rifampisinle birlikte  
verilmemelidir.  
Daha fazla bilgi, ilgili ilaçların KÜB’ünde mevcuttur.   
 
 13 Tipranavir  500  mg 12 saatte bir  200  mg 12 saatte 
bir Tipranavir  ↑ 11 katı  ↑ 29 katı  
    Ritonavir  ↓ %40  belirlenmemiş  
Ritonavir tipranavirin serum düzeylerini CYP3A inhibisyon u sonucunda yükseltir. Terapötik etkileri 
sağlamak için, Tipranavir düşük doz ritonavirle birlikte verilmelidir. Günde iki kez 200 mg’ın 
altında ritonavir dozları kombinasyonun etkililiğini değiştirebileceği için tipranavirle birlikte kullanılmamalıdır. Da ha fazla bilgi, ilgili ürünün  KÜB’ünde mevcuttur . 
  1. Tek başına günde bir kez 400 mg atazanavirle çapraz çalışma karşılaştırmasına dayalı  
2. Tek başına günde iki kez 1200 mg amprenavirle çapraz çalışma karşılaştırmasına dayalı.  
3. Tek başına günde üç k ez 800 mg indinavirle çapraz çalışma karşılaştırmasına dayalı  
4. Tek başına günde üç kez 600 mg sakinavirle çapraz çalışma karşılaştırmasına dayalı.  
 
İlaç Etkileşimleri – Proteaz İnhibitörleri dışındaki Antiretroviral Ajanlarla Ritonavir  
Birlikte 
Uygula nan İlaç  Birlikte Uygulanan 
İlacın Dozu (mg)  NORVIR Dozu 
(mg)  Kullanılan ilaç  EAA  Cmin 
Didanosin  200 mg 12 saatte bir  200 mg didanosine 
kullanımından 2 
saat sonra 600 mg 
12 saatte bir  Didanosin  ↓ %13  ↔ 
Ritonavirin gıdalarla alınması önerildiği ve dida nosinin aç karnına alınması gerektiği için, iki ilaç 
2.5 saat arayla alınmalıdır. Doz değişiklikleri gerekmemelidir  
Delavirdin  400 mg 8 saatte bir  600 mg 12 saatte 
bir   Delavirdin1 ↔ ↔ 
    Ritonavir  ↑ %50  ↑ %75  
Geçmiş verilerle karşılaştırmaya dayana rak, delavirdin farmakokinetiğinin ritonavirden 
etkilenmemiş olduğu görülmüştür. Delavirdinle birlikte kullanıldığında, ritonavir dozunun azaltılması düşünülebilir  
Efavirenz  600 mg 24 saatte bir  500 mg 12 saatte 
bir Efavirenz  ↑ %21    
    Ritonavir  ↑ %17    
Efavirenz bir antiretroviral ajan olarak kullanılan ritonavirle birlikte uygulandığında advers 
reaksiyonların sıklığında (ör, baş dönmesi, bulantı, paresteziler) ve laboratuvar testlerindeki anormalliklerde (karaciğer enzimlerinin yükselmesi) artış gö zlenmiştir  
Maravirok  
100 mg 12 saatte bir  100 mg 12 saatte 
bir Maravirok  ↑ %161  ↑ %28  
Ritonavir maravirok 'un plazma konsantrasyonlarını arttırabilir. Ritonavir ile bi rlikte kullanıldığında 
maravirok dozu azaltılmalıdır. Daha fazla bilgi, ilacın KÜB’ünd e mevcuttur.  
Nevirapin  200 mg 12 saatte bir  600 mg 12 saatte 
bir Nevirapin  ↔ ↔ 
    Ritonavir  ↔ ↔ 
Ritonavirin nevirapinle birlikte kullanılması, nevirapin ve ritonavirin farmakokinetiğinde klinik 
olarak anlamlı değişikliklere yol açmaz.  
Raltegravir  
400 mg, tek doz  100 mg  12  saatte 
bir Raltegravir  
 ↓%16 
      ↓%1  
 
 14 Ritonavir ve raltegravir eşzamanlı uygulaması raltegravir düzeylerinde minör bir azalma ile 
sonuçlanmaktadır.  
Zidovudin  
200 mg 8 saatte bir  300 mg  6 saatte 
bir Zidovudine  ↓%25      belirt ilmemiş  
Ritonavir zidovudinin glukuronidasyonunu indükleyerek zidovudin düzeylerinde hafif düşüşlerle 
sonuçlanabilir. Doz değişiklikleri gerekmeyebilir.  
  1. Paralel grup karşılaştırmasına dayalı.  
 
Birlikte uygulanan Non -antiretroviral Ilaçlar üzerind eki Ritonavir Etkileri  
Birlikte Uygulanan 
İlaçlar  Birlikte Uygulanan 
İlacın 
Dozu (mg)  NORVIR Dozu  
(mg)  Birlikte Uygulanan 
İlacın Üzerindeki 
Etki EAA  Birlikte Uygul anan 
İlacın Üzerindeki 
Etki Cmaks  
Alfa 1-Adrenoreseptör Antagonisti  
Alfuzosin  Ritonavirin a lfuzosin ile birlikte kullanılması plazma konsantrasyonlarında artışla 
sonuçlanabilir ve bu nedenle kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.3).  
Amfetamin Türevleri    
Amfetamin  Bir antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirin CYP2D6’yı inhibe etmesi olasıdır  ve 
sonuç olarak amfetamin ve türevlerinin konsantrasyonlarını artırması beklenir. Bu ilaçlar 
ritonavirin antiretroviral dozlarıyla birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerinin dikkatle izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4).  
Analjezikler  
Bupr enorfin  16 mg 24 saatte bir  100 mg 12 saatte 
bir ↑ % 57  ↑ %77  
Norbuprenorfin      ↑ % 33  ↑ %108  
Glukronid  
metabolitleri      ↔ ↔ 
  Buprenorfin ve aktif metabolitinin yükselen plazma düzeyleri opioide toleranslı hasta 
grubunda klinik olarak anlamlı farmak odinamik değişikliklere yol açmamıştır. Bu nedenle 
ikisi birlikte kullanıldığında buprenorfin veya ritonavir dozunun ayarlanması gerekmeyebilir. Ritonavir bir diğer proteaz inhibitörü ve buprenorfinle birlikte kullanıldığında, spesifik doz 
bilgisi için bir likte uygulanan proteaz inhibitörünün kısa ürün bilgisi gözden geçirilmelidir.  
Petidin, piroksikam, 
propoksifen  Ritonavirin birlikte kullanılmasının petidin, piroksikam ve propoksifenin plazma 
konsantrasyonlarını artırma olasılığı nedeniyle kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.3).  
Fentanil  Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir CYP3A4’ü 
inhibe eder ve sonuç olarak fentanilin plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi beklenir. 
Fentanil ritonavirle birlikte uygulandığınd a terapötik ve advers etkilerin (solunum 
depresyonu dahil) dikkatle izlenmesi önerilir.  
Metadon1 5 mg, tek doz  500 mg 12 saatte 
bir ↓ %36  ↓ % 38  
  Ritonavir bir antiretroviral ajan olarak veya bir farmakokinetik güçlendirici olarak birlikte 
kullanılır ken glukuronidasyon nedeniyle metadon dozunun artırılması gerekebilir. Doz 
ayarlaması hastanın metadon tedavisine verdiği cevab a dayanarak düşünülmelidir.  
Morfin  Bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirin birl ikte 
kullanımıyla glukuronidasyonun indüksiyonu nedeniyle morfin düzeyleri azalabilir.  
 
Antiaritmikler  
Amiodaron, bepridil, Ritonavirin amiodaron, bepridil, enkainid, flekanid, propafenon ve kinidin ile birlikt e  
 
 15 enkainid, flekanid, 
propafenon, kinidin  uygulanması plazma konsantrasyonlarında artışla sonuçlanacağı için kontrendikedir  (bkz. 
bölüm 4.3).  
Digoksin  0.5 mg tek IV doz  300 mg 12 saatte 
bir, 3 gün  ↑ %86  belirtilmemiş  
  0.4 mg tek oral  doz  200 mg 12 saatte 
bir, 13 gün  ↑ %22  ↔ 
  Bu etkileşi m, antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir 
tarafından, digoksinin P -glikoprotein kaynaklı hücre dışına atılmasının modifikasyonuna 
bağlı olabilir. İndüksiyon geliştikçe ritonavir alan hastalarda gözlenen artmış digok sin 
düzeyleri zamanla düşebilir (bkz. bölüm 4.4).  
Antiastmatik    
Teofilin1 3 mg/kg 8 saatte bir  500 mg 12 saatte 
bir ↓ % 43  ↓ % 32  
  CYP1A2’nin indüksiyonu nedeniyle ritonavir birlikte uygulandığında teofilinin dozunun 
artırılması gerekebilir.  
Antikanser ajanlar    
Dasatinib, nilotinib, 
vinkistin, vinblastin  Ritonavirle birlikte uygulandığında serum konsantrasyonları yükselerek advers 
reaksiyonların sıklığında artış potansiyeliyle sonuçlanabilir.  
Antikoagulan    
Rivaroksaban  10 mg, tek doz  600 mg 12 saatte 
bir ↑ %153  ↑ %55  
 CYP3A ve P -gp inhibisyonu artmış kanama riskine yol açabilecek şekilde rivaroksabanın 
artmış plazma düzeylerine ve farmakodinamik etkilerine yol açmaktadır. Dolayısıyla, 
ritonavir kullanımı rivaroksaban alan hastalarda öner ilmemektedir.  
Warfarin  5 mg, tek doz  400 mg 12 saatte 
bir     
S-Warfarin  ↑ %9  ↓ %9  
R-Warfarin  ↓ % 33  ↔  
  CYP1A2 ve CYP2C9’un indüksiyonu R - warfarin düzeylerinde azalmaya yol açarken, 
ritonavirle birlikte uygulandığında S-  warfarin üzerinde küçük farmakokinetik etki gözlenir. 
Azalmış R -warfarin düzeyleri antikoagulasyonda azalmaya yol açabilir, bu nedenle warfarin 
antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirle birlikte 
uygulandığında antikoagulan parametrelerin iz lenmesi önerilir.  
Antikonvülzanlar    
Karbamazepin  Bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir 
CYP3A4’ü inhibe eder ve sonucunda karbamazepinin plazma konsantrasyonlarının yükselmesi beklenir. Karbamazepin riton avirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers 
etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir.  
Divalproeks, 
lamotrigin, fenitoin  Bir farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir CYP2C9 
ile oksidasyonu ve glukuronidasyonu indükler ve sonuç olarak antikonvülzanların plazma konsantrasyonlarını düşürmesi beklenir. Bu ilaçlar ritonavirle birlikte uygulandığında serum düzeylerinin veya terapötik etkilerinin dikkatle izlenmesi önerilir. Fenitoin ritonavirin serum düzeylerini düşürebilir.  
Antidepresanlar    
Amitriptilin, fluoksetin, 
imipramin, nortriptilin, paroksetin, sertralin  Antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirin CYP2D6’yı inhibe etmesi olasıdır ve sonuç 
olarak desipramin, imipramin, amitriptilin, nortriptilin, fl uoksetin, paroksetin veya sertralinin 
konsantrasyonunu yükseltmesi beklenir. Bu ilaçlar ritonavirin antiretroviral dozlarıyla birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerinin dikkatle izlenmesi önerilir (bkz. 
bölüm 4.4).  
Desipramin  100 mg tek or al doz  500 mg, 12 saatte 
bir ↑%145  ↑ %22  
  2-hidroksi metabolitinin EAA ve Cmaks ’ı, sırasıyla, %15 ve %67 azalmıştır. Bir 
antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte uygulandığında desipramin dozunun  
 
 16 azaltılması önerilir.  
Trazodon  50 mg  tek oral doz  200 mg 12 saatte 
bir ↑ 2.4 -katı ↑ %34  
  Bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirle birlikte 
uygulandığında trazodone ile bağlantılı advers reaksiyonların sıklığında artış gözlenmiştir. 
Trazodon ritonavirle birlikte kullanılırsa, kombinasyon dikkatli kullanılmalı ve trazodon en düşük dozda başlatılıp klinik cevap ve tolerabilite izlenmelidir.  
 
Antihistaminikler    
Astemizol, terfenadin  Ritonavirin astemizol ve terfenadin ile birlikte uygulanması p lazma konsantrasyonlarını 
artırması beklenir ve bu nedenle kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.3).  
Feksofenadin  Ritonavir bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulandığında P -
glikoprotein kaynaklı feksofenadinin hücre dışına atılmasını modifiye ederek feksofenadinin konsantrasyonlarında artışa yol açabilir. Yükselen feksofenadin düzeyleri  indüksiyon 
geliştikçe zamanla azalabilir.  
Loratadin  Bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir 
CYP3A’yı inhibe eder ve sonuç olarak loratadinin plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi beklenir. Loratadin ritona virle birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerin dikkatle 
izlenmesi önerilir.  
Anti -enfektifler    
Fusidik Asit  Ritonavirin hem fusidik asit hem de ritonavir ile birlikte uygulanması plazma 
konsantrasyonlarında artışla sonuçlanması olasıdır v e bu nedenle kontrendikedir  (bkz. 
bölüm 4.3).  
Rifabutin1 günde 150 mg  500 mg 12 saatte 
bir ↑ 4-katı ↑ 2.5 -katı 
    
25-O-desasetil rifabutin 
metaboliti  ↑ 38-katı ↑ 16-katı 
  Rifabutin EAA’sındaki büyük artışa bağlı olarak, rifabutinin antiretrovi ral ajan olarak 
uygulanan ritonavirle birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). Rifabutin dozunun haftada üç kez 150 mg’a düşürülmesi ritonavir farmakokinetik güçlendirici olarak birlikte kullanıldığında seçili Pİ’ler için endike olabilir. Birl ikte uygulanan PI’lerinin 
KÜB’lerine spesifik öneriler için bakınız. Tüberkülozun HIV ile enfekte hastalardaki resmi 
kılavuz ilkelerine uyulmalıdır.  
Rifampisin  Rifampisin ritonavirin metabolize edilmesini uyarsa da, sınırlı veriler yüksek dozda ritonav ir 
(günde iki kez 600 mg) rifampisinle uygulandığında, rifampisinin ek indükleyici etkisinin (ritonavirin kendi etkisi ile birlikte) küçük olduğunu ve yüksek doz ritonavir tedavisinde 
ritonavir düzeyleri üzerinde klinik olarak anlamlı etkisinin olmadığını göstermektedir. 
Ritonavirin rifampisin üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
Vorikonazol  200 mg 12 saatte bir  400 mg 12 saatte 
bir ↓ %82  ↓ %66  
  200 mg 12 saatte bir  100 mg 12 saatte 
bir ↓ %39  ↓ %24  
  Antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle vo rikonazolun birlikte ygulanması 
vorikonazol konsantrasyonlarındaki azalmaya bağlı olarak kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
Hastaya olan risk/yarar oranının değerlendirilmesi vorikonazol kullanımını haklı kılmadığı sürece, vorikonazolun farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirle kullanılmasından kaçınmalıdır.  
Atovakon  Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirin birlikte 
kullanımının glukuronidasyonu indükleyerek atovakonun plazma konsantrasyonlarını düşürmesi beklenir. Atovakon ritonavirle birlikte uygulandığında serum düzeylerinin ve 
terapötik etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir.   
 
 17 Klaritromisin  500 mg 12 saatte bir  200 mg 8 saatte bir  ↑ %77  ↑ %31  
    
14-OH klaritromisin 
metaboliti  ↓ % 100  ↓%  99 
  Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeniyle, renal fonksiyonu normal olan hastalarda 
dozun azaltılması gerekmemelidir. Günde 1 g’ın üstündeki klaritromisin dozları 
antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonav irle birlikte 
uygulanmamalıdır. Böbrek bozukluğu olan hastalarda, klaritromisin dozunun azaltılması 
düşünülmelidir: kreatinin klerensi 30 ila 60 ml/dak olan hastalarda doz %50 azaltılmalıdır, 
kreatinin klerensi 30 ml/dak altında olan hastalarda doz %75 aza ltılmalıdır.  
Eritromisin, itrakonazol  Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir CYP3A4’ü 
inhibe eder ve sonuç olarak eritromisin ve itrakonazolun plazma konsantrasyonlarını 
yükseltmesi beklenir. Eritromisin veya i trakonazol ritonavirle birlikte uygulandığında. 
terapötik ve advers etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir.  
Ketokonazol  200 mg/gün  500 mg 12 saatte 
bir ↑ 3.4 -katı ↑ % 55  
  Ritonavir ketokonazolun CYP3A ile metabolizmasını inhibe eder. Gastrointestinal  ve hepatik 
advers reaksiyonların sıklığında artışa bağlı olarak, bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirle birlikte uygulandığında ketokonazol dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
Sulfametoksazol/  
Trimetoprim2 800 mg/160 mg, tek 
doz 500 mg 12 saatte 
bir ↓ % 20/ ↑ %20  ↔ 
  Birlikte uygulandığında ritonavir tedavisi sırasında sulfametoksazol/trimetoprim doz 
değişikliği genel olarak gerekmez.  
Antipsikotikler/  
Nöroleptikler    
Klozapin, pimozid  Ritonavirin bir likte uygulanması klozapin veya pimozid plazma konsantrasyonlarında artışla 
sonuçlanabilir ve bu nedenle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
Haloperidol, risperidon, 
tioridazin  Antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirin CYP2D6’yı inhibe etmesi olası dır ve sonuç 
olarak haloperidol, risperidon ve tioridazin konsantrasyonlarını yükseltmesi beklenir. Bu ilaçlar ritonavirin antiretroviral dozlarıyla birlikte uygulandığında terapötik ve advers 
etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.3).  
Ketiapin  CYP3A’nın ritonavir ile inhibisyonu sebebiyle, ketiapin konsantrasyonlarının artması 
beklenir. Ketiapin ile ilişkili toksisiteyi arttırabileceğinden, Norvir ve ketiapinin birlikte 
uygulanması kontrendikedir  . 
β2- adrenoseptör 
agonisti (uzun etkili)    
Salmeterol  Ritonavir CYP3A4’ü inhibe eder ve sonuç olarak salmeterolun plazma konsantrasyonlarında 
belirgin bir yükselme beklenir. Bu nedenle, birlikte kullanım önerilmez.  
Kalsiyum kanal 
antagonistleri    
Amlodipin, diltiazem, 
nifedipin  Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir CYP3A4’ü 
inhibe eder ve sonuç olarak kalsiyum kanal antagonistlerinin plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi beklenir. Bu ilaçlar ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers 
etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir.  
Ergot Türevleri    
Dihidroergotamin, 
ergonovin, ergotamin, metilergonovin  Ritonavirin birlikte uygulanması ergot türevlerinin plazma konsantrasyonlarında 
yükselmeyle sonuçlanabileceği için kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3) . 
GI motilite ajanı     
 
 18 (Prokinetik)  
Sisaprid    Ritonavirin sisapridin ile birlikte uygulanması plazma konsantrasyonlarında yükselmeyle 
sonuçlanabileceği için kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
HCV Proteaz 
İnhibitörü  
 200 mg günde bir 
kez 100 mg 12  saatte bir  7.2 katı ↑  4.7 katı ↑  
Ritonavir, CYP3A4 inhibisyonunun sonucu olarak simeprevir plazma konsantrasyonlarını 
artırır. Ritonavirin simeprevir ile birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
HMG Co -A Redüktaz 
Inhibitörleri    
Atorvastatin, 
Fluvastati n, Lovastatin,  
Pravastatin, 
Rosuvastatin, 
Simvastatin  Lovastatin ve simvastatin gibi CYP3A metabolizmasına yüksek derecede bağımlı olan HMG 
Co-A redüktaz inhibitörleri bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak 
uygulanan ritonavirle bi rlikte uygulandığında plazma konsantrasyonlarında belirgin 
yükselme beklenir. Lovastatin ve simvastatinin artmış konsantrasyonları, hastalarda rabdomiyoliz gibi miyopatilere yatkınlık oluşturabileceği için, bu ilaçların ritonavirle 
kombinasyonu kontrendike dir (bkz. bölüm 4.3). Atorvastatin metabolizma için CYP3A’ya 
daha az bağımlıdır. Rosuvastatin eliminasyonu CYP3A’ya bağımlı değil iken, ritonavirle 
birlikte kullanılırken rosuvastatine maruz kalışta artış bildirilmiştir. Bu etkileşimin mekanizması açık değ ildir ancak transporter inhibisyonunun sonucu olabilir. Farmakokinetik 
güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte uygulandığında, atorvastatin veya rosuvastatinin mümkün olan en düşük dozları kullanılmalıdır. Pravastatin ve fluvastatin metabolizması CYP3A’ya bağımlı değildir ve ritonavirle etkileşim beklenmez. 
Bir HMG Co -A redüktaz inhibitörü ile tedavi endike ise, pravastatin veya fluvastatin önerilir.  
Hormonal 
kontraseptif    
Etinil estradiol  50 mikrogram, tek 
doz 500 mg 12 saatte 
bir ↓ % 40  ↓% 32  
  Etinil estradiol konsantrasyonlarındaki azalmalara bağlı olarak, farmakokinetik güçlendirici 
veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte uygulandığında, bariyer veya non-hormonal doğum kontrol yöntemleri düşünülmelidir. Ritonavirin uterusun kanama 
profilini değiştirme ve estradiol -içeren kontraseptiflerin etkililiğin i azaltma olasılığı 
mevcuttur (bkz. bölüm 4.4).  
Immunosupresanlar    
Siklosporin, takrolimus, 
everolimus  Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte 
uygulandığında CYP3A4’ü inhibe eder ve sonuç olarak siklosporin, takrolimus veya everolimusun plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi beklenir. Bu ilaçlar ritonavirle birlikte uygulandığında terapöti k ve advers etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir.  
 
Fosfodiesteraz inhibitörleri    
Sildenafil  100 mg, tek doz  500 mg 12 saatte 
bir  ↑ 11-katı ↑ 4-katı 
  Sildenafilin erektil disfonksiyon tedavisinde farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral 
ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte dikkatle uygulanmalı ve sildenafil hiçbir şekilde 48 
saatte 25 mg’ı aşan dozlarda kullanılmamalıdır (bkz. ayrıca bölüm 4.4). Ritonavirin sildenafille birlikte kullanılması pulmoner arteriyel hipertansiyonda kontrend ikedir  (bkz. 
bölüm 4.3).  
Avanafil  50 mg , tek doz  600 mg 12 saatte 
bir ↑ 13-katı ↑ 2.4 -katı  
 
 19  Avanafil ile ritonavirin birlikte kullanımı kontrendikedir  (bkz bölüm 4.3).  
Tadalafil  20 mg, tek doz  200 mg 12 saatte 
bir ↑ %124  ↔ 
  Tadalafil farmakokinetik  güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak ritonavirle birlikte 
erektil disfonksiyon tedavisinde dikkatle uygulanmalıdır ve 72 saatte 10 mg tadalafili 
geçmeyen azaltılmış dozlarda ve advers reaksiyonları daha yakından izlenerek kullanılmalıdır (bkz. böl üm 4.4). Pulmoner arteriyel hipertansiyonu olan hastalarda 
tadalafilin ritonavir ile birlikte uygulandığı durumlarda reçeteleme bilgisi için tadalifilin 
KÜB’ne  bakınız.  
Vardenafil  5 mg, tek doz  600 mg 12 saatte 
bir  ↑ 49-katı ↑ 13-katı 
  Vardenafil ile r itonavirin birlikte kullanımı kontrendikedir  (bkz bölüm 4.3).  
Sedatifler/  
hinoptikler    
Klorazepat, diazepam, 
estazolam, flurazepam, oral ve parenteral midazolam ve triazolam  Ritonavirin klorazepat, diazepam, estazolam ve flurazepam ile birlikte uygul anması plazma 
konsantrasyonlarında artışla sonuçlanabileceği için kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.3).  
Midazolam CYP3A4 tarafından yaygın olarak metabolize edilir. NORVİR ile birlikte 
uygulanması benzodiazepinin konsantrasyonunda büyük artışa neden olabilir.  NORVİR'in 
benzodiazepinlerle birlikte uygulanmasıyla ilgili hiçbir ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır. Diğer CYP3A4 inhibitörlerinin verilerine dayanarak, midazolamın plazma 
konsantrasyonlarının midzolam oral olarak verildiğinde anlamlı olarak daha yü ksek olması 
beklenir. Bu nedenle, NORVİR oral yolla uygulanan midazolam ile birlikte verilmemelidir 
(bkz. bölüm 4.3). NORVİR parenteral midazolamla birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Parenteral midazolamın diğer proteaz inhibitörleriyle birlikte  kullanım verileri 
midazolamın plazma düzeylerinde olası 3 -4 kat artışa neden olabilmektedir. NORVİR 
parenteral midazolamla birlikte uygulandığında, solunum depresyonu ve/veya uzamış sedasyon durumunda bir yoğun bakım ünitesi veya yakın klinik izleme uygun tıbbi tedavinin 
uygulanabileceği benzer bir ortamda yapılmalıdır. Özellikle midazolam tek dozdan fazla uygulanıyorsa midazolam için doz ayarlaması düşünülmelidir.  
  
Triazolam  0.125 mg, tek doz  200 mg, 4 doz  ↑ > 20 katı  ↑ %87  
   
 Ritonavirin triazolam  ile birlikte uygulanması plazma konsantrasyonlarında artışla 
sonuçlanabileceği için kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.3).  
Petidin  50 mg, oral tek doz  500 mg 12 saatte 
bir  ↓% 62  ↓ %59  
      
Norpetidin metaboliti  ↑% 47  ↑ % 87  
  Hem analjezik hem de m erkezi sinir sistemi (MSS) stimüle edici etkisi olan metaboliti, 
norpetidinin artmış konsantrasyonları nedeniyle petidin ve ritonavirin birlikte kullanılması 
kontrendikedir. Yükselmiş norpetidin konsantrasyonları MSS etki riskini artırabilir (ör. 
nöbetler) , bkz. Bölüm 4.3.  
Alprazolam  1 mg, tek doz  200 mg 12 saatte 
bir, 2 gün  ↑2.5 katı  ↔ 
    500 mg 12 saatte 
bir, 10 gün  ↓ % 12  ↓%16  
  Alprazolam metabolizması ritonavirle inhibe edilir. 10 gün ritonavir kullandıktan sonra, 
ritonavirin hiçbir inhibe edic i etkisi gözlenmemiştir. Alprazolam farmakokinetik güçlendirici 
veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte uygulandığında alprazolam metabolizmasının indüksiyonu gelişmeden ilk birkaç gün önce dikkatli olunmalıdır.  
Buspiron  Farmako kinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir CYP3A’yı 
inhibe eder ve sonuç olarak buspironun plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi beklenir. Buspiron ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerin dikkatle iz lenmesi 
gerekir.  
Uyku İlacı     
 
 20 Zolpidem  5 mg  200 mg, 4 doz  ↑ %28  ↑% 22  
  Zolpidem ve ritonavir aşırı sedatif etkileri açısından dikkatle izlenerek birlikte uygulanabilir.  
Sigaranın bırakılması    
Bupropion  150 mg  100  mg 12 saatte 
bir ↓ %22  ↓ %21  
  150 mg  600  mg 12 saatte 
bir ↓ %66  ↓ %62  
  Bupropion primer olarak CYP2B6 tarafından metabolize edilir. Bupropionun tekrarlayan 
dozlardaki ritonavirle birlikte uygulanmasının bupropion düzeylerini yükseltmesi beklenir. 
Bu etkilerin bupropion metaboliz masının indüksiyonundan kaynaklandığı düşünülmektedir. 
Ancak, ritonavirin CYP2B6’yı da  in vitro  inhibe ettiği gösterildiği için, bupropionun 
önerilen dozu aşılmamalıdır. Ritonavirin uzun süreli kullanımının aksine, düşük doz 
ritonavirin kısa süreli uygulam asından sonra (2 gün boyunca günde iki kez 200 mg) 
bupropionla anlamlı bir etkileşim olmaması bupropion konsantrasyonlardaki azalmanın 
ritonavirin birlikte uygulanmaya başlanmasından birkaç gün sonra başladığını düşündürmüştür.  
Steroidler    
Flutikazon p ropionat 
sıvı nazal spray  günde 200 
mikrogram  100 mg 12 saatte 
bir ↑ ~350 -katı ↑ ~ 25 -katı 
  Ritonavir ile inhale veya intranazal flutikazon propionat alan hastalarda, Cushing sendromu 
ve sürrenal supresyonu gibi (plazma kortizol düzeyleri yukarıdaki çalı şmada %86 azalmıştı) 
sistemik kortikosteroid etkileri bildirilmiştir; benzer etkiler budesonid gibi CYP3A tarafından metabolize edilen diğer kortikosteroidlerle de olabilir. Sonuç olarak, farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte bu glukokortikoidlerin uygulanmasının potansiyel tedavi yararı sistemik kortikosteroidlerin 
riskini aşmadığı sürece önerilmez (bkz. bölüm 4.4). Lokal ve sistemik etkilerin yakından 
izlenmesi sürecinde glukokortikoid dozunun azaltılma sı veya CYP3A4 için substrat olmayan 
(ör, beklometazon) bir glukokortikoide geçilmesi düşünülmelidir. Ayrıca, glukokortikoidlerin kesilmesi durumunda daha uzun bir süre boyunca progresif doz 
azaltması gerekebilir.  
Deksametazon  Farmakokinetik güçlendirici  veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir CYP3A’yı 
inhibe eder ve sonuç olarak deksametazonun plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi beklenir. Deksametazon ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerin dikkatle izlenmesi gere kir.  
Prednizolon  20 mg  200 mg 12 saatte 
bir ↑ %28  ↑ %9  
  Prednizolon ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerin dikkatle 
izlenmesi gerekir. Prednizolonun mertabolitinin EAA’sı, 4 ve 14 gün ritonavirden sonra, sırasıyla, %37 ve %28 artmıştır.  
Endotelin reseptör 
antagonistleri    
Bosentan  Bosentanın  ritonavir ile birlikte uygulanması bosentan maksimum kararlı hal 
konsantrasyonunu (C maks) ve eğri altında kalan alanı (EAA) artırabilir. Reçeteleme bilgisi 
için bosentanın KÜB'ne bakınız.  
Anti -Gut Tedavileri    
Kolsişin  Ritonavir ile birlikte uuygulandığında kolsişin konsantrasyonunun artması beklenir. 
Reçeteleme bilgisi için lütfen KÜB'ne bakınız.  
  1. Paralel grup karşılaştırmasına dayalı  
2. Sulfametoksazol trimetoprimle birl ikte uygulanmıştır.  
Tablolarda yer alan sembol ve kısaltmaların açıklanması   
 
 21 ↑ artış  
↓ düşüş  
↔ değişiklik mevcut değil  
EAA: eğri altında kalan alan  
Cmin: minimum plazma konsatrasyonu  
Cmaks: maksimum plazma konsatrasyonu  
 
Disopiramid, meksiletin veya  nefazadon ritonavir ile birlikte uygulandığında kardiyak 
ve nörolojik olaylar bildirilmiştir. İlaç etkileşim olasılığı düşünülmelidir.  
Yukarıda listelenen etkileşimlere ek olarak, ritonavir yüksek derecede proteine 
bağlandığı için, birlikte kullanılan ila çların protein bağlanmaları azalabileceği için 
artmış terapötik ve toksik etki olasılığı düşünülmelidir. 
 
Farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir  
 
Ritonavir bir farmakokinetik güçlendirici olarak kullanıldığında görülebilecek ilaç 
etkileşimleriyle ilgili önemli bilgi ayrıca birlikte uygulanan PI’nün KÜB’nde de  
mevcuttur. 
 Proton pompa inhibitörleri ve H
2-reseptör antagonistleri:  Proton pompa inhibitörleri 
ve H 2-reseptör antagonistleri (ör. omeprazol veya ranitidin) birlikte uygulanan proteaz 
inhibitörlerinin konsantrasyonlarını azaltabilir. Birlikte uygulanan anti asit ajanların 
etkisiyle ilgili spesifik bilgi için, birlikte uygulanan proteaz inhibitörünün kısa ürün 
bilgisine başvurunuz. Ritonavirle etkisi güçlendirilen proteaz inhibitörlerini n 
(lopinavir/ritonavir, atazanavir) etkileşim çalışmalarına dayanarak, omeprazol veya ranitidinin birlikte uygulanması, maruz kalışta hafif bir değişikliğe rağmen, ritonavirin 
farmakokinetik güçlendirici olarak etkisini anlamlı derecede değiştirmez (yaklaş ık %6 
– 18). 
 
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğrum kontrolü 
(Kontrasepsiyon)  
 NORVİR oral kontraseptiflerle etkileşime girmektedir. Bu nedenle tedavi sırasında alternatif, etkili ve güvenli bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır.  
 
Gebelik Dönemi  
 
Sınırlı sayıda (>800) gebelikte maruz kalma olgularından gelen veriler, NORVİR’in 
gebelik üzerinde ya da fetus/yeni doğan sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. B ugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde 
edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Kısım 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. Kısım 5.3).  Gebe kadınla ra verilirken tedbirli olunmalıdır   
 
 22 Gebelik sırasında sınırlı sayıda kadın (>800) ritonavir kullanmıştır; çok sınırlı sayıda 
kadında  (<300) maruziyet ilk trimesterda gerçekleşmiştir. Bu veriler büyük oranda, ritonavirin kombinasyon tedavisinde kullanıldığı  maruziyetlere ilişkin olup terapötik 
ritonavir dozlarında değil diğer Pİ’ler için bir farmakokinetik güçlendirici olarak düşük dozlarda kullanımla ilişkilidir. Sınırlı veriler, NORVİR’in genel popülasyona kıyasla doğum kusurlarını artırmadığını göstermiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalısmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermistir (Bkz: 5.3). Gebelikte 
NORVİR kullanımı ancak yararları fetüse yönelik risklerden daha fazla olduğunda düşünülmelidir.
 
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın insan sütüne geçip geç mediği bilinmemektedir. Bir çok ilaç insan sütüne 
geçtiğinden ve ritonavirin bebeklerdeki gelişime etkisi bilinmediğinden, emzirme 
döneminde potansiyel yararın potansiyel risklere göre net olarak belirlenmesi halinde kullanılmalıdır. HIV ile enfekte kadınlar HIV bulaşmasından kaçınmak için hiçbir koşulda bebeklerini emzirmemelidir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
 Taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerle ilgili çalışma yapılmamıştır. Somnolans ve başdönmesi bilinen istenmeye n etkiler olduğundan, taşıt veya makine 
kullanırken bunlar göz önüne alınmalıdır.  Norvir Oral Solüsyon alkol (%43) içermektedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir  
Ritonavirin farmakokinetik güçlendirici olarak kullanımıyla ilgili advers olaylar 
birlikte uygulandığı spesifik Pİ’ye bağlıdır. Advers olaylar ile ilgili bilgi için spesifik 
birlikte uygulanan Pİ’nın ürün bilgisine bakınız. 
Antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir  
 
Yetişkinlerde klinik çalışmalar dan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen 
advers reaksiyonlar:  
 
Ritonaviri tek başına veya diğer antiretroviral ajanlar ile birlikte alan hastalardan en sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları gastrointestinal (diyare, bulantı, kusma, abdominal a ğrı (üst ve alt), nörolojik rahatsızlıklar (parestezi ve oral parestezi dahil) 
ve yorgunluk/astenidir.  
 Ritonavir ile mümkün ya da olası ilişkisi bulunan aşağıdaki orta dereceli ya da şiddetli advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Her sıklık grubu içinde, is tenmeyen etkiler azalan 
ciddilik sırasına göre sunulmuştur: (çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥ 1/100, <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100), seyrek (≥1/10000, <1/1000) ve çok seyrek (<1/10000)).
   
 
 23  
 
Klinik ve Pazarlama Sonrası Çalışmalarda Erişkin Hastalard aki İstenmeyen 
Etkiler  
Kan ve lenfatik sistem 
bozuklukları  Yaygın  
 Lökositlerde azalma, hemoglobin 
azalması, nötrofillerde azalma, 
eozinofillerde artış, trombositopeni  
 
 
 Yaygın 
olmayan  Nötrofil artışı  
 
İmmün sistem bozuklukları  Yaygın  
 Ürtiker dahil  olmak üzere aşırı 
duyarlılık, yüz ödemi  
 Seyrek  Anafilaksi  
 
Metabolik ve nütrisyonel 
bozukluklar  Yaygın  Hipertrigliseridemi, 
hiperkolesterolemi, gut, edinilmiş lipodistrofi, ödem ve periferik ödem, dehidratasyon (genellikle gastrointestinal belirtile r ile ilişkili)  
 
 Yaygın 
olmayan  Diabetes mellitus  
 
 Seyrek  Hiperglisemi  
 
Sinir sistemi bozuklukları  Çok Yaygın  
  Tat bozukluğu, ağız çevresinde ve 
periferik parestezi, baş ağrısı, baş dönmesi, periferik nöropati  
 
Yaygın  
 İnsomnia, anksiyete, senkop , nöbet, 
anksiyete, konfüzyon, dikkat 
bozukluğu 
 
Göz bozuklukları  Yaygın  Bulanık görme  
Kardiyak bozukluklar  Yaygın 
olmayan  Miyokar t enfarktüsü  
Vasküler bozukluklar  Yaygın  
 hipertansiyon, ortostatik 
hipotansiyon dahil hipotansiyon, 
periferik soğukluk  
 
Respiratuvar, torasik ve 
mediastinal bozukluklar  
 Çok Yaygın  
 Orofaringeal ağrı, öksürük , farenjit  
Gastrointestinal bozukluklar  Çok Yaygın  
 Abdominal ağrı (üst ve alt), bulantı, 
diyare ( ciddi elektrolit dengesizliği 
dahil) , kusma, dispepsi  
  
 
 24 Yaygın  
 Anor eksi, gaz, gastrointestinal 
hemoraji, gastroözofajeal reflü 
hastalığı  
ağız ülseri, pankreatit  
 
Hepatobiliyer bozukluklar  Yaygın  Hepatit (artmış AST, ALT ve GGT 
dahil), artmış kan bilirubini ( sarılık 
dahil)  
 
Deri ve deri altı doku 
bozuklukları  
 Çok Yaygı n 
 Prurit,  döküntü (eritametöz ve 
makülopapüler  dahil  
 Yaygın  Akne  
 Seyrek  Stevens Jonhson Sendromu, Toksik 
epidermal nekroliz (TEN)  
Kas iskelet ve bağ dokusu 
bozuklukları  Çok Yaygın  
 Artralji ve bel ağrısı   
 
Yaygın  Miyozit, rabdomiyoliz, miyalji, 
miyopati/CPK artışı 
 
Renal ve üriner bozukluklar  Yaygın  Artmış ürinasyon , renal bozukluklar 
(örn, oliguri, artmış kreatinin)  
 Yaygın 
olmayan  Akut böbrek yetmeliği  
Üreme sistemi ve meme 
bozuklukları  
 Yaygın  
 Menoraji  
Genel bozukluklar ve 
uygulama yerindeki durumlar  Çok Yaygın  
 Asteni dahil yorgunluk, ciltte su 
kabarcıkları oluşumu, sıcak basması  
 
Yaygın  
 Ateş, kilo kaybı  
 
Araştırmalar  Yaygın  
 Artmış amilaz, azalmış serbest ve 
toplam tiroksin  
 
Yaygın 
olmayan  Artmış glukoz, artmış magnezyum, 
artmış alkalen  fosfataz  
 Normalin üst sınırını beş kat aşan hepatik transaminaz artışları, klinik hepatit ve sarılık tek başına veya diğer antiretroviraller ile kombine ritonavir alan hastalarda meydana gelmiştir.  
 CART HIV hastalarındaki vücut yağının yeniden dağılımı (lipodistrofi) ile ilişkilidir. Bu durum periferik ve fasyal subkutan yağ kaybı, intra -abdominal ve viseral yağ 
artışı, meme hipertrofisi ve dorsoservikal yağ toplanması (buffalo hörgücü) vb. içerir.  
 Kombinasyon antiretroviral tedavisi hipertrigliseridemi, hiperkolesterolemi, insülin direnci, hiperglisemi ve hiperlaktatemi gibi metabolik anormalliklerle bağlantılıdır (bakınız bölüm 4.4).   
 
 25 CART başlandığı sırada şiddetli immün yetersizliği olan HIV enfeksiyonlu hastalarda 
asemptomatik veya rezidüel  fırsatçı enfeksiyonlara karşı bir inflamatuar reaksiyon 
oluşabilir (bakınız bölüm 4.4). Otoimmün bozukluklar  da (Graves hastalıkları gibi)  
raporlanmıştır, fakat hastalığın  başlangıcına ait veriler çeşitlilik arz etmektedir ve tedavinin başlangıcından a ylar sonra ortaya çıkabilir (bakınız bölüm 4.4). 
 
Hipertrigliseridemi gelişen vakalar dahil ritonavir tedavisi gören hastalarda pankreatit 
gözlenmiştir. Bazı vakalarda ölüm meydana gelmiştir. İlerlemiş HIV hastalarında trigliserid artışı ve pankreatit risk i olabilir (bkz bölüm 4.4).
 
 
Özellikle genel olarak kabul edilmiş risk faktörleri bulunan hastalarda, ileri HIV 
hastalığında veya CART’ye uzun süre maruz kalanlarda osteonekroz olguları bildirilmiştir. Bunun sıklığı bilinmemektedir (bakınız bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
İnsanlarda akut a şırı ritonavir dozu ile ilgili deneyim sınırlıdır. Klinik çalışmalarda iki 
gün süreyle 1500 mg/gün alan bir hastada parestezi bildirilmiştir. Parestezi doz azaltıldıktan sonra ortadan kalkmıştır. Eozinofili ile seyreden bir renal yetmezlik 
olgusu bildirilmiştir.  
 
Diğer ritonavir oral solüsyonları ile doz aşımları bildirilmiştir (ölümcül sonuç da 
dahil) . Preterm yenidoğanlarda amaç dışı doz aşımları ile ilişkili şu olaylar 
bildirilmiştir: tam atriyoventriküler blok, kardiyomiyopati, laktik asidoz ve akut böbrek yetmezliği.  
 Doz aşımının tedavisi  
 Hayvanlarda gözlemlenen toksisite belirtileri (fareler ve sıçanlar) aktivite azalması, ataksi, dispne ve tremoru içermektedir.  
 Ritonavir aşırı doz için spesifik bir antidot yoktur. Ritonavir aşırı dozunun tedavisi vital belirtilerin monitorizasyonu ve hastanın klinik durumunun gözlemi dahil olmak üzere genel destekleyici önlemleri içermelidir. Çözünürlük özellikleri ve transintestinal eliminasyon olasılığı nedeniyle, aşırı dozun tedavisinde gastrik lavaj ve aktif kar bon uygulanması önerilmektedir. Ritonavir karaciğer tarafından geniş 
biçimde metabolize edildiğinden ve proteine yüksek oranda bağlandığından, diyalizin ilacın uzaklaştırılmasında anlamlı bir yarar sağlaması olası değildir.  
   
  
 
 26 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu:  Sistemik kullanım için antiviral  ATC kodu: J05A E03  
 Farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir  
Ritonavirin farmakokinetik güçlendirici etkisi, ritonavirin CYP3A metabolizmasının güçlü bir inhibitörü olmasına dayanmaktadır. Güçlendirmenin derecesi, birlikte uygulanan proteaz inhibitörünün metabolik yolu ve birlikte uygulanan proteaz inhibitörünün ritonavir metabolizması üzerindeki etkisi ile ilişilidir. Birlikte 
uygulanan PI’nün metaboliz masının maksimum inhibisyonu genel olarak günde 100 
mg ila günde iki defa 200 mg arasındaki ritonavir dozlarıyla sağlanmaktadır ve birlikte uygulanan PI’ne bağlıdır. Ritonavirin birlikte uygulanan PI üzerindeki etkisine ilişkin ilave bilgi için , bölüm 4.5’ e bakınız ve birlikte uygulanan PI’lerin 
KÜB’ne bakınız. 
Antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir  
Ritonavir HIV -1 ve HIV -2 aspartil proteazların oral yoldan aktif bir peptidomimetik 
inhibitörüdür. HIV proteazın inhibisyonuyla, enzimin gag-pol poliprotein 
prekürsörünü işlemesi mümkün olmaz ve bu da  yeni enfeksiyon hecmelerini 
başlatamayan olgunlaşmamış morfolojiye sahip HIV partiküllerinin yapımıyla sonuçlanır.  Ritonavir HIV proteaz için selektif bir afiniteye sahiptir ve insan aspartil proteazlarına karşı küçük bir inhibitör aktivite gösterir.  
 Ritonavir klinik sonlanım noktaları olan bir çalışmada etkinliği kanıtlanmış olan ilk proteaz inhibitörüdür (1996’da onaylanmıştır). Ancak, ritonavirin metabolik inhibitör özellikleri nedeniyle, ritonavir klin ik uygulamada diğer proteaz inhibitörleri için 
farmakokinetik bir güçlendirici olarak kullanılmaktadır (bakınız bölüm 4.2). 
 
Klinik farmakodinamik veriler  
Ritonavirin (tek başına ya da başka antiretroviral ajanlarla kombine olarak) hastalık aktivitesinin C D4 hücre sayısı ve viral RNA gibi biyolojik belirteçleri üzerindeki 
etkileri HIV -1 enfeksiyonlu hastalarda yapılan birçok çalışmada değerlendirilmiştir.  
 Aşağıdaki çalışmalar en önemli olanlardır.  
 
Yetişkinlerde Kullanım  
Nükleozit analoglarıyla önceden yo ğun tedavi görmüş olan ve başlangıçtaki CD4 
hücre sayıları ≤ 100 hücre/mikrolitre olan HIV -1 enfekte hastalarda ilave tedavi 
olarak ritonavir kullanılan, 1996’da tamamlanan bir çalışma mortalitede ve AIDS’i 
tanımlayıcı olaylarda bir azalma olduğunu göstermiştir.  HIV RNA düzeylerinde başlangıca göre 16 haftadaki ortalama değişim ritonavir grubunda -0.79 log
10 
(maksimum ortalama azalma: 1.29 log 10) iken kontrol grubunda - 0.01 log 10 olmuştur. 
Bu çalışmada en sık kullanılan nükleozitler zidovudin, stavudin, di danosin ve 
zalsitabindir.  
 1996’da tamamlanan bir çalışmaya, önceden antiretroviral terapi almamış olan daha az ilerlemiş HIV -1 enfeksiyonu bulunan (CD4 200- 500 hücre/mikrolitre) hastalar  
 
 27 alınmıştır. Bu çalışmada tek başına ya da zidovudin ile kombine ola rak uygulanan 
ritonavir plazmadaki viral yükü azaltmış ve CD4 sayısını artırmıştır. Kırk sekiz 
haftada HIV RNA düzeylerinde başlangıca göre ortalama değişim ritonavir grubunda -0.88 log
10 iken ritonavir + zidovudin grubunda - 0.66 log 10 ve zidovudin grubunda -
0.42 log 10 olmuştur.  
 Ritonavir tedavisine devam kararı viral yükle değerlendirilmelidir çünkü bölüm 4.1’de tedavi endikasyonları altında tanımlandığı gibi direnç oluşma olasılığı vardır.  
 
Çocuklarda Kullanım  
1998’de tamamlanan açık etiketli bir çalışma da HIV enfeksiyonu klinik açıdan stabil  
olan çocuklarda 48 haftalık tedaviden sonra, saptanabilir RNA düzeylerinde üçlü 
rejim  (ritonavir, zidovudin ve lamivudin) lehine anlamlı bir fark bulunmuştur  (p = 0.03).  
 2003’te tamamlanan bir çalışmada, yaşları 4 hafta ile 2 yıl arasında olan HIV -1 ile 
enfekte, daha önce proteaz inhibitörü ve lamivudin kullanmamış 50 çocuk  12 saatte bir 350 veya 450 mg/m
2 ritonavir ile birlikte 8 saatte bir 160 mg/m2 zidovudin ve 12 
saatte bir 4 mg/kg lamivudin almışlardı. Tedav i amaçlı analizlerde, 16 ve 104 haftada 
hastaların sırasıyla %72’sinde ve %36’sında  plazma HIV -1 RNA’sı  ≤ 400 kopya/ml 
düzeyine düşmüştür. Yanıt  her iki doz rejiminde ve hasta yaşlarına göre benzer 
bulunmuştur.  
2000 yılında tamamlanan bir çalışmada, daha önce hiç proteaz inhibitörü veya lamivudin ve/veya stavudin kullanmamış olan  76 HIV -1 enfekte çocuğa (6 ay ila 12 
yaş arasında)  lamivudin ve stavudin birlikte olmak üzere 12 saatte ritonavir 350 veya 450 mg/m2 dozlarında verilmiştir. Tedavi amaçlı analizde 350 ve 450 mg/m2 doz gruplarındaki hastaların sırasıyla %50 ve %57’sinde 48. haftada plazma HIV -1 
RNA’da ≤ 400 kopya/ml değerine düşüş sağlanmıştır.
 
  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Absorpsiyon  
Ritonavirin parenteral formülasyonu olmadığından, absorpsiyonun derecesi ve mutlak 
biyoyararlanım belirlenmemiştir. Çoklu doz rejimlerinde ritonavirin farmakokinetiği aç olmayan HIV ile enfekte erişkin gönüllülerde araştırılmıştır. Çoklu dozlamadan 
sonra ritonavir birikimi, görünen klirenste (Cl/F) zaman ve dozla i lişkili bir artış 
nedeniyle, tek dozla tahmin edilene göre biraz daha azdır. Ritonavirin çukur konsantrasyonları, muhtemelen enzim indüksiyonuna bağlı olarak zaman içinde azalmıştır ama 2 haftanın sonunda stabilize olmuş gibi görünmektedir. Maksimum konsantrasyona kadar geçen zaman  (T
max) artan dozla ortalama 4 saatte sabit olarak 
kalmıştır. Renal klerens 0.1l/saatten daha azdır ve doz aralığı içinde görece sabittir.   
 
 28  
Tek başına ritonavirin değişik doz şemalarıyla gözlemlenen farmakokinetik parametreler aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
 
Ritonavir Doz Rejimi  
  100 mg   
günde bir 
defa 100 mg 
günde iki 
defa1 200 mg   
günde bir 
defa 200 mg 
günde iki 
defa 600 mg 
günde iki 
defa 
Cmaks (µg/ml)  0.84 ±0.39 0.89 3.4 ± 1.3 4.5±1.3 11.2±3.6 
Cçukur(µg/ml)  0.08 ±0.04 0.22 0.16 ± 0.10 0.6 ±0.2 3.7±2.6 
EAA 12 yada EAA 24 
(mikrogram •saat/ml)  6.6±2.4 6.2 20.0 ± 5.6 21.92 ± 6.48 77.5 ± 31.5 
t½ (saat)  ~5 ~5 ~4 ~8 ~3 ila 5  
Cl/F (L/saat)  17.2 ±6.6 16.Oca  10.8 ± 3.1 10.0±3.2 8.8±3.2 
1Değerler geometrik ortalam olarak ifade e dilmiştir.  Not: ritonavir dozu, listelenen 
bütün rejimlerde yemekten sonra verilmiştir.   Besinlerin oral absorpsiyon üzerindeki etkileri:
  
Ritonavirin gıdalar ile alınması açlık durumunda alıma göre daha yüksek ritonavir maruziyeti ile sonuçlanmaktadır.  
 
Dağılım: 
Tek bir 600 mg dozdan sonra ritonavirin sanal dağılım hacmi (V B/F) ortalama 20 -
40l’dir. Ritonavirin insan plazmasında proteine bağlanma oranı ortalama %98 ­ 99 
olup bu değer 1.0 –  100 mikrogram /ml konsantrasyon aralığı içinde sabittir. Ritonavir  
insan alfa 1 -asit glikoproteinine (AAG) ve insan serum albüminine (HSA) 
kıyaslanabilir afinitelerle bağlanmaktadır.  
 
14C-işaretli ritonavir ile sıçanlarda yapılan doku dağılımı çalışmaları karaciğer, 
adrenaller, pankreas, böbrekler ve tiroidde en yüksek konsantrasyonlarda 
bulunduğunu göstermiştir. Sıçanların lenf düğümlerinde ölçülen doku- plazma 
oranlarının ortalama 1 olması ritonavirin lenfatik dokularda dağıldığını düşündürmektedir. Ritonavirin beyne penetrasyonu minimaldir.  
 
Biyotransformasyon : 
Ritonavi rin hepatik sitokrom P450 sistemi  tarafından , primer olarak, CYP3A 
izoenzim ailesi tarafından ve daha az ölçüde CYP2D6 izoformu tarafından metabolize edildiği saptanmıştır. Deney hayvanlarında yapılan çalışmalar ve ayrıca insan hepatik 
mikrozomlarıyla yapı lan in vitro  deneyler ritonavirin birincil olarak oksidatif 
metabolizmaya uğradığını göstermiştir. İnsanda dört ritonavir metaboliti saptanmıştır. İzopropiltiazol oksidasyon metaboliti (M -2) majör metabolittir ve antiviral aktivitesi 
ana ilaca benzerdir. A ncak, M -2 metabolitinin EAA  değeri , ana ilacın EAA  değerinin  
ortalama %3’üdür.  
 Düşük ritonavir dozlarının, diğer proteaz inhibitörlerinin (ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen başka ürünlerin) farmakokinetiği üzerinde belirgin  etkileri olduğu  
 
 29 ve diğer proteaz inhibitörlerinin ritonavirin farmakokinetiğini etkileyebildiği 
gösterilmiştir (bakınız bölüm 4.5).   
 
Eliminasyon: 
Radyoaktif işaretli ritonavir ile yapılan insan çalışmaları ritonavirin birincil olarak hepatobiliyer sistemden elimine edildiğini gö stermiştir; radyoaktif işaretin ortalama 
%86’sı dışkıdan elde edilmiştir, bunun bir bölümünün absorbe edilmeyen ritonavir olması beklenir. Bu çalışmalarda renal eliminasyonun, ritonavir için majör bir eliminasyon yolu olmadığı bulunmuştur. Bu da deney hayv anlarında yapılan 
çalışmalardaki gözlemlerle uyumludur.  
 
Özel Popülasyonlar   
Erkekler ve kadınlar arasında EAA veya C maks değerlerinde klinik açıdan anlamlı 
farklar saptanmamıştır. Ritonavirin farmakokinetik parametreleri vücut ağırlığı veya yağsız vücut kitlesi ile istatistiksel olarak anlamlı bir bağlantıya sahip değildir. Yaşı 
50 – 70 arasında olan hastalarda ritonavir plazma maruziyetleri, lopinavir ile kombine 
olarak 100 mg dozunda veya başka proteaz inhibitörleri olmadan daha yüksek dozlarda verildiğ inde, genç erişkinlerde gözlemlenene benzerdir.  
 Karaciğer bozukluklarında:
  
Ritonavirin sağlıklı gönüllülere  (500 mg günde iki defa) ve hafif ya da orta dereceli karaciğer yetmezliği olan kişilere (Child Pugh Class A ve B, 400 mg günde iki defa) çoklu dozda verilmesinden sonra doz normalizasyonunu takiben ritonavire maruziyet yönünden iki grup arasında anlamlı fark yoktur.  
 Böbrek bozuklukları:
  
Ritonavirin farmakokinetik parametreleri böbrek yetersizliği olan hastalarda araştırılmamıştır. Ancak, ritonavirin renal klerensi ihmal edilebilir olduğundan, böbrek yetmezliği olan hastalarda toplam vücut klirensinde değişim olması beklenmez.  
 
Pediyatrik hastalar:  
Ritonavirin kararlı durum farmakokinetik parametreleri günde iki defa 250 mg/m² ile 
günde iki defa 400 mg/m² arasında dozlar alan 2 yaşın üstündeki HIV ile enfekte 
çocuklarda değerlendirilmiştir. Günde iki defa 350 - 400 mg/m² dozundan sonra 
pediyatrik hastalardaki ritonavir konsantrasyonları, günde iki defa 600 mg (ortalama 330 mg/m
²) alan erişkinlerdeki  ile kıyaslanabilir düzeylerdedir. Doz gruplarında  
ritonavir oral klirensi (CL/F/m2) 2 yaşın üstündeki pediyatrik hastalarda, erişkin 
hastalara göre ortalama 1.5 -  1.7 kat daha hızlıdır. 
 Ritonavirin kararlı durumdaki farmakokinetik parametreleri günde iki  defa 350 – 450 
mg/m² arasındaki dozları alan 2 yaşından küçük HIV enfeksiyonlu çocuklarda değerlendirilmiştir. Bu çalışmada ritonavir konsantrasyonları yüksek değişkenlik göstermekte olup günde iki defa 600 mg (ortalama 330 mg/m²) alan erişkinlerdekine göre biraz daha düşüktür. Doz gruplarında ritonavirin oral klirensi (CL/F/m
2) yaşla 
birlikte azalmakta olup medyan değerler 3 aylıktan küçük çocuklarda 9.0 L/saat/m2, 
3-6 aylık çocuklarda 7.8 L/saat/m2 ve 6 – 24 aylık çocuklarda 4.4 L/saat/m2 dir.  
 
 30  
5.3 Klinik ö ncesi güvenlilik verileri  
 
Deney hayvanlarında yinelenen doz toksisitesi çalışmaları  başlıca hedef organlar olarak karaciğer, retina, tiroid bezi ve böbrek gibi organları belirlemiştir. Hepatik değişimler hepatoselüler, biliyer ve fagositik elementlerle ilgilidir ve bunlara hepatik enzimlerde artışlar eşlik etmektedir. Retinal pigment epiteli (RPE) hiperplazisi ve retinal dejeneasyon ritonavir ile kemirgenlerde yapılan çalışmalarda görülmüştür ama köpeklerde  görülmemiştir. Ultrastrüktürel kanıtlar bu retinal değişimlerin fosfolipidoza sekonder olabileceğini düşündürmektedir. Ancak, klinik çalışmalarda insanlarda ilaçla indüklenen göz değişikliklerine ilişkin kanıtlar bulunmamıştır. Bütün tiroid değişimleri ritonavirin kesilmesinden sonra geri dönüşlüdür. İ nsanlardaki klinik 
araştırmalar tiroid fonksiyon testlerinde klinik açıdan anlamlı bir değişim olduğunu göstermemiştir. Sıçanlarda tübüler dejenerasyon, kronik inflamasyon ve proteinüri dahil renal değişimler saptanmış ve bunlar türe spesifik spontan hasta lığa 
bağlanmıştır. İlaveten, klinik çalışmalarda klinik anlamı olan renal anormallikler saptanmamıştır.  
 Sıçanlarda gözlemlenen gelişimsel toksisite (embriyoletalite, fetal beden ağırlığında azalma ve kemikleşme gecikmeleri ve testislerin inmesinde gecikme dahil viseral değişiklikler) esasen maternal toksik dozlarda ortaya çıkmıştır. Tavşanlarda gelişimsel toksisite (embriyoletalite, yavru boyutunun küçülmesi ve fetal ağırlıkların azalması) maternal toksik dozajlarda ortaya çıkmıştır.  
 Ritonavirin bir grup in vitro  ve in vivo  test düzeneğinde  mutajenik veya klastojenik 
olmadığı bulunmuştur. Bu testler S. typhimurium  ve E. coli  kullanılarak yapılan Ames 
bakteriyel mutasyon tayini, fare lenfoması tayini, fare mikronükleus testi ve insan lenfositlerinde kromozomal sapma tayinleridir.  
 Farelerde ve sıçanlarda ritonavir ile uzun dönemli karsinojenisite çalışmaları bu türler için tümörojenik potansiyeli göstermiş ama bunlar insanlarla ilgili görülmemiştir.  
   
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin lis tesi  
 
Norvir oral çözelti : 
Alkol, 
Saflaştırılmış su,  
Polioksil 35 kastor yağı, Propilen glikol, Anhidröz sitrik asit,  
Sakarin sodyum,  
Nane yağı,  
Krem karamel aroması,  
Gün batımı sarısı E110 
 
6.2 Geçimsizlikler   
 
 31  
Norvir su ile seyreltilmemelidir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
6 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25 0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız ve şişenin altında belirtilen son 
kullanma tarihine kadar kullanınız. Buzdolabına koymayınız veya dondurmayınız.  Aşırı ısıya maruz bırakmayınız. Şişeyi sıkıca kapatını z. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
NORVİR  oral çözelti 90 ml’lik kehribar rengi çok dozluk polietilen tereftalat (PET) 
şişeler  içinde sunulmaktadır.  
  NORVİR  oral çözelti için iki farklı paket  boyutu mevcuttur. 
− 90 ml’lik 1 şişe (90 ml) artı 7.5 ml dozlama enjektörü.  
− 90 ml’lik 5 şişe (450 ml) artı beş adet 7.5 ml’lik dozlama enjektörü. 
 7.5 ml’lik dozlama enjektörü 0.8 ml ila 7.5 ml arasında derecelendirmelere sahiptir.  Bütün ambalaj  boyutları pazarda bulunmayabilir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
  
Her kullanımdan önce iyice çalkalayınız. Eğer, çalkaladıktan sonra, çözeltide partiküller veya presipitat gözlenebiliyorsa, hasta bir sonraki dozu almalı ve yeni bir 
ilaç temin etmek için doktoru ile görüşmelidir.  
 Oral enjektör kullanımdan hemen sonra sıcak su ve bulaşık deterjanı ile 
temizlenmelidir. Hemen temizlendiğinde, ilaç kalıntısı uzaklaştırılmaktadır. Cihaz kullanımdan önce kuru olmalıdır.  
7. RUHSAT SAHİBİ   
 
AbbVie Tıbbi İlaçlar San . ve Tic. Ltd. Şti. 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2, 
Kelif Plaza, Kat: 16- 17, 34768 Ümraniye – İstanbul  
 Telefon: 0216 6360600  
Fax: 0216 4250969  
8. RUHSAT NUMARASI:  
135/60 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  
 
 32 İlk ruhsatlandırma tarihi: 01.03.2013 
Son yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH  