1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NOLVADEX 20 mg Film Tablet  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde:    
20 mg tamoksifene eşdeğer tamoksifen sitrat  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  234 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Bir yüzünde “NOLVADEX D “ diğer yüzü düz olan beyaz, sekiz kenarlı, bikonveks film 
kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1 Terapötik Endikasyonu  
NOLVADEX meme kanserinin tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinler   ve yaşlılar:  Günde iki kez bölünmüş dozlar halinde veya günde bir kez tek doz 
olarak, günlük 20 -40 mg uygulanır.  
 
Erken evre meme kanserinde hormonal  tedavinin en az 5 yıl devam etmesi önerilmektedir. 
Optimum NOLVADE X tedavi süresi hekimin tayinine bırakılır.  
 
Uygulama şekli  
Oral olarak kullanılır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği :  
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkisi ve güven liliği  kanıtlanmadığından ço cuklarda kullanımı önerilmez (5.1 ve 5.2 
bölümlerine bkz.).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz değişikliği önerilmez.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Gebelik: NOLVADEX gebelik sırasında kullanılmamalıdır. NOLVADEX kullanan 
kadınlarda çok az sayıda düşük, fetus  ölümleri ve doğum hataları bildirilmiş fakat bu vakalar 
ile ilaç kullanımı arasında nedensel bir ilişki kurulamamıştır (Bölüm 4.6 Gebelik ve 
Laktasyona bkz.).  2 
 NOLVADEX’e, veya bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlığı 
olanlar da kullanılmamalıdır.  
 
Anastrazol ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Meme kanseri tedavisi için NOLVADEX alan ve menopoza girmemiş olan hastaların bir 
kısmında menstruasyon baskılanır.  
 
NOLVADEX tedavisi ile i lgili ol arak hiperplazi, polipler, endometrial kanser i gibi 
endometrial değişimler  ve uterus sarkomu (çoğunlukla malign mikst Müllerian tümörler)  
insidansında artış rapor edilmiştir. Bunun altında yatan mekanizma bilinmemektedir, fakat 
bu olay NOLVADEX’in estrojene benzer etkisi ile ilgili olabilir.NOLVADEX ile tedaviye 
devam edilen veya daha önce NOLVADEX tedavisi görmüş olan herhangi bir hastada 
anormal jinekolojik semptomlar, özellikle vajinal kanama veya mensturel düzensizlikler ve 
pelviste ağrı veya ba skı gibi vajinal akıntı belirtiler i rapor edilirse hasta hemen incelemeye 
alınmalıdır.  
 
Hastaların söz konusu ilacın kullanımından önce ve tedavi boyunca periyodik olarak 
jinekolojik kontrollerden geçmeleri ve herhangi bir anormal vajinal kanama olması hal inde 
bunu doktorlarına bildirmeleri önerilmektedir . 
 
Meme kanserli hastalarla yapılan klinik deneylerde, tamoksifen ile tedaviyi takiben bazı 
hastalarda endometrium ve diğer meme haricindeki bir bölgede ikinci  bir primer tümör 
oluşumu rapor edilmiştir.Bu g özlemlerle tamoksifen arasında herhangi bir sebepsel ilişki 
saptanmamış ve klinikteki önemi açığa kavuşmamıştır.  
 
Normal dozun birkaç katı kullanıldığında NOLVADEX, uzun QT sendromuna / Torsades de 
Pointes gelişmesine neden olabilir. Konjenital uzun QT se ndromu veya Torsades de Pointes 
tanısı ya da şüphesi bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Venöz tromboembolizm (VTE)  
 Tamoksifen verilen sağlıklı kadınlarda, tromboembolizm riskinde 2 -3 kat artış 
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8).  
 Meme kanserli  hastalarda, ila ç reçete edilmeden önce dikkali olarak hastanın kişisel 
ve ailevi tromboembolizm hikayesine dair bilgi edinilmelidir. Protrombotik risk 
olduğuna karar verilmesi durumunda, hastalar trombofilik faktörler açısından 
taranmalıdır. Test sonucu pozitif olan hast alar trombotik risk açısından uyarılmalıdır. 
Böyle hastalarda tamoksifen kullanımına ilişkin karar, hastanın tüm riskine dayalı 
olarak verilmelidir. Bazı hastalarda tamoksifenin profilaktik antikoagülan ile birlikte 
kullanımı değerlendirilebilir (bölüm 4.5  ile çapraz referans).   
 Ciddi obezite, yaşı ve diğer tüm risk faktörlerini arttırarak VTE riskini daha fazla 
arttırmaktadır. Tamoksifen ile tedaviye başlamadan önce tüm hastalarda risk yarar 
dengesi dikkatlice değerlendirilmelidir. Meme kanserli  hastalard a, eş zamanlı 
kemoterapi de riski arttırmaktadır (bkz. Bölüm 4.5). VTE açısından birden çok risk 
faktörü taşıyan hastalarda uzun süreli antikoagülan profilaksisi düşünülebilir.       
 Cerrahi ve hareketsizlik: Infertilite  tedavisi gören hastalarda, cerrahid en veya uzun 
süreli hareketsizlikten (mümkünse) en  az 6 hafta önce tamoksifen kullanımı 
durdurulmalıdır ve ancak hasta tam olarak mobil olduğunda tekrar başlanmalıdır. 3 
 Meme kanserli  hastalarda ancak tamoksifen tarafından indüklenen tromboz riski 
tedaviye a ra verilmesine bağlı riskten açıkça daha fazlaysa tamoksifen tedavisi 
durdurulmalıdır. Tüm hastalara tromboz için uygun profilaktik önlemler alınmalı ve 
hastanede bulundukları dönem ile ayağa kalktıkları erken dönemde derecelendirilmiş 
baskı çoraplarını ka psayacak şekilde, mümkünse, antikoagülan tedavisi 
uygulanmalıdır.      
 Herhangi bir hastada VTE görülmesi halinde, tamoksifen derhal durdurulmalı ve 
uygun anti -tromboz önlemleri başlatılmalıdır.  Tamoksifeni meme kanseri  için 
kullanan hastalarda, tamoksifen e tekrar başlanmasına yönelik karar hastanın tüm 
riskine bağlı olarak verilmelidir. Bazı meme kanserli  hastalarda tamoksifen 
kullanımına profilaktik antikoagülan ile birlikte devam edilmesi gerekli olabilir.       
 Tüm hastalar, VTE belirtisi ile karşılaştı klarını fark ettikleri anda derhal doktorları 
ile irtibata geçmeleri konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Geç dönem meme rekonstrüksiyon operasyonunda NOLVADEX mikrovaskuler flap 
komplikasyonları riskinin artmasına neden olabilir.  
 
Yaşları 2 ile 10 arasında o lan McCune Albright Sendromlu (MAS) 28 kızla yapılan  ve 
günde 20 mg tamoksifen alan  kontrolsüz 12 aylık klinik çalışmada, 6 aylık tedaviden sonra 
uterus hacmi artmış ve bir yıl sonra çalışma bitiminde ise ikiye katlanmıştır. Bu bulgular 
tamoksifenin farm akodinamik özellikleri ile uyumlu olduğundan, nedensel bir ilişki 
kurulamamıştır.  
 
Bu ürün laktoz içerir. Kalıtsal olarak nadir galaktoz intolerans problemi olan  Lapp laktaz 
yetmezliği veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu olan hastalar bu ilacı kullanmama lıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
NOLVADEX kumarin tipi anti -koagülanlar ile beraber kullanıldığı zaman, anti -koagülan 
etkide belirgin bir artış meydana gelebilir. Böyle  bir ilaç uygulaması başlatıldığında, 
hastanın d ikkatle izlenmesi önerilir.  
 
NOLVADEX sitotoksik ajanlar ile birlikte kullanıldığında tromboembolik olayların oluşma 
riski artar  (Bölüm 4.8  İstenmeyen etkilere bkz.) . VTE riskindeki artış nedeniyle, bu 
kombinasyonlar kullanıldığında trombüs profilaksisi, kemoterapi tedavisi boyunca 
düşünülmelidir.  
  
Tamoksifenin anastrazol ile kombinasyon halinde adjuvan tedavi olarak kullanılması, 
tamoksifenin tek başına kullanılmasına kıyasla artmış bir etk ililik göstermemiştir.  
Anastrazol ile birlikte kullanılmalarından  sakınılmalıdır.   
 
Tamoksifenin, aromataz inhibitörleri ile adjuvan tedavide birlikte kullanımı, tamoksifenin 
tek başına kullanılmasına kıyasla artmış etki göstermemiştir.  
 
İnsanlarda tamoksifen metabolizması için bilinen yol CYP3A4 enzimleri ile kataliz s onucu 
demetilasyondur. Enzim indüksiyonu yapan bir ajan olan rifampisinin varlığında CYP3A4  
ile farmakokinetik etkileşimin, tamoksifen plazma  seviyelerinde azalmaya neden olduğu  
literatürde rapor edilmiştir.  Bunun klinikteki önemi bilinmemektedir.  
 
 4 
 Literatürde CYP2D6 inhibitörleri ile farmakokinetik etkileşimin, ilacın daha aktif olan 
formlarından birinin (endoksifen) plazma seviyesinde %65 -75 azalmaya neden olduğu rapor 
edilmiştir. Bazı çalışmalarda bazı SSRI antidepresanlarla (örn. paroksetin) birlik te 
kullanımın, tamoksifenin etkililiğinde azalmaya yol açtığı rapor edilmiştir. Tamoksifen 
etkisindeki azalma ihmal edilebilir düzeyde olmadığından, güçlü CYP2D6 inhibitörleri (örn. 
paroksetin, fluoksetin, kinidin, sinakalset veya bupropion) ile birlikte k ullanımdan mümkün 
olduğunca kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Gebelik kategorisi: D  
NOLVADEX  hamilelerde kontrendikedir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon)  
Kadınlar NOLVADEX kullan dıkları sürece gebe kalmamaları  konusunda uyarılmalı ve eğer 
seksüel olarak aktiflerse gebeliğe karşı bariyer yöntemler veya hormonal olmayan diğer 
kontraseptif metodlar uygulamalıdırlar. Premenopozal kadınlar tedaviye başlamadan önce 
dikkatle incelenerek  gebe olmadıkları kanıtlanmalıdır.Kadınlar NOLVADEX kullanırken 
veya tedavinin kesilmesinden sonraki iki ay içinde gebe kaldıkları takdirde fetus üzerindeki 
potansiyel riskleri konusunda uyarılmalıdır . 
 
Gebelik dönemi  
NOLVADEX gebelik sırasında kullan ılmam alıdır. NOLVADEX kullanan kadınlarda çok az 
sayıda düşük, fetüs ölümleri ve doğum  kusurları bildirilmiş fakat bu vakalar ile ilaç 
kullanımı arasında nedensel bir ilişki kurulamamıştır.  
 
Laktasyon dönemi  
NOLVADEX’in insan sütüne geçip geçmediği bilinmediği nden, laktasyon sırasında bu 
ilacın alınması önerilmez. Bebeğin emzirilmesinin bırakılması veya NOLVADEX 
tedavisinin bırakılması kararı, ilacın anne için önemine bağlıdır.  
 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bir dizi in -vivo ve in -vitro mutajenisite testi sonucu ta moksifenin mutajenik olmadığı 
bulunmuştur. Kemirgenlerde yapılan bazı in -vitro ve in -vivo genotoksisite testlerinde 
tamoksifen genotoksiktir. Uzun dönemli çalışmalarda tamoksifen alan farelerde gonadal 
tümörler ve sıçanlarda karaciğer tümörleri rapor edilm iştir. Bu bulguların klinikle ilişkisi 
saptanmamıştır.  
 
Sıçan, tavşan ve maymunların üremeleri üzerinde yapılan toksikoloji çalışmalarında ,  
herhangi bir teratojenik potansiyel görülmemiştir.  
 
Tamoksifen, kemiricilerde  fetüsün üreme sisteminin gelişimi üze rinde, estradiol, 
etinilestradiol, klomifen ve dietilstilbestrol (DES) tarafından oluşturulan değişikliklere 
benzer etki göstermiştir. Bu değişikliklerin klinik bağlantısı bilinmemekle birlikte, bazıları, 
özellikle vajinal adenozis, uterus içi  DES kullanan ve 1/1000 oranında berrak hücreli vajinal 
ya da servikal karsinom gelişimi olasılığı bulunan genç kadınlardakine benzemekteydi. 
Tamoksifen kullanan hamile kadın sayısı çok azdı. Bu  oral kullanımın, uterus içi tamoksife n 5 
 kullanan  genç kadınlard a vajinal adenozis ya da berrak hücreli vajinal veya servikal 
karsinoma yol açtığına dair ise herhangi bir  vaka rapor  edilmemiştir . 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
NOLVADEX’in araç ve makina kullanma yeteneğini  azalttığına dair herhangi bir kanıt 
yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen Etkiler  
Yan etkiler ilacın farmakolojik   etkisinden dolayı olanlar, sıcak basması, vajinal kanama, 
vajinal akıntı , pruritus vulva ve tümörün alevlenmesi gibi veya daha genel yan etkiler; 
gastrointestinal intolerans, başağr ısı, sersemlik,  ve bazen görülen sıvı retansiyonu ile alopesi 
şeklinde sınıflandırılabilir.  
 
Yan etkilerin şiddetli olduğu durumlarda, hastalığın kontrolünü kaybetmeksizin, dozajı 
(önerilen doz aralığı içinde)  az miktarda azaltarak  yan etkileri kontrol e tmek mümkündür.  
NOLVADEX istenmeyen yan etkiler aşağıda  özetlenmiştir.  
 
Aşağıdaki sıklık tanımlamaları kullanılmaktadır:  
 
Çok yaygın                 ≥ 1/10   
Yaygın               ≥1/100 ila <1/10  
Yaygın olmayan         ≥1/1,000 ila < 1/100  
Seyrek                ≥1/10,000 ila < 1/1,000  
Çok seyrek                <1/10,000  
Bilinmiyor                  eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor  
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  
Yaygın: uterin miyom  
Yaygın olmayan: endometrial kanser  
Seyrek: uterin sarkoma (sıklıkla Malign mix ve Mullerian tümör), tümör alevlenmesi  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: anemi, tromboembolik olaylar (derin ven trombozu, mikrovasküler tromboz ve 
pulmoner emboli dahil)  
Yaygın olmayan: tromsitopeni, lökopeni  
Seyrek: nötropeni , agranulositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: hipersensitivite reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: vücutta sıvı tutulumu  
Yaygın olmayan: hiperkalemi (kemik metastazı olan hastalarda)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yayg ın: iskemik serebrovasküler olaylar, başağrısı, sersemlik , duyularda değişiklik (parestezi 
ve disguzi)   
Seyrek: optik sinir iltihabı  
 
 6 
 Göz hastalıkları  
Yaygın: katarakt, retinopati  
Yaygın olmayan: görme bozuklukları  
Seyrek: kornea değişiklikleri, optik n öropati  
 
Vasküler hastalıkları  
Çok yaygın: sıcak basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: interstisyel pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın:  bulantı  
Yaygın: kusma, ishal, kabızlık  
Yaygın olmayan: pankrea titis 
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Yaygın: karaciğer enzimlerinde değişiklik, karaciğer yağlanması  
Yaygın olmayan: siroz  
Seyrek: hepatit, safra kanalı tıkanması, karaciğer yetmezliği, karaciğer hücre yaralanması, 
karaciğer hücre ölümü  
 
Deri ve derialtı doku  hastalıkları  
Çok yaygın: ciltte kızarıklık  
Yaygın: saç dökülmesi  
Seyrek: anjiyoödem, Steven Johnson sendromu, kutanöz vaskulit, bülöz pemfigoid,eritema 
multiform  
Çok seyrek: k ütanöz lupus eritematozus  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ -doku ve kemik hast alıkla rı  
Yaygın: bacak krampları, miyalji  
 
Üreme sistemi hastalıkları   
Çok yaygın: vajinal kanama, vajinal akıntı  
Yaygın: vajinal kaşıntı, endometriyum değişiklikleri (rahim duvarı kalınlaşması ve polip 
dahil)  
Seyrek: endometriyoz, kistik over şişmesi, vajinal  polipler  
 
Konjenital, ailevi ve genetik hastalıklar  
Çok seyrek:  Porphyria cutanea tarda  
 
Laboratuvar bulguları  
Yaygın: trigliserit seviyesi yükselmesi  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Teorik bazda, aşırı dozun yukarıda bahsedilen farmakolojik   etkilerde artmay a neden olacağı 
beklenmektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan gözlemler çok aşırı dozun (önerilen günlük 
dozun 100 -200 katı) estrojenik etkiler yaratabileceğini göstermiştir.  
NOLVADEX standart dozun birkaç defa verilmesinin, EKG’de QT aralığının uzaması ile 
ilişkili olabileceği  şeklinde raporlar literatürde yer almaktadır.  7 
 Aşırı dozun tedavisi için spesifik bir antidot yoktur ve semptomatik tedavi yapılır  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grup : Antineoplastik ve im münomüdülatör ilaçlar; antiestrojenler  
ATC kodu : L02BA01  
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler:  
Tamoksifen estrojen antagonisti olarak kompleks bir spektrum gösteren ve değişik dokularda 
estrojen agonistine benzer etkileri olan non -steroidal, trifen iletilen yapısında  bir ilaçtır. Meme 
kanserli hastalarda, tümör seviyesinde, tamoksifen primer olarak antiestrojen etki yaparak, 
estrojenin, estrojen reseptörüne bağlanmasını önler .   Estrojen reseptörü pozitif veya  reseptör  
durumu  bilinmeyen meme kanseri olan kadınlarda 5 yıl süreyle adjuvan tedavi olarak 
tamoksifen kullanımının 1 veya 2 yıllık tedaviye göre önemli derecede büyük etki elde 
edilerek hastalığın nüks etmesini büyük ölçüde azalttığı ve 10 yıllık sağkalımı arttırdığı 
gösterilmiştir. Bu faydalar  çoğunlukla yaşa, menopozal duruma, tamoksifen dozuna ve ilave 
kemoterapiye bakmaksızın ortaya çıkmıştır. Klinikte, tamoksifenin postmenopozal kadınlarda 
total serum kolesterol ve düşük dansiteli lipoproteinlerin %10 -20 azalmasına yol açtığı 
saptanmıştır.  Buna ilaveten tamoksifenin postmenopozal kadınlarda kemik mineral 
dansitesinin idamesini sağladığı da rapor edilmiştir . 
 
Heterojen gruptan yaşları 2 ile 10 arasında olan McCune Albright Sendromlu (MAS)  28 
kızla kontrolsüz bir klinik çalışma yürütülmüştür.  Çalışmada 12 ay boyunca günde 20 mg 
tamoksifen verilmiştir. Çalışma öncesinde vajinal kanaması olan hastaların %62’sinin (21 
hastanın 13’ü) 6 ay boyunca hiç vajinal kanamalarının olmadığı rapor edilmiştir ve %33 
hastada ise (21 hastada 7 hasta)  12 aylık çalışma süresince hiç vajinal kanama rapor 
edilmemiştir. Ortalama uterus hacmi 6 aylık tedavi sonunda artmış ve 1 yıllık tedavi süresi 
bitiminde ise ikiye katlanmıştır. Bu bulgular tamoksifenin farmakodinamik  özellikleri ile 
uyumlu olduğundan, nedensel bir  ilişki kurulamamıştır.  
 
CYP2D6 polimorfizm durumu, tamoksifene klinik cevaptaki değişkenlik ile bağlantılı 
olabilir. Zayıf metabolizer durumu, azalmış cevap ile bağlantılı olabilir. CYP2D6 zayıf 
metabolizerleri tedavisindeki bulguların önemi tamamiyle ayd ınlatılamamıştır (bkz. Bölüm 
4.4, 4,5 ve 5.2).  
 
CYP2D6 genotipi  
Mevcut klinik veriler, fonksiyonel olmayan CYP2D6 alelleri için homozigot olan hastalarda, 
meme kanseri tedavisindeki tamoksifen etkisinin daha az olacağını göstermektedir . 
 
5.2 Farmakokineti k özellikleri  
 
Emilim  
Oral uygulamayı takiben, Tamoksifen hızla absorbe olur ve 4 -7 saat arasında maksimum 
serum konsantrasyonuna ulaşır. Günlük 40 mg doz ile  4 haftalık tedaviden sonra, kararlı 
durum konsantrasyonuna ulaşır (yaklaşık 300 nanogram/ml).  
 
Dağılım  
İlaç yüksek oranda serum albüminine bağlanır (>%99).  
 8 
  
Biyotransformasyon  
Karaciğerde  hidroksilasyon , demetilasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olması 
sonucu, ana molekül ile benzer farmakolojik profile sahip ve dolayısı ile terapötik etkiye 
katkıda bulunan bir çok major metabolit oluşur .  
 
Tamoksifen temel olarak CYP3A4 tarafından N -dezmetil -tamoksifene metabolize 
olmaktadır, ki bu da CYPD6 tarafından daha ileri olarak başka bir aktif metabolit olan 
endoksifene metabolize edilir. CYP2D6 enzim  eksikliği olan hastalarda endoksifen 
konsantrasyonları, normal CYP2D6 aktivitesine sahip olan hastalara oranla yaklaşık olarak 
%75 daha düşüktür. Güçlü CYP2D6 inhibitörlerinin kullanılması, dolaşımdaki endoksifen 
seviyelerini benzer seviyelere kadar düşür mektedir.  
 
Eliminasyon  
İtrah başlıca feçes yolu ile olur. İlacın kendisi için yaklaşık 7 günlük bir eliminasyon 
yarılanma ömrü hesaplanmış olup, dolaşımdaki başlıca metabolit olan N -dezmetiltamoksifen 
için bu değer yaklaşık 14 gündür.  
 
 
Hastalardaki karak teristik özellikler  
 
Yaş 
Yaşları 2 ile 10 yaş arasındaki McCune Albright Sendromlu (MAS) kızlarla 12 ay boyunca 
günde 20 mg tamoksifen verilerek yürütülen klinik çalışmada, yetişkinlerle 
karşılaştırıldığında, klirenste yaşla bağlantılı  olarak düşüş  ve EA A (genç hastalarda %50’ye 
kadar yükselen değerler) değerinde de artış bulunmuştur.  
 
 
5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri  
Bir dizi in -vivo ve in -vitro mutajenisite testleri sonucu tamoksifenin mutajenik olmadığı 
bulunmuştur. Ke miricilerde yapılan bazı in -vitro ve in -vivo genotoksisite testlerinde 
tamoksifen genotoksiktir. Uzun dönemli çalışmalarda tamoksifen alan farelerde gona dal 
tümörler ve sıçanlarda karaciğer tümörleri rapor edilmiştir.  Bu bulguların kli nikle  ilişkisi 
saptanmamıştır  
 
Sıçan, tavşan ve m aymunların üremeleri üzerinde yapılan toksikoloji çalışmalarında 
herhangi bir teratojenik potansiyel görülmemiştir.  
 
Tamoksifen, kemiricilerde fetüsün üreme sisteminin gelişimi üzerinde, estradiol, 
etinilestradiol, klomifen ve dietilstilbestrol (DES) taraf ından oluşturulan değişikliklere 
benzer etki göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK BİLGİLER  
 
6.1 Yardımcı Maddeler  
Laktoz   
Mısır nişastası   
Jelatin   
Kroskarmeloz sodyum A tipi                         
Magnezyum stearat   9 
 Metil hidroksi propil selüloz   
Makrogol 300   
Titanyum dioksit   
 
6.2 Geçimsizlik  
Yeterli bilgi yoktur.  
 
6.3 Raf Ömrü  
Raf ömrü 60 aydır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın  yapısı ve içeriği  
Tabletler  blister f olyo ambalaj ile ambalajlanır ve konvensiyonel prosedür ile kartonlanır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü   
Yönetmeliği” ve “Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak  
imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok Kat 4 Levent – İstanbul  
Tel: 0212 3172300  
Faks: 0212 3172405  
 
8.RUHSAT NUMARASI :  
107/51  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
        İlk ruhsat tarihi: 21.03.2000  
        Ruhsat yenileme tarihi: 21.03.2005  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 