1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
PARAKODİN  500 mg/10 mg Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Parasetamol  500 mg 
Kodein1    10 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı  maddeler için 6.1 'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Tablet  
Beyaz renkli, yuvarlak tablet  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Hafif ve orta şiddetteki ağrıların kısa süreli tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Yetişkinler ve 12 yaşın üzerindeki çocuklar:  
4-6 saat ara ile 1 -2 tablet önerilir. Günlük en yüksek doz parasetamol için 4000 mg’dır.  Hekim 
önerisi yoksa üç ardışık günden  daha fazla kullanılmamalıdır.  Alkol alan kişilerde 
hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı aşmaması gerekir.  
 
12-18 yaş arası çocuklarda kodein için günlük maksimum doz 240 mg’ı geçmemelidir. 24 saatte 
4 dozdan fazla kullanılmamalıdır. Bu doz gün içinde dörde bölünerek altışar saatten az ara 
vermemek koşuluyla alınabilir. Etkili olan en düşük doz ve en kısa tedavi süresi tercih 
edilmelidir. Eğer ağrı tedavisinde başarı sağlanamadıysa tedavi süresi üç gün ile 
sınırlandırılmalı, tedavi hekim tarafından tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır. Bir bardak su ile alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Hafif -orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. (Bkz: Özel kullanım uyarı ları ve önlemleri). Şiddetli karaciğer ve böbrek 
yetmezliklerinde ise kullanılmamalıdır (Bkz: Kontrendikasyonlar).   
  
Pediyatrik popülasyon:   
Kodeninin morfine dönüşme metabolizması değişken ve önceden belirlenemez olduğu için 
ortaya çıkan opioid toksisi tesi riski nedeniyle kodein 12 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır (bakınız bölüm 4.3 ve 4.4).  
                                                      
1 10 mg kodeine eşdeğer kodein fosfat hemihidrat  2 
  Geriyatrik popülasyon:   
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat zayıf, hareketsiz yaşlılarda 
doz ve dozlam sıklığı azaltı lmalıdır.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Parasetamol, kodein ya da diğer bileşenlerden herhangi birine aşırı duyarlılık,  
 Şiddetli karaciğer (Child -Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliği   
 Hipertansiyon, antihipertansif ilaç kullanımı ya da kardiyak aritmi   
 Antidepresan (lityum karbonat dahil), anksiyolitik (klozapin dahil) ve sedatif ilaç 
kullanımı ya da anksiyete bozukluğu   
 Ciddi ve yaşamı tehdit eden advers reaksiyonların gelişme riskinde artış nedeniyle 
obstrüktif uyku apnesi sendromu için tonsillektomi ve/veya adenoidektomi uygulanmış 
olan tüm pediyatrik hastalar (0 -18 yaşında)  
 Emziren kadınlarda (bakınız bölüm 4.6)  
 CYP2 D6 ultra -hızlı metabolizer oldukları bilinen hastalarda  
 12 yaşından küçük çocuklarda kullanımı  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan 
hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodi k aralıklarla karaciğer 
fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi< 10 ml/dakika) 
halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle değerlendirmesi 
gerekir.   
 
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesi ntisiz izlenmelidir.   
Kronik günlük dozlarda ve akut yüksek dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.   
  
Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette  karaciğer yet mezliği (Child -Pugh 
kategorisi > 9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.   
  
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alaninaminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir.   
  
Terapötik dozlarda parasetamol ile he patik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini 
azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli 
durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.   
  
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hast alarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
arttırabilir.  
  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
 Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
 Mide bulantısı ve kusma  
 İştahsızlık   
 Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.   3 
 Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbr ek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.   
  
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
  
Aşağıdaki durumlarda özel önlem alınmalıdır (dozun azaltılması ve/veya  dozlar arasındaki 
sürenin uzatılması):   
 Gilbert Sendromu (glukuroniltransferaz eksikliğine bağlı düzensiz selim ikter)   
 Hematopoietik disfonksiyon  
 
Hasta, doktor tarafından başka şekilde belirtilmedikçe ağrı kesicilerin düzenli olarak uzun süreli 
kullanılmaması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Baş ağrısının tedavisi amacıyla sürekli ağrı 
kesici kullanılması, kronik baş ağrılarına neden olabilir.   
  
Parasetamolün aşırı dozunda, doza bağlı olarak hepatik nekroz görülebilir. 12 -48 saat içinde 
karaciğer enzimleri yükselebilir, protrombin zamanı uzayabilir. Ancak, klinik semptomlar 
dozun alınmasından 1 -6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
  
10 g’ın üze rinde alınması durumunda toksisite görülmesi muhtemeldir.   
  
Astım, kronik rinit ve kronik ürtikeri olan ve özellikle diğer antienflamatuvar ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Duyarlı kişilerde, propifenazon ve parasetamol 
içeren ilaçlarla nadiren astım krizleri ve anaflaktik şok bildirilmiştir.   
  
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde 
bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.   
  
Parasetamol içeren diğer ilaçların eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.   
  
3 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.    
  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikâyesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının  bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS) , toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 
Obstrüktif bağırsak bozuklukları ya da akut abdominal koşullar bulunan hastaların bu ürünü 
kullanmadan önce bir doktora dan ışmaları gerekir.  
 
Bir kolesistektomi öyküsü olan hastaların, bazı hastalarda akut pankreatite neden olabilmesi 
nedeniyle bu ürünü kullanmadan önce bir doktora danışmaları gerekir.   
 
CYP2D6 metabolizması   4 
 Kodein, karaciğer enzimi CYP2D6 tarafından aktif metaboliti olan morfine metabolize edilir. 
Eğer bir hastada bu enzimin eksikliği varsa ya da tamamen yok ise uygun bir analjezik etki elde 
edilmeyecektir. Hesaplamalar Beyaz popülasyonun %7’sine kadar olan bölümünde bu 
eksikliğin bulunabileceğini göstermiş tir.   
 
Farklı popülasyonlardaki ultra hızlı metabizörlerin dağılımına ilişkin tahminler aşağıda 
özetlenmiştir:  
 
Popülasyon  Prevalans %  
Afrikalı/Etopyalı  %29 
Afrikan Amerikan  %3.4 ila %6.5  
Asyalı  %1.2 ila %2  
Kafkasyalı  %3.6 ila %6.5  
Yunan  %6.0  
Macar  %1.9  
Kuzey Avrupalı  %1 ila %2  
 
Bununla birlikte, eğer bir hasta yoğun ya da ultrametabolizer ise yaygın olarak reçetelenen 
dozlarda dahi yan etki gelişme riski yüksektir. Bu hastalar kodeini hızla morfine 
dönüştürmekte, bu durum beklenenden daha yüksek serum morfin düzeyleri ile 
sonuçla nmaktadır. Opioid toksisitesinin genel semptomları konfüzyon, somnolans, yüzeyel 
nefes, küçük pupillalar, bulantı, kusma, konstipasyon ve iştahsızlığı içermektedir. Ciddi 
olgularda, yaşamı tehdit edici ve çok nadiren de fatal olabilen dolaşım ve solunum de presyonu 
semptomlarını içerebilir.   
  
Çocuklarda post -operatif kullanım   
Yayınlanmış literatürde, çocuklarda obstrüktif uyku apnesi için yapılan tonsillektomi ve/veya 
adenoidektomi sonrasında post -operatif olarak verilen kodeinin, ölüm de dahil olmak üzer e 
nadir, ancak yaşamı tehdit edici advers olaylara neden olduğu konusunda bildirimler 
bulunmaktadır (ayrıca bkz. bölüm 4.3). Tüm çocuklar uygun doz aralığı içinde olan kodein 
dozları almışlardır; bununla birlikte, bu çocukların kodeini morfine metabolize e tme 
özelliklerinin ultra -hızlı ya da yoğun olduğu konusunda kanıtlar saptanmıştır.  
  
Solunum fonksiyonu bozuk olan çocuklar   
Kodeinin, nöromüsküler bozukluklar, ağır kardiyak ya da solunum koşulları, üst solunum ya 
da akciğer enfeksiyonları, çoklu travma ya da yoğun cerrahi prosedürleri içeren solunum 
fonksiyonunun bozuk olabileceği durumlara sahip çocuklarda kullanılması önerilmez. Bu 
faktörler morfin toksisitesi semptomlarını kötüleştirebilir.   
  
12 yaş ve üzeri çocuklarda kodein kullanımı apne, solunum  depresyonu ve pediyatrik ölümlere 
neden olabileceği yarar -risk değerlendirmesi yapılarak dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Çocuklarda post -operatif kullanım:   
Yayınlanan literatürde, obstrüktif uyku apnesi için tonsillektomi ve/veya adenoidektomi 
sonrası çocuklarda post -operatif olarak verilen kodeinin nadir de olsa ölüme kadar varabilen 
hayatı tehdit eden advers olaylara yol açtığı rapor edilmiştir (ayrıca bkz.  Bölüm 4.3). Uygun 
doz aralığında da çocuklara uygun doz aralıklarında kodein verilmesine rağmen bu bireylerin 
aşırı veya ultra -hızlı metabolizör olmaları halinde solunum fonksiyonlarının baskılandığı 5 
 bildirilmiştir.  
 
Kodein in, nöromüsküler rahatsızlıklar,  ağır kardiyak veya solunum yolu rahatsızlıkları, üst 
solunum yolu veya akciğer enfeksiyonları, çoklu travma veya kapsamlı cerrahi prosedürler de 
dahil olmak üzere solunum fonksiyonlarının bozulabileceği çocuklarda kullanılması önerilmez. 
Bu faktörler, mor fin toksisitesini daha da arttırabilir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Parasetamol:   
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.   
  
Propantelin gibi mide boşalma sını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.   
  
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine 
ve dolayısıyla paraset amolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.   
  
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatikmikrozomal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların 
tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eş zamanlı kullanımı karaciğer 
hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması 
da karaciğer hasarına neden olabilir.   
  
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarıla nma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.   
  
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasın daki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral 
antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süre li parasetamol 
kullanmamalıdır.   
  
Varfarin ve diğer kumarinlerin antikoagulan etkisi uzun süreli parasetamol kullanımında 
artarak kanama riskine yol açabilir; kısa süreli kullanımda belirgin etki beklenmez.   
  
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 resep tör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
  
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.   
  
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde 
artışa yol açmaktadır.   
  
 
St. John’sWort (Hypericumperforatum –sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 6 
 azaltabilir.  
  
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
  
Kodein   
Kodein, metoklopramid ve domperidonun gastrointesti nal hareket üzerindeki etkilerini 
antagonize edebilir.    
  
Kodein, alkol, anestetikler, hipnotikler, sedatifler, trisiklik antidepresanlar ve fenotiyazinleri 
içeren merkezi sinir sistemi depresanlarınının merkezi depressif etkilerini güçlendirir.  
  
Petid in ile birlikte alınan MAO inhibitörleri ağır MSS uyarısı ya da baskılanmasıyla ilişkili 
olmuştur (hipertansiyon ya da hipotansiyon dahil). Bu durum kodein ile ortaya konmamış olsa 
da, benzer bir etkileşimin oluşması mümkündür ve bu nedenle hasta MAO inhib itörleri alırken 
ya da MAO inhibitörünün kesilmesinden sonra 2 hafta süreyle kodein kullanımından 
kaçınılmalıdır.       
  
Opiat analjezikleri monoaminoksidaz inhibitörleriyle (MAOI) etkileşime girebilir ve serotonin 
sendromu ortaya çıkar.  
 
Antikolinerjik ilaçların kodein ile birlikte kullanılmaları paralitik ileus’a neden olabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C   
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün ve kodeinin doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır.   
  
Gebelik dönemi    
Parasetamolün terapötik kullanımı hakkında yapılan epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen 
veriler, bu ilacın gebelik veya fetal/neonatal gelişm e üzerinde olası istenmeyen etkileri 
konusunda önemli bir endişeye yol açmamaktadır. Gebelikte doz aşımı konusunda toplanan 
prospektif veriler de malformasyon riskinde bir artış göstermemiştir.   
  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve - veya  / embriyonal / fetal gelişim /ve - 
veya / doğum / ve - veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
  
Yine de gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.   
PARA KODİN , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
 
Laktasyon dönemi    
PARAKODİN  içeriğinde bulunan kodein, anne sütü aracılığı ile bebeğe geçtiğinden emziren 
anneler kodein kullanmamalıdır.  
Üreme yeteneği/ Fertilite Bazı çalışmalarda nonster oidal antienflamatuvar ve ilaçların fertilite 
üzerine engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle birlikte kesin sonuca varılmamıştır.   
 
Parasetamolün oral kullanımı hakkında yapılan üreme çalışmalarından derlenen verilerde 7 
 herhangi bir malformasyon veya feno toksisite bulgusu saptanmamıştır.   
  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Bazı hastalarda parasetamol ve kodein kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somnolans 
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler sırasında 
dikkatli olmaları gerekmektedir.   
 
4.8. İstenmeyen  etkiler 
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:   
  
Çok yaygın ≥1/10   
Yaygın ≥1/100 ve < 1/10   
Yaygın olmayan ≥1.000 ve < 1/100   
Seyrek ≥1/10.000 ve < 1/1.000   
Çok seyrek ≤ 1/10.000.   
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)   
  
PARAK ODİN ’e bağlı yan etkiler genellikle seyrek olarak görülür ve ilacın kesilmesi ile 
kaybolur. 10 gram üzerinde alınması durumunda toksisite görülmesi muhtemeldir.   
  
Kodeinin düzenli olarak uzun süreli kullanılmasının bağımlılığa ve tedavi kesildiğinde 
huzu rsuzluk ve irritabilite semptomlarına neden olduğu bilinmektedir.   
 
Ağrı kesicilerin baş ağrıları için uzun süre kullanılması baş ağrılarını daha kötü yapabilir.   
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları    
Seyrek: Trombositopeni, trombositopenikpurpura, lökopeni ve pansitopeni gibi kan sayımı 
değişiklikleri.   
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.   
Çok seyrek: Agranülositoz  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları    
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, erupsiyon, ürtiker  
Çok seyrek: Lyell sendromu, Stevens Johnson sendromu   
Bilinmiyor: Anafilaksi, bronkospazm, pozitif alerji testi, immüntrombositopeni   
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Bilinmiyor: Yüksek dozlarda uzun süre kulla nımdan sonra ilaç bağımlılığı ulaşabilir.  
  
Sinir sistemi hastalıkları    
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, insomni, tremor, ensefalopati, uzun süreli 
kullanımda baş ağrısının kötüleşmesi .  
  
Kardiyak hastalıklar    8 
 Bilinmiyor: Taşikardi, palpitasyon  
  
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar    
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri   
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım ve bronkospazm.  
  
Gastrointestinal hastalıklar    
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama   
Seyrek: İshal   
Bilinmiyor: Akut pankreatit, ağız kuruluğu  
  
Hepatobiliyer hastalıklar    
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk   
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları    
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritemamultiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).   
Bilinmiyor: Terleme  
  
Böbrek ve idrar yolu has talıkları    
Yaygın olmayan: Uzun süreli uygulamada papiler nekroz   
Bilinmiyor: İdrar yapma güçlüğü  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@ti tck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Parasetamol:  
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı 
dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda d aha büyüktür. Çocuklarda 
aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer hücre hasarı ile 
birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol 
yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha u zun sürelere uzar.14C -aminopirinden sonra 
14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamolkonsantrasyonu veya yarılanma 
ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı 
dozajı ile karaciğer hücre hasarı a rasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir.   
  
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı 
fulminant karaciğer yetmezli ği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık 
değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine 
karşın renaltübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol 
alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, 9 
 parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler 
bildirilmiştir.   
  
Semptom ve belirtiler :   
Solgunluk, anoreksi , bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının, dozla ilişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
sempto mlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.   
  
Tedavi :   
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusu yorsa veya aktif 
kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle, hepatoksisite riskini 
belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımı ndan en az 4 saat sonrasına kadar 
ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol 
içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir.  
  
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya 
kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 
düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolüntoksik etkilerine karş ı daha duyarlı 
olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği 
tedavisi uzmanlık gerektirir.   
  
Kodein:  
Semptomlar:  
Solunum depresyonunun yanı sıra, merkezi sinir sistemi depresyonu da gelişebilir. Pupillalar  
çok küçük boyutta olabilir ve bulantı ve kusma sıktır. Olası ancak pek muhtemel olmayan 
etkiler hipotansiyon ve taşikardidir. Kodeinin doz aşımı etkileri alkol ve psikotropik ilaçların 
eşzamanlı alınması durumunda şiddetlenebilir.  
  
Tedavi   
Koma veya sol unum depresyonu varsa, erişkinlerde 0.4 -2 mg ve çocuklarda 0.01 mg/kg vücut 
ağırlığı dozunda, tercihen intravenöz olarak nalokson verilir. Yanıt yoksa doz iki dakika sonra 
yinelenir. Ciddi biçimde zehirlenmiş hastada daha yüksek dozda (4mg) nalokson gereke bilir. 
IV damar yolu açılması mümkün değilse veya hasta hastaneden gitme tehdidinde bulunuyorsa  
solunum arresti riskini azaltmaya yardımcı olacağı için intramüskuler nalokson bir alternatif 
olabilir. Yüksek dozda naloksona karşı kesin bir opioid doz aşımı yanıtı gelmiyorsa, bir başka 
MSS depresanı ilaç alınmış olması veya beyin hasarı varlığı düşünülmelidir.  
 
MSS ve solunum depresyonu yinelenmesi bakımından hasta dikkatli gözlem altında 
tutulmalıdır. Nalokson dozlarının yinelenmesi gerekebilir. Bu durumda,  intravenöz nalokson 
infüzyonu yararlı olabilir. Saat başına başlangıç dozunun %60’ının uygulanması yararlı bir 
başlangıç noktasıdır. IV pompa kullanarak infüzyon için 200 mikrogram/ml solüsyon 
kullanılabilir ve doz klinik yanıta göre uyarlanır. İnfüzyonla r hastanın klinik durumunun sık 
değerlendirilmesinin yerine geçmemektedir.  
  
Bilinçte bozulma varsa, açık bir hava yolu, yeterli ventilasyon ve oksijenasyon gecikmeden 10 
 sağlanmalıdır.  
  
Hava yolu açık tutulabiliyorsa, erişkinlerde 350mg’dan fazla ve çocuk larda 5mg/kg’dan fazla 
ilaç alındıktan sonraki 1 saat içinde uygulanması mümkünse, aktif kömür (erişkinlerde 50 gr; 
çocuklarda 10 -15 gr) uygulanması düşünülebilir.   
  
Doz aşımından sonra hasta en az 4 saat gözlenmelidir. Hastadaki ilerlemeye göre diğer 
destekleyici önlemler alınmalıdır.  
  
PARAKODİN doz aşımının tedavisi, antidot tedavisi için plazma parasetamol düzeylerinin 
değerlendirmesini ve kodein toksisitesinin belirti ve semptomlarının semptomatik tedavisini 
gerektirir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
ATC kodu: N02BE51   
Farmakoterapotik grup: Analjezikler   
  
Etki mekanizması:  Parasetamol, ağrı giderici ve ateş düşürücü bir ilaçtır. Ağrı giderici etkisini 
ağrı eşiğini yükselterek, ateş düşürücü etkisini ise merkezi sinir sistemindeki termo -regülasyon 
merkezini etkileyerek gösterir.   
  
Kodein merkezi olarak et kili zayıf bir analjeziktir. Kodein etkisini µ opioid reseptörleri aracılığı 
ile gösterir; ancak kodeinin bu reseptörlere afinite si düşüktür ve analjezik etkisi morfine 
dönüşmesine bağlıdır. Kodein, özellikle diğer analjezikler ile kombine edildiğinde, aku t 
nosiseptif ağrıda etkin olduğu gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
Parasetamol:  
Emilim :   
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince bağırsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik 
boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu i çin hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk 
plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan 
sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğradığı için oral uy gulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı 
olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g 
(tablet formu) dozundan sonra yaklaş ık %90’a yükselir.   
  
Dağılım :   
En yüksek serum konsantrasyonlarına 30 -90 dakika sonra ulaşılır. 250 mg parasetamol  içeren 
bir tablet alındıktan 32±18 dakika (tmax) sonra 4.3+1.7 um/ml (Cmax) pik serum  
konsantrasyonlarına ulaşılır. Vücut sıvılarına eşit miktarda dağılır. Parasetamol birçok vücut 
sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 l/kg’dır. Terapötik dozları takiben 
parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.  Çocukla rdaki dağılım kinetiği 
(Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.   
 
Biyotransformasyon :   11 
 Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır. 
İdrarla atılan majör metabolitiglukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün % 10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla 
indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatl arı şeklinde atılır. 
Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler 
makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı birikmesine yol 
açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepat ik nekroza yol açar.  
  
Eliminasyon :   
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1.5 -2.5 saat arasındadır. Tek 
dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 ml/dak/kg’dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik 
dozun yaklaşık %85 -95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.   
  
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum:    
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karac iğer hücre proteinlerine bağlanması, 
hepatoselülerhasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından 
bağlanır ve nontoksikkonjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin 
(glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve t eşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın 
toksikmetabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  Pozolojiye uygun 
kullanıldığında farmakokinetiğ i doğrusaldır.   
  
Kodein  
Emilim :  
Kodein, ağız yolundan alınımını takiben iyi ve tam olarak emilir. 15 -30 dakika sonra analjezik 
etkisi başlar ve bu etki 4 -6 saat devam eder.  
  
Dağılım :  
Kodein, doruk plazma konsantrasyonuna 1 saat sonra ulaşır.  
  
Biyo transformasyon :  
Kodein, büyük oranda karaciğerde metabolize olur.   
  
Eliminasyon : Norkodein, serbest ve konjuge morfin olarak idrarla atılır.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler   
Renal yetmezlikte farmakokinetik:  2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek 
yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat 
konjugatlarında belirgin birik me olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek 
yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon 
oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. 
Hemodiya lizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini 
korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.   
  
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik : Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama 12 
 plazma yarılanma ömrü normal bir eylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde 
önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik 
önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite 
olduğu kanıt lanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer 
hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda 
bozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında 
parasetam olün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer 
hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.   
  
Yaşlılarda farmakokinetik : Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik 
parametrelerde gözle nen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. 
Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık 
%84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere 
nazaran  azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Akut Toksisite:    
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının b ulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  Köpeklere ve 
kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu nedenle bu hayvan 
cinslerinde oral LD50 saptanamamıştır.   
  
Kronik Toksisite :   
Toksik d ozların verilmesi ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza irritasyonu gözlenmiştir.   
  
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:    
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmı ştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.   
  
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bild irilmemiştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidansının a rtmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite bulguları söz 
konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
  
Üreme Toks isitesi:    
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemi ştir.   
  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLERİ  13 
 6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Mısır nişastası  
Povidon  
Stearik asit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında muhafaza ediniz . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
20 tabletlik Al/PVC blister ambalajlarda  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta  kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
ATABAY KİMYA SAN. Ve TİC. A. Ş.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No:1 34718 Kadıköy/İSTANBUL  
Tel:  (0216) 326 69 65  
Faks:  (0216) 340 13 77  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
223/58  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi 15.02.2010  
Ruhsat yenileme ta rihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 