 1 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
l. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN  ADI  
MERESA 50 mg Kapsül  
 
2. KAL İTAT İF VE  KANT İTAT İF BİLEŞİM  
1 sert kapsül;  
Etkin madde : 
Sülpirid  50 mg  
Yard ımcı madde:  
Laktoz                                        176.90 mg  
Yard ımcı maddeler i çin 6.1 'e bak ınız. 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Kapsül . 
Mavi - beyaz renkli sert kapsül . 
 
4. KLİNİK ÖZEL LİKLER  
4.1 Terap ötik endikasyonlar  
· Organik h astalıkların psikosomatik komponentlerinin   tedavisinde , endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve  uygulama  şekli 
Pozoloji:  
Yetişkinlerde:  
Psikosomatik  hastal ıklarda: Günde 100  – 200 mg (2  – 4 kapsül)  
Minimum etkili doz kullan ılmalı, duruma göre doz art ırılmalıdır. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi:  
Günlük dozlar genellikle günde iki defada uygulan ır. 
 
Uygulama şekli:  
Kapsüller bir miktar suyla yutulur.  
 
  2 Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmez liği: 
MERESA  böbrekler yolu ile a tıldığı için, ciddi b öbrek yetme zliğinde dozun azalt ılmas ı 
veya tedaviye ara verilmesi tavsiye edi lir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımına ili şkin çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda,  sülpirid in etki liliği ve güven liliği tam olarak ara ştırılmam ıştır. Dolay ısıyla, 
çocuklarda kullan ımı konusunda dikkat li olunma lıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Diğer nöroleptiklerde oldu ğu gibi, sülpirid in ya şlı hastalarda dikkat li kulla nılması gerekir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
MERESA  aşağıdaki durumlarda kull anılmama lıdır: 
• Sülpirid e ve ilac ın içindeki yard ımcı maddelerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık, 
• Prolaktine  bağımlı tümörler (örneğin, hipofiz bezi prolaktinomalar ı ve meme kanseri) , 
• Bilinen ya da ku şkulu feokromositoma,  
• Akut porfiri  
• Akut alkol, sedatif, analjezik ve psikotrop ilaç intoksikasyonlar ı 
• Maniform psikozlar  
• Serebro -organik bozukluklar (özellikle ileri ya şta, genelll ikle ajitasyon ile ili şkili) 
• Parkinson hastal ığı 
• Nöbetler (örn. epilepsi)  
• Mevcut hiperprolaktinemi  
• Emzirme  
• 6 yaşın altındaki çocuklar  
• Çocuklar ve 18 ya şın altındaki adolesanlar ( şizofreni tedavisi hariç)  
Aşağıdakilerle kombinasyon halinde:  
• Sültoprid  
• Antipa rkinson olmayan  dopamin agonistleri  (kabergo lin ve kinago lid) (bkz. Bölüm 4.5).   3 • Levodopa veya antiparkinson ilaçlar (ropinirol dahil)  (bkz. B ölüm 4.5).  
 
4.4 Özel kulla nım uyar ıları ve önlemleri  
Sülpirid a şağıdaki durumlarda özel dikkatle uygulanmal ıdır: 
      - Özellikle koroner damarlarda vasküler lezyon geçmi şi olan (anjina pektoris)  
        ve kalp yetmezli ği olan hastalar  
      - Serebrovasküler bozuklu ğu olan hastalar  
 
• QT ara lığının uzamas ı: 
Sülpirid  QT ara lığında bir uzamaya yol a çabilir (bkz. B ölüm 4.8) . Bu etkinin Torsades de  
pointes ad ı verilen ciddi ventriküler aritmi riskini art ırdığı bilinmektedir.  
Bu nedenle,  hastan ın klinik tablosu elveriyorsa, herhangi bir uygulamadan önce, bu ritim 
bozuklu ğunun ba şlamas ına yol açacak a şağıdaki faktörlerden  hiçbirinin bulunmad ığından emin 
olunmal ıdır:   
— 55 at ım/dak ’nın  altındaki bradikardi,  
— Elektro lit dengesinde bozukluk, özellikle hipokalemi  
— Konjenital QT ara lığı uzamas ı, 
—Belirgin bradikardi (<55 at ım/dak),  
—Hipokalemi  
—İntrakardiyak iletimin yava şlamas ı 
—QT aral ığının uzamas ı 
—Bradikardiyi tetikleyebilecek bir t ıbbi ürünle sürmekte olan tedavi (bkz. Bölüm 4.5.) 
• Acil durumlar d ışında, n öroleptikle tedaviye i htiyaç duyan hastalarda ilk de ğerlendirmenin  
bir par çası olarak elektrokardiyografi (EKG) önerilir. 
• Bileşimindeki laktoza ba ğlı olarak, nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz 
yetmezli ği ya da glikoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir.  
 
• İnme:  Atipik antipsikotiklerle tedavi edilen demansl ı yaşlı hastalardan olu şan bir 
popülasyonda yapılan randomize, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda serebrovasküler olay 
riskinin 3 kat arttığı gözlenmi ştir. Bu ris k art ışının mekanizmas ı bilinmemektedir. Di ğer 
antipsikotik ilaçlarla veya di ğer hasta gruplar ında kullan ımıyla ba ğlantılı olarak riskte art ış  4 olabilece ği ihtimali d ışlanamaz. Sülpirid  inme riski bulunan hastalarda dikkatli 
kullan ılmalıdır. 
• Diğer nöroleptiklerde oldu ğu gibi, ölümcül potansiyeli bulunan bir komplikasyon olan 
Nöroleptik Malign Sendrom  meydana gelebilir. Bu durum h ipertermi, kas rijiditesi ve 
otonom fonksiyonlarda bozukluk ile karakterizedir. Kökeni te şhis edilmemi ş hipertermi 
durumunda sülpirid  tedavisinin kesilmesi zorunludur.  
• Parkinson h astal ığı bulunan bir hastada nöroleptik tedavis i zorunlu oldu ğunda sülpirid  
kullan ılabilir, ancak dikkatli olunmas ı gerekir.  
 
• Sülpirid in etkilili ği ve güvenlili ği tam olarak ara ştırılmam ıştır. Bu nedenle çocuklarda 
kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. (bkz. Bölüm 4.2) . 6 ya şından küçük çocuklarda 
kullan ılmamal ıdır. 
 
• Demansl ı yaşlı hastalar:  
Antipsikotiklerle tedavi edilen demans -ilişkili psikozu olan ya şlı hastalarda ölüm riski 
artmaktad ır. Atipik antipsikotik ilaç alan hastalarda yap ılmış (tipik süresi 10 hafta olan) on 
yedi adet, plasebo kontrollü ara ştırman ın analizi sonucunda, plasebo ile tedavi edilen 
hastalara k ıyasla, ilaç tedavisi alan hastalardaki ölüm oran ının 1.6 ile 1.7 kat daha yüksek 
olduğu ortaya ç ıkmıştır. Tipik olarak 10 hafta süreli kontrollü çal ışma boyunca ölüm oran ının, 
ilaç tedavisi a lan hastalarda yakla şık % 4.5, plasebo grubunda ise yakla şık % 2.6 oran ında 
olduğu saptanm ıştır. Atipik antipsikotiklerle yap ılan klinik çal ışmalarda tespit edilen ölüm 
nedenleri çe şitlilik gösterse de; ölümlerin büyük ço ğunluğunun ya kardiyovasküler neden ler 
(örn. kalp yetmezli ği, ani ölüm) ya da enfeksiyonlar  (örn. pnömoni)   oldu ğu ortaya ç ıkmıştır. 
Gözlemsel ç alışmalar atipik antipsikotik ilaçlara benzer şekilde, konvansiyonel antipsikotik 
ilaçlarla yap ılan tedavinin mortaliteyi art ırabildi ğini öne sürmü ştür.  
Gözlemsel çal ışmalarda saptanan bu artm ış mortalite bulgusunun ne ö lçüde antipsikotik 
ilaçlara atfedilebilece ği, hastalardaki baz ı özellikler nedeniyle henüz aç ıklık kazanmam ıştır. 
 
• Venöz tromboembo lizm: 
Antipsikotiklerle i lişkili olarak bazen ölümcül olabilen ven öz tromboembo lizm olgula rı rapor 
edilmi ştir. Bu nedenle MERESA  tromboembo lizm riski olan hastalarda dikkat li 
kulla nılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8) . 
  5 Özel kullan ım önlemleri:  
• Atipik  antip sikotik  ilaçlarla tedavi edilen hastalarda hiperg lisemi rapor edildi ğinden,  
diabetes mel litus te şhisi konmu ş olan veya diyabet i çin risk fakt örleri bulunan hastalarda  
sülpirid  tedavisine ba şlandığında uygun g lisemik takip yap ılmalıdır. 
 
• Böbrek yetersiz liği olgula rında MERESA  dozu azalt ılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  Ciddi 
böbrek bozuklu ğunda, aral ıklı tedavi kürlerinin yaz ılmas ı önerilir.  
 
• Nöroleptikler, epileptojenik  eşiği dü şürebilir, sülpirid  ile baz ı konvül ziyon vakala rı 
bildirilmi ştir (bkz. B ölüm 4.8). Bu nedenle epilepsi öyküsü bulunan hastalar sülpirid  tedavisi  
sırasında yak ından takip edilme lidir. 
 
• Diğer nöroleptiklerde oldu ğu gibi, sülpirid in ya şlı hastalarda dikkat li kulla nılmas ı gerekir.  
Özellikle yaşlı hastalarda dü şük dozda kulla nımında bile  tardif diskinezi vakala rı 
görülebildi ği göz önünde bulundurulma lıdır. 
 
• İmpulsif davra nışları olan, ajite veya sald ırgan hastalarda sülpirid  bir sedatif ile bir likte 
verilebi lir. 
 
• MERESA da dahil olmak üzere antipsikotik ilaçlarla lökopeni, nötropeni ve agranülositoz 
bildirilmi ştir. Aç ıklanamayan enfeksiyonlar  veya ate ş, kan diskrazilerinin belirtisi olabilir (bkz. 
bölüm 4.8) ve acilen hematolojik tetkik yap ılmasını gerektirir.  
 
• MERESA ’nın antikolinerjik etkisi bulunmaktad ır; bu nedenle glokom, ba ğırsak t ıkanıklığı, 
konjenital sindirim sistemi stenozu, idrar retansiyonu y a da prostat hiperplazisi geçmi şi olan 
hastlarda dikkatle kullan ılmalıdır. 
 
• MERESA hipertansif hastalarda, özellikle ya şlı popülasyonda, hipertansif kriz  riskine ba ğlı 
olarak dikkatle kullan ılmalıdır. Ayr ıca tansiyonu dü şük ya da yüksek olan hastalarda da dikkatli 
kullan ılmalıdır. 
Hastalar yeterli düzeyde izlenmelidir.  
 
• MERESA adet düzensizli ği olan genç kad ınlarda dikkatli kullan ılmalıdır. 
  6 • MERESA şiddetli karaci ğer ve böbrek yetmezli ğinde dikkatli kullan ılmalıdır. 
 
• Bu ilac ın alkol, levodopa, dopaminerjik antiparkinson ila çlar, Torsades de pointes'e yol  
açabilecek antiparaziter  ilaçlar, metadon ve  diğer nöroleptikler  ile e ş zaman lı olarak  
alınmamas ı gerek lidir (bkz. B ölüm 4.5).  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri  
Kontrendike  olan kombinasyon lar 
• Levodopa ve antiparkinson ilaçlar (ropinirol dahil)  
Levodopa ve antiparkinson ilaçlar (ropinirol dahil) ile nöroleptikler aras ındaki antagonizma.  
            Parkinson hastal ığı olan hastalarda, her iki ilac ın etkili en dü şük dozu kulla nılmalıdır. 
• Antiparkinson etkin liği olmayan , dopamin agonistleri  (kabergo lin, kinago lid) 
Dopamin  agonistler i ile nöroleptikler aras ındaki antagonizma  
• Sültoprid  
        Artm ış ventriküler ritim bozuklu ğu riski, özellikle de Torsades de pointes.  
 
Önerilmeyen  kombinasyonlar  
• QT aral ığını uzatabilece k  veya Torsades  de pointes'i tetikleyebilecek  tıbbi  ürünler 
(bkz.Uyar ılar  bölümü): Sınıf Ia antiaritmikler  (kinidin,  hidrokinidin,  dizopiramid)  ve s ınıf  
III antiaritmikler  (amiodaron,  sotalol,  dofetilid,  ibutilid),  baz ı nöroleptik ler  (tioridazin, 
klorpromazin,  levomepromazin, trifluoperazin,  siyamemazin,  amisülprid, tiaprid, haloperidol, 
droperidol, pimozid), metadon, bepridil,  sisaprid, lityum,  difemanil,  intravenöz  eritromisin, 
mizola stin,  intrav enöz vinkomisin  ve benzeri, halofantrin,  pentamidin,  sparfloksasin, 
moksifloksasin  
Artmış  ventrikü ler  ritim  bozuklu ğu  riski, özellikle  de torsade de pointes.  
Eğer  mümkünse,  torsade de pointes'i  tetikleyen antienfektif  olmayan  tıbbi ürün  kesilmelidi r. 
Bu kombinasyondan  kaç ınmak  mümkün  de ğilse, önceden  QT  aralığının  kontrol  edilmesi 
ve EKG'nin izlenmesi  gereklidir.  
 
• Bradikardik  ilaçlar (bradikardi k kalsiyum  kanal blokörleri: diltiazem ,  verapamil;  beta -
blokörler; klonidin;  guanfa sin; digit al ilaçlar ı;  antikolinesteraz ilaçlar:  donezepil,  
rivastigmin, takrin,  ambenoniyum,  galantamin,  piridostigmin,  neostigmin)  
Artm ış ventrikü ler  ritim  bozuklu ğu  riski, özellikle  de torsade  de pointes.   7 EKG ve  klinik  izleme.  
 
• Hipokalem ik ilaç lar (hi pokalemik  diüretikler, uyanc ı laksatifler, amfoterisin  B 
(intravenöz),  glukokortikoidler,  tetrakosaktid)  
Artm ış ventrik üler  ritim  bozuklu ğu  riski, özellikle  de Torsades  de pointes.  
İlaç uygulanmadan  önce  hipokalemi  düzeltilmelidir.  
EKG, laborat uvar  testleri  (elektrolitler)  ve klinik  izleme  yap ılmalıdır. 
 
• Alkol:  
Alkol, nöroleptiklerin sedatif etkilerini artt ırır. 
Dikkat bozuklu ğuna ba ğlı olarak, araç ve makine kullan ımı tehlikeli olabilir.  
Alkollü içkiler ve alkol içeren ilaçlarla beraber ku llanımından kaç ınılmalıdır. 
 
• Antiparkinson etkinli ği  olmayan dopamin agonistleri  (amantadin,  apomorfin, 
bromokriptin,  entakapon,  lizürid,  pergolid,  piribedil,  pramipeksol,  ropinirol,  selejilin)  
Dopamin  agonistleri  ve nöroleptiklerin  kar şılıklı  antagonizmas ı. 
Dopamin  agonistleri  psikotik  bozukluklan  tetikleyebilir  ya da şiddetlendirebilir.  Dopamin 
agonistleriyle  tedavi edilen Parkinson hastalar ına nöroleptik  tedavisi  uygulanmas ı  
gerekirse, dopamin  agonistleri  kademeli  olara k azalt ılmalı ve sonra  da kesilmelidir  
(dopamin agonistleriyle  tedavinin  birden  kesilmesi  hastalar ı  "nöroleptik  malign  
sendrom"  riskiyle  kar şı karşıya bırakır). 
 
Dikkat li olmay ı gerektiren  kombinasyonlar  
• Antihipertansif ilaçlar  (bütün  türler ):  
Ortostatik  hipotansiyon riskinde ve antihipertansif etkide art ış (aditif etki)  
 
• Diğer  merkezi  sinir  sistemi  (MSS)  depresanlar ı: 
Morfin  tü revleri  (analjezikler,  antitüsif  ilaçlar  ve yerine  koyma tedavileri);  ba rbitüratlar; 
benzodiazepinler; benzodiazepi nler dışındaki anksiyolitikler;  hipnotikler; sedatif 
antidepresanlar; sedatif  H 1 antihistaminikleri; merkezi  etkili antihipertansif  ilaçlar;  
baklofen; talidomid.  
Artm ış MSS  depresyonu.  Dikkat  b ozuklu ğuna ba ğlı olarak araç  ve  makine  kullan ımı  
tehlikeli olabilir.  
• MSS stimülan ilaçlar: i ştah bask ılayıcılar ya da ast ım ilaçlar ı gibi merkezi sinir sistemini  8 uyaran ilaçlarla birlikte kullan ıldığında sülpirid huzursuzluk art ışı, sinirlilik, anksiyete ve 
ajitasyona yol açabilir.  
 
• Antiasidler ve sukralfat:  
Eş zamanl ı uygulamadan sonra sülpiridin absorpsiyonu azal ır. Bu yüzden , sülpirid  bu 
ilaçlardan en az 2 saat önce uygulanma lıdır. 
 
• Nitrat bile şikleri ve i lişkili maddeler: Özellikle postural olmak üzere  hipotansiyon riskinde  
artış. 
 
• Lityum: Ekstrapiramidal   yan etki riskini artt ırır. İlk nörotoksisite belirtisinde her iki ilac ın da 
kesilmesi önerilir.  
 
• Ropinorol: Sülpirid ropinorolün etkinli ğini azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Veri mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri mevcut değildir.  
 
4.6 Gebe lik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebe lik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiye li bulunan kad ınlar /  Doğum kontrolü (Kon trasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar, tedaviye ba şlamadan önce doktor taraf ından 
etkili do ğum kontrol yö ntemleri hakk ında etrafl ıca bilgilendirilmelidir.  
 
Gebe lik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar gebelik /ve -veya/ embriyonal / fetal geli şim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkileri bak ımından yetersizdir. İnsanlara 
yönel ik potansiyel risk bilinmemektedir.  
İnsanlarda gebe lik sırasında kulla nımı hakkında çok sınırlı klinik veri bulunmaktad ır. Bu 
nedenle gebe lik sırasında sülpirid  kulla nılmas ı tavsiye edilmemektedir.   9 Gebe liğin üçüncü trimesterinde  MERESA da dahil olmak üzere  antipsikotik ila çlara maruz 
kalan yenido ğanlar, do ğumu takiben şiddeti  ve süresi  değişebilen, anormal kas hareketleri 
(ekstrapiramidal i şaretler  / ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomla rı 
açısından risk altındad ırlar (bkz. Bölüm 4.8) . Bu semptomlar ajitasyon, hipertoni, tremor, 
somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozuklukla rını içermektedir.  Bu nedenle 
yenido ğanlar dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 
Laktasyon d önemi  
Sülpirid  anne sütüne ge çtiğinden, MERESA  tedavisi süresince emzirilmemelidir.  
 
Üreme yetenegi / Ferti lite 
Sülpirid  daha yüksek dozlarda, üreme yetene ğini de in hibe etme etkisine sa hiptir.  
 
4.7 Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler  
Tavsiye edildi ği şekilde kulla nıldığında bile sülpirid  sedasyona neden olabi lir ve ara ç ve 
makine kullanma becerisini bozabi lir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıda sıralanan istenmeyen etkilerin s ıklığına ili şkin bilgiler şöyle tan ımlanm ıştır: 
Çok yayg ın  (>1/10);  yayg ın (>1/100  ila  <l/10); yayg ın olmayan  (>1/1000 ila<1/100);  seyrek  
(>1/10000  ila <1/1000);  çok s eyrek  (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle tahmin  
edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları: 
Bilinmiyor: Tromboembolizm  (pulmoner emboli ve derin ven trombozu dahil)  
Lökopeni, nötropeni, agranülositoz (b kz. Bölüm 4.4)  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları: 
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon; ürtiker, dispne, hipotansiyon ve anafilaktik şok 
 
Endokrin hastal ıklar:  
Bilinmiyor: Hiperprolaktinemi, memede a ğrı ya da gerginlik hissi, jinekomasti/galaktore  
Kadınlarda d ismenore, amenore; erkeklerde libido azalmas ı ve empotansa yol açabilir. 
Genellikle ilaç kesildikten k ısa bir süre sonra bu bozukluklar düzelir.   10 Psikiyatrik hastal ıklar:  
Yayg ın: Uykusuzluk  
Bilinmiyor: Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastal ıkları: 
Yayg ın: Ağız kur uluğu ya da tükürük art ışı, aşırı terleme, ba ş ağrısı, baş dönmesi, ba şta 
ağırlık hissi, hipokinezi,  
Yayg ın olmayan: Özellikle yüksek dozlarda ekstrapiramidal motor bozukluklar (yüz ve 
ekstremitelerde tremor, rigor, akineziden olu şan ilaca ba ğlı Parkinson sendromu), erken 
diskineziler (glossofaringeal ya da çene kramplar ı, tortikollis, s ırt kaslar ında sertlik, üst 
ekstremitelerde trosiyodistonik hareketler, akatizi, sinirlilik, uyku ve konsantrasyon 
bozukluklar ı (bkz. Bölüm 4.4). Yorgunluk.  
Çok seyrek: Nöbe tler 
Bilinmiyor: İzole olgularda uzun süre (>3 ay) ve yüksek doz kullan ımda geri dönü şümsüz geç 
diskinezi (a ğız, yüz ve ekstremitelerde ekstrapiramidal motor bozukluklar) (bkz. bölüm 4.4)  
 
Göz hastal ıkları: 
Yayg ın olmayan: Görme bozukluklar ı 
 
Kardiyak hast alıklar:  
Yayg ın: Ta şikardi  
Bilinmiyor: EKG ’de QT aral ığında uzama, kalp durmas ı, Torsades de pointes, ventriküler 
aritmi , ventriküler fibrilasyon veya kalp durmas ıyla sonuçlanabilecek ventriküler ta şikardi 
(bkz. bölüm 4.4)  
 
Vasküler hastal ıklar:  
Yayg ın olm ayan: Hipotansiyon, hipertansiyonu olanlarda kan bas ıncında art ış  
Çok seyrek: Postural hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastal ıklar:  
Yayg ın: Konstipasyon, bulant ı ve kusma gibi gastrointestinal bozukluklar  
 
 
  11 Hepatobiliyer hastal ıklar:  
Çok seyrek: Karaci ğer enzimlerinde art ış 
 
Deri ve derialt ı dokusu hastal ıkları 
Çok seyrek: Makü lopapüler  deri reaksiyonlar ı 
Bilinmi yor: Alerjik deri reaksiyonlar ı, kaşıntı, egzantem  
 
Renal ve üriner hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Miksiyon bozukluklar ı 
 
Gebelik, pueperiyum durum ları ve perinatal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Yenido ğanda ilaç kesilme sendromu (bkz. bölüm  4.6) 
 
Üreme sistemi ve meme  hastal ıkları 
Bilinmiyor: Hiperprolaktinemiye bağlı bozukluklar (galaktore, amenore, jinekomasti, 
memede a ğrı ya da gerginlik hissi, libido a zalmas ı ve empotans  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: İştah ve kilo artışı 
Çok seyrek: Ölümcül potansiyele sahip nöroleptik malign sendrom (bkz. bölüm 4.4)  
 
Şüpheli advers reaksiyonlann raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers  reaksiyonlann ın raporlanmas ı büyük önem  
taşımaktad ır. Rapor lama yap ılmas ı, ilac ın yarar/ risk dengesini n sürekli olarak izlenmesine  
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplann ın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu  Türkiye  
Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne  bildirilmes i gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Tek bir dozda toksisite aral ığı 1-16 g’dır ama 20 g dozuna kadar ölüm gözlenmem iştir. 
 
 
 
  12 Belirtiler  
Sülpiridle doz a şımı deneyimi s ınırlıdır. Zehirlenme belirtileri al ınan doza göre de ğişir. 1g ila 
3 g ‘lık tek bir dozun ard ından huzursuzluk, bilinç bulan ıklığı ve (nadiren) ekstrapiramidal 
semptomlar bildirilmi ştir. 3g -7g aras ındaki  dozlar, ajitasyon, konfüzyon ve ekstrapiramidal 
semptomlara neden olur; 7g ’ın üzerindeki dozlar, yukar ıdakilere ek olarak komaya ve  kan 
basıncında dü şüşe yol açabilir. Spazmodik tortikolis, dilin sarkmas ı, trismusla birlikte 
diskinezi görülebilir. Baz ı hastalarda ya şamı tehdit edebilen ya da komaya yol açabilen  
Parkinson sendromu geli şebilir.  
Sülpirid hemodiyalizle k ısmen elimine edilebilir.  
Zehirlenme süresi genellikle k ısadır, semptomlar birkaç saat içinde ortadan kaybolur. Yüksek 
dozlar ı takiben ortaya  çıkan komalar, dört güne kadar devam etmi ştir. 
Doz a şımının spesifik bir komplikasyonu yoktur. Spesifik hematolojik veya hepatik toksisite 
bildirilmemi ştir. 
 
Tedavi  
Sülpiridin özgün bir antidotu yoktur. Doz a şımı alkali ozmotik diürezle tedavi edilebilir.  
Semptomatik tedavi, düzenli ve sürekli solunum takibi ve kardiyak takip (QT aral ığı 
uzamas ı riski ve sonras ında ventriküler ritim bozuklu ğu) hasta iyile şinceye kadar s ıkı bir 
şekilde  sürdürülmelidir. Şiddetli ekstrapiramidal sendrom geli şirse, antikoliner jik bir ilaç 
uygulanmal ıdır. Koma geli şmesi halinde özel bak ım uygulanmal ıdır. 
 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZEL LİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterap ötik grup: N öroleptik  antipsikotikler - Benzamidler  
ATC Kodu: N05AL01  
Sülpirid , disin hibitör özellikleri ola n benzamid grubundan bir n öroleptiktir ve etkisini  
serebral dopaminerjik sinir iletimi ne etki ederek gösterir.  Etkisini D2 reseptörlerini bloke 
ederek gösterir.  Antidopaminerjik etkisi vardır. Düşük dozlarda dopamin erjik bir etkiyi tak lit 
eder. Sülpirid  daha yüksek dozlarda, üreme yetene ğini de in hibe etme etkisine sa hiptir.  
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 50 mg' lık bir kapsülün oral uygula masını takiben, doruk plazma sülpirid  
konsantrasyonuna 3  – 6 saat icinde ula şılır. Bu konsantrasyon de ğeri 0.25  mg / l'dir. Plazma  13 konsantrasyonu verilen dozlarla do ğru orant ılıdır. Ağız yoluyla al ındığında biyoyararlan ımı % 
25 – 35 aras ında olup, bu oran bireyden bireye yüksek de ğişkenlik gösterebilmektedir.  
 
Dağılım: Sülpirid , dokulara çabuk da ğılır, en be lirgin dağılım karaci ğer ve b öbreklere olur. 
Kara rlı durumda sanal da ğılım hacmi kg ba şına 0.94 1'dir. Beyinde da ğılımı ise zay ıftır. 
Beyinde en yo ğun oldu ğu yer hipofizdir. Proteine ba ğlanma oran ı yakla şık % 40't ır.  
Sülpirid , sınırlı miktarlarda anne sütüne ge çer, plasenta enge lini aşar. Anne sütüne ka rışma 
oranı günlük dozun 1/1000'dir. Hayvanlar üzerinde radyoaktivite ile i şaretlenmi ş sülpirid  ile 
yapılan çalışmalarda plasentay ı çok dü şük bir oranda ge çtiği gösterilmi ştir. Eritrositler ve 
plazma aras ındaki da ğılım katsay ısı 1'dir. 
 
Biyotransformasyon : Sülpirid  insanlarda  düşük oranda   metabo lize olur.  Oral dozun ancak 
%5’i metabolize olmaktad ır. İnsanlarda hiçbir metaboliti tan ımlanmam ıştır. 
 
Eliminasyon : Sülpirid  başlıca böbreklerden glomerüler filtrasyonla at ılır. 
Eliminasyon ya rılanma ömrü 8 saat ve total k lirensi 126 ml  / dak'd ır. Böbrek k lirensi 
genel likle total k lirense e şittir. 
 
Doğrusal lık / doğrusal olmayan durum : 50 – 300 mg aras ındaki dozla rın uygulanmas ını 
takiben, sülpirid in kinetik profi li doğrusal dır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek yetmezli ğive ya şlı hastalar:  
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalar ve ya şlılarda idrardan at ılım azalmaktad ır ve bugüne 
dek klinik bildirim olmamakla birlikte birikim riski dikkate al ınmal ıdır. Çe şitli kreatinin 
düzeylerine sahip (<60 ml/dak.) 18 hasta ve 6 sa ğlıklı gönüllü ile yürütülen bir böbrek 
yetmezli ği çalışmasında intravenöz tek doz  100 mg  sülpirid uygulamas ı ardından  Kruskai -
Wallis testi ile istatistiksel  olarak anlaml ı fark bulunmu ştır. Sa ğlıklı gönüllülere göre 
değişmemi ş ana bile şiğin yar ı ömrü (6 saatten 26 saate) ve EAA (16mg/1.saat düzeyinden 56 
mg/1. saat düzeyine ) yükselmi ş; total klirens (7.6 1/saat de ğerinden 2.2 1/saat de ğerine), 
renal klirens (5.8 1/saat düzeyinden  0.5 1/saat d üzeyine) ve de ğişmeden at ılan bile şik oran ı 
(%88 ’den %26 ’ya) dü şmüştür. Ara ştırmac ılar  şiddetli böbrek yetmezli ğinde uzun süreli 
tedavide oral ya da parenteral sülpirid dozunun %35 -70 oran ında azalt ılmas ı gerekti ği 
sonucuna varm ıştır.  14 5.3 Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Yüksek terapotik dozlarda bile sülpirid  ekstrapiramidal kökenli katalepsiye neden olmaz. 
Serum prolaktin düzeyini yükseltmek d ışında çok az farmakodinamik etkisi vard ır. 
 
Yapılan emniyet ça lışmalar ında sülpirid in hepatik, renal, kardiyak,  respiratuvar veya 
nörolojik fonksiyonlar üzerinde spesifik toksisitesi olmad ığı görülmü ştür. Sülpirid  
antidopaminerjik özellikleri d ışında hiperprolaktinemiye neden olur.   
 
Bu da erkek ve kad ın genital yap ısında ila ç bırakıldığında geriye d önen de ğişikliklere neden 
olur. De ğişiklikler hiperprolaktinemiye neden olan bütün ila çlarla g örülür ve önemli bir 
advers etki olarak nitelenmemektedir.  
Sülpirid in mutajenik potansiye li olmad ığı görülmüştür. Yap ılan d iğer çalışmalarda sülpirid in 
terap ötik kulla nımına man i olacak önemde bir advers etkiye rastlanmam ıştır. 
 
6 FARMAS ÖTİK ÖZEL LİKLER  
6.1 Yard ımcı maddelerin listesi  
Laktoz  
Mısır nişastas ı 
Yüksek dispersiyonlu salisilik asit (Aerosil 300)  
Magnezyum stearat  
Sodyum lauril sülfat  
İndigo karmin (E132)  
Titanyum (IV) oksit (E171)  
Jelatin  
Su 
 
6.2 Geçimsiz likler 
Bulunmamaktad ır. 
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay.  
 
  15 6.4 Saklamaya y önelik özel tedbirler  
Bu ürün 25 °C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklanma lıdır. 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve i çeriği 
30, 50 ve 100  kapsüllük blister lerde, kart on kutuda . 
 
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve di ğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi at ıkların kontrolü y önetme liği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Y önetme likleri"  ilkelerine  uygun olarak i mha 
edilme lidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Dolorgiet Arzneimittel  
53754 St. Augustin  / Bonn ALMANYA lisans ı ile; 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Necipbey Cad. No: 88  
55020 - SAMSUN  
Tel: (0362) 431 60 45  
Tel: (0362) 431 60 46  
Fax:(0362) 431 96 72  
 
8. RUHSAT NUMARA SI(LARI)  
193/51  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.08.1999  
Ruhsat yenileme tari hi: - 
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME  TAR İHİ 
- 