 Sayfa 1/7   KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 CLEOCIN
®-T %1 topikal çözelti   
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etken madde: 1 ml çözeltide 10  mg klindamisin  baza eşdeğer 14,03 mg  klindamisin fosfat 
bulunur.  
 
Yardımcı maddeler:     
Propilen glikol (E490) ................................................................................. 50 mg /ml 
İzopropil alkol ………………………………………………………….... 392,50 mg/ml  
 pH ayarlayıcı olarak sodyum hidroksit ve hidroklorik asit.  
 
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1’  e bakınız.  
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
 
Topikal çözelti.  
Berrak, renksiz, isopropil kokulu solüsyon.  
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
CLEOCIN -T, acne vulgaris tedavisinde kullanılan bir preparattır.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
CLEOCIN -T, hastalıklı bölgeye, günde 2 defa ince bir tabaka halinde sürülür.  Kullanmadan 
önce iyice çalkalanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Haricen kullanılır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliğinde kullanım dozuna ilişkin veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda kullanım dozuna ilişkin veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik  popülasyonda kullanım dozuna ilişkin veri yoktur.   
 
  Sayfa 2/7   4.3. Kontrendikasyonlar  
 
CLEOCIN -T, klindamisin , linkomisine  ya da ürünün içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden 
herhangi birine  aşırı duyarlı oldukları bilinen hastalar da kullanılmamalıdır. B ölgesel enterit 
(inflamatu var barsak hastalığı), ülseratif kolit ya da antibiyotik tedavisine eşlik eden kolit 
anamnezi bulunanlar da kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Benzoil peroksit içeren ürünler ile aynı anda kullanılmamalıdır.  
 
Oral veya parenteral klindam isin kullanımı, diğer pek  çok antibiyotik gibi  ağır 
psödomembranöz kolit  gelişmesin e neden olabilir . Pazarlama sonrası yapılan çalışmalar a göre , 
CLEOCIN -T kullanımı sırasında  kolit insidansı  çok düşüktür . Buna rağmen h ekimler, 
antibiyotiğe bağlı diyare ve kolit gelişmesi ihtimaline karşı dikkatli olmalıdır.  Eğer önemli ve uzun süreli bir diyare oluşursa,  ilaç kesilmeli ve hastaya gerekli tedavi uygulanmalıdır.  
 
Oral ya da parenteral yoldan u ygulanan klindamisin tedavisi başlangıcında ya da tedavi 
kesildikten sonra da diyare, kolit ve psödomembranöz kolit  görülmüştür.  
 
Klinik araştırmalara göre , antibiyotik ilişkili kolitin  başlıca neden i Clostridium difficile ' ye bağlı 
bir toksindir. Kolit, persistan , ağır diyare ve abdominal kramplarla seyreder. Psödomembranöz 
kolit ise endoskopik muayene ve feçeste Clostridium difficile  toksininin saptanmasıyla 
doğrulanır.  Tedavisinde vankomisin etkilidir.  Ağız yolundan her 6 saatte bir 125-500 mg 
vankomisin verilir ve tedavi 7-10 gün sürer.  İlave destekleyici medikal bakım gerekli olabilir.  
 
Hafif vakalarda ilacın kesilmesi ve kolestiramin ya da kolestipol reçinelerinin verilmesi 
yeterlidir. Kolestiramin r eçineleri vankomisine bağlandığından ayrı olarak tatbik edilmeli ve en 
az iki saat ara ile verilmelidir.  
 
CLEOCIN -T, alkollü bir vezikül içerdiğinden, göze  sürüldüğünde yanma ve tahriş yapabilir. 
Lokal deri reaksiyonlarına (kontakt dermatit gibi) neden ola bilir. Çözeltinin göz, sıyrılmış deri, 
mukoza gibi duyarlı yüzeylere  kazara temas etmesi durumunda bölge bol miktarda soğuk suyla 
yıkanmalıdır.  İlacın hoş olmayan bir tadı vardır, ağız çevresine uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 CLEOCIN -T, içeriğindeki p ropilen glikol nedeniyle ciltte iritasyona neden olabilir.  
 
CLEOCIN -T, atopik  kişilerde ihtiyatla kullanılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Klindamisinin diğer nöromusküler  bloke edici ajanların etkisini artırıcı özelliklere sahiptir. Bu 
nedenle, nöromusküler bloke edici ajanlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 Vitamin K antagonistleri 
Bir vitamin K  antagonisti (örneğin varfarin, asenokumarol , fluindion) ile b irlikte klindamisin 
tedavisi alan hastalarda koagülasyon test (PT/INR) sonuçlarında artış ya da kanama artışı rapor 
edilmiştir.  Bu yüzden, vitamin K  antagonisti ile tedavi edilen hastalarda koagülasyon 
belirteçleri sık izlenmelidir .  
 
 
  Sayfa 3/7   4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: İlk trimesterde C, ikinci ve üçüncü trimesterde B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Klindamisinin  hamile kadınlardaki güvenliliği kanıtlanmadığından, CLEOCIN -T korunma 
yöntemi uygulamayan kadınlarda dikkatle kullanılmalıdır. CLEOCIN -T kullanan kadınlar 
uygun bir doğum kontrolü yöntemi uygulamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
CLEOCIN -T' nin gebel iğin ilk trimesterinde  kullanımı ile ilgili yeterli ve kontrollü çalışma 
yoktur.  İkinci ve üçüncü trimesterdeki gebe kadınlarda (300 ila  1000 arasında gebelik) yapılan 
klinik çalışmalardan elde edilen bir kısım data, klindamisinin sistemik olarak uygulanma sını 
konjenital abnormalite veya f eto/neonatal toksisite sıklığında  artış ile ilişkilendir memiştir .  
Hayvanlarda yapılan reprodüktif toksisite çalışmalarında, m aternal toksisiteye neden olan 
dozlar dışında, klindamisin nedeniyle oluşan bozulmuş fertilite  ya da fetüse zarar 
görülmemiştir. Hayvan reprodüksiyon  çalışmaları insan cevapları konusunda  her zaman  
belirleyici değildir.  
 
Dolayısıyla, CLEOCIN -T gebelik döneminde sadece kesinlikle gerekli ise kullanılmalıdır.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. Klindamisinin gebelik döneminde kullanımının 
güvenliliği henüz saptanmamıştır.  
 
Laktasyon dönemi  
Topikal olarak uygulanan CLEOCIN -T kullanımı sonrası klindamisinin anne sütüyle atılıp 
atılmadığı bilinmemektedir. Klindamisinin sistemik kullanımı takiben  <0,5-3,8 µg/ml 
konsantrasyonlarında anne sütünde görül düğü rapor edilmiştir.  
 
Klindamisin, emzirilen bebeğin gastrointestinal florası üzerinde ishal, dışkıda kan veya dökü ntü 
gibi yan etkilere neden olma potansiyeline sahiptir. Emziren bir annenin oral veya intravenöz 
klindamisin kullanması gerekiyorsa, bu durum emzirmenin durdurulması için bir neden 
değildir. Ancak alternatif bir ilaç tercih edilebilir. Emzirmenin gelişims el ve sağlık açısından 
yararları ile annenin klindamisine olan klinik ihtiyacı ve klindamisinin ya da temel maternal 
durumun bebeğe olası olumsuz etkileri birlikte değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite:  
Sıçanlarda, oral yolla günde 300 mg/kg’a kadar çıkan dozlarda (mg/m2 ye göre insanlar için 
olan dozun 72 katı) yapılan fertilite çalışmalarında, fertilite ve çiftleşme yeteneği üzerine 
herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klindamisinin  araç ve makine kullanımına etkisini saptayacak bir çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
En sık rastlanan yan etki deride kurumadır.  
Advers reaksiyonlar (çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 
ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) açısından aşağıda listelenmiş klinik veriler ve 
pazarlama sonrası elde araştırmalardan elde edilmiştir.  
 
  Sayfa 4/7   Enfeksiyonlar ve enfesta syonlar  
Bilinmiyor:   Gram -negatif follikülit, psödomembranöz kolit  
 
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor:   Göz batması , göz ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Yaygın olmayan:   Gastrointestinal rahatsızlık  
Bilinmiyor:   Abdominal ağrı , psödomembranöz kolit  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok yaygın:   Deride kuruluk, deride irritasyon,  ürtiker , cilt kuruluğu  
Bilinmiyor:   Kontakt dermatit 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandrma  sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadr. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tür kiye 
Farma kovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal uygulanan klindamisin, sistemik etki oluşturacak kadar emilim göster ebilir.  Doz aşımı 
durumunda, genel semptomatik ve destekleyici tedbirler gerektiği gibi alınır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapotik grup: Akne tedavisinde kullanılan antiinfektifler  
ATC Kodu: D10AF 01 
 
Etki mekanizması  
Klindamisin, bakteriyel protein sentezini inhibe eden bir linkozamid antibiyotiktir. 50S ribozomal alt birime bağlanır ve hem ribozom birleşimini hem de translasyon sürecini etkiler. 
Klindamisin fosfat in vitro  olarak inaktif olmasına rağmen, h ızlı in vivo  hidrolizi bu bileşiği 
antibakteriyel olarak aktif klindamisin haline dönüştürür.  
 
Klindamisinin, aşağıdaki organizmaların izolatlarına karşı in vitro  aktiviteye sahip olduğ u 
gösterilmiştir;  
Basil oluşturan sporsuz anaerobik Gram pozitif dahil: 
Propionibacterium acnes.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Etkililiği, ajan seviyesinin patojenin (%T/M İK) minimum inhibitör konsantrasyonunun (M İK) 
üzerinde olduğu süre ile ilgilidir.  
 Direnç  
Propionibacterium acnes ’teki klindamisin direncine rRNA an tibiyotik bağlama yerindeki 
mutasyonlar ya da 50S ribozomal alt biriminin 23S RNA’sındaki belirli nükleotidlerin 
metilasyonu neden olabilir. Bu değişiklikler makrolidlere ve streptograminler B’ye (MLSB 
fenotip) olan çapraz direnci belirleyebilir. Makrolide  dirençli izolatlar, D zon testi kullanarak 
klindamisine indüklenebilir direnç için test edilmelidir.   Sayfa 5/7   Kazanılmış direncin prevalansı coğrafi olarak ve seçilen türler için zamanla değişebilir ve 
özellikle şiddetli enfeksiyonlar tedavi edilirken direnç hakkı nda yerel bilgiler istenir. 
Gerektiğinde, direncin lokal prevalansı, en azından bazı enfeksiyon türlerinde ajanın yararının 
kuşkulu olması durumunda uzman tavsiyesi araştırılmalıdır. Özellikle de ciddi enfeksiyonlarda 
veya patojenin doğrulanmasıyla mikrobi yolojik tanıda tedavi başarısızlığında ve klindamisine 
duyarlılığı önerilir.  
 
Direnç genellikle EUCAST tarafından sistemik olarak uygulanan antibiyotikler için belirlenen 
duyarlılık yorumlayıcı ölçütler (kesme noktaları) ile tanımlanır. Bu kesme noktaları,  topikal 
olarak uygulanan klindamisin ile daha az ilgili olabilir.  
 
Klindamisine spesifik olarak atıf yapılmasada, EUCAST topikal olarak uygulanan 
antimikrobiyaller için, direncin sistemik uygulama için belirlenen klinik kesme noktaları yerine epidemiyoloj ik kesme değerleri ( ECOFFs ) tarafından daha iyi tanımlanabileceğini öne 
sürmüştür. Bununla birlikte, MI K dağılımları ve ECOFFS, P.acnes  için EUCAST tarafından 
yayınlanmamıştır. Akne hastalarındaki klinik sonuçlar ile onlara ait P. acnes  izolatları için 
klindamisin MI K’leri  arasındaki korelasyonlara dayanarak, topikal olarak uygulanan 
klindamisin için 256 mg/L'ye kadar olan yüksek değerler  duyarlı olarak kabul edilir.  
Anaerobik bakterilere ait bir Belçika sürveyans çalışması (2011 -2012) 22 P. acnes  izolatı 
içermiştir; bunların %95, 5'i klindamisine karşı duyarlılık göstermiştir . P. acnes 'in 304 izolatını 
içeren daha önceki bir Avrupa sürveya ns çalışması, klindamisine karşı %15 direnç oranı 
bildirmiştir. Ancak, bu çalışmada  0,12 mg/L'lik bir kesme noktası kullanılmış olup; 4 mg / L'lik 
mevcut kesme nok tası kullanılarak  dirençli izolatlar oluşmamıştır.  
 Kesme noktaları  
Gram -pozitif anaeroblar için EUCAST kesme noktaları aşağıda listelenmiştir. Bu kesme 
noktaları sistemik enfeksiyonlardaki kullanıma dayanmaktadır.  
 Sistemik olarak uygulanan klindamisin için EUCAST kesme noktaları  
 
Patojen   Duyarlı   Dirençli  
Gram -pozitif 
anaerob lar 
(Clostridium 
difficile  hariç )  ≤4 mg/L  >4 mg/L  
 Bir ABD sürveya ns çalışmasında, klindamisin MIK ’leri test edilen P. acnes  izolatla rının %97'si 
için ≥ 4 mg/L olarak tespit edilmiştir.  
 
Bazı bakteriyel türlerde, çapraz direnç, linkozamidler, makrolidler ve streptogramin B’ler 
arasında in vitro  olarak kanıtlanmıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
P. acnes , serum trigliseridlerini organizma tarafından büyüme substratı olarak kullanılan 
gliserole ve pro -inflamatuar, komedojenik özelliklere sahip serbest yağ asitlerine hidrolize eden 
bir ekstraselüler lipaz üretir. Hidroalkolik taşıyıcıda topikal %1 klindamisin hidroklorür hidratın etkisini, tek başına taşıyıcının etkisine kıyasla incelemek üzere çift kör bir çalışma 
gerçekleştirilmiştir. On dört hasta, sekiz hafta boyunca günde iki kez klindamisin veya tek 
başına taşıyıcı uygulamıştır. İki haftada bir serbest yağ asidi yüzey lipid yüzdeleri, kantitatif 
bakteri sayıları ve klinik yanıt değerlendirilmiştir. Taşıyıcı uygulanan grupta değil ancak 
klindamisin uygulanan grupta, yüzey lipidlerindeki serbest yağ asitlerinin yüzdelerinde anlamlı bir azalma (%88) görülmüştür. Deri yüzeyindeki serbest yağ asitleri, akne vulgaris olan 9  Sayfa 6/7   hastaya (ortalama yaş 22.3) bir hidroalkolik bazda klindamisin uygulanması ardından yaklaşık 
%14’ten %2’ye azalmıştır. Yüzey mikroflorasında anlamlı değişim olmamıştır. Tedavinin kısa 
süreli olmasına karşın tedavi uygulanan dokuz hastadan üçünde objektif klinik iyileşme 
görülürken plasebo uygulanan hastalarda görülmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler:  
 
Emilim : 
Topikal olarak uygulandığında klindamisinin deri tarafından az miktarda emildiği 
gösterilmiştir.  
 
Dağılım:  
Akne hastalarında komedonlarda klindamisin konsantrasyonları gösterilmiştir. Klindamisin 
topikal solüsyonun 4 hafta süreyle uygulanmasından sonra ekstrakte edilen komedonlarda 
ortalama (± SS)  klindamisin konsantrasyonu 0,60 ± 0,11 mcg / mg olarak belirlenmiştir.  
 
Biyotransformasyon : 
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
  
Eliminasyon:  
Bir izopropil alkol ve su çözeltisi içinde mL başına 10 mg klindamisine eşdeğer 
konsantrasyonda klindamisin fosfatın çoklu topikal uygulamalarını takiben, serumda çok düşük 
seviyelerde klindamisin bulunmuştur (0 - 3 ng/mL) ve dozun %0,2'sinden daha azının idrarda 
klindamisin olarak geri kazanıldığı tespit edilmiştir  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Yeterli veri bulun mamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik popülasyon: Topikal klindamisin ile yapılan klinik çalışmalar, 65 yaş ve üzeri 
hastaların genç hastalardan daha farklı yanıt verip vermediklerini saptamak için yeterli değildir.    
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Üreme toksisitesi  
Sıçanlarda, oral yolla günde 300 mg/kg’a kadar çıkan dozlarda (mg/m2 ye göre insanlar için 
olan dozun 72 katı) yapılan fertilite çalışmalarında, fertilite ve çiftleşme yeteneği üzerine 
herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 Gebelik  
Sıçanlardaki oral embriyo -fetal gelişim çalışmalarında ve  tavşan ile sıçanlarda yapılan 
subkutanöz embriyo -fetal gelişim maternal toksisite oluşturan dozlarda embriyo -fetal toksisite 
gözlenmiştir. Sıçanlar, hasta insan dozunun yaklaşık 3.000 katına maruz bırakıldığında anne 
ölümü meydana gelmiştir. Tavşanlar,  hasta insan dozunun yaklaşık 400 katına maruz 
bırakıldığında kürtaj da dahil olmak üzere anne toksisitesi meydana gelmiştir. Tavşanlarda, 
hasta insan dozunu 1.000 katına maruziyet durumunda, implantas yon sonrası kayıp ve 
viyabilitede azalma dahil olmak üzere embriyo -fetal toksisite ortaya çıkmıştır.  
 
 
  Sayfa 7/7   Karsinojenite  
Klind amisinin karsinojenik potansiyelinin değerlendirildiği uzun süreli hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır.   
 
Mutajenite  
Bir sıçan mikro çek irdek testi ve bir Ames Salmonella reversiyon testinin dahil olduğ u 
genotoksisite testleri yapılmıştır. Her iki test de negatif sonuç vermiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi Propilen glikol  
İzopropil alkol  
Saf su  
 
Gerektiğinde pH ayarı hidroklorik asit ya da sodyum hidroksit ile yapılmıştır.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içer iği 
Mavi süngerli beyaz polipropilen vidalı kapaklı dış yüzü PVC kaplı tip III flint cam şişede 30 
ve 60 ml  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Muallim Naci Cad. No:55  
34347 Ortaköy/İSTANBUL  
Tel : (0 -212) 310 70 00  
Faks :  (0-212) 310 70 58 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
223/18 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi:  21.01.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: 21.01.2010  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 