KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VOSEVI® 400 mg /100 mg /100 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Her bir film kaplı tablet 400 mg sofosbuvir, 100 mg velpatasvir ve 100 mg voksilaprevir
içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir) 116,6 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Bir yüzünde “GSI”, diğer yüzünde ise “3” baskılı, 10 mm x 20 mm boyutunda, bej renkte,
kapsül şeklinde film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
VOSEVI, yetişkinlerde kronik hepatit C virüsü (KHC) enfeksiyonunun tedavisinde endikedir
(bkz. Bölüm 4.2, 4.4. ve 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
VOSEVI tedavisi, KHC enfeksiyonu hastalarının tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından
başlatılmalı ve izlenmelidir.
Önerilen VOSEVI dozu yemekle birlikte alınan günde bir tablettir (bkz. Bölüm 5.2).
Tüm KHC genotipleri için geçerli önerilen tedavi süreleri Tablo 1’de gösterilmiştir.
1Tablo 1: Tüm KHC genotipleri için VOSEVI ile önerilen tedavi süreleri
Hasta popülasyonu Tedavi süresi
DEA tedavisi almamış, sirozu olmayan hastalar 8 hafta
12 hafta
DEA tedavisi almamış, kompanse sirozu olan hastalar
Genotip 3 ile enfekte hastalar için 8 hafta
düşünülebilir (bkz. Bölüm 5.1)
DEA tedavisi almış*, sirozu olmayan veya kompanse
12 hafta
sirozu olan hastalar
DEA: direkt etkili antiviral ajan
* DEA tedavisi almış hastalar, klinik çalışmalarda aşağıdakilerden herhangi birini içeren kombinasyon rejimlerine maruz
kalmıştır: daklatasvir, dasabuvir, elbasvir, grazoprevir, ledipasvir, ombitasvir, paritaprevir, sofosbuvir, velpatasvir,
voksilaprevir (12 haftadan az bir süre ile sofosbuvir ve velpatasvir ile birlikte verilen)
Unutulan doz
Bir VOSEVI dozu unutulduğunda ve dozun alınması gereken zamanın üzerinden en fazla 18
saat geçmişse, hastalara tableti mümkün olan en kısa sürede almaları ve daha sonraki dozu da
normal zamanda almaları bilgisi verilmelidir. Eğer ilaç alma zamanı üzerinden 18 saatten daha
uzun bir süre geçmişse, hastalara beklemeleri ve sonraki VOSEVI dozunu normal zamanda
almaları gerektiği bilgisi verilmelidir. Hastalar iki VOSEVI dozunu birden almamaları
konusunda uyarılmalıdır.
Hasta, dozun alınmasından sonraki 4 saat içerisinde kustuğunda, hastaya ilave bir VOSEVI
dozu alması gerektiği talimatı verilmelidir. Dozun alınmasının ardından 4 saatten daha uzun
bir süre sonra kusma olursa, başka VOSEVI dozuna gerek yoktur (bkz. bölüm 5.1).
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir.
Hastalara tableti bütün halinde ve yiyecekle beraber yutmaları yönünde bilgi verilmelidir (bkz.
Bölüm 5.2). Acı tadı nedeniyle film kaplı tabletin çiğnenmemesi veya parçalanmaması
önerilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalar için VOSEVI doz ayarlaması gerekli
değildir.
Hemodiyaliz gerektiren şiddetli böbrek yetmezliği (tahmini glomerüler filtrasyon hızı [eGFR]
<30 mL/dak/1,73 m2) ve diyaliz gerektiren son evre böbrek hastalığı (SEBH) bulunan
hastalarda güvenlilik verileri sınırlıdır. VOSEVI diyaliz gerektiren SEBH bulunan hastalarda
çalışılmamıştır. Başka ilgili tedavi seçeneği yoksa, bu hastalarda doz ayarlaması yapılmadan
VOSEVI kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar için VOSEVI doz ayarlaması gerekli değildir
(Child-Pugh-Turcotte [CPT] A Sınıfı). VOSEVI, orta veya şiddetli derecede karaciğer
yetmezliği bulunan hastalar için önerilmez (CPT B veya C Sınıfı) (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşından küçük çocuklarda ve adölesanlarda VOSEVI’nin güvenliliği ve etkililiği henüz
belirlenmemiştir. Bu konuda veri mevcut değildir.
2Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli görülmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddelere veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık.
Güçlü P-glikoproteini (P-gp) ve/veya güçlü sitokrom P450 (CYP) indükleyicisi olan tıbbi
ürünlerle (örn. karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, rifampisin, rifabutin and sarı kantaron)
birlikte kullanım (bkz. Bölüm 4.5).
Rosuvastatin veya dabigatran eteksilat ile birlikte kullanım (bkz. Bölüm 4.5).
Kombine oral kontraseptifler veya transdermal yamalar veya kontraseptif vajinal halkalar gibi
etinil estradiol içeren tıbbi ürünlerle birlikte kullanım (bkz. Bölüm 4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Şiddetli bradikardi ve kalp bloğu
Sofosbuvir içeren tedaviler, amiodaronla birlikte kullanıldığında, hayatı tehdit eden şiddetli
bradikardi ve kalp bloğu vakaları gözlenmiştir. Bradikardi genellikle saatler veya günler içinde
ortaya çıkmıştır, ancak başlangıcına kadar daha uzun süre geçen vakalar çoğunlukla HCV
tedavisine başladıktan sonraki 2 haftaya kadar gözlemlenmiştir.
VOSEVI almakta olan hastalarda amiodaron yalnızca diğer alternatif antiaritmik tedaviler
tolere edilmediğinde veya kontrendike olduğunda kullanılmalıdır.
Eşzamanlı amiodaron kullanımı gerekli görüldüğü takdirde, hastalar birlikte uygulamanın ilk
48 saati boyunca yatarak tedavi ortamında kardiyak izleme tabi tutulur; bundan sonra, hastanın
tedavinin en azından ilk 2 haftası boyunca günlük olarak ayakta tedavi veya kalp atış hızının
kendi kendine izlemesinin yapılması önerilir.
Amiodaronun yarılanma ömrü uzun olduğundan, amiodaronu önceki birkaç ay içinde bırakmış
ve VOSEVI tedavisine başlayacak hastalar da yukarıda belirtildiği gibi kardiyak izleme
yapılmalıdır.
Eşzamanlı veya yakın zamanda amiodaron kullanan tüm hastalar bradikardi ve kalp bloğu
semptomları konusunda uyarılmalıdır ve bu semptomları yaşamaları halinde derhal doktora
başvurmaları tavsiye edilmelidir.
HCV/HBV (hepatit B virüsü) ko-enfeksiyonu
Direkt etkili antiviral ajanlarla tedavi sırasında ya da sonrasında bazıları ölümcül olan Hepatit
B virüsü (HBV) reaktivasyonu olguları bildirilmiştir. Tedaviye başlamadan önce tüm
hastalarda HBV taraması yapılmalıdır. HBV/HCV koenfekte hastalar, HBV reaktivasyonu
açısından riski altındadır ve bu nedenle mevcut klinik kılavuzlara uygun olarak izlenmeli ve
yönetilmelidir.
Böbrek yetmezliği
Hemodiyaliz gerektiren SEBH ve şiddetli böbrek yetmezliği (tahmini glomerüler filtrasyon
hızı [eGFR] <30 mL/dak/1,73 m2) bulunan hastalarda güvenlilik verileri sınırlıdır. Başka ilgili
tedavi seçeneği yoksa, bu hastalarda doz ayarlaması yapılmadan VOSEVI kullanılabilir (bkz.
Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2).
3Karaciğer yetmezliği
Hafif karaciğer yetmezliği (CPT Sınıf A) olan hastalarda VOSEVI dozunun ayarlanmasına
gerek yoktur. VOSEVI, orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği (CPT Sınıf B veya C) olan
hastalarda önerilmez (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer nakli hastaları
VOSEVI’nin karaciğer nakli sonrasındaki hastalarda HCV enfeksiyonunun tedavisindeki
etkililik ve güvenliliği değerlendirilmemiştir. Önerilen pozolojide VOSEVI ile tedavi her bir
hasta için potansiyel fayda ve risklerin değerlendirilmesine dayalı olarak yapılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.2).
Orta düzeyde P-gp indükleyiciler veya orta düzeyde CYP indükleyiciler ile kullanım
Orta düzeyde P-gp ve/veya orta düzeyde CYP indükleyici ilaçlar (örn. efavirenz, modafinil,
okskarbazepin veya rifapentin), sofosbuvir, velpatasvir ve/veya voksilaprevirin plazma
konsantrasyonlarını düşürerek, VOSEVI’nin terapötik etkisinde azalmaya neden olabilir. Bu
tür ilaçların VOSEVI ile birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).
Güçlü OATP1B inhibitörleri ile kullanım
Güçlü OATP1B inhibitörleri (örn. siklosporin) olan tıbbi ürünler, güvenliliği belirlenmemiş
voksilaprevir plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde yükseltebilir. Güçlü OATP1B
inhibitörlerinin VOSEVI ile eşzamanlı kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).
Bazı HIV antiretroviral rejimler ile kullanım
VOSEVI’nin tenofovir disoproksil fumarat ve bir farmakokinetik güçlendirici (ritonavir veya
kobisistat) içeren bir HIV rejimi ile birlikte kullanıldığında tenofovir maruziyetini artırdığı
gösterilmiştir. VOSEVI ve bir farmakokinetik güçlendirici ile birlikte tenofovir disoproksil
fumaratın güvenliliği henüz belirlenmemiştir. VOSEVI’nin elvitegravir/ kobisistat/
emtrisitabin/ tenofovir disoproksil fumarat içeren sabit doz kombinasyon tableti veya tenofovir
disoproksil fumarat ile birlikte güçlendirilmiş HIV proteaz inhibitörü (örn. darunavir) eşliğinde
kullanılmasıyla ilişkilendirilen potansiyel risk ve faydalar özellikle yüksek renal disfonksiyon
riski taşıyan hastalarda göz önüne alınmalıdır. VOSEVI ile eşzamanlı olarak elvitegravir/
kobisistat/ emtrisitabin/ tenofovir disoproksil fumarat veya tenofovir disoproksil fumarat ve
güçlendirilmiş HIV proteaz inhibitörü alan hastalar tenofovir ile ilişkili advers reaksiyonlar
açısından izlenmelidir. Renal fonksiyonları izleme önerileri için tenofovir disoproksil fumarat,
emtrisitabin/ tenofovir disoproksil fumarat veya elvitegravir/ kobisistat/ emtrisitabin/ tenofovir
disoproksil fumarat içeren ürünlerin Kısa Ürün Bilgisine bakınız.
Diyabetik hastalarda kullanım
Diyabetikler, HCV doğrudan etkili antiviral tedaviye başladıktan sonra potansiyel olarak
semptomatik hipoglisemi ile sonuçlanan iyileşmiş glukoz kontrolü yaşayabilir. Doğrudan etkili
antiviral tedavisine başlayan diyabetik hastaların glukoz düzeyleri, özellikle ilk 3 ayda ve
diyabetik tedavinin değiştirilmesi gerektiğinde yakından izlenmelidir. Doğrudan etkili antiviral
tedavisine başlandığında, hastanın diyabet tedavisinden sorumlu olan doktor
bilgilendirilmelidir.
Yardımcı Maddeler
VOSEVI laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
44.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
VOSEVI sofosbuvir, velpatasvir ve voksilaprevir içerdiğinden, bu etkin maddelerle ayrı olarak
tanımlanan her etkileşim, VOSEVI kullanımı sırasında ortaya çıkabilir.
Farmakokinetik etkileşimler
VOSEVI’nin diğer tıbbi ürünleri etkileme potansiyeli
Velpatasvir ve voksilaprevir, ilaç taşıyıcı P-gp, meme kanseri direnç proteini (BCRP), organik
anyon-taşıyıcı polipeptit (OATP) 1B1 ve OATP1B3’ün inhibitörleridir. VOSEVI’nin bu
taşıyıcıların substratları olan tıbbi ürünlerle eşzamanlı kullanımı, bu tıbbi ürünlere maruziyeti
arttırabilir. Bu taşıyıcıların duyarlı substratları olan ve artmış plazma seviyelerinin ciddi
olaylarla ilişkilendirildiği tıbbi ürünler kontrendikedir (bkz. Tablo 2).
Dabigatran eteksilat (P-gp substratı) ve rosuvastatin (OATP1B ve BCRP substratı)
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve Tablo 2).
VOSEVI’nin diğer tıbbi ürünlerle etkileşim potansiyeli
Sofosbuvir, velpatasvir ve voksilaprevir ilaç taşıyıcıları olan P-gp ve BCRP’nin substratlarıdır.
Velpatasvir ve voksilaprevir ilaç taşıyıcı OATP1B1 ve OATP1B3’ün substratlarıdır. İn vitro
ortamda velpatasvirin ağırlıklı olarak CYP2B6, CYP2C8 ve CYP3A4; voksilaprevirin ise
ağırlıklı olarak CYP3A4 ile yavaş metabolik döngüsü gözlenmiştir.
VOSEVI’nin plazma maruziyetini azaltabilen tıbbi ürünler
Güçlü P-gp indükleyiciler ve/veya güçlü CYP2B6, CYP2C8 veya CYP3A4 indükleyicileri
olan tıbbi ürünler (örn. karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, rifampisin, rifabutin ve sarı
kantaron,), sofosbuvir, velpatasvir ve/veya voksilaprevirin plazma konsantrasyonlarını
düşürerek VOSEVI’nin terapötik etkisinde azalmaya neden olabilir. Bu tıbbi ürünlerin
VOSEVI ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve Tablo 2).
Orta düzeyde P-gp indükleyicileri ve/veya orta düzeyde CYP indükleyicileri (örn. efavirenz,
modafinil, okskarbazepin veya rifapentin) olan ilaçlar, sofosbuvir, velpatasvir ve/veya
voksilaprevirin plazma konsantrasyonlarını düşürerek, VOSEVI’nin terapötik etkisini
azaltabilir. VOSEVI’nin bu tıbbi ürünlerle eşzamanlı uygulanması önerilmez (bkz. Bölüm 4.4
ve Tablo 2).
VOSEVI’nin plazma maruziyetini arttırabilen tıbbi ürünler
P-gp veya BCRP’yi inhibe eden tıbbi ürünlerle eşzamanlı uygulama sofosbuvir, velpatasvir
veya voksilaprevir plazma konsantrasyonlarını arttırabilir. OATP1B, CYP2B6, CYP2C8 veya
CYP3A4’ü inhibe eden tıbbi ürünler, velpatasvir veya voksilaprevirin plazma
konsantrasyonlarını arttırabilir. Güçlü OATP1B inhibitörlerinin (örn. siklosporin) VOSEVI ile
birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.4 ve Tablo 2). VOSEVI ile P-gp, BCRP ve CYP
inhibitörlerinin aracılık ettiği klinik açıdan anlamlı ilaç etkileşimleri beklenmemektedir.
VOSEVI P-gp, BCRP ve CYP inhibitörleri ile eşzamanlı olarak uygulanabilir.
5Farmakodinamik etkileşimler
K vitamini antagonistleriyle tedavi edilen hastalar
VOSEVI ile tedavi sırasında karaciğer fonksiyonu değişebileceğinden, Uluslararası
Normalleştirilmiş Oran (INR) değerlerinin yakın takibi önerilir.
DEA tedavisinin karaciğer tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler üzerindeki etkisi
Karaciğer tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin farmakokinetiği (örn. kalsinörin
inhibitörleri gibi immünsüpresif ajanlar), HCV'nin klerensiyle ilişkili olarak DEA tedavisi
sırasında karaciğer fonksiyonundaki değişikliklerden etkilenebilir.
Etinil estradiol içeren tıbbi ürünlerle tedavi edilen hastalar
Etinil estradiol içeren tıbbi ürünlerle eşzamanlı kullanım alanin aminotransferaz (ALT) artış
riskini yükseltebilir ve kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve Tablo 2).
VOSEVI ve diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler
VOSEVI’nin bilinen veya olası klinik olarak anlamlı ilaç etkileşim bilgileri, Tablo 2’de
özetlenmiştir (geometrik en küçük kareler ortalaması oranının %90 güven aralığı, önceden
belirlenmiş etkileşim sınırları dahilinde “↔”, üzerinde “↑” veya altındadır “↓”). Belirtilen ilaç
etkileşimleri, sofosbuvir/ velpatasvir/ voksilaprevir kombinasyonu veya bileşenleri
(sofosbuvir, velpatasvir ve/veya voksilaprevir) ile yürütülen çalışmalara veya VOSEVI ile
meydana gelebileceği öngörülen ilaç etkileşimlerine dayanmaktadır. Bu tablo tüm olasılıkları
kapsamaz.
6Tablo 2: VOSEVI ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler
Terapötik alanlara göre Tıbbi ürün düzeyleri üzerindeki
ilaçlar/ Olası etkileşim etkileri. Ortalama oran (%90 güven VOSEVI ile birlikte uygulamaya
mekanizması aralığı)a,b ilişkin öneriler
Etkin madde Cmaks EAA Cmin
ASİT AZALTICI AJANLAR
Antiasitler
Örn. Alüminyum veya Etkileşim araştırılmamıştır. VOSEVI ile antiasit uygulaması
magnezyum hidroksit; Beklenen: arasında 4 saat olması önerilir.
kalsiyum karbonat ↔Sofosbuvir
↓ Velpatasvir
(Gastrik pH’da artış, ↔Voksilaprevir
velpatasvirin çözünürlüğünü
azaltır)
H2-reseptör antagonistleri
Famotidin Gözlemlenen: H
2
reseptör antagonistleri günde
(40 mg tek doz) + Sofosbuvir ↔ ↔ iki kez famotidin 40 mg’a eşdeğer
sofosbuvir/velpatasvir/
Velpatasvir ↔ ↔
bir dozu aşmayacak şekilde
voksilaprevir VOSEVI ile eşzamanlı veya ara
(400/100/100 mg tek bırakılarak uygulanabilir.
doz)c
VOSEVI ile eşzamanlı Voksilaprevir ↔ ↔
uygulanan Famotidin
Simetidind
Nizatidind
Ranitidind
(Gastrik pH’da artış,
velpatasvirin çözünürlüğünü
azaltır)
Famotidin Gözlemlenen:
(40 mg tek doz) + Sofosbuvir ↔ ↔
sofosbuvir/velpatasvir/
voksilaprevir
(400/100/100 mg tek
Velpatasvir ↔ ↔
doz)c
VOSEVI’den 12 saat önce
uygulanan Famotidin
Voksilaprevir ↔ ↔
(Gastrik pH’ta artış,
velpatasvirin çözünürlüğünü
azaltır)
7Terapötik alanlara göre Tıbbi ürün düzeyleri üzerindeki etkileri.
ilaçlar/ Olası etkileşim Ortalama oran (%90 güven aralığı) a,b VOSEVI ile birlikte
mekanizması uygulamaya ilişkin öneriler
Etkin madde Cmaks EAA Cmin
Proton pompası inhibitörleri
Omeprazol Gözlemlenen: Omeprazol 20 mg’a eşdeğer
(Günde bir kez 20 mg ) + Sofosbuvir ↓ ↓ dozları aşmayan proton
sofosbuvir/velpatasvir/ 0,77 0,73 pompası inhibitörü dozları
voksilaprevir (0,65, (0,67, VOSEVI ile eşzamanlı olarak
(400/100/100 mg tek 0,91) 0,79) uygulanabilir.
doz)c Velpatasvir ↓ ↓
0,43 0,46
VOSEVI’den 2 saat önce (0,38, (0,41,
uygulanan Omeprazol 0,49) 0,52)
Lansoprazold
Rabeprazold
Voksilaprevir ↓ ↔
Pantoprazold
Esomeprazold 0,76
(0,69,
0,85)
(Gastrik pH’da artış,
velpatasvirin çözünürlüğünü
Omepra zol Gözlemlenen:
(Günde bir kez 20 mg ) + Sofosbuvir ↔ ↔
sofosbuvir/velpatasvir/
voksilaprevir
(400/100/100 mg tek
doz)c
Velpatasvir ↓ ↓
0,49 0,49
VOSEVI’den 4 saat sonra
(0,43, (0,43,
uygulanan Omeprazol
0,55) 0,55)
Voksilaprevir ↔ ↔
(Gastrik pH’da artış,
velpatasvirin çözünürlüğünü
ANTİA RİTMİK İLAÇLAR
Amiodaron Amiodaron, voksilaprevir, velpatasvir ve Amiodaron'un sofosbuvir içeren
sofosbuvir konsantrasyonları üzerine etkisi bir rejimle birlikte uygulanması
bilinmemektedir. ciddi semptomatik bradikardiye
neden olabilir.
Yalnızca başka alternatif yoksa
kullanılmalıdır. Bu ilaçlar
VOSEVI ile birlikte verildiği
takdirde yakın takip önerilir
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
Digoksin Yalnızca velpatasvir ile etkileşim VOSEVI ile eşzamanlı uygulama
araştırılmıştır.
digoksin konsantrasyonunu
Beklenen:
arttırabilir. Dikkatli olunmalıdır
↔ Sofosbuvir
ve digoksinin terapötik
↔ Voksilaprevir
konsantrasyonu takip edilmelidir.
Digoksin (0,25 mg tek Velpatasvir üzerindeki etki araştırılmamıştır.
doz)e + velpatasvir (100 Beklenen:
mg tek doz) ↔ Velpatasvir
Gözlemlenen:
(P-gp inhibisyonu) Digoksin ↑ ↑
1,88 1,34
(1,71 (1,13
2,08) 1,60)
8Terapötik alanlara göre Tıbbi ürün düzeyleri üzerindeki
ilaçlar/ Olası etkileşim etkileri. Ortalama oran (%90 güven VOSEVI ile birlikte
mekanizması aralığı)a,b uygulamaya ilişkin öneriler
Etkin madde Cmaks EAA Cmin
ANTİKOAGÜLANLAR
Dabigatran eteksilat (75 mg Sofosbuvir, velpatasvir ve voksilaprevir VOSEVI’nin, dabigatran
tek doz) + konsantrasyonları üzerindeki etkisi eteksilat ile birlikte kullanımı
sofosbuvir/velpatasvir/ araştırılmamıştır kontrendikedir (bkz. Bölüm
voksilaprevir (400/100/ Beklenen: 4.3).
100 mg tek doz) + ↔ Sofosbuvir
voksilaprevir (100 mg tek ↔ Velpatasvir
doz)f ↔ Voksilaprevir
Gözlemlenen:
(P-gp inhibisyonu) Dabigatran ↑ ↑
2,87 2,61
(2,61, (2,41,
3,15) 2,82)
Edoksaban Etkileşim araştırılmamıştır. VOSEVI’nin edoksabanla birlikte
Beklenen: uygulanması önerilmez.
(OATP1B1 inhibisyonu) ↑ Edoksaban (aktif metabolit) Direkt Xa inhibitör kullanımı
↔ Sofosbuvir gerekli görüldüğü takdirde
↔ Velpatasvir apiksaban veya rivaroksaban
↔ Voksilaprevir düşünülebilir.
K Vitamini antagonistleri Etkileşim araştırılmamıştır. Tüm K vitamini antagonistleriyle
INR’nin yakın takibi tavsiye
edilmektedir. Bunun nedeni,
VOSEVI ile tedavi sırasında
karaciğer fonksiyonunda
değişikliklerin meydana
gelmesidir.
ANTİKONVÜLSANLAR
Fenitoin Etkileşim araştırılmamıştır. VOSEVI’nin, fenobarbital ve
Fenobarbital Beklenen: fenitoin ile birlikte kullanımı
↓ Sofosbuvir kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
(P-gp ve CYP’lerin ↓ Velpatasvir
indüksiyonu) ↓ Voksilaprevir
Karbamazepin Etkileşim araştırılmamıştır. VOSEVI’nin, karbamazepin ile
Beklenen: birlikte kullanımı kontrendikedir
(P-gp ve CYP’lerin ↓ Velpatasvir (bkz. Bölüm 4.3).
indüksiyonu) ↓ Voksilaprevir
Gözlemlenen:
Sofosbuvir ↓ ↓
0,52 0,52
(0,43, (0,46,
0,62) 0,59)
9Terapötik alanlara göre Tıbbi ürün düzeyleri üzerindeki etkileri.
ilaçlar/ Olası etkileşim Ortalama oran (%90 güven aralığı)a,b VOSEVI ile birlikte
mekanizması Etkin madde Cmaks EAA Cmin uygulamaya ilişkin öneriler
ANTİFUNGALLER
Ketokonazol Yalnızca velpatasvir ile etkileşim VOSEVI veya ketokonazol
araştırılmıştır. dozunun ayarlanmasına
(P-gp ve CYP3A Beklenen: gerek yoktur.
inhibisyonu) ↔ Sofosbuvir
↑ Voksilaprevir
Ketokonazol (günde iki Ketokonazol maruziyeti üzerindeki etki
kez 200 mg) + velpatasvir araştırılmamıştır
(100 mg tek doz)f Beklenen:
↔ Ketokonazol
İtrakonazold Gözlemlenen:
Posakonazold Velpatasvir ↑ ↑
Isavukonazold 1,29 1,71
(1,02, (1,35,
(P-gp ve CYP3A 1,64) 2,18)
inhibisyonu)
Vorikonazol (CYP3A Yalnızca voksilaprevir ile etkileşim VOSEVI veya vorikonazol
araştırılmıştır. dozunun ayarlanmasına
inhibisyonu) Beklenen: gerek yoktur.
↔ Sofosbuvir
↑ Velpatasvir
Vorikonazol (günde iki kez Gözlemlenen:
200 mg) + voksilaprevir Voksilaprevir ↔ ↑
(100 mg tek doz) f 1,84
(1,66,
2,03)
ANTİMİKOBAKTERİYELLER
Rifampisin (tek doz) Yalnızca velpatasvir ve voksilaprevir ile VOSEVI’nin rifampisin ile
etkileşim araştırılmıştır. birlikte kullanımı
(OATP1B inhibisyonu) kontrendikedir (bkz. Bölüm
Beklenen: 4.3).
↔ Rifampisin
↔ Sofosbuvir
Rifampisin (600 mg tek Gözlemlenen:
doz) + velpatasvir (100 mg Velpatasvir ↑ ↑
tek doz)f 1,28 1,46
(1,05, (1,17,
1,56) 1,83)
Rifampisin (600 mg tek Voksilaprevir ↑ ↑
doz) + voksilaprevir 11,10 7,91
(100 mg tek doz)f (8,23, (6,20,
14,98) 10,09)
Rifampisin (çoklu doz) Rifampisin maruziyeti üzerindeki etki
araştırılmamıştır
Beklenen:
(P-gp ve CYP’lerin
↔ Rifampisin
indüksiyonu)
Rifampisin (günde bir kez Gözlemlenen:
600 mg) + sofosbuvir (400 Sofosbuvir ↓ ↓
mg tek doz)f 0,23 0,28
(0,19, (0,24,
0,29) 0,32)
10Terapötik alanlara göre Tıbbi ürün düzeyleri üzerindeki etkileri.
ilaçlar/ Olası etkileşim Ortalama oran (%90 güven aralığı) a,b VOSEVI ile birlikte
mekanizması Etkin madde Cmaks EAA Cmin uygulamaya ilişkin öneriler
Rifampisin (günde bir kez Velpatasvir ↓ ↓
600 mg) + sofosbuvir (100 0,29 0,18
mg tek doz)f (0,23, (0,15,
0,37) 0,22)
Rifampisin (günde bir Voksilaprevir ↔ ↓
kez 600 mg) + 0,27
voksilaprevir (100 mg (0,23,
tek doz)f 0,31)
Rifabutin Etkileşim araştırılmamıştır. VOSEVI, rifabutin ile
Beklenen: kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
↓ Velpatasvir
↓ Voksilaprevir
(P-gp ve CYP’lerin Gözlemlenen:
indüksiyonu) Sofosbuvir ↓ ↓
0,64 0,76
(0,53, (0,63,
0,77) 0,91)
Rifapentin Etkileşim araştırılmamıştır. VOSEVI’nin rifapentinle birlikte
Beklenen: uygulanması önerilmez (bkz.
(P-gp ve CYP’lerin ↓ Sofosbuvir Bölüm 4.4)
indüksiyonu) ↓ Velpatasvir
↓ Voksilaprevir
HIV ANTİVİRAL AJANLAR: TERS TRANSKRİPTAZ İNHİBİTÖRLERİ
Tenofovir disoproksil VOSEVI’nin tenofovir maruziyetini arttırdığı gösterilmiştir (P-gp inhibisyonu).
fumarat VOSEVI ve darunavir + ritonavir + tenofovir disoproksil fumarat/emtrisitabin ile
eşzamanlı tedavi sırasında tenofovir maruziyetinde (EAA ve C ) yaklaşık %40
maks
(P-gp inhibisyonu) oranında bir artış meydana gelmiştir.
Eşzamanlı olarak tenofovir disoproksil fumarat ve VOSEVI kullanan hastalar,
tenofovir disoproksil fumarat ile ilişkili advers reaksiyonlar açısından takip
edilmelidir. Böbrek takibi için tenofovir disoproksil fumarat içeren ürünün Kısa
Ürün Bilgisine bakınız (bkz. Bölüm 4.4).
Efavirenz/ emtrisitabin/ Yalnızca sofosbuvir/velpatasvir ile etkileşim VOSEVI’nin
tenofovir disoproksil araştırılmıştır. efavirenz/emtrisitabin/tenofovir
fumarat (günde bir kez Beklenen: disoproksil fumaratla birlikte
600/200/300 mg)g + ↓ Voksilaprevir uygulanması önerilmez (bkz.
sofosbuvir/velpatasvir Gözlemlenen: Bölüm 4.4)
(günde bir kez 400/100 Efavirenz ↔ ↔ ↔
mg)f, h Sofosbuvir ↑ ↔
1,38
(CYP’lerin indüksiyonu) (1,14,
1,67)
Velpatasvir ↓ ↓ ↓
0,53 0,47 0,43
(0,43, (0,39, (0,36,
0,64) 0,57) 0,52)
11Terapötik alanlara göre Tıbbi ürün düzeyleri üzerindeki etkileri.
ilaçlar/ Olası etkileşim Ortalama oran (%90 güven aralığı) a,b VOSEVI ile birlikte
mekanizması Etkin madde Cmaks EAA Cmin uygulamaya ilişkin öneriler
Emtrisitabin/rilpivirin/tenofo Gözlemlenen: VOSEVI veya
vir alafenamid (günde bir kez Rilpivirin ↔ ↔ ↔ emtrisitabin/rilpivirin/ tenofovir
200/25/25 mg)i Sofosbuvir ↔ ↔ alafenamid dozunun
+ sofosbuvir/velpatasvir/ Velpatasvir ↔ ↔ ↔ ayarlanmasına gerek yoktur.
voksilaprevir (günde bir Voksilaprevir ↔ ↔ ↔
kez 400/100/100) +
voksilaprevir (günde bir
kez 100 mg)f
HIV ANTİVİRAL AJANLAR: HIV PROTEAZ İNHİBİTÖRLERİ
Ritonavir ile güçlendirilmiş Atazanavir ve ritonavir maruziyeti Atazanavirin VOSEVI ile
atazanavir (300 + 100 mg üzerindeki etki araştırılmamıştır eşzamanlı uygulanması
tek doz) + sofosbuvir/
voksilaprevir konsantrasyonunu
arttırabilir. VOSEVI’nin
velpatasvir/ voksilaprevir Beklenen:
atazanavir içeren rejimlerle
(400/100/100 mg tek doz)f ↔ Atazanavir
birlikte uygulanması önerilmez.
↔ Ritonavir
(OATP1B, P-gp ve Gözlemlenen:
CYP3A inhibisyonu) Sofosbuvir ↑ ↑
1,29 1,40
(1,09, (1,25,
1,52) 1,57)
Velpatasvir ↑ ↑
1,29 1,93
(1,07, (1,58,
1,56) 2,36)
Voksilaprevir ↑ ↑
4,42 4,31
(3,65, (3,76,
5,35) 4,93)
Ritonavir ile güçlendirilmiş Gözlemlenen: VOSEVI, darunavir (ritonavir ile
darunavir (günde bir kez Darunavir ↔ ↔ ↓ güçlendirilmiş) veya emtrisitabin/
800 + 100 mg) + 0,66 tenofovir disoproksil fumarat için
emtrisitabin/tenofovir (0,58 dozun ayarlanmasına gerek
disoproksil fumarat (günde 0,74) yoktur.
bir kez 200/300 mg)j + Ritonavir ↑ ↑ ↔
sofosbuvir/ velpatasvir/ 1,60 1,45
voksilaprevir (günde bir (1,47 (1,35
kez 400/100/100 mg) + 1,75) 1,57)
voksilaprevir Sofosbuvir ↓ ↔
(günde bir kez 100 mg)f 0,70
(0,62
(OATP1B, P-gp ve CYP3A 0,78)
inhibisyonu) Velpatasvir ↔ ↔ ↔
Voksilaprevir ↑ ↑ ↑
1,72 2,43 4,00
(1,51 (2,15 (3,44
1,97) 2,75) 4,65)
12Terapötik alanlara göre Tıbbi ürün düzeyleri üzerindeki
ilaçlar/ Olası etkileşim etkileri. Ortalama oran (%90 güven VOSEVI ile birlikte
mekanizması aralığı)a,b uygulamaya ilişkin öneriler
Etkin madde Cmaks EAA Cmin
Lopinavir Etkileşim araştırılm amıştır. VOSEVI’nin lopinavir içeren
Beklenen: rejimlerle birlikte uygulanması
(OATP1B inhibisyonu) ↔ Lopinavir önerilmez.
↔ Sofosbuvir
↔ Velpatasvir
↑ Voksilaprevir
HIV ANTİVİRAL AJANLAR: İNTEGRAZ İNHİBİTÖRLERİ
Raltegravir (günde iki kez Yalnızca sofosbuvir/ VOSEVI, raltegravir veya
400 mg)k + emtrisitabin/ velpatasvir ile etkileşim emtrisitabin/ tenofovir disoproksil
fumarat dozunun ayarlanmasına
tenofovir disoproksil araştırılmıştır.
gerek yoktur.
fumarat (günde bir kez Beklenen:
200/300 mg)j + sofosbuvir/ ↔ Voksilaprevir
velpatasvir (günde bir kez
Gözlemlenen:
400/100 mg)f, h
Raltegravir ↔ ↔ ↓
0,79
(0,42,
1,48)
Sofosbuvir ↔ ↔
Velpatasvir ↔ ↔ ↔
Elvitegravir/kobisistat/ Gözlemlenen: VOSEVI veya elvitegravir/
emtrisitabin/ tenofovir Elvitegravir ↔ ↔ ↑ kobisistat/ emtrisitabin/ tenofovir
alafenamid fumarat 1,32 alafenamid fumarat dozunun
(günde bir kez (1,17, ayarlanmasına gerek yoktur.
150/150/200/10 mg)l + 1,49)
sofosbuvir/ velpatasvir/ Kobisistat ↔ ↑ ↑
voksilaprevir (günde bir 1,50 3,50
kez 400/100/100 mg) + (1,44, (3,01,
voksilaprevir (günde bir 1,58) 4,07)
kez 100 mg)f Tenofovir ↓ ↔
0,79
(OATP1B, P-gp/BCRP ve (0,68,
CYP3A inhibisyonu) 0,92)
Sofosbuvir ↑ ↔
1,27
(1,09,
1,48)
Velpatasvir ↔ ↔ ↑
1,46
(1,30,
1,64)
Voksilaprevir ↑ ↑ ↑
1,92 2,71 4,50
(1,63, (2,30, (3,68,
2,26) 3,19) 5,50)
13Terapötik alanlara göre Tıbbi ürün düzeyleri üzerindeki
ilaçlar/ Olası etkileşim etkileri. Ortalama oran (%90 güven VOSEVI ile birlikte
mekanizması aralığı)a,b uygulamaya ilişkin öneriler
Etkin madde Cmaks EAA Cmin
Dolutegravir (günde bir kez Yalnızca sofosbuvir/ VOSEVI veya dolutegravir
50 mg) + sofosbuvir/ velpatasvir ile etkileşim dozunun ayarlanmasına gerek
velpatasvir (günde bir kez araştırılmıştır. yoktur.
400/100 mg)h ↔ Voksilaprevir
Gözlemlenen:
Dolutegravir ↔ ↔ ↔
Sofosbuvir ↔ ↔
Velpatasvir ↔ ↔ ↔
BİTKİSEL TAKVİYELER
Sarı kantaron Etkileşim araştırılmamıştır. VOSEVI’nin, sarı kantaron ile
Beklenen: birlikte kullanımı
(P-gp ve CYP’lerin ↓ Sofosbuvir kontrendikedir (bkz. Bölüm
indüksiyonu) ↓ Velpatasvir 4.3).
↓ Voksilaprevir
HMG-CoA REDÜKTAZ İNHİBİTÖRLERİ
Atorvastatin Yalnızca sofosbuvir/ velpatasvir ile etkileşim Atorvastatin, 20 mg atorvastatin’i
araştırılmıştır. aşmayan bir dozda VOSEVI ile
Beklenen: eşzamanlı olarak uygulanabilir.
↔ Voksilaprevir
Atorvastatin (40 mg tek Gözlemlenen: ↑ ↑
doz) + sofosbuvir/ atorvastatin 1,7 1,5
velpatasvir (400/100 mg (1,5, (1,5,
günde bir kez)f
1,9) 1,6)
Rosuvastatin Sofosbuvir, velpatasvir ve voksilaprevir VOSEVI’nin, rosuvastatin ile
üzerindeki etkisi araştırılmamıştır. birlikte kullanımı kontrendikedir
Beklenen: (bkz. Bölüm 4.3).
↔ Sofosbuvir
↔ Velpatasvir
↔ Voksilaprevir
Rosuvastatin (10 mg tek Gözlemlenen:
doz) + sofosbuvir/ Rosuvastatin ↑ ↑
velpatasvir/ voksilaprevir 18,9 7,4
(günde bir kez (16,2, (6,7,
400/100/100 mg) + 22,0) 8,2)
voksilaprevir
(günde bir kez 100 mg)f
(OATP1B ve BCRP
inhibisyonu)
14Terapötik alanlara göre Tıbbi ürün düzeyleri üzerindeki
ilaçlar/ Olası etkileşim etkileri. Ortalama oran (%90 güven VOSEVI ile birlikte
mekanizması aralığı)a,b uygulamaya ilişkin öneriler
Etkin madde Cmaks EAA Cmin
Pravastatin Sofosbuvir, velpatasvir ve voksilaprevir Pravastatin, 40 mg pravastatin’i
üzerindeki etkisi araştırılmamıştır. aşmayan bir dozda VOSEVI ile
Beklenen: eşzamanlı olarak uygulanabilir.
↔ Sofosbuvir
↔ Velpatasvir
↔ Voksilaprevir
Pravastatin (40 mg tek Gözlemlenen:
doz) + sofosbuvir/ Pravastatin ↑ ↑
velpatasvir/ voksilaprevir 1,89 2,16
(günde bir kez (1,53, (1,79,
400/100/100 mg) + 2,34) 2,60)
voksilaprevir (günde bir
kez 100 mg)f
(OATP1B inhibisyonu)
Diğer statinler Fluvastatin, lovastatin, pitavastatin ve Diğer HMG CoA redüktaz
simvastatin üzerindeki etkisi inhibitörleri ile etkileşimleri göz
(OATP1B inhibisyonu) araştırılmamıştır. ardı edilemez. VOSEVI ile
birlikte uygulanması önerilmez.
NARKOTİK ANALJEZİKLER
Metadon Yalnızca sofosbuvir ile etkileşim VOSEVI veya metadon için
araştırılmıştır. dozun ayarlanmasına gerek
Beklenen: yoktur.
↔ Velpatasvir
↔ Voksilaprevir
Metadon Gözlemlenen:
(Metadon idame terapisi R-metadon ↔ ↔ ↔
[günde 30 ila 130 mg]) + S-metadon ↔ ↔ ↔
sofosbuvir Sofosbuvir ↔ ↑
(günde bir kez 400 mg)f 1,30
(1,00,
1,69)
15Terapötik alanlara göre Tıbbi ürün düzeyleri üzerindeki
ilaçlar/Olası etkileşim etkileri. Ortalama oran (%90 güven VOSEVI ile birlikte
mekanizması aralığı)a,b uygulamaya ilişkin öneriler
Etkin madde Cmaks EAA Cmin
İMMÜNOSÜPRESANLAR
Siklosporin Gözlemlenen: VOSEVI’nin siklosporinle birlikte
(600 mg tek doz)f + Siklosporin ↔ ↔ uygulanması önerilmez (bkz.
sofosbuvir (400 mg tek Sofosbuvir ↑ ↑ Bölüm 4.4)
doz)e 2,54 4,53
(1,87, (3,26,
(OATP1B, P-gp ve BCRP 3,45) 6,30)
inhibisyonu)
Siklosporin Siklosporin ↔ ↓
(600 mg tek doz)e + 0,88
velpatasvir (100 mg tek (0,78,
doz)f 1,0)
Velpatasvir ↑ ↑
1,56 2,03
(1,22, (1,51,
2,01) 2,71)
Siklosporin Siklosporin ↔ ↔
(600 mg tek doz)e + Voksilaprevir ↑ ↑
voksilaprevir (100 mg tek 19,0 9,4
doz)f (14,1, (7,4,
25,6) 12,0)
Takrolimus Velpatasvir ve voksilaprevir maruziyeti Birlikte uygulamanın
üzerindeki etki araştırılmamıştır başlangıcında VOSEVI veya
Beklenen: takrolimus için dozun
↔ Velpatasvir ayarlanmasına gerek yoktur.
↔ Voksilaprevir Sonrasında yakından izleme ve
Takrolimus (5 mg tek doz)e Gözlemlenen: takrolimusun potansiyel doz
+ sofosbuvir (400 mg tek Takrolimus ↓ ↑ ayarlaması gerekebilir.
doz)f 0,73 1,09
(0,59, (0,84,
0,90) 1,40)
Sofosbuvir ↓ ↑
0,97 1,13
(0,65 (0,81
1,43) 1,57)
16Terapötik alanlara göre Tıbbi ürün düzeyleri üzerindeki etkileri.
ilaçlar/ Olası etkileşim Ortalama oran (%90 güven aralığı)a,b VOSEVI ile birlikte
mekanizması Etkin madde Cmaks EAA Cmin uygulamaya ilişkin öneriler
ORAL KONTRASEPTİFLER
Norgestimat/ etinil Gözlemlenen: VOSEVI’nin etinil estradiol
estradiol (norgestimat Norelgestromin ↔ ↔ ↔ içeren tıbbi ürünlerle birlikte
0,180 mg/0,215 mg/0,25 kullanımı kontrendikedir (bkz.
mg /etinil estradiol 0,025 Bölüm 4.3). Alternatif gebelikten
mg) + sofosbuvir/ korunma yöntemleri (örn. sadece
velpatasvir/ voksilaprevir progestinle gebelikten korunma
Norgestrel ↔ ↔ ↔
(günde bir kez veya hormonal olmayan
Etinil estradiol ↔ ↔ ↔
400/100/100 mg) + yöntemler) düşünülmelidir.
voksilaprevir (günde bir
kez 100 mg)f
STİMÜLANLAR
Modafinil Etkileşim araştırılmamıştır. VOSEVI’nin modafinil ile
Beklenen: birlikte uygulanması önerilmez
(P-gp ve CYP’lerin ↔ Modafinil (bkz. Bölüm 4.4)
indüksiyonu) ↓ Sofosbuvir
↓ Velpatasvir
↓ Voksilaprevir
a. Birlikte uygulanan ilaç farmakokinetiğinin tek başına veya kombinasyon şeklinde uygulanan çalışma ilacına ait ortalama
oranı (%90 GA). Etki yok = 1.00.
b. Tüm etkileşim çalışmaları sağlıklı gönüllüler üzerinde gerçekleştirilmiştir.
c. Farmakokinetik etkileşim olmaması alt sınırı %70.
d. Bunlar, benzer etkileşimlerin beklenebileceği sınıf dahilindeki ilaçlardır.
e. Biyoeşdeğerlik/Eşdeğerlik sınırı %80-125.
f. Farmakokinetik etkileşim olmaması sınırları 70-143%.
g. Efavirenz, emtrisitabin ve tenofovir DF sabit doz kombinasyonu şeklinde uygulanmıştır.
h. Sofosbuvir, velpatasvir sabit doz kombinasyonu şeklinde uygulanmıştır.
i. Emtrisitabin, rilpivirin ve tenofovir alafenamid sabit doz kombinasyonu şeklinde uygulanmıştır.
j. Emtrisitabin, tenofovir disoproksil fumarat sabit doz kombinasyonu şeklinde uygulanmıştır.
k. Farmakokinetik etkileşim olmaması sınırları %50-200.
l. Elvitegravir, kobisistat, emtrisitabin ve tenofovir alafenamid sabit doz kombinasyonu şeklinde uygulanmıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon: VOSEVI’nin çocuklar ve 18 yaş altı ergenlerde güvenliliği ve
etkililiği araştırılmamıştır. Bu konuda veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların VOSEVI ile tedavi sırasında etkili bir doğum
kontrol yöntemi kullanmaları gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.5).
Gebelik Dönemi
Sofosbuvir, velpatasvir, voksilaprevir ya da VOSEVI’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin
veri yoktur ya da sınırlı sayıda (300’den az) veri mevcuttur. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim üzerindeki
etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
17Sofosbuvir
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etki
göstermemektedir. (bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlarda önerilen klinik dozda maruziyete bağlı olarak sıçanlarda sofosbuvir için elde edilen
maruziyet marjlarını tam olarak tahmin etmek mümkün olmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).
Velpatasvir
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesiyle olası bir ilişkiyi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Voksilaprevir
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etki
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Önleyici bir tedbir olarak, gebelik sırasında VOSEVI kullanılmaması önerilir.
Laktasyon dönemi
Sofosbuvir, sofosbuvir metabolitleri, velpatasvir veya voksilaprevirin insan sütüne geçip
geçmediği bilinmemektedir.
Hayvanlarda mevcut farmakokinetik veriler, velpatasvirin ve sofosbuvir metabolitlerinin süte
geçtiğini göstermiştir. Voksilaprevir, emziren sıçanlara uygulandığında, emzirilen yavruların
plazmasında tespit edilmiştir.
Yeni doğanlara/bebeklere ilişkin risk göz ardı edilemez. Bu nedenle VOSEVI emzirme
döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
VOSEVI’nin fertilite üzerindeki etkisine ilişkin insan verileri bulunmamaktadır. Hayvan
çalışmaları, sofosbuvir, velpatasvir veya voksilaprevirin fertilite üzerinde zararlı etkileri
olduğunu göstermemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VOSEVI’nin araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi ya yoktur ya da etkileri göz ardı
edilebilirdir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Faz 2 ve Faz 3 klinik çalışmalarında, advers reaksiyonlardan ötürü tedaviyi kalıcı olarak
sonlandıran hastaların oranı, 8 hafta süreyle sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir alan hastalar
için %0,1 idi. Faz 2 ve 3 pivotal klinik çalışmalarda, 12 hafta süreyle
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir alan hastaların hiçbiri tedaviyi advers reaksiyonlar
nedeniyle kalıcı olarak sonlandırmadı.
18Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti
VOSEVI için advers reaksiyonların değerlendirilmesi, klinik çalışmalardan ve pazarlama
sonrası deneyimlerden elde edilen güvenlilik verilerine dayanmaktadır. Tüm advers
reaksiyonlar Tablo 3’de sunulmaktadır.
Advers reaksiyonlar vücut sistem organ sınıfı ve sıklığa göre aşağıda listelenmektedir.
Sıklıklar aşağıdaki gibi tanımlanmaktadır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10);
yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) veya çok seyrek
(<1/10.000).
Tablo 3: VOSEVI tedavisinde tanımlanan advers reaksiyonlar
Sıklık Advers reaksiyon
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok yaygın Baş ağrısı
Gastrointestinal hastalıklar:
Çok yaygın İshal, bulantı
Yaygın Abdominal ağrı, iştah kaybı, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın Döküntü
Yaygın
anjiyoödema
olmayan
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın Miyalji
Yaygın
Kas spazmı
olmayan
Araştırmalar:
Yaygın Total bilirubin artışı
a. Sofosbuvir/velpatasvir içeren ürünler için pazarlama sonrası gözlem yoluyla tespit edilen advers
reaksiyon
Seçilen advers reaksiyonların tanımı
Kardiyak aritmiler
Sofosbuvir içeren tedaviler, amiodaron ve/veya kalp atış hızını düşüren başka ilaçlarla birlikte
kullanıldığında ağır bradikardi ve kalp bloğu vakaları görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Deri Hastalıkları
Sıklık bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu
19Laboratuvar anormallikleri
Total bilirubin
Faz 3 çalışmalarda sirozu olmayan hastaların %4’ünde ve kompanse sirozlu hastaların ise
%10’unda, voksilaprevir ile OATP1B1 ve OATP1B3 inhibisyonuna bağlı olarak normal üst
sınırın 1,5 katına eşit veya altında total bilirubin artışları gözlenmiştir. Total bilirubin düzeyleri
VOSEVI tedavisi tamamlandıktan sonra düşmüştür.
Böbrek yetmezliği bulunan hastalar
Ledipasvir veya velpatasvir ile sabit doz kombinasyonunda sofosbuvirin güvenliliği diyaliz
gerektiren SEBH bulunan 154 hastada çalışılmıştır (Çalışma 4062 ve Çalışma 4063). Bu
ortamda, sofosbuvir metaboliti GS-331007’nin maruziyeti preklinik çalışmalarda olumsuz
reaksiyonların gözlendiği seviyeleri aşarak 20 kat artmıştır. Bu sınırlı klinik güvenlilik veri
setinde, advers olayların ve ölümlerin oranı, SEBH bulunan hastalarda beklenenden anlaşılır
biçimde yükselmemiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezine (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Sofosbuvir, velpatasvir ve voksilaprevirin kayıt edilmiş en yüksek dozları sırasıyla 1200 mg,
500 mg ve 900 mg’lık tek dozdur. Sağlıklı gönüllüler üzerinde sofosbuvir ve velpatasvir ile
yürütülen çalışmalarda bu doz düzeylerinde olumsuz bir etki gözlenmemiştir ve advers olaylar,
sıklık ve şiddet açısından plasebo gruplarında raporlananlara benzer niteliktedir. Voksilaprevir
900 mg alan hastalarda bildirilen en yaygın advers reaksiyonlar ishal (%34), bulantı (%17) ve
baş ağrısıdır (%9).
VOSEVI ile doz aşımı için belirli bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı meydana gelirse,
toksisite kanıtı için hastanın izlenmesi gerekir. VOSEVI ile doz aşımı tedavisi, hastanın klinik
durumunun gözlenmesinin yanı sıra yaşamsal bulguların izlenmesini de içeren genel
destekleyici önlemlerden oluşmaktadır. Hemodiyaliz, sofosbuvirin dolaşımdaki baskın
metaboliti olan GS-331007’yi %53’lük bir ekstraksiyon oranıyla etkili bir şekilde ortadan
kaldırabilir. Velpatasvir ve voksilaprevir yüksek oranda plazma proteinine bağlandığından,
hemodiyalizin anlamlı düzeyde velpatasvir veya voksilaprevir atılımı sağlama olasılığı
düşüktür.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviraller; Doğrudan etkili antiviraller; HCV
enfeksiyonlarının tedavisi için kullanılan antiviraller
ATC kodu: J05AP56
20Etki mekanizması
Sofosbuvir, viral replikasyon için vazgeçilmez olan HCV NS5B RNA’ya bağımlı RNA
polimerazının pangenotipik bir inhibitörüdür. Sofosbuvir, NS5B polimeraz tarafından HCV
RNA’ya dahil edilebilen ve zincir sonlandırıcısı görevi gören, farmakolojik olarak aktif
trifosfat üridin analogunu (GS-461203) oluşturmak için intrasellüler metabolizmaya tabi
tutulan bir nükleotid ön ilaçtır. Biyokimyasal tayinde, GS-461203 HCV genotip 1b, 2a, 3a ve
4a’dan rekombinant NS5B polimeraz aktivitesini inhibe etmiştir. GS-461203, insan DNA ve
RNA polimerazlarının inhibitörü veya mitokondriyal RNA polimeraz inhibitörü değildir.
Velpatasvir, viral replikasyon için gerekli olan HCV NS5A proteinini hedef alan, pan-
genotipik bir HCV inhibitörüdür.
Voksilaprevir, HCV NS3/4A proteazının bir pan-genotipik inhibitörüdür. Voksilaprevir,
NS3/4A proteazının non-kovalent, tersinir inhibitörü olarak etki gösterir.
Antiviral aktivite
Sofosbuvir, velpatasvir ve voksilaprevirin laboratuvar suşlarından tam uzunlukta veya NS5B,
NS5A ve NS3 proteaz zincirlerini kodlayan kimerik replikonlara karşı %50 etkili
konsantrasyon (EC ) değerleri Tablo 4’te sunulmuştur. Sofosbuvir, velpatasvir ve
50
voksilaprevirin klinik izolatlara karşı EC değerleri Tablo 5’te yer almaktadır.
50
Tablo 4: Sofosbuvir, velpatasvir ve voksilaprevirin tam uzunlukta veya kimerik laboratuvar
replikonlarına karşı aktivitesi
Genotip Sofosbuvir EC50, Velpatasvir EC50, nMa Voksilaprevir EC50, nMa
replikonları nMa
1a 40 0,014 3,9e
1b 110 0,016 3,3e
2a 50 0,005-0,016c 3,7-4,5e
2b 15b 0,002-0,006c 1,8-6,6f
3a 50 0,004 6,1f
4a 40 0,009 2,9e
4d 33 0,004 3,2e
5a 15b 0,021-0,054d 1,9f
6a 14-25b 0,006-0,009 3,0-4,0e
6e N/A 0,130d 0,33f
6n N/A N/A 2,9f
NA: Geçerli değildir
a. Aynı laboratuvar replikonunun çoklu deneylerinden elde edilen ortalama değer.
b. Testlerde genotip 2b, 5a veya 6a’dan NS5B genlerini taşıyan stabil kimerik 1b replikonları kullanılmıştır.
c. Tam uzunlukta NS5A replikonları veya L31 veya M31 polimorfizmlerini içeren tam uzunlukta NS5A genlerini taşıyan tam
uzunlukta kimerik NS5A replikonlarını taşıyan çeşitli suşlardan elde edilen veriler.
d. 9-184 NS5A aminoasitlerini taşıyan kimerik NS5A replikonundan elde edilen veriler.
e. Renilla lusiferaz-kodlayan replikonları ifade eden stabil hücre dizileri.
f. Geçici transfekte replikonlardan elde edilen veriler.
21Tablo 5: Sofosbuvir, velpatasvir ve voksilaprevirin, klinik izolatlardan NS5A, NS5B veya NS3
proteazı içeren geçici replikonlara karşı aktivitesi
Genotip Klinik Klinik izolatlardan alınan Klinik izolatlardan
replikonu izolatlardan alınan NS5A içeren replikonlar alınan NS3 proteaz
NS5B içeren içeren replikonlar
Klinik M edyan Klinik Medyan Klinik Medyan
izolatların sofosbuvir izolatların velpatasvir izolatların Voksilaprevir
sayısı EC50, nM sayısı EC50, nM sayısı EC50, nM
(aralık) (aralık) (aralık)
1a 67 62 23 0,019 58 0,59
(29-128) (0,011-0,078) (0,14-19,16)
1b 29 102 34 0,012 29 0,50
(45-170) (0,005-0,500) (0,19-2,87)
2a 1 28 8 0,011 18 2,8
(0,006-0,364) (1,78-6,72)
2b 14 30 16 0,002 43 2,1
(14-81) (0,0003-0,007) (0,92-8,3)
3a 106 81 38 0,005 32 6,3
(24-181) (0,002-1,871) (1,3-21,48)
4a NA NA 5 0,002 58 0,52
(0,001-0,004) (0,12-1,7)
4d NA NA 10 0,007 11 0,85
(0,004-0,011) (0,41-1,1)
4r NA NA 7 0,003 1 1,15
(0,002-0,006) NA
5a NA NA 42 0,005 16 1,8
(0,001-0,019) (0,87-5,63)
6a NA NA 26 0,007 15 2,7
(0,0005-0,113) (0,23-7,35)
6e NA NA 15 0,024 12 0,2
(0,005-0,433) (0,12-0,43)
NA: Geçerli değildir
% 40 insan serumunun varlığının sofosbuvirin anti-HCV aktivitesi üzerinde herhangi bir etkisi
olmamış, ancak velpatasvir ve voksilaprevirin 1a HCV replikon genotiplerine karşı anti-HCV
aktivitesini sırasıyla 13 ve 6,8 kat azaltmıştır.
Direnç
Hücre kültüründe
Sofosbuvir için, 1-6 genotip replikonlarında NS5B sübstitüsyon S282T seçilmiş ve
sofosbuvire karşı 2 ila 18 kat düşük duyarlılık ile ilişkilendirilmiştir.
Velpatasvir için 1-6 genotip replikonlarında dirençle ilişkilendirilen ve 2 veya daha fazla
genotipte seçilen sübstitüsyonlar L31I/V ve Y93H’ydi. NS5A direnciyle ilişkili varyantların
(RAV’ler) bölge hedefli mutajenezi, velpatasvir duyarlılığında >100 kat düşüş sağlayan
sübstitüsyonların, genotip 1a’da M28G, A92K ve Y93H/N/R/W, genotip 1b’de A92K,
genotip 2b’de C92T ve Y93H/N, genotip 3’te Y93H ve genotip 6’da ise L31V ve
P32A/L/Q/R olduklarını göstermiştir. Genotip 2a, 4a veya 5a’da test edilen hiçbir bireysel
RAV, velpatasvir duyarlılığında >100 kat azalma sağlamamıştır.
Voksilaprevir için 1-6 genotip replikonlarında dirençle ilişkilendirilen ve 2 veya daha fazla
genotipte seçilen sübstitüsyonlar Q41H, A156V/T/L ve D168E/H/Y idi. Bilinen NS3
RAV’lerinin bölge hedefli mutajenezi, voksilaprevir duyarlılığında >100 kat azalma sağlayan
sübstitüsyonların 1a, 1b, 2a, 3a ve 4 genotiplerinde A156V, A156T veya A156L olduklarını
göstermiştir. Genotip 2b, 5a veya 6a’da test edilen hiçbir bireysel RAV, voksilaprevir
duyarlılığında >100 kat azalma sağlamamıştır.
22Hem velpatasvir, hem de voksilaprevir için RAV’lerin kombinasyonları sıklıkla tek başına
bireysel RAV’lere kıyasla duyarlılıkta daha fazla azalma göstermiştir.
Hücre kültüründe çapraz direnç
Voksilaprevir, birinci jenerasyon NS3/4A proteaz inhibitörlerine direnç sağlayan NS3
RAV’lerinin çoğunluğuna karşı in vitro olarak etkilidir. Buna ek olarak velpatasvir, ledipasvir
ve daklatasvire direnç sağlayan NS5A RAV’lerinin çoğunluğuna karşı in vitro olarak etkilidir.
Sofosbuvir, velpatasvir ve voksilaprevir, farklı etki mekanizmalarına sahip diğer DEA
sınıflarına dirençle ilişkili sübstitüsyonlara karşı tamamen etkili olmuştur; örneğin,
voksilaprevir, NS5A ve NS5B NI RAV’lerine karşı tamamen aktiftir.
Klinik çalışmalarda
DEA tedavisi alan yetişkin hastalarda yürütülen çalışmalar
POLARIS-1 çalışmasında (bkz. tablo 10) 12 hafta süreyle
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile tedavi edilen, NS5A inhibitörü tedavisi almış 263
hastanın 7'si (%3) (2'si genotip 1, 4'ü genotip 3 ve 1'i genotip 4) sürdürülebilir virolojik yanıt
(SVR12) oluşturmamış ve direnç analizi için uygun bulunmamıştır; 6’sında nüks meydana
gelmiş ve 1’i ise uyumsuzlukla tutarlı farmakokinetik verilerle viral alevlenme yaşamıştır.
NS5A RAV’leri L31M ve Y93H, genotip 1a olan ve viral alevlenme yaşayan hastada
meydana gelmiştir. Genotip 4d olan ve nüks yaşayan bir hastada Y93H NS5A RAV’si
gelişmiştir. Nüks eden diğer 5 hastada NS3, NS5A veya NS5B nükleozit inhibitör (NI)
RAV’si meydana gelmemiştir.
POLARIS-4 çalışmasında (bkz. Tablo 11) 12 hafta süreyle
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile tedavi edilen DEA tedavisi almış 182 hastadan 1’i
(%1) nüks yaşamış ve direnç analizi için uygun bulunmuştur. Genotip 1a HCV ile enfekte bu
hastada NS3, NS5A veya NS5B NI RAV’leri meydana gelmemiştir.
DEA tedavisi almamış olan yetişkin hastalarda yürütülen çalışmalar
POLARIS-2 sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir 8-haftalık tedavi grubunda (bkz. Tablo
12), 501 hastadan toplam 21’i (%4) (16’sı genotip 1, 2’si genotip 2, 2’si genotip 4 ve 1’i
genotip 5), relapstan ötürü direnç analizi için uygun bulunmuştur. Bu 21 hastadan 1’inde,
yetmezlik sırasında NS5A RAV’leri Q30R ve L31M ile ortaya çıkan virüs mevcuttu ve
hiçbirinde yetmezlik sırasında NS3 ve NS5B NI RAV’leri ortaya çıkmamıştır.
Sofosbuvir/velpatasvir 12-haftalık tedavi grubunda 440 hastadan toplam 3’ü (%1) (2’si
genotip 1, 1’i genotip 4), relapstan ötürü direnç analizi için uygun bulunmuştur. Bu 3
hastadan 1’inde (%33), yetmezlik sırasında NS5A RAV’si Y93N ile ortaya çıkan virüs
mevcuttu ve hiçbirinde NS3 ve NS5B NI RAV’leri ortaya çıkmamıştır.
POLARIS-3 sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir 8-haftalık tedavi grubunda (bkz. Tablo 14)
110 hastadan 2’si (%2) (genotip 3), nüksten ötürü direnç analizi için uygun bulunmuştur. Bu
hastaların hiçbirinde NS3, NS5A veya NS5B NI RAV’leri ortaya çıkmamıştır.
Sofosbuvir/velpatasvir 12-haftalık tedavi grubunda 109 hastadan 2’si (%2), virolojik
başarısızlıktan ötürü direnç analizi için uygun bulunmuştur. Bu hastaların her ikisinde de
yetmezlik sırasında NS5A RAV’si Y93H ile ortaya çıkan virüs mevcuttu. Bu hastaların
hiçbirinde NS3 veya NS5B NI RAV’leri ortaya çıkmamıştır.
23Başlangıçtaki HCV direnciyle ilişkili varyantların tedavi sonucu üzerindeki etkisi
DEA tedavisi almış yetişkin hastalarda yürütülen çalışmalar
Daha önce DEA rejimleri ile tedavi edilen ve POLARIS-1 ve POLARIS-4'te 12 hafta
süreyle sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir alan hastalar için başlangıçtaki NS3 ve NS5A
RAV'leri ile tedavi sonuçları arasındaki ilişkiyi araştırmak için analizler yapılmıştır.
Bunlar Tablo 6’de gösterilmiştir.
Tablo 6: Çalışmaya göre, DEA tedavisi almış hastalarda başlangıç NS3 veya NS5A
RAV’si ile ya da olmaksızın SVR12
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir 12 hafta
POLARIS-1 (n = 260) POLARIS-4 (n = 179)
NS3 veya NS5A RAV’leri yok %98 (42/43) %99 (85/86)
NS3 veya NS5A RAV %97 (199/205) %100 (83/83)
Yalnızca NS3 %100 (9/9) %100 (39/39)
Yalnızca NS5A %97 (120/124) %100 (40/40)
NS3 ve NS5A %97 (70/72) %100 (4/4)
Hem NS3, hem de NS5A için %100 (12/12) %100 (10/10)
RAV belirlenmedia
a. NS3 ve/veya NS5A gen dizilimi başarısız olan hastalar.
SVR12, POLARIS-1’de, başlangıçtaki NS5A RAV’lerine ek olarak S282T NS5B NI
RAV’si ile virüs bulunan 2 hasta da dahil olmak üzere başlangıçta NS5B NI RAV
bulunan 19 hastadan 18’inde (%95) sağlanmıştır. POLARIS-4’te toplam 14 hastada
başlangıçta NS5B NI RAV’si ile virüs saptanmış olup, tümünde SVR12 sağlanmıştır.
DEA tedavisi almamış olan yetişkin hastalarda yürütülen çalışmalar
Daha önce DEA rejimleri ile tedavi edilmemiş olan ve POLARIS-2 ve POLARIS-3'te 8
hafta süreyle sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir alan hastalar için başlangıçtaki NS3 ve
NS5A RAV'leri ile tedavi sonuçları arasındaki ilişkiyi araştırmak için analizler
yapılmıştır. Bunlar Tablo 7’de gösterilmiştir.
Tablo 7: Çalışmaya göre, DEA tedavisi almamış olan hastalarda başlangıç NS3 veya
NS5A RAV’si ile ya da olmaksızın SVR12
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir 8 hafta
POLARIS-2 POLARIS-3
(n = 498) (n = 108)
NS3 veya NS5A RAV’leri yok %98 (224/229) %98 (80/82)
NS3 veya NS5A RAV %94 (234/250) %100 (23/23)
Yalnızca NS3 %91 (100/110) %100 (2/2)
Yalnızca NS5A %95 (114/120) %100 (20/20)
NS3 ve NS5A %100 (20/20) %100 (1/1)
Hem NS3, hem de NS5Aa için %100 (19/19) %100 (3/3)
RAV belirlenmedi
a. NS3 ve/veya NS5A gen dizilimi başarısız olan hastalar.
SVR12, POLARIS-2’de başlangıç NS5B NI RAV’si olan 39 hastanın tümünde ve
POLARIS-3’teki 3 hastadan 2’sinde (%67) sağlanmıştır. POLARIS-2 ve POLARIS-3
çalışmaları sırasında hiçbir hastada NS5B NI RAV S282T saptanmamıştır. POLARIS-
2’de genotip 1a bulunan hastalar arasında Q80K/L/R RAV’si olanlarda SVR12 %87
(53/61), Q80K/L/R RAV’si olmayanlarda ise %94 (99/105) idi.
24Klinik etkililik
VOSEVI’nin (sofosbuvir [SOF]/velpatasvir [VEL]/voksilaprevir [VOX]) etkililiği, Tablo
8’de özetlenen şekilde, ikisi DEA tedavisi almış hastalar ve ikisi de DEA tedavisi
almamış, genotip 1 ila 6 HCV enfeksiyonlu, sirozsuz veya kompanse sirozlu hastalarda
olmak üzere yetişkinlerde dört adet Faz 3 çalışma kapsamında değerlendirilmiştir. Tüm
çalışmalara yönelik demografi ve başlangıç karakteristiklerine ait detaylar Tablo 9’da
verilmiştir.
Tablo 8: VOSEVI ile yürütülen çalışmalar
Çalışma Popülasyon Çalışma kolları ve süresi Ek çalışma detayları
(tedavi edilen hasta sayısı)
GT1 enfeksiyonlu hastaların
12 hafta süreyle 1:1 oranda
NS5A inhibitör • SOF/VEL/VOX 12 hafta SOF/VEL/VOX
POLARIS-1
tedavisi almış (N=263) veya plasebo için randomize
(Randomize
hastalar, sirozlu veya • Plasebo 12 hafta edildiği plasebo kontrollü
çift kör)
sirozsuz GT1-6 (N=152) çalışma. GT2-6 enfeksiyonu
olan hastalar,
yalnızca SOF/VEL/VOX
grubuna kaydedilmiştir.
GT1-3 enfeksiyonu olan hastalar
DEA tedavisi almış 12 hafta süreyle 1:1 oran ile
• SOF/VEL/VOX 12 hafta
hastalar (NS5A SOF/VEL/VOX veya SOF/VEL
POLARIS-4 (N=182)
inhibitörü tedavisi için randomize edildi. GT4-6
(açık etiketli) • SOF/VEL 12 hafta
almamış olan), GT1- enfeksiyonu bulunan hastalar
(N=151)
6, sirozu olan veya yalnızca 12 haftalık
olmayan SOF/VEL/VOX grubuna
kaydedilmiştir.
GT1-4 enfeksiyonu olan hastalar,
8 hafta süreyle 1:1 oran ile
DEA tedavisi • SOF/VEL/VOX 8 hafta
SOF/VEL/VOX veya 12 hafta
POLARIS-2 almamış olan (N=501)
süreyle ise SOF/VEL için
(açık etiketli) hastalar, sirozlu veya • SOF/VEL 12 hafta
randomize edildi. GT5-6
sirozsuz GT 1, 2, 4, 5 (N=440)
enfeksiyonu bulunan hastalar
veya 6
yalnızca 8 haftalık SOF/VEL/VOX
Sirozsuz GT 3
grubuna kaydedilmiştir.
• SOF/VEL/VOX 8 hafta
Hastalar 8 hafta süreyle 1:1
POLARIS-3 GT 3 ve sirozu olan (N=110)
oranda SOF/VEL/VOX, 12 hafta
(açık etiketli) DEA tedavisi • SOF/VEL 12 hafta
süreyle ise SOF/VEL için
almamış hastalar (N=109)
randomize edilmiştir
DEA: direkt etkili antiviral; GT: genotip; SOF: sofosbuvir; VEL: velpatasvir; VOX: voksilaprevir
25Tablo 9: POLARIS-1, -2, -3 ve -4’e kaydedilen hastalara ait demografi ve
başlangıç karakteristikleri
DEA tedavisi almış hastalarda DEA tedavisi almamış olan
yürütülen çalışmalar hastalarda yürütülen çalışmalar
Hasta dağılımı POLARIS-1 POLARIS-4 POLARIS-2 POLARIS-3
(n = 415) (n = 333) (n = 941) (n = 219)
Yaş (yıl) medyan (aralık) 59 (27-84) 58 (24-85) 55 (18-82) 56 (25-75)
Erkek Cinsiyet %77 (321) %77 (257) %52 (492) %72 (157)
Irk
Siyah/Afroamerikan %14 (60) %9 (29) %10 (95) < %1 (1)
Beyaz %81 (335) %87 (291) %80 (756) %90 (197)
Hispanik/Latin %6 (25) %8 (27) %9 (84) %8 (17)
Genotip
Genotip 1a %53 (218) %29 (98) %36 (341) 0
Genotip 1b %18 (76) %14 (46) %13 (122) 0
Genotip 2 %1 (5) %19 (64) %12 (116) 0
Genotip 3 %19 (78) %32 (106) %19 (181) %100 (219)
Genotip 4 %5 (22) %5,7 (19) %13 (120) 0
Genotip 5 < %1 (1) 0 %2 (18) 0
Genotip 6 %2 (8) 0 %4 (39) 0
IL28B CC %18 (74) %19 (62) %32 (302) %42 (93)
HCV RNA ≥ 800,000 IU/mL %74 (306) %75 (249) %69 (648) %69 (151)
Kompanse siroz %41 (172) %46 (153) %18 (174) %100 (219)
Merkez
ABD %57 (236) %56 (188) %59 (552) %44 (96)
ABD dışı %43 (179) %44 (145) %41 (389) %56 (123)
Serum HCV RNA değerleri, klinik çalışmalar sırasında, daha düşük miktar tayini limiti
(LLOQ) olan 15 IU/mL ile COBAS AmpliPrep/COBAS Taqman HCV testi (versiyon
2.0) kullanılarak ölçülmüştür. HCV sağaltım oranının belirlenmesindeki birincil sonlanım
noktası, tedavinin kesilmesinden 12 hafta sonra LLOQ'dan daha düşük HCV RNA olarak
tanımlanan sürdürülebilir virolojik yanıt (SVR12) olmuştur.
DEA tedavisi almış hastalarda; NS5A inhibitörü tedavisi almış erişkinlerde yapılan klinik
çalışmalar (POLARIS-1)
Tablo 10’da POLARIS-1 çalışmasına yönelik HCV genotipi aracılığıyla elde edilen
SVR12 gösterilmektedir. POLARIS-1'e kaydolan hastalar için önceki DEA tedavisinin
başarısızlığı ile ilk VOSEVI dozu arasındaki medyan süre 39 hafta idi (aralık: 11 ila 299
hafta). Plasebo grubundaki hiçbir hasta SVR4 elde etmedi.
26Tablo 10: POLARIS-1* çalışmasında NS5A-inhibitör tedavisi almış hastalarda HCV
genotipine göre SVR12
SOF/VEL/VOX 12 hafta (N=263)
Toplam GT-1 GT-2 GT-3 GT-4 GT-5 GT-6
(tüm GT-1a (n = GT-1b (n = Toplamb (n = 5) (n = 78) (n = 22) (n = 1) (n = 6)
GT’ler)a 101) 45) (n = 150)
(n = 263)
SVR12 %96 %96 %100 %97 %100 (5/5) %95 (74/78) %91 (20/22) %100 (1/1) %100 (6/6)
(253/263) (97/101) (45/45) (146/150)
SVR’siz hastalara ait sonuçlar
Tedavi
sırasındaki <%1 (1/263) %1 (1/101) %1 (1/150)
virolojik 0/45 0/5 0/78 0/22 0/1 0/6
başarısızlıkc
Nüksd %2 (6/261) %1 (1/100) 0/45 %1 (1/149) 0/5 %5 (4/78) %5 (1/21) 0/1 0/6
Diğere %1 (3/263) %2 (2/101) 0/45 %1 (2/150) 0/5 0/78 %5 (1/22) 0/1 0/6
GT = genotip
* Önceki en yaygın NS5A inhibitörleri ledipasvir (LDV) (%51), daklatasvir (%27) ve ombitasvir (%11) idi.
a. Genotipi belirlenmeyen bir hastada SVR12 sağlandı.
b. Dört hastada, genotip 1a veya genotip 1b dışındaki genotip 1 alt tipleri mevcuttu; 4 hastanın tümü SVR12’yi elde
etti.
c. Tedavi sırasında virolojik başarısızlık bulunan bir hastaya ait farmakokinetik veriler, tedaviye bağlı kalınmaması ile
tutarlıydı.
d. Nüks paydası, tedavi sırasındaki son değerlendirmede HCV RNA <LLOQ olan hasta sayısını ifade etmektedir.
e. Diğer, verileri eksik olan hastaları ve virolojik supresyondan önce tedaviyi sonlandıranları içermektedir.
NS5A inhibitörü almamış olan DEA tedavisi almış erişkinler (POLARIS-4)
Tablo 11’de, HCV genotipi ile sağlanan SVR12 ve POLARIS-4 çalışmasına ait virolojik
sonuç sunulmuştur. POLARIS-4’e kaydedilen hastalar için önceki DEA tedavisi
başarısızlığı ile birinci VOSEVI veya sofosbuvir/velpatasvir dozu arasındaki meydan süre
76 hafta idi (aralık: 10 ila 549 hafta).
Tablo 11: POLARIS-4 çalışmasında HCV genotip ve virolojik sonuca göre SVR12
SOF/VEL/VOX 12 SOF/VEL
hafta 12 hafta
(n = 182) (n = 151)
Genel SVR12 %98 (178/182) %90 (136/151)
Genotip 1 %97 (76/78) %91 (60/66)
Genotip 1a %98 (53/54) %89 (39/44)
Genotip 1b %96 (23/24) %95 (21/22)
Genotip 2 %100 (31/31) %97 (32/33)
Genotip 3 %96 (52/54) %85 (44/52)
Genotip 4 %100 (19/19) 0/0
SVR’siz hastalara ait sonuçlar
Tedavi sırasındaki 0/182 %1 (1/151)
virolojik başarısızlıka
Nüksb %1 (1/182) %9 (14/150)
Diğerc %2 (3/182) 0/151
a. Daha önce sofosbuvir içeren bir rejimi başarısız olan hastaların çoğunluğu (%85).
b. Nüks paydası, tedavi sırasındaki son değerlendirmede HCV RNA <LLOQ olan hasta sayısını ifade etmektedir.
c. Diğer, verileri eksik olan hastaları ve virolojik supresyondan önce tedaviyi sonlandıranları içermektedir.
27DEA tedavisi almamış olan hastalarda yürütülen klinik çalışmalar
DEA tedavisi almamış, genotip 1, 2, 3, 4, 5 veya 6 HCV enfeksiyonlu erişkinler
(POLARIS-2)
HCV genotipine ve POLARIS-2 çalışmasının virolojik sonucuna göre elde edilen SVR12
Tablo 12’de sunulmuştur.
Tablo 12: POLARIS-2* çalışmasında HCV genotip ve virolojik sonuç ile elde edilen
SVR12
SOF/VEL/VOX SOF/VEL
8 hafta 12 hafta
(n = 501) (n = 440)
Genel SVR12a %95 (477/501) %98 (432/440)
Genotip 1b %93 (217/233) %98 (228/232)
Genotip 1a %92 (155/169) %99 (170/172)
Genotip 1b %97 (61/63) %97 (57/59)
Genotip 2 %97 (61/63) %100 (53/53)
Genotip 3 %99 (91/92) %97 (86/89)
Genotip 4 %94 (59/63) %98 (56/57)
Genotip 5 %94 (17/18) 0/0
Genotip 6 %100 (30/30) %100 (9/9)
SVR’siz hastalara ait sonuçlar
Tedavi sırasındaki
0/501 0/440
virolojik başarısızlık
Nüksc %4 (21/498) %1 (3/439)
Diğerd %1 (3/501) %1 (5/440)
* POLARIS-2’ye kaydolan hastaların %23’ü, daha önce interferon bazlı bir rejimle tedavi almıştı.
a. SOF/VEL/VOX grubunda genotipi belirlenmemiş olan iki hastada SVR12 sağlandı.
b. İki hasta, genotip 1a veya genotip 1b dışındaki genotip 1 alt tiplerine sahipti; her iki hasta da SVR12’yi elde etti.
c. Nüks paydası, tedavi sırasındaki son değerlendirmede HCV RNA <LLOQ olan hasta sayısını ifade etmektedir.
d. Diğer, verileri eksik olan hastaları ve virolojik supresyondan önce tedaviyi sonlandıranları içermektedir.
POLARIS-2'de VOSEVI ile 8 hafta süreyle uygulanan tedavi, önceden belirlenmiş -%5
marjla 12 hafta boyunca uygulanan sofosbuvir/velpatasvir tedavisinden daha az etkili
değildi. SVR12’deki fark, genotip 1a enfeksiyonu ve/veya siroz hastalarındaki daha
düşük yanıt oranına dayalı idi. 8 hafta süreyle VOSEVI ile tedavi edilen sirozsuz, genotip
1a’lı hastalardaki sonuç, şu başlangıç faktörlerinden etkilenmiştir: Vücut Kitle İndeksi
(VKİ) ≥ 30 kg/m2, Q80K/L/R RAV’ler, IL28B non-CC, HCV RNA ≥ 800,000 IU/mL.
SVR12, iki veya daha az sayıda faktör bulunan grupta %98, üç veya dört faktörlü grupta
ise %81 idi. Tablo 13’te, POLARIS-2 çalışmasına yönelik siroz durumuna göre HCV
genotipi ile SVR12 sunulmuştur.
28Tablo 13: HCV genotipi ve virolojik sonuca göre POLARIS-2 çalışmasına 8 hafta
süreyle VOSEVI alan sirozsuz veya sirozlu hastalardaki SVR12
SOF/VEL/VOX 8 hafta
Sirozsuz (411/501) Sirozlu (90/501)
Genel SVR12a %96 (395/411) %91 (82/90)
Genotip 1b %94 (162/172) %90 (55/61)
Genotip 1a %92 (109/118)c %90 (46/51)
Genotip 1b %98 (52/53) %90 (9/10)
Genotip 2 %96 (47/49) %100 (14/14)
Genotip 3 %99 (90/91) %100 (1/1)
Genotip 4 %96 (51/53) %80 (8/10)
Genotip 5 %94 (16/17) %100 (1/1)
Genotip 6 %100 (27/27) %100 (3/3)
SVR’siz hastalara ait sonuçlar
Tedavi sırasındaki
0/411 0/90
virolojik başarısızlık
Nüksd %3 (14/409) %8 (7/89)
Diğere <%1 (2/411) %1 (1/90)
a. SOF/VEL/VOX grubundan genotipi belirlenmeyen sirozsuz iki hasta SVR12’ye ulaştı.
b. Sirozsuz bir hasta, genotip 1a veya genotip 1b’nin dışındaki bir genotip 1 alt tipine sahipti; hasta SVR12’ye ulaştı,
c. SVR12, ABD’deki merkezlerde kaydolan genotip 1a hastalarda %89; ABD dışındaki merkezlerde kaydolan hastalarda ise %97’dir.
d. Nüks paydası, tedavi sırasındaki son değerlendirmede HCV RNA <LLOQ olan hasta sayısını ifade etmektedir.
e. Diğer, verileri eksik olan hastaları ve virolojik supresyondan önce tedaviyi sonlandıranları içermektedir.
Genotip 3 HCV enfeksiyonu ve kompanse siroz bulunan DEA tedavisi almamış olan erişkinler
(POLARIS-3)
POLARIS-3 çalışmasına ait SVR12 ve virolojik sonuç Tablo 14’te sunulmuştur.
Tablo 14: POLARIS-3 çalışmasındaki SVR12 ve virolojik sonuç (kompanse siroz ile
HCV genotip 3)*
SOF/VEL/VOX SOF/VEL
8 hafta 12 hafta
(n = 110) (n = 109)
SVR12 %96 (106/110) %96 (105/109)
SVR’siz hastalara ait sonuçlar
Tedavi sırasındaki virolojik 0/110 %1 (1/109)
başarısızlık
Nüksa %2 (2/108) %1 (1/107)
Diğerb %2 (2/110) %2 (2/109)
* POLARIS-3’e kaydolan hastaların %29’u, daha önce interferon bazlı bir rejimle tedavi almıştı.
a. Nüks paydası, tedavi sırasındaki son değerlendirmede HCV RNA <LLOQ olan hasta sayısını ifade etmektedir.
b. Diğer, verileri eksik olan hastaları ve virolojik supresyondan önce tedaviyi sonlandıranları içermektedir.
Yaşlılar
VOSEVI'nin klinik çalışmalarına 65 yaş ve üzeri 189 hasta (Faz 2 ve 3 klinik
çalışmalarındaki toplam hasta sayısının %17'si) dahil olmuştur. Tedavi grupları arasında
≥ 65 yaş hastalar için gözlemlenen yanıt oranları <65 yaş hastalarınki ile benzerdi.
Daha önce sofosbuvir/velpatasvir içeren rejimlerle tedavi edilen yetişkinler
12 haftalık VOSEVI, daha önce sofosbuvir/velpatasvir içeren rejimle tedavi edilen
hastalarda değerlendirilmiştir. Medyan zamandan yeniden tedaviye 414 gündür (aralık
198-1271). Çalışmaya dahil edilen 31 hastanın %74’ü (23/31) erkek, %81’i (25/31)
beyaz, %71’i (22/31) başlangıç vücut kitle indeksi < 30 kg/m2, %48’i (15/31) kompanse
sirozlu, %58’i (18/31) daha önce sofosbuvir, velpatasvir ve voksilaprevir almış ve %42’si
(13/31) daha önce sofosbuvir ve velpatasvir almıştır. Hastaların çoğu genotip 1 (%61
(19/31) [1a, %48 (15/31); 1b, %13 (4/31)]) veya genotip 3 (26% (8/31)) HCV
enfeksiyonu olan. Toplam SVR12 oranı %100’dür (31/31).
295.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Sofosbuvir, GS-331007, velpatasvir ve voksilaprevirin farmakokinetik özellikleri, sağlıklı
yetişkin gönüllüler ve kronik hepatit C hastalarında değerlendirilmiştir.
Sofosbuvir
VOSEVI’nin oral yoldan uygulanmasının ardından, sofosbuvir hızla absorbe edilmiş ve
medyan pik plazma konsantrasyonu dozdan 2 saat sonra gözlenmiştir. GS-331007’nin
medyan pik plazma konsantrasyonu dozdan 4 saat sonra gözlenmiştir. HCV ile enfekte
hastalarda popülasyon farmakokinetik analizine dayanarak, sofosbuvir (n = 1038) için
ortalama kararlı durum EAA ve C sırasıyla 1665 ng•saat/mL ve 678 ng/mL; GS-
0-24 maks
331007 (n = 1593) ortalama kararlı durum EAA ve C ise sırasıyla 12834
0-24 maks
ng•saat/mL ve 744 ng/mL’dir. Sağlıklı yetişkin gönüllüler ve HCV enfeksiyonlu
hastalarda sofosbuvir ve GS-331007 EAA ve C benzerdir.
0-24 maks
Velpatasvir
Velpatasvirin medyan pik plazma konsantrasyonu dozdan 4 saat sonra gözlenmiştir. HCV
ile enfekte hastalarda popülasyon farmakokinetik analizine dayanarak, velpatasvir (n =
1595) için ortalama kararlı durum EAA ve C sırasıyla 4041 ng•saat/mL ve 311
0-24 maks
ng/mL olmuştur. Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında (n = 137), HCV ile enfekte
hastalardaki velpatasvir EAA ve C ‘ı sırasıyla %41 ve %39 oranlarında daha
0-24 maks
düşüktür.
Voksilaprevir
Voksilaprevir medyan pik plazma konsantrasyonu dozdan 4 saat sonra gözlenmiştir. HCV
ile enfekte hastalarda popülasyon farmakokinetik analizine dayanarak, voksilaprevir (n =
1591) için ortalama kararlı durum EAA ve C sırasıyla 2577 ng•saat/mL ve 192
0-24 maks
ng/mL olmuştur. Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında (n = 63), HCV ile enfekte
hastalardaki velpatasvir EAA ve C ’ının her ikisi de %260 daha yüksektir.
0-24 maks
Gıdanın etkileri
VOSEVI veya birlikte alınan bileşenleri gıda ile birlikte uygulandığında sofosbuvir
EAA ve C , sırasıyla %64 ila %144 ve %9 ila %76 daha yüksek; velpatasvir
0-inf maks
EAA ve C sırasıyla %40 ila %166 ve %37 ila %187 daha yüksek ve voksilaprevir
0-inf maks
EAA ve C %112 ila %435 ve %147 ila %680 daha yüksek bulunmuştur. VOSEVI
0-inf maks
veya bileşenleri gıda ile birlikte uygulandığında GS-331007 EAA ’si değişmemiş olup,
0-inf
C %19 ila %35 daha düşük bulunmuştur.
maks
Dağılım:
Sofosbuvir insan plazma proteinlerine yaklaşık %61-65 oranında bağlanmaktadır ve
bağlanma 1 µg/mL ila 20 µg/mL aralığında ilaç konsantrasyonundan bağımsızdır. GS-
331007’nin insan plazmasında proteine bağlanması minimum düzeydedir. Sağlıklı
gönüllülerde tek bir 400 mg [14C]-sofosbuvir dozu sonrasında [14C]-radyoaktivitesinin
kan-plazma oranı yaklaşık 0,7 olarak saptanmıştır.
30Velpatasvir insan plazma proteinlerine >%99 oranında bağlanmaktadır ve bağlanma 0,09
µg/mL ila 1,8 µg/mL aralığında ilaç konsantrasyonundan bağımsızdır. Sağlıklı
gönüllülerde tek bir 100 mg [14C]-velpatasvir dozu sonrasında [14C]-radyoaktivitesinin
kan-plazma oranı 0,5 ila 0,7 arasında saptanmıştır.
Velpatasvir insan plazma proteinlerine yaklaşık >%99 oranında bağlanmaktadır. Sağlıklı
gönüllülerde tek bir 100 mg [14C]-voksilaprevir dozu sonrasında [14C]-radyoaktivitesinin
kan-plazma oranı 0,5 ila 0,8 arasında saptanmıştır.
Biyotransformasyon:
Sofosbuvir, farmakolojik olarak aktif analog trifosfat GS-461203’ü oluşturmak üzere,
karaciğerde büyük ölçüde metabolize edilmektedir. Metabolik aktivasyon yolları, insan
katepsin A (CatA) veya karboksilesteraz 1 (CES1) ile katalize edilen karboksil ester
parçacığının sıralı hidrolizini ve histidin triad nükleotid bağlanma proteini 1 (HINT1) ile
fosforamidat bölünme ve ardından pirimidin nükleotid biyosentez yolu ile fosforilasyonu
kapsamaktadır. Defosforilasyon, etkin şekilde yeniden fosforile edilemeyen ve in vitro
anti-HCV aktivitesi olmayan nükleozit metaboliti GS-331007’nin oluşumuna yol
açmaktadır. Tek bir 400 mg oral [14C]-sofosbuvir dozu sonrasında GS-331007, sistemik
maruziyetin yaklaşık > %90’ına karşılık gelmiştir.
Velpatasvir, esas olarak CYP2B6, CYP2C8 ve CYP3A4'ün bir substratıdır ve yavaş bir
döngüye sahiptir. Tek doz 100 mg [14C]-velpatasviri takiben plazmadaki radyoaktivitenin
çoğunluğu (>%98) ana ilaçtır. Monohidroksile velpatasvir ve desmetile velpatasvir, insan
plazmasında tanımlanan metabolitlerdir. Değişmemiş velpatasvir, dışkıda bulunan başlıca
türdür.
Voksilaprevir, esas olarak CYP3A4'ün bir substratıdır ve yavaş bir döngüye sahiptir. Tek
doz 100 mg [14C]-voksilapreviri takiben plazmadaki radyoaktivitenin çoğunluğu
(yaklaşık %91) ana ilaçtır. Hidrolize ve dehidrojenize edilmiş voksilaprevir, insan
plazmasında tanımlanan başlıca metabolitlerdir. Değişmemiş voksilaprevir, dışkıda
bulunan başlıca türdür.
Eliminasyon:
Tek bir 400 mg oral [14C]-sofosbuvir dozu sonrasında [14C] radyoaktivitenin ortalama
toplam geri kazanımı %92’den fazla olup, idrar, dışkı ve dışarıya solunan havadan
sırasıyla yaklaşık %80, %14 ve %2,5 geri kazanıma karşılık gelmiştir. İdrarda geri
kazanılan sofosbuvir dozunun büyük çoğunluğu GS-331007 (%78) olup, geri kazanılan
sofosbuvir %3,5 oranındadır. Bu veriler, GS-331007 için ana eliminasyon yolunun renal
klerens olduğunu göstermektedir. VOSEVI uygulaması sonrasında sofosbuvir ve
GS331007’nin medyan terminal yarı ömürleri sırasıyla 0,5 ve 29 saattir.
Tek bir 100 mg oral [14C]-velpatasvir dozu sonrasında [14C] radyoaktivitenin ortalama
toplam geri kazanımı %95 olup, dışkı ve idrardan sırasıyla yaklaşık %94 ve %0,4’ü geri
kazanıma karşılık gelmiştir. Dışkıdaki değişmemiş velpatasvir, uygulanan dozun ortalama
%77'sine karşılık gelen başlıca türü teşkil etmiş ve onu monohidroksile velpatasvir
(%5,9) ve desmetile velpatasvir (%3,0) izlemiştir. Bu veriler, ana ilacın safradaki
atılımının velpatasvir için önemli bir eliminasyon yolu olduğunu göstermektedir.
Velpatasvirin VOSEVI uygulamasını takip eden medyan terminal yarılanma ömrü
yaklaşık 17 saat idi.
31Tek bir 100 mg oral [14C]-voksilaprevir dozunu takiben [14C] radyoaktivitesinin ortalama
toplam geri kazanım oranı %94'tür ve tüm radyoaktivite dışkıda ölçülmüş olup, hiçbiri
idrarda ölçülmemiştir. Dışkıdaki değişmemiş voksilaprevir, uygulanan dozun ortalama
%40’ına karşılık gelen başlıca türü teşkil etmiştir. Dışkıda saptanan voksilaprevir
metabolitleri ayrıca, bağırsakta oluşan des-[metilsiklopropilsülfonamit]-voksilaprevir
(%22,1), dehidro-voksilaprevir (%7,5) ve iki des-[metilsiklopropilsülfonamit]-oksi-
voksilaprevir metaboliti (%5,4 ve %3,9) içermiştir. Voksilaprevirin başlıca eliminasyon
yolu, ana ilacın safra atılımıydı. Voksilaprevirin VOSEVI uygulamasını takip eden
medyan terminal yarılanma ömrü yaklaşık 33 saat idi.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Sofosbuvir ve GS-331007 EAA’ları 200 mg ila 1200 mg doz aralığında yaklaşık olarak
dozla orantılıdır. Velpatasvirin EAA değeri, 5 ila 50 mg arasında orantısaldan daha fazla
ve 50 ila 450 mg arasında orantısaldan daha az artar ve bu da, velpatasvir emiliminin
çözünürlükle sınırlı olduğunu göstermektedir. Voksilaprevir (toklukta incelenmiştir)
EAA’sı, 100 ila 900 mg doz aralığında doz orantısallığının üzerinde artmaktadır.
İn vitro sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ilaç-ilaç etkileşim potansiyeli
Sofosbuvir, velpatasvir ve voksilaprevir, P-gp ve BCRP ilaç taşıyıcılarının substratlarıdır;
buna karşılık GS-331007 değildir. Voksilaprevir ve daha düşük oranda olmak üzere
velpatasvir de aynı şekilde OATP1B1 ve OATP1B3’ün substratlarıdır. İn vitro
velpatasvirin ağırlıklı olarak CYP2B6, CYP2C8 ve CYP3A4 ile ve voksilaprevirin ise
ağırlıklı olarak CYP3A4 ile yavaş metabolik dönüşümü gözlenmiştir.
Sofosbuvir ve GS-331007, ilaç taşıyıcıları P-gp, BCRP, çoklu ilaç direnciyle ilişkili
protein 2 (MRP2), safra tuzu atılım pompası (BSEP), OATP1B1, OATP1B3 ve organik
katyon taşıyıcısı (OCT) 1’in inhibitörleri değildir ve GS-331007, OAT1, OAT3, OCT2 ve
çoklu ilaç ve toksin ekstrüzyon proteini (MATE) 1’in inhibitörü değildir, Sofosbuvir ve
GS-331007, CYP veya üridin glukuronosiltransferaz (UGT) 1A1 enzimlerinin
inhibitörleri veya indükleyicileri değildir.
Velpatasvir, P-gp, BCRP, OATP1B1, OATP1B3 ve OATP2B1 ilaç taşıyıcılarının
inhibitörüdür ve bu taşıyıcılarla ilaç etkileşimlerindeki rolü ağırlıklı olarak emilim prosesi
ile sınırlıdır. Velpatasvir, klinik olarak ilgili konsantrasyonlarda hepatik taşıyıcılar BSEP,
sodyum taurokolat eş taşıyıcı protein (NTCP), OATP1A2 veya OCT1, renal taşıyıcılar
OCT2, OAT1, OAT3, MRP2 veya MATE1 ya da CYP veya UGT1A1 enzimlerinin bir
inhibitörü değildir.
Voksilaprevir, P-gp, BCRP, OATP1B1 ve OATP1B3 ilaç taşıyıcılarının inhibitörüdür ve
bu taşıyıcılarla ilaç etkileşimlerindeki rolü ağırlıklı olarak emilim prosesi ile sınırlıdır.
Voksilaprevir, klinik olarak ilgili konsantrasyonlarda hepatik taşıyıcılar OCT1, renal
taşıyıcılar OCT2, OAT1, OAT3 veya MATE1 ya da CYP veya UGT1A1 enzimlerinin bir
inhibitörü değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Aşağıdaki metinde tarif edildiği gibi, normal böbrek fonksiyonu olan gönüllülere kıyasla
değişen derecelerde böbrek yetmezliğinin (BY) VOSEVI bileşenlerinin maruziyetleri
üzerindeki etkisinin bir özeti Tablo 15'te verilmiştir.
32Tablo 15: SOF, GS - 331007, velpatasvir ve voksilaprevir maruziyetlerinde (AUC)
normal böbrek fonksiyonlu bireylere kıyasla değişen böbrek yetmezliği
derecelerinin etkisi
HCV-negatif gönüllüler HCV-enfekte
gönüllüler
Hafif BY Orta BY Şiddetli Diyaliz gereken SEBH Şiddetli Diyaliz
(eGFR ≥50 (eGFR ≥30 BY bulunan BY gereken
ve <80 ve <50 (eGFR <30 Diyalizden Diyalizden (eGFR <30 SEBH
mL/dk/ mL/dk/ mL/dk/ 1 saat önce 1 saat mL/dk/ bulunan
1.73m2) 1.73m2) 1.73m2) doz alan sonra doz 1.73m2)
alan
Sofosbuvir 1.6- kat↑ 2.1- kat↑ 2.7- kat↑ 1.3- kat↑ 1.6- kat↑ ~2- kat↑ 1.8- kat↑
GS-331007 1.6-kat↑ 1.9- kat↑ 5.5- kat↑ ≥10- kat↑ ≥20- kat↑ ~7- kat↑ 18- kat↑
Velpatasvir - - 1.5- kat↑ - - - 1.4- kat↑
Voksilaprevir - - 1.7- kat↑ - - - -
Sofosbuvirin farmakokinetiği hafif (eGFR ≥50 ve <80 mL/dak/1,73 m2), orta (eGFR≥30
ve <50 mL/dak/1,73 m2) ve şiddetli (eGFR <30 mL/dak/1,73 m2) böbrek yetmezliği olan
HCV negatif yetişkin hastalarda ve normal böbrek fonksiyonu (eGFR >80 mL/dak./1,73
m2) olan hastalarla karşılaştırıldığında, 400 mg’lık tek sofosbuvir dozu sonrasında
hemodiyalize ihtiyaç duyan ESRD olan hastalarda incelenmiştir. GS-331007, yaklaşık
%53’lük bir ekstraksiyon katsayısıyla hemodiyalizle etkili şekilde uzaklaştırılmıştır. 400
mg’lık tek bir sofosbuvir dozu sonrasında 4 saatlik bir hemodiyalizle uygulanan
sofosbuvir dozunun %18’i uzaklaştırılmıştır.
24 hafta boyunca ribavirin ile 200 mg sofosbuvir (n= 10) veya ribavirin ile 400 mg
sofosbuvir (n = 10) veya 12 hafta boyunca ledipasvir/sofosbuvir 90/400 mg (n=18) ile
tedavi edilen ciddi böbrek yetmezliği olan HCV ile enfekte yetişkin hastalarda,
sofosbuvir ve GS-331007'nin farmakokinetiği, ciddi böbrek yetmezliği olan HCV negatif
yetişkin hastalarda gözlenenlerle tutarlıydı.
Velpatasvirin farmakokinetiği şiddetli böbrek yetmezliği (Cockcroft-Gault ile eGFR <30
mL/dak.) olan HCV negatif yetişkin hastalarda 100 mg tek doz velpatasvir sonrasında
incelenmiştir. Voksilaprevir renal olarak elimine edilmez.
İlave olarak, voksilaprevirin farmakokinetiği şiddetli böbrek yetmezliği (Cockcroft-Gault
ile eGFR <30 mL/dak.) olan HCV negatif yetişkin hastalarda 100 mg tek doz
voksilaprevir sonrasında incelenmiştir. Voksilaprevir’in farmakokinetiği, diyaliz
gerektiren SEBH bulunan gönüllülerde çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2).
Sofosbuvir, GS-331007 ve velpatasvir'in farmakokinetiği, 12 hafta boyunca günde bir kez
sofosbuvir / velpatasvir 400/100 mg ile tedavi edilen diyaliz gerektiren SEBH bulunan
HCV ile enfekte hastalarda incelendi ve sofosbuvir/velpatasvir Faz 2/3 çalışmalarında
böbrek yetmezliği bulunmayan hastalarla karşılaştırıldı.
Sofosbuvir, GS-331007, velpatasvir ve voksilaprevir sabit dozlu kombinasyonlarının
maruziyeti, VOSEVI uygulamasından sonra diyaliz gerektiren SEBH bulunan HCV
enfekte yetişkin hastalarda doğrudan değerlendirilmemesine rağmen, sofosbuvir, GS-
331007 ve velpatasvir maruziyetlerinin diyaliz gerektiren SEBH bulunan HCV ile enfekte
hastalarda sofosbuvir / velpatasvir 400/100 mg uygulandıktan sonra gözlemlenenlere
benzer olması beklenmektedir.
33Karaciğer yetmezliği:
Sofosbuvirin farmakokinetiği orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği (CPT B ve C sınıfı)
olan HCV ile enfekte yetişkin hastalarda 7 günlük 400 mg sofosbuvir dozu uygulandıktan
sonra incelenmiştir. Normal karaciğer fonksiyonu olan hastalarda karşılaştırıldığında,
sofosbuvir EAA düzeyi orta ve şiddetli karaciğer yetmezliğinde sırasıyla %126 ve
0-24
%143 daha yüksek, buna karşın GS-331007 EAA düzeyi ise %18 ve %9 daha
0-24
yüksektir. HCV ile enfekte yetişkin hastalarda yapılan popülasyon farmakokinetik analizi,
sirozun (CPT sınıf A) sofosbuvir ve GS-331007 maruziyeti üzerinde klinik açıdan ilgili
etkisi olmadığını göstermiştir.
Velpatasvirin farmakokinetiği orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği (CPT sınıf B ve C)
olan HCV negatif yetişkin hastalarda 100 mg tek doz velpatasvir sonrasında
incelenmiştir. Velpatasvir plazma maruziyeti (EAA ), orta, şiddetli karaciğer yetmezliği
inf
olan hastalar ve normal karaciğer fonksiyonuna sahip kontrol gönüllüleriyle benzer
bulunmuştur. HCV ile enfekte yetişkin hastalarda yapılan popülasyon farmakokinetik
analizi, sirozun (CPT sınıf A) velpatasvir maruziyeti üzerinde klinik açıdan ilgili etkisi
olmadığını göstermiştir.
Voksilaprevirin farmakokinetiği orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği (CPT sınıf B ve C)
olan HCV negatif yetişkin hastalarda 100 mg tek doz velpatasvir sonrasında
incelenmiştir. Voksilaprevir EAA ’si orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan
inf
hastalarda sırasıyla %299 ve %500 daha yüksek bulunmuştur. Bağlanmamış voksilaprevir
fraksiyonu, orta şiddetli karaciğer yetmezliği veya normal hepatik fonksiyonuna kıyasla
şiddetli karaciğer yetmezliğinde yaklaşık 2 kat daha yüksektir. HCV ile enfekte yetişkin
hastalardaki popülasyon farmakokinetik analizi, sirozlu hastaların (CPT sınıf A)
voksilaprevire sirozsuz hastalardan %73 daha yüksek oranda maruz kaldıklarını
göstermiştir (bkz. bölüm 4.2).
Pediyatrik popülasyon:
VOSEVI’nin pediyatrik hastalardaki farmakokinetiği belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).
Yaşlılar:
HCV ile enfekte hastalarda yapılan popülasyon farmakokinetik analizi, analiz edilen yaş
aralığında (18 ila 85 yaş) yaşın sofosbuvir, GS-331007, velpatasvir veya voksilaprevir
maruziyeti üzerinde klinik açıdan etkisi olmadığını göstermiştir. Farmakokinetik verisi
bulunan, 75 ila 84 yaş arasındaki 13 hastada ortalama voksilaprevir maruziyeti, yaşları 18
ila 64 arasındaki hastalarda gözlemlenen ortalama maruziyetten %93 oranında daha
yüksek bulunmuştur.
Irk ve cinsiyet:
Sofosbuvir, GS-331007, velpatasvir veya voksilaprevir için ırk veya cinsiyete dayanan
klinik açıdan ilgili farmakokinetik farklar belirlenmemiştir.
Vücut ağırlığı:
Bir popülasyon farmakokinetik analizine göre, yetişkinlerde vücut ağırlığının sofosbuvir,
velpatasvir veya voksilaprevir maruziyeti üzerinde önemli bir etkisi yoktur.
345.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sofosbuvir
Sofosbuvir, bakteriyel mutajenite, insan periferik kan lenfositlerinin kullanıldığı
kromozom aberasyon testi dahil bir dizi in vitro ve in vivo miktar tayininde ve in vivo fare
mikronükleus miktar tayininde genotoksik bulunmamıştır. Sofosbuvir ile yürütülen sıçan
ve tavşan gelişimsel toksisite çalışmalarında teratojenik etkiler gözlenmemiştir. Doğum
öncesi ve sonrasındaki sıçan çalışmasında sıçan yavrularının davranışı, üremesi veya
gelişimi üzerinde sofosbuvirin advers etkileri bildirilmemiştir.
Sofosbuvir, 2 yıllık fare ve sıçan karsinojenite çalışmalarında sırasıyla insan
maruziyetinden 17 ve 10 kat daha yüksek GS-331007 maruziyetlerinde karsinojenik
bulunmamıştır.
Velpatasvir
Velpatasvir, bakteriyel mutajenite, insan periferik kan lenfositlerinin kullanıldığı
kromozom aberasyon testi dahil bir dizi in vitro ve in vivo miktar tayininde ve in vivo fare
mikronükleus miktar tayininde genotoksik bulunmamıştır.
Velpatasvir, 26 haftalık transgenik fare ve 2 yaşında sıçan karsinojenisite çalışmasında
insan maruziyetinden sırasıyla 67 kat ve 5 kat daha yüksek maruziyetlerde karsinojenik
bulunmamıştır.
Velpatasvir, çiftleşme ve fertilite üzerinde advers etkisi bulunmamıştır. Velpatasvir ile
önerilen klinik dozlarda insan maruziyetinden sırasıyla yaklaşık 23 ve 4 kat daha yüksek
EAA maruziyetlerinde gerçekleştirilen fare ve sıçan gelişimsel toksisite çalışmalarında
teratojenik etki gözlenmemiştir. Bununla birlikte, önerilen klinik dozda insan
maruziyetinin 0,5 katına kadar EAA maruziyetine maruz kalan hayvanlarda toplam
visseral malformasyonlardaki artışın görüldüğü tavşanlarda olası bir teratojenik etki
gösterilmiştir. Bu bulgunun insanlarla olan ilgisi bilinmemektedir. Velpatasvirin doğum
öncesi ve sonrasındaki sıçan çalışmasında, önerilen klinik dozda insan maruziyetinden
yaklaşık 3 kat daha yüksek EAA maruziyetlerinde sıçan yavrularının davranışı, üremesi
veya gelişimi üzerinde advers etkileri bildirilmemiştir.
Voksilaprevir
Voksilaprevir, bakteriyel mutajenite, insan periferik kan lenfositlerinin kullanıldığı
kromozom aberasyon testi dahil bir dizi in vitro ve in vivo miktar tayininde ve in vivo fare
mikronükleus miktar tayininde genotoksik bulunmamıştır.
Voksilaprevir için karsinojenite çalışmaları yapılmamıştır.
Voksilaprevir, çiftleşme ve fertilite üzerinde advers etkisi bulunmamıştır. Voksilaprevir
ile önerilen klinik dozlarda insan maruziyetinden sırasıyla yaklaşık 141 ve 4 kat daha
yüksek EAA maruziyetlerinde gerçekleştirilen sıçan ve tavşan gelişimsel toksisite
çalışmalarında teratojenik etki gözlenmemiştir. Voksilaprevirin doğum öncesi ve
sonrasındaki sıçan çalışmasında, önerilen klinik dozda insan maruziyetinden yaklaşık 238
kat daha yüksek EAA maruziyetlerinde sıçan yavrularının davranışı, üremesi veya
gelişimi üzerinde advers etkileri bildirilmemiştir.
356. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği:
Kolloidal susuz silika
Kopovidon
Kroskarmelloz sodyum (E468)
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir)
Magnezyum stearat
Mikrokristalin selüloz (E460)
Kaplama maddesi:
Ferrosoferrik oksit (E172)
Kırmızı demir oksit (E172)
Sarı demir oksit (E172)
Makrogol (E1521)
Polivinil alkol (E1203)
Talk (E553b)
Titanyum dioksit (E171)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3 Raf ömrü
48 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve nemden korumak için orijinal ambalajında
saklayınız. Şişeyi sıkıca kapalı olarak saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
VOSEVI 28 film kaplı tablet silika jel ve bir polyester dolgu malzemesi içeren
polipropilen çocuk kilidi kapağı bulunan yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) şişelerde
sunulmuştur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmayan tüm tıbbi ürün veya atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
367. RUHSAT SAHİBİ
Gilead Sciences İlaç Tic. Ltd. Şti.
İçerenköy Mah. Umut Sk. Quick Tower Sitesi No: 10-12 İç Kapı No: 21
Ataşehir/İstanbul
Tel: 0216 559 03 00
Faks: 0216 504 87 39
8. RUHSAT NUMARASI
2018/402
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 25.07.2018
Ruhsat yenileme tarihi: 07.12.2022
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
37