 1KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN  ADI  
MOL İT 20 mg/ml enjeksiyonluk çözelti 
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLE Şİ M 
Etkin madde:  
Hiyosin-N-butilbromür 20 mg/ml 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum klorür................................... 6  mg/ ml 
Enjeksiyonluk su............................... 1 m l 
Yardımcı maddeler için 6. l 'e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz çözelti 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
MOL İT, safra ve renal kolik dahil, akut gastro-intestin al, biliyer ve genito-üriner sistem 
spazmlarında ve gastro-duodenal endoskopi, radyoloj i gibi tanıya ya da tedaviye yönelik 
giri şimler sırasındaki spazmlarda kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Eri şkinlerde:  
İntramüsküler, subkutan veya intravenöz yoldan bir a mpul (20 mg) uygulanır, e ğer gerekli 
ise yarım saat sonrasında bir ampul daha uygulanabi lir. İntravenöz enjeksiyon yava ş olarak 
uygulanmalıdır (MOLIT nadir vakalarda kan basıncınd a belirgin dü şüş ve hatta şoka neden 
olabilir). Endoskopide kullanıldı ğında bu dozun daha sık tekrar edilmesi gerekebilir.  
Günlük en yüksek doz olan 100 mg a şılmamalıdır. 
 
MOLIT, karın a ğrısının nedenine ili şkin bir ara ştırma yapılmadan, günlük bazda düzenli 
olarak veya uzun periyodlar süresince kullanılmamal ıdır. 
  2Uygulama şekli:  
MOL İT intramüsküler, subkutan ve yava ş intravenöz yoldan uygulanabilir. 
MOL İT dekstroz veya %0,9’luk sodyum klorür enjeksiyonlu k solüsyonlarıyla seyreltilebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Karaci ğer ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatle 
kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda kullanılması önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlı hastalarda kullanımıyla ili şkili özel bir bilgi mevcut de ğildir. Klinik ara ştırmalara 65 
ya ş üstündeki gönüllüler de dahil edilmi ştir ve bu ya ş grubuna özel herhangi bir istenmeyen 
etki rapor edilmemi ştir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
- Bile şiminde bulunan hiyosin-N-butilbromür veya di ğer maddelere kar şı a şırı duyarlılık  
reaksiyonu gösteren ki şiler,  
- Dar açılı glokom,  
- İdrar retansiyonuna yol açan prostat hipertrofisi,  
- Sindirim sistemindeki mekanik stenozlar,  
- Paralitik veya obstrüktif ileus,  
- Ta şikardi, 
- Megakolon, 
- Myasthenia gravis, 
- Hamileyseniz, emziriyorsanız 
MOL İT, intramüsküler hematom olasılı ğı nedeniyle antikoagülan ilaç tedavisi gören 
hastalara intramüsküler enjeksiyon yoluyla uygulanm amalıdır. Bu hastalarda MOL İT 
subkutan veya intravenöz yol kullanılabilir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Eğer açıklanamayan şiddetli karın a ğrısı devam eder veya kötüle şirse veya ate ş, bulantı, 
hasta hissetme, hasta olma, kusma, ba ğırsak hareketlerinde de ğişiklik, abdominal hassasiyet,  3kan basıncında dü şüş, bayılma veya dı şkıda kan gibi di ğer semptomlarla bir arada ortaya 
çıkarsa, bu semptomların nedenini ara ştırmak için tanıya yönelik uygun önlemler 
alınmalıdır.  
MOL İT, ta şikardi, hipotansiyon ve anafilaksiye neden olabilir ; bu yüzden kalp yetmezli ği, 
koroner kalp rahatsızlı ğı, kardiyak aritmi veya hipertansiyon gibi kalp rah atsızlıkları 
bulunan hastalarda veya kardiyak cerrahi geçiren ha stalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu 
hastaların takip edilmesi tavsiye edilmektedir. MOL İT kullanımı sırasında e ğitimli personel 
ve acil durum ekipmanı hazır bulunmalıdır.  
Antikolinerjiklerin terlemeyi azaltabilmesi sebebiy le MOL İT pireksili hastalara dikkatle 
uygulanmalıdır. 
 
MOL İT gibi antikolinerjik ajanların tanısı konmamı ş ve bu nedenle tedavi edilmemi ş dar 
açılı glokom hastalarında uygulanması intraoküler b asıncın artmasına neden olabilir. Bu 
nedenle, hastalar MOL İT’in enjekte edilmesinden sonra görme kaybı ile a ğrılı, kırmızı göz 
meydana gelmesi durumunda acil oftalmolojik tavsiye ye ba şvurmalıdırlar.  
MOL İT’in parenteral uygulanmasından sonra, şok episodlarını içeren anaflaksi vakaları 
gözlenmi ştir. Bu tip reaksiyonlara neden olan tüm ilaçlarda oldu ğu gibi, enjeksiyon ile 
MOL İT alan hastalar gözlem altında tutulmalıdır. 
 
Yardımcı maddeler: 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha  az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
- MOL İT, trisiklik ve tetrasiklik antidepresanlar, antihi staminikler, kinidin, amantadin,  
antipsikotikler (ör. fenotiyazinler, bütirofenonlar ), dizopramid ve di ğer antikolinerjik (örn. 
tiotropium, ipratropium ve atropin benzeri bile şikler) ilaçların antikolinerjik etkilerini artırır.  
- Metoklopramid gibi dopamin antagonistleriyle bera ber kullanıldı ğında her iki ilacın 
gastro-intestinal kanal üzerindeki etkileri azalır.  
- MOL İT, beta-adrenerjik ilaçların ta şikardik etkilerini artırabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarda etkile şim çalı şması yapılmamı ştır.  
 
  4Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
MOL İT’in çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri 
mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
Hiyosin bütilbromürün gebe kadınlarda kullanımına i li şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim ve-veya/ 
do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Önlem olarak, MOL İT’in gebelik döneminde kullanımından kaçınılmalıdır . 
 
Laktasyon dönemi 
Hiyosin bütilbromürün veya metabolitlerinin anne sü tüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. 
Yenido ğanlara/bebeklere kar şı risk gözardı edilemez.  
Çocuk için emzirmenin faydaları ve hasta için tedav inin faydası dikkate alınarak, emzirmeyi 
durdurmak veya MOL İT tedavisini durdurmak/uygulamamak arasında bir kar ar verilmelidir.  
Emzirme döneminde MOL İT’in kullanımı önerilmemektedir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan üreme toksisitesi ile il gili çalı şmalar yetersizdir. İnsan fertilitesi 
üzerine etkileri ile ilgili hiçbir çalı şma yürütülmemi ştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkileri ile ilgili hiçbir çalı şma yürütülmemi ştir. 
Bununla birlikte, BUSCOPAN tedavisi sırasında hasta lar gözlerde uyum (akomodasyon) 
bozuklu ğu veya ba ş dönmesi gibi istenmeyen etkiler ya şayabilecekleri konusunda 
bilgilendirilmelidir. Bu nedenle, araç ve makine ku llanırken dikkatli olunması tavsiye  5edilmelidir. E ğer hastalar akomodasyon bozuklu ğu veya ba ş dönmesi ya şıyorlarsa, araç veya 
makine kullanımı gibi potansiyel olarak tehlikeli i şlerden kaçınmalıdırlar. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Sistem organ sınıfına göre a şağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık derecele ri şu şekilde 
tanımlanmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bil inmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Sıralanan istenmeyen etkilerin birço ğu MOL İT’in antikolinerjik etkilerine ba ğlanabilir. 
MOL İT’in antikolinerjik yan etkileri genel olarak hafif  şiddettedir ve kendili ğinden geçer. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor*: Ölümle sonuçlanan anafilaktik şok, anafilaktik reaksiyonlar, dispne, deri 
reaksiyonları (ürtiker, döküntü, kızarıklık, ka şıntı) ve di ğer a şırı duyarlılık reaksiyonları 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Akomodasyon bozuklukları 
Bilinmiyor*: Midriyazis, göz içi basınçta artı ş 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın: Ta şikardi 
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın: Ba ş dönmesi 
Bilinmiyor*:Kan basıncında dü şme, yüzde kızarma 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: A ğız kurulu ğu 
Konstipasyon 
 
Deri ve deri altı hastalıkları 
Bilinmiyor*: Dishidrozis (özellikle el ve ayaklarda  anormal terlemeyle ortaya çıkan bir deri 
hastalı ğı) 
  6Böbrek ve idrar yolları hastalıkları 
Bilinmiyor*: Üriner retansiyon  
Enjeksiyon yerinde a ğrı, özellikle intramusküler enjeksiyon sonrası meyd ana gelir. 
MOL İT etkin maddesi hiyosin butilbromürün, dördüncül am onyum türevi olan kimyasal 
yapısından dolayı merkezi sinir sistemine giri şi beklenilmez. Hiyosin butilbromür kan beyin 
bariyerinden kolaylıkla geçemez. Buna ra ğmen, bazı durumlarda psikiyatrik bozuklukların 
(örn. konfüzyon) MOL İT verildikten sonra ortaya çıkabilece ği göz ardı edilmemelidir. 
 
*Bu advers reaksiyon pazarlama sonrası deneyim sıra sında gözlenmi ştir. %95 kesinlikle, 
sıklık kategorisi yaygından daha yüksek de ğildir, ancak daha dü şük olabilir. 185 hastalık bir 
klinik çalı şma veri tabanında bu advers ilaç reaksiyonu yer alm adı ğından do ğru bir sıklık 
tahmini yapmak mümkün de ğildir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9    Doz a şımı ve tedavisi 
Semptomlar 
Bugüne kadar insanlarda zehirlenme belirtileri gözl enmemi ştir. 
Doz a şımı durumunda antikolinerjik etkiler ortaya çıkabil ir. İnsanlarda akut doz a şımına ba ğlı 
idrar retansiyonu,  a ğız kuruluğu,  ciltte kızarıklık, ta şikardi, gastro-intestinal motilitenin 
inhibisyonu, geçici görme bozuklukları görülebilir.  
 
Tedavi  
Glokom hastalarında topikal pilokarbin uygulanmalı ve acilen bir oftalmolo ğa 
danı şılmalıdır. Gerekirse parasempatomimetik ilaçlar uyg ulanabilir (neostigmin 0,5 - 2,5 
mg i.m. veya i.v.). Glokom olgularında acilen bir o ftalmologa görünmek gerekir. 
Kardiyovasküler komplikasyonlar klasik tedavi prens iplerine uygun olarak tedavi edilmelidir. 
Solunum paralizi durumunda entübasyon, yapay solunu m dü şünülmelidir. İdrar retansiyonu 
durumunda sonda takılması gerekebilir. Bunun yanı s ıra, gerekti ğinde uygun destekleyici 
önlemler de alınmalıdır  75.      FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1    Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  G İS  Fonksiyonel  hastalıklarında kullanılan ilaçlar- Belladona ve 
türevleri 
ATC kodu: A03BB01 hiyosin-n-butilbromür 
 
Hiyosin-N-butilbromür, gastro-intestinal, safra ve üriner sistem kanallarındaki düz kaslar 
üzerinde spazmolitik etki gösterir. Periferik antik olinerjik etkileri, viseral gangliyonlardaki 
bloker etkisi ve antimuskarinik etkisine ba ğlıdır. 
 
5.2    Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Hiyosin N bütil bromür; intramüsküler, intravenöz v e subkutan yoldan absorbe olmaktadır. 
 
Da ğılım: 
İntravenöz   yoldan   uygulandıktan   sonra   hiyosi n-N-butilbromür   hızla   dokulara   da ğılır 
(tı/ 2alfa=4 dakika, tı/ 2beta=29 dakika). Da ğılım hacmi (Vss) 128 L'dir (yakla şık 1,71/kg'a 
eşde ğerdir). Müskarinik ve nikotinik resptörlere yüksek afinitesi sebebiyle hiyosin-N-
butilbromür a ğırlıklı olarak, abdominal ve pelvik bölgedeki, aynı  zamanda abdominal 
organlarda intramüral gangliyonlardaki kas hücreler inde da ğılır. 
Hiyosin-N-butilbromürün plazma proteinlerine (album in) ba ğlanması yakla şık % 4,4'tür. 
Hayvan çalı şmalarında, bu etkiye ili şkin herhangi bir klinik veri bulunmamakla birlikte,  
hiyosin-N-butilbromürün kan-beyin bariyerini geçmed i ği gösterilmi ştir.  
İn-vitro , hiyosin-N-butilbromürün (1 mM) insan plasental ep itelyal hücrelerinde kolin 
ta şıma sistemi ile etkile şti ği gözlenmi ştir (1,4 nM). 
 
Bivotransformasyon: 
Terminal eliminasyon döneminin yarılanma süresi (t 1/2 gama) yakla şık 5 saattir. 
 
Eliminasvon: 
Ana metabolik yolak ester ba ğının hidrolitik parçalanmasıdır. Total klerens 1,2 L/dk.'dır. 
Radyoaktif i şaretli hiyosin bütilbromür ile gerçekle ştirilen klinik çalı şmalar intravenöz 
enjeksiyonun ardından radyoaktif dozun %42-61’inin renal olarak, %28,3-37’sinin feçesle 
atıldı ğını göstermi ştir.  8İdrarla atılan etkin maddenin de ğişmemi ş kısmı yakla şık %50’dir. Renal yol ile atılan 
metabolitler muskarinik reseptörlere zayıfça ba ğlanır ve bu nedenle hiyosin bütilbromürün 
etkisine katkıda bulundu ğu dü şünülmemektedir. 
 
Do ğrusallık/ Do ğrusal olmayan durum:  
Bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Özellik göstermemektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Hiyosin bütilbromür ile ilgili olarak çocuklarda he rhangi özel bir farmakokinetik çalı şma 
gerçekle ştirilmemi ştir. 
 
5.3    Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hiyosin bütilbromürün, sıçanlara diyetle 200 mg/kg veya tav şanlara oral gavaj yoluyla 200 
mg/kg veya subkutan enjeksiyonla 50 mg/kg dozunda v erilmesi ile gerçekle ştirilen sınırlı 
üreme toksisite çalı şmaları ile hiyosin bütilbromürün teratojenik oldu ğuna dair bir kanıt 
görülmemi ştir. Diyetle 200 mg/kg’a kadar dozlarda sıçanlara v erildi ğinde fertilite 
bozulmamı ştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum klorür 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçimsizlikle ilgili çalı şma bulunmamaktadır. Bu tıbbi ürün ba şka tıbbi ürünlerle 
karı ştırılmamalıdır. 
 
6.3 Raf ömrü 
Raf ömrü 60 aydır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  96.5 Ambalajin niteli ği ve içeri ği 
1 ml’lik bal rengi Tip I cam 
3, 6 ve 100 ampullük ambalajda 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıklar ın KontrolüYönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını Kontrolü Yönetmelikl eri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Son kullanma tarihi geçmi ş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlı ğınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
55020 – İlkadım/SAMSUN 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
178 / 24 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 16.05.1996         
Son yenileme tarihi : - 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ : 