1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ZAVESCA®100 mgkapsül.
2. KALİTATİF VEKANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her birkapsül 100 mgmiglustat içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül.
Kapağında siy ah“OGT 918” yazılı vegövdede siyah “100” yazılıbeyazkapsüller.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
ZAVESCA®,yetişkinlerde hafif veorta şiddette tip1Gaucher hastalığının oral
tedavisinde endikedir. ZAVESCA®,sadece enzim replasman tedavisinin uygunolmadığı
hastaların tedavisinde kullanılabilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
ZAVESCA®,yetişkin vepediy atrik Niemann -Pick tipChastalarında gözlenen progresif
nörolojik bulguların tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
4.2 Pozoloji veuygulama şekli
Tedavi, duruma göre Gaucher hastalığı yadaNiemann -Pick tipChastalığı konusunda
deney imliuzman hekim tarafından yönlendirilmelidir.
Tip1 Gaucher hastalığında dozaj
Tip1Gaucher hastası yetişkinler içinönerilen başlangıç dozu günde üçkere 100mg’dır.
Bazı hastalarda ishal nedeniy legeçici olarak günde biryadaikikez100mgşeklinde doz
azaltımı gerekli olabilir.
18yaşından küçük tip1Gaucher hastalarında ZAVESCA®kullanımıy lailgili bir
deney imyoktur. Bunedenle tip1Gaucher hastalığına sahip çocuklarda veergenlerde
ZAVESCA®kullanımı önerilmez.2Niemann -Pick tip C hastalığında dozaj
Niemann -Pick tipChastası yetişkinler için önerilen tedavi dozu günde üçkere 200
mg’dır.
Pediy atrik popülasy on
Niemann Pick tip C hastası ergenler için önerilen tedavi dozu günde üçkere 200mg'dır.
12yaşından küçük hastalar için dozaj, aşağıda gösterildiği şekilde yüzeyalanı temel
alınarak ayarlanmalıdır.
Vücut yüzeyalanı (m2)Önerilen doz
>1,25 Günde üçkere 200mg
>0,88 –1,25 Günde iki kere 200mg
>0,73 –0,88 Günde üçkere 100mg
>0,47 –0,73 Günde iki kere 100mg
≤0,47 Günde birkere 100mg
Bazı hastalarda ishal nedeniy legeçici dozazaltımı gerekli olabilir.
Hastanın ZAVESCA®iletedaviden sağladığı fayda düzenli olarak değerlendirilmelidir
(Bkz. Bölüm 4.4).
Uygulama şekli:
ZAVESCA®,besinlerle birlikte yadatekbaşına alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Farmakokinetik veriler, böbre kyetmezliği bulunan hastalarda miglustata sistemik
maruziy etartışına işaret etmektedir. Vücut alanına göre düzeltilmiş kreatinin klerensi
50–70mL/dak/1,73 m2olan hastalarda, tip1Gaucher hastal ığında ilaçuygulaması günde
ikikere 100mgolarak, Niemann -Pick tipChastal ığında isegünde ikikere 200mgolarak
(12yaşaltındaki hastalar içinvücut alanına göre ayarlama yapılmalıdır) başlatılmalıdır .
Vücut alanına göre düzeltilmiş kreatinin klerensi 30–50mL/dak/1,73 m2olan hastalarda,
tip 1 Gaucher hastal ığında ilaç uygulaması günde birkere 100 mgolarak, Niemann -Pick
tipChastal ığında isegünde ikikere 100mgolarak (12yaşaltındaki hastalar içinvücut
alanına göre ayarlama yapılmalıdır) başlatılmalıdır .Ciddi böbrek yetmezliği olan
hastalarda (kreatinin klerensi <30mL/dak/1,73 m2)kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4
ve5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ZAVESCA®kullanımı değerlendirilmemiştir.3Pediyatrik popülasyon:
4yaşından küçük Niemann -Pick tip C hastalarında ZAVESCA®kullanımıy lailgili
deney imsınırlı düzey dedir.
Geriyatrik popülasyon:
70yaşüstü hastalarda ZAVESCA®kullanımıy lailgili birdeney imyoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
-Etkin maddey eyadaBölüm 6.1' de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine
karşı aşırı duyarlılığı olan kişiler de,
-Gebe olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlarda (bkz. Bölüm 4.6) kontrendikedir .
4.4 Özel kullanım uyarıları veönlemleri
Tremor
Tip1Gaucher hastalığı içinyapılan klinik araştırmalarda hastaların yaklaşık %37'sinde,
Niemann -Pick tipChastalığı için yapılan klinik araştırmalarda ise hastaların yaklaşık
%58’inde tedavi sırasında tremor bildirilmiştir. Tip 1 Gaucher hastalığında bu tremorlar 
ellerde görülen artmış fizyolojik tremor olarak tanımlanmıştır. Tremor genellikle 
tedavinin ilk ay ıiçinde başlamış ve vakaların çoğunda  devam eden tedavinin 1 ila 3 ay ı
içinde kaybolmuştur. Doz azaltımı genellikle birkaç gün içinde tremoru iyileştirebilir, 
ancak bazen tedavi ye son verilmesi gerekli olabilir.
Gastrointestinal rahatsızlıklar
Hastaların %80’inden fazlasında, tedavinin başlangıcında yadatedavi süresince aralıklı
olarak, çoğunlukla ishal şeklinde görülen gastrointestinal olaylargözlemlenmiştir (Bkz.
Bölüm 4.8). Budurumun mekanizması büyükihtimalle sukraz -izomaltaz gibi intestinal
disakkaridazlar ıngastrointestinal kanalda inhibisyonu sonucu besinsel disakkaridlerin
emilimindeki azalma dır.Klinik uygulamalarda miglu stata bağlı gastrointestinal olayların
birey seldiyetdüzenlemelerine (örneğin sukroz, laktoz vediğer karbonhidrat alımının
azaltılması), ZAVESCA®’nınöğünlerin arasında alınmasına ve/vey aloperamid gibiishal
önley icitıbbi ürünlere yanıt verdiği gözlenmiştir. Bazı hastalarda geçici doz azaltımı
gerekli olabilir. Bumüdahalelere yanıt vermey en,kronik ishaliyadadiğer inatçı
gastrointestinal yakınmaları süren hastaların klinik gidişe göre değerlendirilmesi gerekir.
ZAVESCA®,inflamatuvar bağırsak hastalığı dadahil olmak üzere ciddi gastrointestinal
hastalık hikay esibulunan hastalarda değerlendirilmemiştir.
ZAVESCA®ile tedavi edilen Niemann -Pick tip C hastalarında pazarlama sonrası Crohn 
hastalığı vakaları rapor edilmiştir. Gastrointestinal rahatsızlıklar ZAVESCA®'nın sık 
görülen yan etkileridir. Bu nedenle müdahalelere yanıt vermey en kronik ishal ve/vey a 
karın ağrıs ı olan hastalarda vey a klinik tablonun kötüleşmesi durumunda Crohn hastalığı 
olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır .
Spermatogenez üzerindeki etkiler
Erkek hastalar ZAVESCA®alırken ve tedavinin kesilmesini takiben 3 ay boyunca 
güvenilir kontraseptif yöntemler edevam edilmelidir. Gebe kalmay a teşebbüs etmeden 
önceki 3 ay boyunca ZAVESCA®kesilmeli ve güvenilir kontraseptif kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.6 ve 5.3).Sıçanlarda yapılan çalışmalar miglustatın spermatojenezi ve sperm 
parametrelerini olumsuz yönde etkilediğini ve fertilitey i azalttığını göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 4.6 ve 5.3).4Özel popülasy onlar
Deney imin sınırlı olması nedeniy le,ZAVESCA®böbrek yadakaraciğer bozukluğu olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Böbrek işlevleri vemiglustat klerensi arasında yakın
birilişki vardır vemiglustat maruziy eticiddi böbrek yetmezliği bulunan hastalarda
önemli ölçüde artmaktadır (Bkz. Bölüm 5.2). Mevcut durumda, buhastalar için doz
önerisi yapılmasını sağlayacak sınırlı klinik deneyim sözkonusudur. Şiddetli böbrek
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <30mL/dak/1,73 m2)ZAVESCA®
kullanımı önerilmez.
Tip1 Gaucher hastalığı
Hiçtedavi görmemiş tip1Gaucher hastalarında Enzim Replasman Tedavisi (ERT) ile
doğrudan birkarşılaştırma yapılmamış olsada,ZAVESCA®’nınetkililikyadagüvenlilik
yönünden ERT’y ekıyasla biravantajının olduğuna dairherhangi birkanıt yoktur. Tip1
Gaucher hastalığı için tedaviy eihtiyacıolan hastalarda standart tedavi ERT’dir (Bkz.
Bölüm 5.1). Ciddi Gaucher hastalığı bulunan hastalarda ZAVESCA®’nın etkili liğive
güvenli liğiözel olarak değerlendirilmemiştir.
Tip1Gaucher hastalarında görülen B12vitamini eksikliğinin yüksek prevalansı nedeniy le
B12vitamini seviy esinin düzenli olarak izlenmesi önerilir.
B12vitamini eksikliği vemonoklonal gammopati gibi eşlik eden durumlar olsun yada
olmasın, ZAVESCA®iletedavi edilen hastalarda perifer iknöropati vakaları bildirilmiştir.
Perifer iknöropatinin tip1Gaucher hastalarında genel popülasy onakıyasladaha yaygın
olduğu görülmektedir. Tüm hastalar tedavi başlangıcında vesonrasında nörolojik
değerlendirmey e tabi tutulmalıdır.
Tip1Gaucher hastalarında trombosit sayısının takibi önerilir. ERT'den ZAVESCA®'ya
geçen tip1Gaucher hastalarında, trombosit sayısında kanamay abağlı olmay anhafif
düşüşler gözlenmiştir.
Niemann -Pick tip C hastalığı
Niemann -Pick tipChastalarındaki nörolojik bulgular içinZAVESCA®iletedaviden elde
edilen faydalar düzenli olarak, örneğin 6aydabirdeğerlendirilmelidir; tedavinin devamı
konusundaki karar iseenaz1yıllık ZAVESCA®tedavisinden sonra tekrar ele
alınmalıdır.
ZAVESCA®iletedavi edilen bazı Niemann -Pick tipChastalarında, trombosit sayısında
kanamay lailişkili olmayan ufak düşüşler gözlenmiştir. Klinik araştırmaya dahil edilen
hastaların %40-50'si tedavi başlangıcında normal seviy enin altlimitinin altında trombosit
sayısına sahipti. Buhastalarda trombosit sayısının izlenmesi önerilmiştir.
Pediy atrik popülasy onda büy ümenin azalması
Başlangıçtaki düşük kiloalımına boyuzamasında geriliğin deeşlik ettiği yadadüşük kilo
alımını boy uzamasında geriliğin takip ettiği bazı pediy atrik Niemann -Pick tipC
hastalarında, miglustat tedavisinin erken döneminde büyüme geriliği bildirilmiştir.
Pediy atrik veergen hastalarda ZAVESCA®tedavisi sırasında büyüme takip edilmeli ve
tedavinin devamı içinfayda/risk dengesi birey selbazda yeniden değerlendirilmelidir.54.5 Diğer tıbbi ürünler ileetkileşimler vediğer etkileşim şekilleri
Eldeki sınırlı veriler, tip1Gaucher hastalarında eşzamanlı olarak ZAVESCA®ve
imigluseraz ile enzim resplasmanının birlikte kullanılmasının miglustat maruziy etini
azalttığını göstermiştir (küçük çaplı birparalel grup çalışmasında Cmaks ’dayaklaşık %22
düşüş ve EAA’da %14 düşüş gözlemlenmiştir). Bu çalışma aynı zamanda
ZAVESCA®’nın imigluseraz farmakokinetiği üzerinde etkisi olmadığını yadaetkisinin
sınırlı olduğunu göstermiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler
Pediyatrik popülasyon :
Herhangi biretkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebe kalma potansiy eline sahip kadınlar doğum kontrol yöntemlerini kullanmalıdır.
Erkek hastalar ZAVESCA®alırken ve tedavinin kesilmesini takiben 3 ay boyunca güvenilir 
kontraseptif  y öntemlere devam edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.3) . 
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda miglustat kullanımıy lailgili yeterli veri yoktur. Hayvanlarla yapılan
çalışmalarda, azalmış embriy o-fetal hayatta kalım dadahil olmak üzere maternal ve 
embriy o-fetal toksisite görülmüştür (Bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlar içinpotansiy elriskdurumu bilinmemektedir. Miglustat plasentaya geçtiği için
gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Miglustatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. ZAVESCA®  emzirme
süresince kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Sıçanlarla yapılan çalışmalar, miglustatın sperm parametrelerini (motilite vemorfoloji)
olumsuz etkilediğini vefertilitey idüşürdüğünü göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.3).
4.7 Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkiler
ZAVESCA®’nın araç vemakine kullanma yeteneği üzerindeki etkileriy leilgili herhangi
birçalışma yapılmamıştır. Bununla birlikte, yaygınbiradvers etkiolarak başdönmesi
bildirilmiştir. Başdönmesi yaşayanhastaların araç yadamakine kullanmamaları gerekir .64.8 İstenmeyen etkiler
ZAVESCA®ileyapılan klinik çalışmalarda enyaygın olarak bildirilmiş tedavi ilişkili
advers reaksiy onlar, ishal, flatulans, karın ağrısı, kilo kaybıvetremordur (Bkz.Bölüm
4.4). Klinik çalışmalarda ZAVESCA®tedavisiyle birlikte bildirilen enyaygın ciddi
advers reaksiy on,perifer iknöropatidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Farklı endikasy onlar içinyapılan 11klinik çalışma da247hasta ZAVESCA®iletedavi
edilmiş veortalama 2,1yılsürey legünde üçkere 50–200 mg dozda ZAVESCA®
verilmiştir. Buhastaların 132'si tip1Gaucher hastası, 40’ı iseNiemann -Pick tipC
hastasıdır. Advers reaksiyonlar genellikle hafif veortaşiddette olup endikasy onlar vetest
edilen dozlarda benzer sıklık tagörülmüştür .
Tedaviy leortay açıkan advers olaylarolarak tanımlanan, araştırmacı tarafından tedaviy le
ilişkili olduğu bildirilen vehastaların yüzde 1’inden fazlasında görülen advers ilaç
reaksiy onları, aşağıdaki tabloda vücut sistemine vesıklığına göre listelenmiştir (çok
yaygın: ≥1/10, yaygın: ≥1/100 ila<1/10, yaygın olmay an:≥1/1.000 ila<1/100 ,seyrek:
≥1/10.000 ila<1/1.000 ,çokseyrek: <1/10.000, bilinmiy or:eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiy or).Hersıklık grubundaki advers reaksiy onlar, azalan ciddiy etsırasına
göre sunulmuştur.
Kan velenfsistemi hastalıkları
Yaygın:Trombositopeni
Metabolizma vebeslenme hastalıkları
Çok yaygın: Kilo kaybı,iştahta azalma
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın:Depresy on,uykusuzluk, cinsel istekte azalma
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Tremor
Yaygın:Perifer iknöropati, ataksi, amnezi, parestezi, hipoestezi, başağrısı, başdönmesi
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: İshal,şişkinlik, karın ağrısı
Yaygın:Bulantı, kusma, karında şişkinlik/rahatsızlık, kabızlık, dispepsi
Kas-iskelet sistemi vebağ dokusu hastalıkları
Yaygın:Kas spazmları, kaslarda zayıflık
Genel bozukluklar veuygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın:Yorgunluk, asteni, halsizlik, ürperme 
Araştırmalar
Yaygın:Sinir iletimi çalışmalarında anormallik7Seçilmiş advers reaksiy onların tanımı
Hastaların %55'inde kilokaybıbildirilmiştir. Görülen enyüksek prevalans, 6ve12.Aylar
arasındadır.
ZAVESCA®;nörolojik venöropsikolojik semptomlar/bulgular, bilişsel bozukluk ve
trombositopeni gibialtta yatan koşullardan dakaynaklanabilecek belirli olayların advers
ilaç reaksiy onuolarak bildirildiği endikasy onlarda çalışılmıştır.
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaçadvers reaksiy onlarının raporlanması büyükönem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi birşüpheli advers
reaksiy onu Türkiy eFarmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr ;e-posta: tufam@titck.gov.tr ;tel:08003140008;faks; 031221835
99).
4.9 Doz aşımı vetedavisi
Herhangi birakut dozaşımı semptomu tanımlanmamıştır. Klinik araştırmalar sırasında
HIVpozitif hastalara altı ayakadar varan sürelerde, 3000 mg/gün dozlarına kadar
ZAVESCA®uygulanmıştır. Görülen advers etkiler arasında granülositopeni, baş
dönmesi veparestezi yeralmaktadır. 800mg/gün yadadaha yüksek dozalan benzer bir
hasta grubunda, lökopeni venötropeni degözlemlenmiştir.
Doz aşımı durumunda önerilen genel tıbbi bakımdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer sindirim yoluvemetabolizma ürünleri
ATC Kodu: A16AX06
Tip1 Gaucher hastalığı
Gaucher hastalığı, gliko zilseramidlerin yıkılamaması nedeniy lebu matery alin
lizozomlarda depolanması veyaygın patolojiy eneden olmasıy lasonuçlanan, kalıtsal
metabolik birbozukluktur. Miglustat, çoğu glikolipidin sentezinin ilkaşamasından
sorumlu enzim olan glikozilseramid sentaz inhibitörüdür. Miglustat, in vitro olarak
glikozilseramid sentazı 20–37mikro MIC50oranında inhibe eder. Ayrıca, birnon-
lizozomal glikozilseramidaz üzerindeki inhibe edici etkisi deney selolarak invitro
gösterilmiştir. Glikozilseramid sentaz üzerindeki inhibe edici etkisi, Gaucher hastalığında
substrat azaltıcı tedavi içinsunulan gerekçey ioluşturur.
ZAVESCA®içinyapılan pivot araştırmada, ERT alamay anyadaalmak istemey en
hastalar yeralmıştır .ERT almama nedenleri arasında intravenöz infüzy onyükü ve
damara erişmede yaşanan güçlükler yeralmaktadır. Hafif ilaortaşiddette tip1Gaucher
hastalığına sahip 28hasta, bu12aylıkkarşılaştırmasız çalışmay akatılmış ve22hasta
çalışmay ıtamamlamıştır. 12.aydakaraciğer organ hacminde ortalama %12,1’lik bir
azalma vedalak hacminde deortalama %19,0’lık birazalma görülmüştür. Hemoglobin
konsantrasy onlarında ortalama 0,26g/dL’likbirartış, trombosit sayımında iseortalama
8,29x109/L’likbirartış kaydedilmiştir. Sonrasında 18hasta isteğe bağlı biruzatılmış
tedavi protokolü çerçevesinde ZAVESCA®almay adevam etmiştir. 24.ve36.aylarda 13
hastadaki klinik faydalar değerlendirilmiştir. 3yıllıksürekli ZAVESCA®tedavisinin8ardından, karaciğer vedalak organ hacimlerindeki ortalama azalma sırasıy la%17,5
ve%29,6olmuştur. Trombosit sayımında ortalama 22,2x109/L’likbirartış, hemoglobin
konsantrasy onunda iseortalama 0,95g/dL’likbirartış kaydedilmiştir.
İkincibiraçık, kontrollü çalışmada, enaz2yılERT tedavisi görmüş 36hasta üçayrı
tedavi grubuna randomize edilmiştir :İmigluseraz iledevam; İmigluseraz ilekombine
olarak ZAVESCA®veZAVESCA®’yageçiş. Buçalışma, 6aylıkbirrandomize
karşılaştırma periy odun dagerçekleştirilmiş vetümhasta lar 18 aylıkekçalışma periy odu
boyunca ZAVESCA®monoterapisi almışlardır .ZAVESCA®’yageçiş yapan hastalarda,
ilk 6 ayboyunca karaciğer vedalak organ hacimlerinde vehemoglobin seviy elerinde bir
değişiklik olmamıştır. Bazı hastalarda, ZAVESCA®monoterapisinin tüm hastalarda
hastalığı aynıdüzey dekonrol edemey eceğini gösteren trombosit sayımıdüşüşleri ve
kitotriosidaz aktivitesi artışları görülmüştür. 29hasta ekperiy oda katılarak çalışmay a
devam etmiştir. 6.ayölçümleriy lekarşılaştırıldığında, ZAVESCA®monoterapisi için
hastalık kontrolü 18ve24aysonunda değişmemiştir (sırasıy la20ve6hasta).
ZAVESCA®monoterapisine geçişin ardından hiçbir hastada tip1Gaucher hastalığında
hızlı bir kötüy egidiş görülmemiştir.
Yukarıdaki ikiçalışmada, günlük 300mgZAVESCA®dozu üçebölünerek uygulanmıştır.
18hastay layapılan ekbirmonoterapi çalışmasında toplam 150 mg’lık birgünlük doz
kullanılmış veelde edilen sonuçlar toplam 300mg’lık günlük doza kıyasla daha düşük
etkililik sağlandığını göstermiştir.
Açık etiketli, karşılaştırmasız, 2yıllıkbirçalışmaya enaz3yılERT almış olan veenaz
ikiyıldırstabil olan 42 tip1 Gaucher hastası kaydedilmiştir. Hastalar, günde üçkere 100
mgmiglustat monoterapisine geçmiştir. Karaciğer hacmi (primer etkinli kparametresi),
başlangıçtan tedavinin sonuna kadar değişmemiştir. Altıhasta, çalışmada belirtildiği gibi
hastalıklarında görülen potansiy elkötüleşme nedeniy lemiglustat tedavisini erken
bırakmıştır. Onüçhasta tedaviy iadvers olaylarnedeniy leerken bırakmıştır. Çalışmanın
başlangıcı vesonu arasında ortalama hemoglobin [–0,95 g/dL (%95 Cl:–1,38, –0,53)] ve
trombosit sayımlarında [-44,1 ×109/L(%95 Cl: –57,6, –30,7)] küçük düşüşler
gözlenmiştir. Yirmi birhasta, 24aylıkmiglustat tedavisini tamamlamıştır. Bunlar
arasında başlangıç takaraciğer vedalak hacmi, hemoglobin seviy esivetrombosit sayısı
belirlenen tedavi hedefleri dahilinde olan 18hastadan 16’sı,24aysonunda tüm bu
değerler bakımından tedavi hedefleri dahilinde kalmıştır.
Tip1 Gaucher hastalığının kemikler üzerindeki etkileri, ikiyılakadar günde üçkere 100
mgmiglustat iletedavi edilen hastalar üzerinde yapılan 3açık etiketli klinik çalışmada
değerlendirilmiştir (n=72). Kontrolsüz verilerin toplu analizinde, belomuru vefemur
boynundan uzunlamasına kemik yoğunluğu ölçümleri yapılan 27(%57) ve28(%65)
hastada kemik mineral yoğunluğu Z-skorları başlangıca kıyasla0,1birimden daha fazla
artmıştır. Tedavi süresince kemik krizi, avasküler nekroz yadakırık olayları
görülmemiştir.9Niemann -Pick tip C hastalığı
Niemann -Pick tipChastalığı, hücre içilipid trafiğinde görülen bozulmay lakarakterize,
çok nadir görülen, sürekli ilerley envesonuç olarak fatal (ölümcül) hale gelen
nörodejeneratif birbozukluktur. Nörolojik göstergelerin, nöron vegliyalhücrelerdeki
anormal glikosfingolipid akümülasy onuna ikincil geliştiği düşünülmektedir.
ZAVESCA®’nın Niemann -Pick tipChastalığındaki güven liliğini veetkililiğini
destekley enveriler, prospektif, açık etiketli birklinik araştırmadan veretrospektif bir
analizden elde edilmiştir. 12aylıkkontrollü süre vesonrasındaki ektedavisüresiy le
toplam ortalama 3.9yılsüren ve5.6yılakadar uzay anklinik araştırmay a29yetişkin ve
ergen hasta dahil edilmiştir. Buna ekolarak, toplam ortalama 3.1yılsüren ve4.4yıla
kadar uzay ankontrolsüz biraltçalışmay a12pediy atrik hasta katılmıştır. Araştırmay a
katılan 41hastadan 14’ü, üçyılıaşkın birsüre ZAVESCA®iletedavi edilmiştir.
Retrospektif analiz iseklinik araştı rmay adahil olmadan, ortalama 1.5yılsürey le
ZAVESCA®tedavisi gören 66hastanın vakalarını içermektedir. Herikiverisetide1ila
43yaşarasındaki pediy atrik, ergen veyetişkin hastaları içerir. Yetişkin hastalar içingenel
olarak kullanılan ZAVESCA®dozu, günde üçkere 200 mg’dır; pediyatrikhastalarda ise
doz, vücut yüzeyalanına göre hesaplanmıştır.
Elde edilen veriler, ZAVESCA®’nın Niemann -Pick tip C hastal ığıylaklinik olarak
bağlantılı nörolojik semptomların ilerlemesini yavaşlatabildiğini göstermektedir.
Niemann -Pick tipChastalarındaki nörolojik bulguların ZAVESCA®iletedavisinden
elde edilen faydalar, düzenli olarak, örneğin 6ayda birdeğerlendirilmelidir; tedavinin
devamı konusundaki karar iseenaz1yıllıkZAVESCA®tedavisinden sonra tekrar ele
alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Miglustatın farmakokinetik parametreleri sağlıklı denekler ileazsayıdatip1Gaucher
hastası, Fabry hastası, HIVileenfekte olmuş hasta veyetişkin, ergen veçocuk
Niemann -Pick tip C hastası yadatip 3 Gaucher hastası üzerinde değerlendirilmiştir.
Emilim:
Miglustat sağlıklı deneklerde hızla emilmektedir. Maksimum plazma
konsantrasy onlarına dozalımından yaklaşık 2saat sonra ulaşılır. Kesin biyoyararlanımı
tayinedilmemiştir. Eşzamanlı gıda alımı emilim hızını düşürür (Cmaks %36 oranında
azalmış, tmaks ise2saatertelenmiştir), ancak bunun miglustatın emilim miktarı üzerinde
istatistiksel açıdan anlamlı bir etkisi yoktur (EAA %14 oranında azalmıştır).
Dağılım:
Miglustatın görünen dağılım hacmi 83 litredir.
Biyotransformasy on:
Sağlıklı deneklere tek dozluk 100 mg14C-miglustat uygulanmasının ardından,
radyoaktivitenin %83’ü idrarla, %12’si isefeçesle atılmıştır .İdrarvefeçes içinde çeşitli
metabolitler tespit edilmiştir .İdrariçinde ençokgörülen metabolit, dozun %5’ine denk
gelen miglustat glukuroniddir. Plazma içinde radyoaktivitenin terminal yarılanma ömrü
150 saattir vebudurum çok uzun yarılanma süresine sahip biryadadaha fazla10metabolitin varlığına işaret eder. Budurumdan sorumlu metabolit tanımlanmamıştır,
ancak kararlı durumday ken birikebilir ve miglustat konsantrasyonunu aşan
konsantrasy onlara ulaşabilir.
Eliminasy on:
Miglustat, plazma proteinlerin e bağlanmaz. Miglustat temel olarak böbrek yoluylaatılır;
değişmemiş ilacın üriner yoldan geridönüşü dozun %70-80'ine denk gelir. Görünen oral
klerens (CL/F) 230 ± 39mL/dak’dı r.Ortalama yarılanma ömrü 6–7 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal Olmay anDurum:
Miglustatın kinetik özellikleri doziledoğru orantılıdır vezamana bağlı değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediy atrik popülasy on:
Miglustatın farmakokinetiği, sağlıklı deneklerle karşılaştırıldığında, yetişkin tip1
Gaucher hastaları veNiemann -Pick tipChastaları için benzerdir. 3–15yaşarası
pediy atrik tip3Gaucher hastaları ve5–16yaşarası Niemann -Pick tipChastalarından
farmakokinetik veriler elde edilmiştir. Çocuklar için vücut yüzeyinegöre ayarlanmış
günde üçkere 200 mgdozutip1Gaucher hastaları için günde üçkere 100 mg
uygulamasının ardından elde edilenin yaklaşık ikikatıolan Cmaks veEAA τdeğerleriy le
sonuçlanmıştır. Budurum miglustatın doza göre doğrusal farmakokinetiğiy letutarlıdır.
Kararlı durumda, 6tip-3Gauc her hastasının serebrospinal sıvılarındaki miglustat
konsantrasy onu, plazma içindekine kıy asla %31,4 –67,2 oranındadır.
Fabryhastalığından veböbrek yetmezliği olan hastalardan elde edilen sınırlı veriler,
CL/F’nin azalan böbrek işleviy lebirlikte azaldığını göstermiştir. Hafif veorta şiddette
böbrek yetmezliği bulunan deneklerin sayısıçokdüşük olsa daelde edilen veriler hafif
veorta şiddette böbrek yetmezliğinde sırasıy layaklaşık %40 ve%60 oranında CL/F
düşüşü olduğunu göstermektedir. Şiddetli böbrek yetmezliği ileilgili veriler, kreatinin
klerensi 18–29mL/dakika aralığında olan ikihastay lasınırlıdır vebuaralığın altındaki
klerens değerleri içinfikir veremez .Buveriler, şiddetli böbrek yetmezliği bulunan
hastalarda enaz%70 oranında CL/Fdüşüşü olduğunu göstermektedir.
Eldeki veriler göz önüne alındığında, miglustatın farmakokinetik parametreleriy le
demografik değişkenler (yaş,VKİ (BMI), cinsiyet yadaırk) arasında dikkate değer
herhangi birilişki yadaeğilim görülmemiştir.
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalar veyaşlılar (>70yaş)için farmakokinetik veri
mevcut değildir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tüm türlerde ortak olarak görülen anaetkiler, kilokaybıveishaldir. Yüksek dozlarda ise
gastrointestinal mukozada hasar (erozy onveülserasy on)görülmüştür. Klinik maruziy ete
benzer yadabiraz üstünde maruziy etseviy elerinde hayvanlarda görülen diğer etkiler:
Test edilen tüm türlerde lenfoid organlarda değişiklikler, sıçanlarda transamina z
değişiklikleri, tiroit ve pankreasta vakuolasy on, katarakt, nöropati ve miyokard
değişiklikleridir. Bubulguların debilitasy ona ikincil geliştiği düşünülmektedir.
Erkek vedişiSprague -Dawley sıçanlarına 2yılsürey le30,60ve180 mg/kg/gün doz
seviy elerinde oralgavaj yöntemiy leyapılan miglustat uygulaması, erkek sıçanlarda tüm11doz seviy elerinde testiküler interstisy elhücre (Leydig hücre) hiperplazisi veadenom
insidanslarında artışla sonuçlanmıştır. Endüşük dozdaki sistemik maruziyet, insanlarda
önerilen dozda gözlenenin altında yadaonunla eşitseviy ededir (EAA 0-∞bazalınarak).
Hiçbir Etkinin Gözlenmediği Doz(No Observed Effect Level -NOEL )belirlenmemiştir
veetki doza bağlı değildir. Erkek yadadişi sıçanlarda başka hiçbir organda ilaçla
bağlantılı birtümör insidansı artışı yoktur. Yapılan mekani stik çalışmalar, insanlarla
düşük oranda ilişkili olduğu kabul edilen, sıçanlara özgü birmekanizmay ıortay a
koymuştur .
Erkek vedişi CD1 sıçanlarına 2yılsürey le210, 420 ve840/500 mg/kg/gün doz
seviy elerinde (altı aysonunda dozazaltımıy la)oral gavaj yöntemiy leyapılan miglustat
uygulaması, herikicinsiy ette dekalın bağırsakta enflamatuar vehiperplastik lezyon
insidanslarında artışla sonuçlanmıştır. mg/kg/gün değerleri göz önüne alındığında ve
feçes atımındaki farklılıklar değerlendirilerek düzeltmeler yapıldığında; dozlar önerilen
enyüksek insan dozunun (günde üçkere 200 mg) 8,16ve33/19 katına karşılık
gelmektedir. Yüksek dozgrubunda istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha fazla olmakla
birlikte, tüm dozlarda nadiren kalın bağırsak karsinomaları görülmüştür. Bubulguların
insanlar içindegeçerli olabileceği olasılığı ihmal edilemez. Başka hiçbir organda ilaçla
bağlantılı birtümör insidansı artışı yoktur.
Miglustat, standart genotoksisite testlerinde mutajenik yada klastojenik bir etki
potansiy eligöstermemiştir.
Sıçanlarda yapılan tekrarlı doz toksisite çalışmaları, seminifer tübül bozulması ve atrofi 
göstermiştir. Diğer çalışmalar, sperm parametrelerinde (sperm konsantrasy onu, motilite 
ve morfoloji) gözlemlenen fertilite azalmasıy la tutarlı değişiklikler olduğunu 
göstermiştir. Bu etkiler hastalardakilere benzer vücut yüze y alanı için ayarlanmış doz 
seviy elerinde meydana gelmiş , ancak geri dönüşümlü olarak görülmüştür. Miglustat,
sıçanlarda ve tavşanlarda embri yo/fetal sağkalımı azaltmıştır. Tavşanlarda uzun süreli 
doğum bildirilmiştir, implantasy on sonrası kayıplar artmıştır ve vasküler anomalilerde 
insidans artışı görülmüştür. Bu etkiler kısmen maternal toksisiteyle ilişkili ola bilir.
1yıllık birçalışmada, dişi sıçanlarda laktasy onda değişiklikler gözlemlenmiştir. Bu
etkinin mekanizması bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Kapsül içeriği
Sody umnişasta glikolat
Povidon (K30)
Magnezy umstearat
Kapsül kabuğu
Jelatin (sığır kay naklı)
Titany um dioksit (E171)
Baskı mürekkebi
Siyah demir oksit (E172)
Şellak (Lak böceğinin lak salgı maddesinden elde edilmektedir. )
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.126.3 Rafömrü
60 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30 C°’ninaltında odasıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği veiçeriği
4blister şerit içeren birkutuda sunulan ACLAR/ALU blister şeritler, herblister şerit 21
kapsül içerir, kutuda toplam 84 kapsül bulunur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası vediğer özel önlemler
Kullanılmamış   olan  ürünler   ya  da  atık  matery aller “Tıbbi   Atıkların   Kontrolü
Yönetmeliği” veAmbalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Kavacık/Bey koz/İ stanbul
8.RUHSAT NUMARASI
124/38
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlkruhsat tarihi: 27.03.2008
Ruhsat yenileme tarihi: 15.01.2015
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TARİHİ