1/6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PİNİX® 40 mg/ 80 mg film kaplı tablet 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde : 
Otilonyum bromür                   40 mg / tablet 
Simetikon                                 80 mg / tablet 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz Monohidrat Spray Dried ( sığır kaynaklı)  554 mg / tablet  
Lesitin (soya)     0,525 mg / tablet Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı tablet 
Sarı renkli bikonveks ve  oblong film tablet. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
İrritabl barsak sendromu (IBS) ve distal enterik bölgenin spast ik-ağrılı durumlarında spazm 
çözücüdür. Spazmların özellikle gaz nedeniyle olduğu/artış göst erdiği durumlarda sindirim 
kanalında aşırı gazın yarattığı ağ rı durumlarını dindirmek için  kullanılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Doktorunuzun önerisine göre günde 2 -3 defa bir tablet kullanılı r. 
Tedavinin süresine hekim karar vermelidir. Belirtilen tedavi süresinin tamamlanmasından sonra tedavinin de vam edip etmeyeceği hekim 
tarafından kontrol edilmelidir.  
Uygulama şekli:  
Tabletler, tercihen yemeklerde n 20 dakika önce bir miktar su il e bütün olarak yutulur. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: PİNİX
® içeriğindeki otilonyum sistemik olarak %3 absorbe 
edilir, etkisi lokaldir ve böbr ek ve karaciğer disfonksiyonunda n etkilenmez. Simetikon ise 
fizyolojik olarak inerttir ve hiçbir toksisitesine rastlanmamış tır. Oral yolla uygulanışından sonra 
hiçbir değişime uğramadan dışkıyla ıtrah edilir. Bu sebeple, bu  hastalarda PİNİX® için doz 
ayarlamasına gerek yoktur. 2/6 
 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyonda kullanımı ile ilgili klinik veri yoktur  bu nedenle 
çocuklarda PİNİX® kullanımı önerilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon: Doktorunuzun önerisine göre günde  2-3 defa bir tablet kullanılı r. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin madde ya da yardımcı madde lerden herhangi birine karşı bi linen hipersensitivite 
 İntestinal perforasyon ve kolon tıkanması durumunda kullanılmam alıdır. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Glokom, prostat hipertrofisi ve  pilor stenozu olan hastalar bu ilacı dikkatli kullanmalıdır. 
Otilonyum bromürün gastrointestin al sistem düz kasları üzerinde  gevşeme etkisi oluşturmasından 
dolayı özellikle diyabetik hast alarda görülen konstipasyon ve b arsak atonisi ile karakterize 
durumlarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Tedaviye rağmen şikayetlerde azalma olmuyor veya artıyorsa teda vinin tekrar değerlendirilmesi 
gerekir. 
PİNİX®, laktoz monohidrat spray dried ( sığır kaynaklı) içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malab sorpsiyon problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
PİNİX®, lesitin (soya) içermektedir. Eğer fıstık ya da soyaya alerjin iz varsa bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri  
Simetikon 
Levotiroksin içeren ilaçların simetikon ile birlikte alındığınd a emilimi bozulduğundan, iki ilacın 
en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir. 
Otilonyum Bromür 
Bilinen bir etkileşimi yoktur. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
PİNİX® içeriğindeki etken maddelerin sistemik absorbsiyonu çok düşük olduğundan, 
kontraseptiflerle etkileşim pot ansiyeli olması beklenmez. Bugün e kadar, klinik kullanımda 
içeriğindeki etken maddeler ile ilgili bu konuda hiçbir etkileş im rapor edilmemiştir.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik/ve-veya/embriyon al/fetal gelişim/ve-
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
PİNİX® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 3/6 
 Laktasyon dönemi  
PİNİX® emziren annelerde ancak zor unlu durumlarda ve doktor gözetimin de kullanılmalıdır. 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Fertilite üzerine hiçbir etkis i görülmemiştir ya da beklenmemek tedir. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İçeriğindeki etken maddelere ait araç ve makine kullanma üzerin deki etkisine da ir veri yoktur. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İlaca bağlı olduğu kabul edilen a dvers reaksiyonlar aşağıda lis telenmiştir. 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır : Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1 /100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok sey rek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle  tahmin edilemiyor). 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Seyrek: Aşırı duyarlılık reak siyonları ( döküntü, kaşıntı, dild e ödem, solunum güçlüğü gibi) 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Baş ağrısı 
Solunum, göğüs hastalıkları ve m ediastinal hastalıklar: 
Seyrek: Farenjit, rinit  
Gastrointestinal hastalıklar: 
Seyrek: Diyare, bulantı, kusma, e pigastrik ağrı, konstipasyon 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Bilinmiyor: Ürtiker, deri döküntüsü  
Terapötik dozlarda içerikte ye r alan otilonyum bromür atropin b enzeri etkilere sebep olmaz. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların rapor lanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-pos ta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozda kullanılması halinde  semptomatik ve destekleyici te davi uygulanmalıdır. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Fonksiyone l barsak hastalıklarında kull anılan diğer ilaçlar 
ATC kodu: A03AX13 4/6 
 Otilonyum bromür, sindirim sistem inin düz kasları üzerinde güçl ü antispastik bir etki gösterir. Etki 
mekanizması ise karışıktır: Ot ilonyum bromür baş lıca selüler ve  ekstraselüler bölgelerden Ca2+ 
akışını değiştirebilir Ca2+ kanalları muskarinik ve taşikinin reseptörlerine bağlanarak Ca2+ nun düz 
kas hücrelerine girişini engelle r. Otilonyum bromür aktivitesi Ca2+ kanalını bloke etmesi ve hafif 
anti-muskarinik etkinin kombi nasyonu olarak açıklanabilir. 
Simetikon aktive edilmiş bir di metikon olup, köpük giderici etk isi vardır; bu etki sayesinde mide-
barsak kanalındaki gaz kabarcıkla rını dağıtarak ve mukusla örtü lü gaz kabarcıklarının oluşumunu 
önleyerek şişkinliği giderir. 
5.2. Farmakokineti k özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Yapılan deneyler oral yolla ver ildikten sonra otilonyum bromürü n son derece düşük sistemik 
absorpsiyonu olduğunu göstermiştir (%3). Bu sebeple plazma kons antrasyonu düşüktür. 
Simetikon fizyolojik olarak inertt ir. Oral yolla uygulama sonra sında emilimi göz ardı edilebilecek 
seviyelerdedir. 
Dağılım:  
Otilonyum bromürün kolon düz kaslar ında yüksek oranda dağıldığı  gösterilmiştir. 
Simetikonun dağılımı ile ilgili yete rli bilgi bulunmamaktadır. 
Biyotransformasyon:  
Otilonyum bromür'ün son derece düşük sistemik emilimi olup vücu tta metabolize olmamaktadır. 
Simetikon vücutta metabolize olmamaktadır. 
Eliminasyon:   
Otilonyum bromür'ün çoğu (% 95- 97) safra ile atılır. 
Simetikon enterohepatik döngüye katılmadan başlıca dışkı ile at ılmaktadır. 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Otilonyum sistemik olarak absorbe edilmediğinden, doğrusallık d eğerlendirilemez. 
Simetikonun doğrusal veya doğrusal olmayan durumu konusunda yet erli çalışma 
bulunmamaktadır.   
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
Otilonyum bromür: 
Akut toksisite: Sıçanlar için LD 50 1500 mg/kg, köpeklere 1000 mg/kg dozda verildiğinde hiçbir 
ölümcül vaka rapor edilmemiştir. 
Kronik toksisite: Hayvan çalışmalarında, 180 gün 80 mg/kg dozun da otilonyum bromür 
verildiğinde hiçbir histolojik ve hematolojik anormallik görülm emiştir. 
Teratojenite: Sıçanlar ve tavşa nlara 60 mg/kg dozlarında verild iğinde embriyotoksik ve teratojenik 
etki görülmemiştir. 
Mutajenite: Çeşitli testler hiçbir mutajenik etki göstermemişti r. 5/6 
 Simetikon: 
Fare, sıçan, tavşan ve kedilerde oral, intravenöz, intramüsküle r, intraperitoneal, inhalasyon yoluyla 
ve topikal uygulamalardan sonra preklinik araştırma sonuçları e lde edilmiştir. Akut ve kronik 
toksisite araştırmalarında anlamlı değişiklikler tespit edilmem iştir. Fare, sıçan ve tavşanlarda 
mutajenik potansiyel olduğu kanıtlanamamıştır. Tavşan ve sıçanl ardaki araştırmalar simetikonun 
tümör gelişimini sağlama potansiyeline dair kanıt taşımamaktadı r. 
Üreme toksikolojisi: Hayvan dene ylerinde (fare, sıçan, tavşan) simetikon kullanımı ile teratojenik 
etkiler ortaya çıkmamıştır. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz PH102 
Povidon K30  
Laktoz monohidrat spra y dried (sığır kaynaklı) 
Kollidon CL Prejelatinize nişasta  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Opadry II sarı 85G32279 
Opadry II sarı 85G32279 bileşimi: polivinil alkol, talk, titany um dioksit, makrogol, lesitin, kinolin 
sarı alüminyum lak  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir. 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Karton kutuda, opak PVC/PE/PVDC/Al folyo blister ambalajlarda 3 0 film kaplı tablet. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “ Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği” ve “ 
Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olar ak imha edilmelidir. 
7.  RUHSAT SAHİBİ 
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16 34382  Şişli- İSTANBUL 6/6 
 0212 220 64 00 
0212 222 57 59 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI) 
2019/17 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 11.01.2019 
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
--- 
 