1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
FOSAVANCE® 70 mg/2800 I.U. t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Alendronik asit ........................... 70 mg ( 91.37 mg alendronat sodyum a eşdeğer)   
D3 vitamini (kolekalsiferol)  ....... 2800 IU (70 mikrogram)  
 
Yardımcı  maddele r: 
Susu z laktoz (ineklerden  elde edilir) ........ ................................................... 62 mg 
Sukroz  ............................................................................................................. 8 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Tablet  
Kapsül şeklinde, beyaz/beyazımtrak renkte, bir yüzünde kemik şekl i, diğer yüzünde ''710'' 
basılı tablet lerdir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
FOSAVANCE kalça ve vertebra kırıkları (vertebral kompresyon kırıkları) dahil olmak üzere 
kırıkların önlenmesi için postmenopozal osteoporozlu kadınlarda osteoporoz te davisinde 
endikedir.  
 
FOSAVANCE kırıkl arın önlenmesi için erkeklerdeki osteo porozun tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Önerilen doz haftada bir kez olmak üzere bir tablettir. Osteoporozda bifosfonat ted avisinin 
optimal süresi belirlenmemişti r. Tedaviyi sü rdürme ihtiyacı, özelli kle 5 yıl veya daha uzun 
süreli kullanımın ardından, FOSAVANCE’ın yarar ve potansiyel risklerine göre bireysel  hasta bazında periyodik olarak yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Haftad a bir kez alınan FOSAVANCE dozunu atla yan hastaların,  hatırladı kları günün e rtesi 
sabahı bir tablet almaları bildirilmelidir. Hastalar aynı gün içinde iki tablet almamalıdır ve belirlemiş oldukları gün ilacı almak kaydıyla haftada bir kullanmaya devam etme lidirler.  
 
Osteoporozda hastalık sürec inin doğal geli şimi uzun sü rdüğünden, FOSAVANCE u zun süreli 
kullanım için amaçlanmıştır.  
 
Uygulama şekli  
Oral yoldan uygulanır.  
        2  Alendronatın daha iyi emilmesi için:  
FOSAVANCE, ilacın alındığı gündeki ilk besin, içece k veya ilaçtan (antasid, kalsiyum 
katkı ları ve vitamin ler dahil) en az yarım  saat önce yalnızca su ile (maden su yu değil) birlikte 
alınmalıdır. Diğer içecekler (maden suyu dahil), besin ve bazı ilaçların alendronat 
absorpsiyonunu azaltması olasıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 
İlacın özofagus iritasyonu ve ilişkili diğe r advers reaksi yonlar ın riskini azaltmak için, 
aşağıdaki talimatlara sırasıyla uyulmalıdır (bkz. bölüm 4.4): 
 
• FOSAVANCE yalnızca, sabah kalktıktan sonra tam dolu bir bardak su ile birlikte 
yutulmalıdır  (200 ml'den az olmamak kaydıyla).  
 
• Hastalar FO SAVANCE'ı sadece büt ün olarak  yutmalıdırlar. Hastalar tableti kırmamalı 
veya çiğnememeli veya ağızlarında eritmemelidirler, çünkü potansiyel orofarenjiyal 
ülserasyon oluşabilir.  
 
• Hastalar günün ilk öğününü yedikten sonraki süreye kadar  uzanmamalıd ırlar. 
 
• Hastalar FO SAVANCE aldık tan so nra en az 30 dakika  uzanmamalıdırlar.  
 
• FOSAVANCE gece yatmadan ya da sabah yataktan kalkmadan önce  alınmamalıdır.  
 
Öğünlerle alınan kalsiyum yeterli değilse, hastaların ek kalsiyum  almaları gerekir (bkz. bölüm 
4.4). Ek olarak a lınan diğe r vitamin ve besin destek ürünlerindeki D vitamini miktarı göz 
önünde bulundurularak, D vitamini desteği alınmalıdır. FOSAVANCE ile haftada 1 kez 2800 
IU D 3 vitamini alımının, günlük 400 IU D vitamin i alımına eşdeğer olup olmadığı hakkın da 
çalışm a yapı lmamıştır.  
Özel p opülas yona ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği  
Glomerüler filtrasyon  oranı  (GFR)  35 ml/dk'dan küçük olan hastalar  için sınırlı  deneyim  
olduğundan FOSAVANCE önerilmez. Glomerü ler filtrasyon oranı (GFR) 35 ml/dk'da n büyük 
olan hastal ar için doz a yarlam ası gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon 
FOSAVANCE'ın güvenli liği ve etki liliği 18 yaşından küçük olan çocuklarda çalışılmamıştır. 
FOSAVANCE 18 yaşından küçük olan çocuklarda yeterli veri  olmadığından 
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik  popülasyo n 
Klinik çalışmalar da, alendronatın etkililik ve güvenlilik profillerinde yaşla ilgili herhangi bir 
farklılık görülmemiştir. Bundan dolayı yaşlılarda dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin madde ya da ilacın içeriğin deki herha ngi bir maddeye karşı  alerji. 
 Özofagus anomalileri ve akalazya veya daralma gibi özofagusun boşalmasını geciktiren diğer faktörler.  
 En az 30 dakika dik oturamamak ya da ayakta  duramamak.  
 Hipokalsemi. 3  4.4. Özel kullan ım uyarıları ve  önlemleri  
Alendronat  
 
Üst ga strointest inal advers r eaksiyonlar  
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskinin artabilece ğini bildiren bazı 
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle 
Barrett özo fagusu veya gastroözofageal reflü zemininde artmı ş özofagus kanser riski 
olan hastalarda bu ilaçların kullanımından  kaçınılmalıdır.  
 
Alendronat, üst gastrointestinal mukozada lokal iritasyona neden olabilir. Disfaji, özofajiyal hastalık, gastrit, duodenit, ülser veya geçmiş bir yıl içerisi nde; pepti k ülser, a ktif 
gastroin testin al kanama veya piloroplasti hariç üst gastrointestinal kanal cerrahisi gibi büyük 
bir mide -barsak problemi geçirmiş olmak gibi aktif bir gastrointestinal problemi olan 
hastalara alend ronat verildiğinde altta yatan has talık nede ninin köt üleşme olasılı ğından  dolayı 
dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.3). Hekimler, Barrett özofagusu olan hastalarda, hastanın bireysel durumuna göre alendronatın faydalarını ve potansiyel risklerini göz önünde bulundurmalıdırlar.  
 
Alendronat alan hastalarda, özofajit, özofag us üls erleri ve özofagus erozyonları ve bunları 
nadiren izleyen özofagus darlığı gibi özofajiyal reaksiyonlar bildirilmiştir. Bazı olgularda bu reaksiyonlar ağır olmuş ve hastanın hastaneye  yatırılışını gerektirmiştir. Dola yısıyla,  
hekimler olası bir özof ajiyal reaksiyonu düşündürecek semptom ve bulgular açısından 
dikkatli olmalıdır ve hastalara disfaji, yutkunmada güçlük veya retrosternal ağrı veya yeni ya 
da kötüleşen mide yanması halinde  alendronatı kesip, hekime başvurm aları bild irilmelid ir 
(bkz. bölüm  4.8). 
 
Ciddi özofajiyal istenmeyen olay riski, alendronat aldıktan sonra uzanan ve/veya özofagus iritasyonunu düşündüren semptomları oluştuktan sonra ilacı almaya devam eden hastalarda daha fazla görülmektedir. İlacın nasıl  kullanıl acağının hastaya anlatı lması ve ha stanın 
anlamasının sağlanması çok önemlidir (bkz. bölüm 4.2). Hastalara bu talimatlara uymadıkları takdirde özofagus problemleri yaşama risklerinin artabileceği söylenmelidir.  
 
Alendronat ile kapsamlı klinik çalı şmalarda r isk artışı görülmeme kle birlikte ender olarak 
(pazara sunulduktan sonra) mide ve duodenum ülserleri bildirilmiştir; bunların bazısı şiddetli ve komplikasyonludur (bkz. bölüm 4.8). 
 
Çene osteonekrozu  
Genellikle diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyon (osteomiye lit dahil) ile birlikte  iyileşmede 
gecikme ile ilişkili çene osteonekrozu, primer olarak intravenöz bifosfonatlar ile tedavi edilen kanserli hastalarda rapor edilmiştir. Bu hastaların çoğu aynı zamanda kemoterapi  ve 
kortikosteroid almaktadır. Çen e osteonekrozu oral bifosfonat ku llanan  osteoporozlu  
hastalarda da rapor  edilmiştir.  
 
Çene osteonekrozu gelişiminde bireysel risk değerlendirilirken, aşağıdaki risk faktörleri göz önünde bulundurulmalıdır:  
• bifosfanatın gücü (zoledronik asit için en yüksekt ir), uygu lama yolu (yukarıya bak ınız) ve 
kümülatif doz 
• kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler, anjiyogenez inhibitörleri, sigara  içmek  
• dental hastalık öyküsü, zayıf oral hijyen, periodontal hastalık, invaziv d ental prosedürler 
ve zayıf bağlant ılı protez ler. 4  Hastalarda zayıf dental  durum olduğunda, oral bifosfonatlarla tedaviden önce, diş muayenesi 
yapılmalı ve dişler için uygun koruyucu önlemler alınmalıdır.  
 
Bu hastalara tedavi sırasında inavazif dental prosedürler uygulanmasından mümkün 
olduğunca kaçı nılmalıd ır. Bifosfonat tedavi si sırasında çene osteonekrozu gelişen hastalarda 
dental operasyon yapılması, durumu daha da kötüleştirebilir. Dental uygulama gerektiren hastalarda bifosfonat tedavisine son verilmesinin çene osteonekrozu riskini düş ürüp 
düşür mediğine ait veri bulun mamakt adır. Tedaviyi yapan hekim her bir birey için fayda/zarar 
değerlendirmesini yaparak tedavi planı  hazırlamalıdır.  
 
Bifosfanat tedavisi süresince, tüm hastalar iyi ağız hijyeninin idame si, rutin dental kontroller 
ve dent al mobili te, ağrı veya şişme gibi herh angi bir oral semptomun bildirilmesi k onusunda 
desteklenmelidirler.  
 
Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda 
osteonekroz vakaları bildi rilmiştir. Dış kul ak yolundaki os teone kroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı,  kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve  travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Ağrı veya akıntı veya kronik kulak enfeksiyonları gibi kulak semptomları 
görül en bifosfonat a lan hastal arda dış kula k yolunda osteonekroz  olasılığı düşünülmelidir.  
 
Kas-iskelet ağrısı  
Bifosfonatları kullanan hastalarda, kemik, eklem ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir. Pazarlama sonrası deneyimde, bu sempt omlar nadiren şiddetli ve/vey a güçsüzleştiri ci (bkz. bölüm  4.8) 
olmuştur.  Semptomların b aşlama zamanı, tedaviye başladıktan bir gün sonrası ile aylar 
sonrasına kadar değişebilmektedir. Tedavi kesildikten sonra birçok hastada semptomlar düzelmiştir. Ay nı ilaç ya da bir başka bifosfonat  uygulandığında  semptomla rın bazıları tekrar  
ortaya çıkabil ir. 
 
Atipik femur  kırıklar ı 
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur saft)  kırıklar, öncelikle uzun süreli os teoporoz ted avisi gören hastalarda rapor edil miştir. Bu çapraz 
ya da kısa eğimli kı rıklar küçük trokanterin tam altından suprakondiler işaretinin tam altına 
kadar her yerde olabilir. Bu kırıkların genellikle stres kırıkları ile birleştiği görülür ve ufak travmala rdan sonra ya da travma olmaksızın ve bazı hastalarda uyluk ve  kasık acısı i le, 
uylukla ilişkili bütün  bir kırık oluşmadan aylar ya da haftalar öncesinden oluşur. Kırıklar 
çoğunlukla bilateraldir, dolayısıyla bifosfonatla tedavi gören ve femur şaft kırığı görül en 
hastalarda kontralateral femur  muayane edilme lidir. Bu kırıkların ye tersiz  iyileştiği de rapor 
edilmiştir. Atipik femur kırığından şüphelenilen hastalarda, bireysel yarar -risk 
değerlendirmesine dayanılarak, hastanın değerlendirmesi devam ederken bi fosfo nat 
tedavisinin kesilmesi  düşünül melidir . 
 
Bifos fonat teda visi süresinc e hast alara her türlü uyluk, kalça veya kasık ağrısını bildirmeleri 
tavsiye edilmeli ve bu belirtilerle gelen her hasta tam olmayan bir femur kırığı açısından değerlendirilm elidir.  
 
Böbrek yetmezliği  
FOSAVANCE kreatinin klirensi < 35 ml/dak. o lan böbrek ye tmezli ği hastalarında 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Kemik ve mineral metabolizması  
Östrojen eksikliği ve yaşlanma dışında kalan osteoporoz nedenleri  dikkate alınmalıdır. 5  FOSAVANCE ile tedaviye başlamadan önce h ipokalsemi durum u düzeltil melidir (bkz.  
bölüm  4.3). FOSAVANCE tedavisine başlanmadan önce diğer mineral metabolizması 
bozuklukları da (D vitamini eksikliği ve hipoparatiroidizm gibi) etkin olac ak şekilde tedavi 
edilmelidir. FOSAVANCE'ın içerisindeki D vita mini miktarı, D vitamini y eters izliğinin 
düze ltilmesi için yeterli değildir. Bu durumdaki hastalarda, serum kalsiyumu ve hipokalsemi 
semptomları, FOSAVANCE ile tedavi boyunca izlenmelid ir (Bkz.  Bölüm  4.8). 
 
Özellikle kalsiyum emilimi azalabilen glukokortikoidler alan hast alarda, ke mik mineralin i 
artırmada, alendronatın pozitif etkilerine bağlı olarak, serum kalsiyum ve fosfatında  
azalmalar ortaya çıkabilir. Bunlar genellikle küçük ve asemptomat iktir. Ancak nadiren d e 
olsa semptomatik hipokalsemi rapor edil miştir ve genell ikle predi spozan faktör lü (ör n; 
hipoparatiroidizm, D vitamini yetersizliğ i ve kalsiyum malabsorbsiyonu) hastalarda ortaya 
çıkar ve bazen şiddetlidir (bkz. bölüm  4.8). 
 
Kolekalsi ferol 
D3 vitamini, düz ensiz aşırı kalsitriol üretimiyle ilişkil i hastalıkları o lan (örn. lösem i, lenfoma , 
sarkoidozis) hastalara verildiğinde hiperkalseminin ve/veya hiperkalsiürinin şiddetini 
artırabilir. Bu hastalarda idrar ve serum kalsiyumu izlenmelidi r. 
Malabsorbsiyonlu ha stalar, D 3 vitaminini yeterli olarak abso rbe edemeyebilir ler. 
Yardı mcı m addeler:  
Lakto z: Bu tıbbi ürün laktoz iç erir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, toplam laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon pr oblemi olan has taların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
Sukroz:  Bu tıbb i ürün sukroz  içerir. Nadir kal ıtımsal frukt oz int oleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Alendronat  
Birlikte alındığında , yiyecekl er ve içec ekler (ma den suyu dahil), kalsiyum  preparatları, 
antasitler ve diğer oral ilaçlar alendronatın emil imini etkile yebilir. Bu nedenle, alendronatt an 
sonra başka bir oral ilaç almadan önce, en az yarım saat beklenmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2). 
 
Steroid olmayan anti inflamatuar ilaçlar ın (NSAİİ) kullanımı gastrointestinal iritasyon ile 
ilişkili olduğundan, bu ilaçlar  alendronat ile birlikte  kullanılırken dikkat edilmelidir.  
 
Kolekalsiferol 
Olestra, mineral yağlar, orlistat ve safra asidi sek estranları (örn., koles tirami n, kolesti pol), D  
vitamin inin emilimini azaltabilir. A ntikonvülzanlar, simetidin ve tiyazi dler D vitamini 
katabolizmasını artırabilir. Kişiye özel D vitamini takviyesi düşünülebilir.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çal ışması  yapılmamı ştır.  
 
Pediyat rik popülasyon:  
Herhangi bir etki leşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik v e laktasyon 
Genel  Tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 6  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
FOSAVANCE çoc uk doğurma po tansiy eli bulu nan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebeli k dönemi  
FOSAVANCE'ın yalnızca menopoz sonrası kadı nlarda kullanımı amaçlanmıştır ve bundan 
dolayı gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Gebe kadınlarda FOSAVANCE kullanımı ile i lgili yete rli veri yoktur vey a sınırl ıdır. 
Hayvanlar  üzerinde yapılan çalışmalar reprodüktif toksisite göstermiştir. Gebe sıçanl ara 
verilen a lendronat, hipokalsemi ile ilişkili olarak güç doğuma neden olmuştur (bkz. bölüm 
5.3). Hayvanlarda yapılan çalışmal arda yükse k doz D vitam ini ile birli kte hip erkalsem i ve 
reprodüktif toksisite  gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.3).  FOSA VAN CE gebelik  sırasında 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
FOSAVANCE'ın yalnızca menapoz sonrası kadınlarda kullanımı amaçlanmıştır ve bundan 
dolayı emziren ka dınlarda kullanı lmamalı dır. 
 
Alendronatın/metabolitlerin anne sütüne geçip geçmediği bilinm emekte dir. Ye ni 
doğanlar/bebekler için risk harici tutulamaz. Kolekalsiferol ve bazı aktif metabolitleri anne 
sütüne geçmektedir. FOS AVANCE  lakta syon dönem inde kullanıl mamalı dır. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Bisfosfonatlar kemik matriksinin yapısına girer ve daha sonra da  buradan, yıllar boyunca 
yavaş yavaş serbest kalır. Erişkin insan kemiğinin yapısına giren bisfosfonat miktarı, 
dolayıs ıyla si stemik dolaşıma  geri d önen m iktar,  doğrudan doğruya bisfosfonat tedavisinin 
süresine ve kullanılan doza bağlıdır (bkz bölüm  5.2). İnsanlardaki fötal riskler hakkında hiçbir 
veri yoktur. Ancak bir bisfosfonat tedavisi tamamladıktan sonra gebe kalan bir kadı nda, 
özellikle iskelet üzeri nde zarar lı olması şeklinde teorik bir risk vardır. Bisfosfonat tadavisinin 
kesilmesinden, kadı nın geb e kalmasına kadar geçen süre, kullanılan bisfosfonatın hangisi 
olduğu ve kullanılma yolu (oral ya da intravenöz) gibi değişken lerin böyle bir  risk üzerind eki 
etkileri incelenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
FOSAVANCE  araç ve m akine kulla nma becerisi üzerinde doğrudan bir etkiye sahip değildir 
veya etki ihmal edilebilir düzeydedir. Hastalar araç ve mak ine kul lanma  beceriler ini 
etkileyeb ilecek  bazı advers reaksiyo nlar yaşayabilirler (örn. bulanık görme, baş dönmesi , 
şiddetli kemi k, kas veya  eklem ağrısı  (bk. bölüm 4.8) . 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
    Güvenlilik profilinin özeti:  
Yaygın olarak bildirilen advers reaksiyo nlar; ka rın ağrısı, dis pepsi,  özofa jiyal ü lser, disfaji, 
abdominal distansi yon ve asit re jürjitasyonunu içeren üst gas trointestin al advers 
reaksiy onlardır ( > %1). 
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar alendronatın pazarlama sonrası kullanımında ve/veya klinik çalışmalarda rapor e dilmiş tir. 
 Advers ilaç reaksiyonları MedDRA sistem organ sınıfı ve sıklık kategorisine göre 
listelen miştir. Sık lık kategorileri aş ağıdaki kurallar kull anılarak tanımlanır: Çok yaygın 
(≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10 ); yaygın olmayan (≥1/ 1.000 ila <1/100) ; seyrek (≥1 /10.000 
ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hare ketle tah min 
edilemiyor).  
 7  Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Seyrek:  Ürtiker  ve anjiyoödem  dahil  aşırı duyarlılık 
reaksiyonla rı 
Metabolizma ve besl enme 
hasta lıklar ı Seyre k: Genellikle predispozan durumlar la ilişkili semptomatik 
hipokalsemi§ 
Sinir sistemi hastalıkl arı Yaygın : Baş ağrısı, baş dönmesi† 
Yaygın olmayan: Disguzi† 
Göz hastalıkları  Yaygın olmayan: Göz iltihabı (üveit , sklerit veya episkler it) 
Kulak  ve iç  kulak 
hastal ıkları  Yaygın: Vertigo† 
Çok seyrek: Dış kulak yolunda osteonekroz (bifosfonat sınıfı 
adve rs reaksiy on) 
Gastrointestinal 
hastalıkları  Yaygın: Karın ağrısı, dispepsi, kabızlık, ishal, flatulans, 
özofajiyal  ülser*, disfaji*, abdominal dist ansiyon, asit 
rejürjitasyonu 
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, gastrit, özofajit*, özofajiyal 
erozyon*, melena †. 
Seyrek:  Özofajiyal striksiyon*, orofarenjiyal ülserasyon*, üst 
gastrointestinal PUK'lar (perforasyon, ülse rler, kanam a)§ 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkla rı Yaygın : Alopesi†, prurit† 
Yaygın olmayan: Döküntü, eritem  
Seyrek: Fotosensitivite ile birlikte döküntü, S tevens Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil şiddetli deri 
reaksiyonları‡ 
Kas-iskele t boz uklukları, 
bağ doku ve k emik 
hasta lıkları Çok y aygın: Bazen şiddetlenen kas isk elet (kemik, kas veya 
eklem) ağrısı†§ 
Yaygın: Eklemlerde şişme† 
Seyrek: Ç ene osteonekrozu‡§, atipik subtrokanterik ve diyafizer 
femur kırıkları (bifosfonat sınıfı advers re aksiy on) 
Genel bozukluklar v e 
uygulama bölgesi ne 
ilişkin hastalıklar  Yaygın: Asteni†, periferik ödem† 
Yaygın olmayan: Tipik olarak tedavinin başla ngıcı ile ilişkili, 
akut-faz yanıtında olduğu gibi geçici semptomlar (miyalji, 
kırıklık ve nadiren ateş)† 
§ Bakın ız bölüm 4.4 
† Klinik ça lışmalarda ki sıklı k, ilaç ve plasebo grubuyla benzerdir . 
*Bakınız bölüm 4.2 ve 4.4 
‡ Bu advers reaksiyon, pazarlama son rası deneyimde tespit edilmiştir. Seyre k görülme  sıklığı, 
klinik çalışmalara göre değerlendirilmiştir.  
   
   Şüp heli advers reaksiyonlar ın raporla nması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksi yonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bir şüpheli advers rea ksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bild irmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta:tufam@titck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 8  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Alendronat  
Semptomlar  
Oral d oz aşımına bağlı ol arak hipok alsemi, hipofosfatemi ve mide bulantısı, mide yanması, 
özofajit, gastrit veya ülser gibi üst gastrointes tinal sisteme ait istenmeyen olaylar görülebilir.  
 
Tedavi yaklaşımı  
Alendronat ile doz aşımının tedavisiyle ilgili spe sifik bir bilgi yoktur. FOSAVANCE ile doz 
aşımı durumunda alendronatı bağlamak için süt v eya antasitler verilmelidir. Özofagus 
iritasyonu riski nedeniyle has ta kusturulmamalı ve dik tutulmalıdır.  
 
Kolekalsiferol 
Genellikle sağlıklı yetişkinlerde D vitamini  toksisitesi 10.000 IU/gün’den az dozlarda  kronik 
tedavi süresince bildirilmemiştir. Sağlıklı yetişkinlerde gerçekleştirilen klinik bir ça lışmada 
D3 vitamini  günde 4000 IU dozda 5 aya kadar hiperkalsemi ya da hiperkalsiüri ile ilişkili 
bulunmamıştır.  
 
5. FARM AKOLO JİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodi namik öz ellikler  
Farmakoterapötik grubu: Kemik hastalık larının tedavisinde kullanılan bifosfonat ve kals iyum 
kombinasyonu 
 
ATC kodu: M05BB03  
 
FOSAVANCE iki ayrı etkin madde içeren (alendronat sodyum trihidrat ve kolekalsif erol 
(vitamin D 3)) bir b ileşik tab lettir.  
 
Etki mekanizması  
Alendronat  
Alendronat sodyum bir bifosfonat olup kemik oluşumuna direkt etki e tmeden osteoklastik  
kemik rezorbsiyonunu inhibe eder. Klinik öncesi çalışmalar, alendronatın seçici olarak akti f 
rezor psiyon bölgelerine yerle ştiğini gö stermiştir. Osteoklast aktivitesi inhibe edilmiştir, fa kat 
osteoklastların bağlanması veya istihdamı etk ilenmemektedir. Ale ndronat tedavisi sırasında 
kemik yapılanması normal kalitesinde devam etmektedir.  
 
Kolekalsi ferol (D3 vitamini) 
D3 vitamini deride, 7 -dehidrokolesterolün ultraviyole ışınlarla vitamin D 3’e dönüşümüyle 
üretilir. Yeterli güneş ışığından yoks un olan durumlarda , D 3 vitamini esansiyel bir diyet 
besinidir. D 3 vitamini, karaciğerde 25- hidroksivitamin D 3’e dönüş türülür ve gerekli olana  
kadar depo edilir . Böbreklerde aktif, kalsiyum mobilize eden hor mon 1,25- dihidroksivitamin 
D3’e (kalsitriol) dönü şüm sıkı bir şekild e düzenlenmiştir. 1,25- dihidroksivitamin D 3’ün ana 
etkisi, hem kalsiyumun hem de fosfatın ba rsakt an emilimini artırmak, hem de serum  
kalsiyum u, böbreklerden kalsiyum ve fosfat atılımını, kemik yapımını ve yıkımını 
düzenlemektir.  
 
D3 vitamini normal kemik y apımı için gereklidir. D vitamini yetersizliği hem güneş ışığı alımı 
hem de gıdalarla alım y eters iz olduğunda ortaya çıkar.  Bu yeters izlik ne gatif kalsiyum 
dengesi, kemik kaybı ve iskelet  kırığı riskinde artışla ilişkilidir. Ciddi olgular da, D vitamini 
eksikliği sekonder hiperparatiroidi, hipofosfatemi, proksimal kas güçsüzlüğü ve 
osteomalaziye y ol aç arak, osteoporozlu kişiler de düşme v e kırık riskini daha da artırır. D 
vitamini katkısı bu  riskleri ve sonuçlarını  azaltır.  
 
 
 9  Osteoporoz; ka lça veya omurganın kemik mineral yoğunluğunun (KMY) normal genç 
popülasyondaki ortalama değere göre 2,5 standart  sapm a (SS) aşağısında veya K MY'den 
bağımsız ol arak düşük enerjili kırık (stres kırığı) şeklind e tanımlanmaktadır.  
 
Klinik etkililik ve güvenli lik 
 
FOSAVANCE çalışm aları  
682 osteoporotik postmenopozal kadının (başlangıçta serum 25- hidroksivitamin D: ortala ma, 
56 nmol /l [22,3 ng/ml]; a ralık, 22, 5-225 nm ol/l [9-90 ng/ml]) dahil olduğu çok uluslu 15 
haftalık bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada, FOSAVANCE'ın düşük dozu (alendronat 70  
mg/Vitamin D 3 2800 IU) D vitamini durumuna etkisi kanıtlanmıştır. Haftada bir kez  daha  
düşük yitilikte FO SAVANCE (7 0 mg/2800 IU) (n=350) ya da FOSOMAX (alendronat 70 
mg) (n=332) alan hastalarda ek olarak D vitamini dest eği yapılması engelle nmiştir. 15  
haftalık tedaviden sonra ortalama serum 25 -hidroksivitamin D seviyeleri FOSAVAN CE (7 0 
mg/2 800 IU) grubunda ( %26) belir gin bir şekilde daha yüksek olup (56 nmol/l [23 ng/ml]),  
alendroat grubunda (46 nmol/l [18,2 ng/ml])' dir. D vitamini yetmezliği olan hastaların yüzdesi 
15 hafta boyunca (serum 25- hidroksivitamin D<37,5 nmol/l [<15 ng/ ml]),  FOSAVA NCE (70 
mg/2800 I U) grubunda belirg in bir şekilde azalırken (%62 ,5), sadece alendro nat ile 
karşılaştırıldığında sırasıyla %12' ye karşı %32'dir. D vitamini yetmezliği olan hastaların 
yüzdesi (serum 25- hidroksivitamin D<22,5 nmol/l [<9 ng/ml]), F OSAVANC E (70 mg/2800 
IU) grub unda belir gin bir şekilde azalırken (%92), sadece alendronat ile karşılaştırıldığında 
(sırasıyla %1'e karşı %13)'tür. Bu çalışmada 15. haftada FOSAVANCE (70 mg/2800 IU) 
grubunda (n=75) D vitamini yetmezliği olan hastalarda orta lama 25-hidroksivitamin D 
seviyeleri 22 ,5 ile 3 7,5 nmol/l [9 ila <15 ng/ml ]'den 30 nmol/l (12,1 ng/ml) ile 40 nmol/l 
(15,9 ng/ml)'ye  artmıştır. 15. haftada yalnızc a alendronat grubunda (n=70) tabandaki 30 
nmol/l (12.0 ng/ml)'den 26 nmol/l (10,4 ng/ml)'ye düşmü ştür. İki grup arasında ortalama 
serum kal siyum, fosfat veya 24 saatlik idrar kalsiyumunda  herhangi bir farklılık 
görülmemiştir.  
 
Post-menopozal osteoporotik 619 kadının kaydedildiği 24 haftalık bir ek çalışmada , toplam 
5600 IU ( yüksek doz FOSAVANCE'da bulu nan D3 vitamini miktarı) olmak üz ere düşük doz 
FOSAVANCE  (alendronat 70 mg/D 3 vitamini 2 800 IU) ve ek bir 2 800 IU D 3 vitami ninin 
etkisi incelenmiştir.  D3 vitamini 2 800 grubundaki hastalar haftada bir kez FOSAVANCE (70 
mg/2 800 IU) (n=299), D 3 vitamini  5600 grubundaki hastalar haftada bir k ez FOSAVAN CE 
(70 mg/2 800 IU)  ve ek bir 2 800 IU D 3 vitamini (n=309) almıştır; ek D vit amini takviyesine 
izin verilmiştir. 24 haftalık tedaviden sonra, ortalama serum 25 -hidroksivitamin D düzeyleri 
D3 vitamini 5 600 grubunda (69 nmol/l [ 27,6 ng/ml])  D3 vitamini 2800 grubuna göre (64 
nmol/l [2 5,5 ng/ml]) belirgin biçimde daha yüksektir. 24 haftalık ek çalışmada D vitamini 
yetmezliği olan hastaların yüzdesi D 3 vitamini 2 800 grubunda %5.4 iken, D3 vitamini 5600 
grubunda  %3,2'dir. D vitami ni eksikliği ol an hastaların yüzdesi D3 vitamini 2 800 grubunda 
%0,3 iken, D 3 vitamini 5 600 grubunda sı fırdır. Tedavi grupları arasında o rtalama serum 
kalsiyum, fosfat veya 24 saatlik idrar kalsiyum açısından fark yoktur. 24 haft alık ek 
çalışmanın sonunda  hiperkalsiüri ol an hastaların yüzdesi tedavi grupları arasında istatistiksel 
açıdan farklı değildir.  
 Alendronat çalışmaları  
Osteoporozlu menopoz sonrası kadınlarda yapılan bir yıllık çok merkezli çalışmada 
alendronat haftada bir  kez 70 mg (n=519) ve alendronat 10 mg/gün (n=370)'in  terapöt ik 
olarak eşdeğer olduğu kanıtlanmıştır. Lumbar omurgalardaki başla ngıçtan itibaren KMY'de 
bir yıldaki ortalama artış; haftada bir kez 70 mg grubunda %5 ,1 (%95 GA: 4 ,8, %5,4) ve 
günlük 10 mg grubunda %5,4 (%95 GA; %5 ,0-5,8)'tır. Ortalama KMY artışı  ardışık  olarak 
haftada bir 70 mg grubunda  ve günde  birkez  10 mg grubunda, femur  boynunda  %2,3 ve 
%2,9, kalçanı n tümünde %2,9 ve %3 ,1'dir. Diğer iskelet kısımlarında da KMY artışı her iki 
tedavi grubunda  da ben zerdir. 10   
Menopoz so nrası kadınlarda alendronat ın kemik  kütlesi ve kırıklara etki e tme insidansı iki 
adet benzer  şekilde dizayn edilmiş (N=994) başlangıç etki lilik çalışmasında ve kırık müdahele 
çalışmasında (Fracture Intervention Trial (FIT): N=6,45 9) araştırı lmıştır. 
 
Başlangıç etkililik ça lışmasında  alendrona t 10 mg/gün ile ortalama K MY artışı plaseboya 
göreceli olarak 3 yıl içerisinde omurga'da %8, 8, femur boynunda %5,9 ve femur  başında  
%7,8'dir. Aynı zamanda toplam KMY de belirgin şekilde artmışt ır. P laseboya karşı 
alendr onatla tedavi edi len hastal arın bir  veya daha fazla kırık deney imi olanlarında %48 
oranı nda azalma (alendronat %3 ,2 ve plasebo %6,2) görül müştür. Bu çalışmaların 2 yıllık 
uzatmasında omurga ve femur başındaki KMY artmaya devam etm iş ve  femur  boynu ve 
topla m vücut KMY'si ay nı kalmışt ır. 
 
FIT çalışması günlük alendronat  kullanılarak (iki yıl boyunca günde 5 mg ve ek olarak 
çalışılan bir veya i ki yılda günde 10 mg) yapılan iki plasebo- kontrollü çalışmadır:  
 
• FIT 1: En az başlangıç vert ebral  (kompr esyon) kırığı olan 2027 hastada  3 yıllık bir 
çalışma yapılmıştır. Bu çalışma da günlük verilen alendron at, 1 ve daha fazla yeni 
vertebral kırık oluşma riskini %47 azaltmıştır (alendronat %7 ,9 ve plasebo %15,0). Ek 
olarak kalça kırığı (%1 ,1'e ka rşı %2,2) i nsidansında ist atistiksel bir aza lma (%51) 
görülmüş tür. 
 
• FIT 2: Kemik kütlesi düşük olan, fakat başl angıçta vertebral kırığı olmayan 4432 hastada  
4 yıll ık bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada osteoporotik kadınların (yukarıdaki 
osteoporoz tanı mlama sına ka rşılık gelen global popülasyonun %37'si) ol uşturduğ u alt 
grubun analizinde ka lça kırığı insidans ında (alendronat %1, 0 ve plasebo %2 ,2, azalma 
oranı %56)  belirgin bir farklılık gözlenmiştir. Ayrıca 1 ve daha fazla vertebral kırık 
insidansında (% 2,9'a karşı  %5,8) azalma ( %50) gözlenmiştir.  
 
Laboratuvar test sonuçları  
 
Klinik çalışmalarda günde 10 mg a lendronat alan hastaların %18 ve %10'unda ve plasebo 
alan hastaların %12 ve %3'ünde ardışık olarak serum kalsiyum ve fosfatında asemptomatik ,  
hafif ve geç ici a zalmalar gözlenmiştir . Bununla bir likte her iki teda vi grubunda, serum 
kalsiyumunda a zalmal arın insidansı [<8 ,0 mg/dl (2 ,0 mmol/l)] ve serum fosfatında 
azalmal arın insidansı [≤ 2,0 mg /dl (0,65 mmol/l)] ile benzer  olmuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Alen drona t sodyum 18 yaşın alt ındaki cam ke mik hastal ığı olan  az sayıda hasta ile 
çalışılmıştı r. Sonuçlar cam kemik hastalı olan pediyatrik hastalarda alendronat sodyum  
kullanımını desteklemek için yeterli değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
   Genel özellikler  
Alendronat  
 
Emil im: 
Alendronat ın ort alama oral biyoyar arlanımı 5 mg'dan 70 mg'a kadar ola n doz aralığında,  bir 
gecelik açlıktan sonra ve standart bir kahvaltıdan iki saat önce alın dığında, intravenöz (IV) 
referans doza oranla kadınlarda %0 ,64 olmuştur. Erkeklerdeki oral biyoya rarlanım (%0,6) 
kadınlard akiyle ben zer bulunmuştur. Standart bir k ahva ltıdan bir saat  veya yarım saat önce 
alendronat uygulandığında biyoyararlanım benzer şeki lde yaklaşık %0 ,46 ve %0,39 azalır. 
Osteoporoz çalışmalarında, alendronat günün ilk öğününde n (yi yecek veya içecek) en  az 30 
dakika önce uygulandığında etkilidir . 11   
FOSAVANCE (70 mg/2 800 IU) kombinasyon tabletlerdeki alendronat içeriği, alendronat 70 
mg tab letler ile biyoeşdeğerdir.  
 
Alendronat standart bir kahvaltı ile veya kahvaltıdan 2 saat sonra uygu landı ğında 
biyoyara rlanım çok düş üktür. Alendronat kahve veya portakal suyu ile uygulandığında 
biyoyararlanım yaklaşık %60 düşer.  
 
Sağlıklı kişilerde oral prednizon (20 mg günde üç kez, 5 gün boyunca) alendronatın oral 
biyoyararlanımında klinik olarak an lamlı bir değiş iklik meyd ana geti rmemiştir (ortalama artış 
oranı  %20 ile %44).  
 
Dağıl ım: 
Sıçanlardaki çalışmalar, alendronatın 1 mg/kg IV uygulamasını takiben geçici olarak 
yumuşak dokulara dağıldığını, sonra hızla tekrar kemiklere dağıldığını ya da idrarla atıldığını 
göstermekted ir. İnsa nlarda kemik dışında ortalama karar lı durum dağılım hacmi en az 28 
l’dir. Analitik incelemede, terapötik oral dozları takiben, plazmada alendronat 
konsantrasyonları çok düşüktür (5 ng/ml’den düşük). İnsan plazmasında proteinl ere bağlanma 
oranı yakl aşık %78’d ir. 
 
Biyotransformasyon:  
İnsanda ya da hayvanda al endronatın metabolize olduğunu gösteren hiç bir kanıt yoktur. 
 
Eliminasyon : 
[14C] alendronatın tek IV dozundan sonra radyoaktivitenin yaklaşık %50’si 72 saat iç inde 
idrarla atılır ve feç este ya çok küçük bir radyoaktivite geri kazanılır ya da hiç geri  
kazanılmaz. Alendronatın 10 mg IV tek dozunu takiben, renal klirensi 71 ml/dak. olmuş ve 
sistemik kl irensi 200 ml/dak.’yı aşmamıştır. IV uygulamayı takiben 6 saat içind e plazma 
konsantrasyonları %95’ ten daha  fazla azalmıştır. İnsanlarda terminal yarılanma ömr ünün 10 
yılı aştığı hesaplanmıştır ve bu, alendronatın iskeletten serbes t bırakıldığını ortaya 
koymaktadır. Alendronat sıçanların böbreklerinde asidik veya bazi k taş ıma sistemi yoluyla 
atılmaz ve bu nedenle  insanlarda bu yolla atılan diğer ilaçlarla etkile şime geçmesi  beklenmez.  
 
Kolekalsiferol 
 
Emilim:  
Erkek ve kadın sağlıklı  erişkin bireylerde FOSAVANCE'ın gece boyu açlığı sonrası standart 
bir yemekten iki saat  önce  uygul anmasını takibe n, D 3 vitamini (en dojenöz D 3 vitamini 
seviyeler i için ayarlanmayan) iç in serum -konsantrasyonu zaman eğrisinin altındaki ortalama 
alan (EAA 0-120sa) 296,4 ng.sa/ml olarak bulunmuştur. D 3 vitamininin ortalama maksimum 
serum konsantra syonu (Cmaks) 5,9 ng/ml ve  maksimum serum ko nsantrasyonuna ulaşmak için  
geçen medyan süre (T maks) ise 12 saat bulunmuştur. Tek başına uygulanan 2800 IU D 3 
vitamininin b iyoyararlanımı, FOSAVANCE'daki 2800 IU D 3 vitamininin biyoyararlanımı ile 
benzerdir.  
 
Dağılım:  
Emil imi takiben D 3 vitamini , şilomikronların bir parçası olarak kana  geçer. D 3 vitamini 
depolandığı başlıca form olan 25- hidroksivitamin D 3’e metabolize olduğu k araciğere hızla, 
dağılır. Daha az miktarları, daha sonra dolaşıma salınmak üzere D 3 vitamini şeklin de 
depolandığı adipoz doku ve kas  dokusuna dağılır. Dolaşımdaki D3 vitamini, D vitamini 
bağlayan proteine bağlanır.  
 
 
 12  Biyotransformasyon:  
D3 vitamini karaciğe rde hızla hidroksilasyon ile 25- hidroksivitamin D 3’e metabolize olur ve 
sonra böbreklerde biy olojik olarak aktif  formu ola n 1,25- dihid roksivitamin D 3’e metabol ize 
olur. Sonraki hidroks ilasyon, eliminasyondan önce görülür. D 3 vitamininin az bir oranı 
elimin asyondan önce glukuronidasyona uğrar.  
 
Eliminasyon:  
Radyoaktif D 3 vitamininin sağlıklı gö nüllüle re uygulandığınd a, 48 saat  sonra r adyoa ktivitenin 
ortalama ürin er atılımı %2 ,4 ve 4 gün sonra radyoaktivitenin ortalama fekal atılımı %4 ,9 
olmuştur. Her iki duru mda da, atılan radyoaktivitenin hemen hepsi ana ilacın metabolitleridir. 
FOSAVANCE (70 m g/2800 IU)’ı n oral bir dozunu takiben ser umdak i D 3 vitamininin 
ortalama yarılanma ömrü yaklaş ık 24 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek Yetmezliği  
Klinik öncesi çalışmalar, kemikte tutulan alendronatın hızlıca idrarla atıldığını 
gösterme ktedi r. Hayvanlarda 35 mg/ kg’a ka dar kümülatif IV dozları ile yapıla n kronik doz 
uygulamasından sonra kemikteki tutulmanın doygunluğuna dair herhangi bir kanıt 
bulunmam ıştır. Klinik bilginin olmamasına rağmen, hayvanlarda olduğu gibi alendronatın 
böbrek yoluyla  atılımının, zayıf  böbrek fo nksiyonu olan hastalarda azaltılacağı o lasıdır. Bu 
nedenle, kemikteki alendronatın biraz daha fazla birikmesi, zayıf böbrek fonksiyonu olan 
hastalarda beklenebilir (bkz. bölüm  4.2). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Alen drona t ve kole kalsiferol kombinasyonu ile herhan gi bir klinik dışı ça lışma yapılmamıştır.  
 
Alendronat  
Klinik dışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toks isitesi, genotoksisite ve 
karsinojenik potansiyelin değerlendirildiği geleneksel çalışmalara  dayan arak insanlar i çin 
herha ngi bir tehlike ortaya koymamaktadır. Sıçanlarla yapılan çal ışmalar, hamilelik sırasında 
alendronat ile yapılan tedavinin, doğum sıras ında dişilerde hipokalsemiye bağlı olan distosiye 
neden olduğunu göstermiştir. Çalışmal arda yüksek  dozlar verile n sıçanlar da, tama mlanmamış 
fötal kemikleşme  insidansında artış görülm üştür. İnsanlara olan uygulanabilirliği 
bilinmemektedir.  
 
Kolekalsiferol İnsan terapötik dozu aralığından daha yüksek dozlarla yapılan hayvan çalışmalarında ürem e 
toksi sitesi gözlenmişti r. 
 
6. FARMAS ÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Mikrokristalin s elüloz  
Susuz laktoz ( ineklerden elde edilir)  
Orta zincirli trigliseridler  
Jelatin  (domuz derisinden elde edilir)  
Kroskarmelloz sodyum Sukroz  
Kolloidal silikon di oksid  
Magnezyum  stearat  
Butil hid roksitoluen  
Modifiye mısır nişastası  
Sodyum alüminyum silikat  
 
 13  6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3. Raf ömr ü 
18 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmal ıdır. 
Nemde n ve ışıktan korunmalıdır. Tabletler kullanımına kadar  orijinal blister ambalajlarında 
saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
4 tabletlik kutularda alü minyum blister ambalajlarda  
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önleml er 
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullanılmamış olan ür ünler ya  da at ık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıkların Kontrolü Yönetmelik”le rine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.  
Esen tepe Mah. Büyükdere Cad. 
Kanyon Blok No:185 
İç Kapı No:  271 Şişli - İstanbul  
Telefon : (212) 268 20 68 
 Faks : (212) 319 76 00 
 
8. RUH SAT  NUMARASI  
2022/177 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 01.04.2022 
Ruhsat yenileme tar ihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TA RİHİ  
 