 1/13 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 ADALAT CRONO ® 30 mg Kontrollü Salım Tableti 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLE Şİ M 
Etkin madde: 
Nifedipin  30 mg 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum klorür 23.9 mg 
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
 Kontrollü Salım Tableti 
Yuvarlak, konveks, pembe renkte film kaplı tablet. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 -  Terapötik endikasyonları 
1. Hipertansiyon tedavisi 
2. Koroner kalp hastalı ğı tedavisi 
   - Kronik stabil anjina pektoris (efor anjinası) 
 
4.2 -  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi 
Tedavi mümkün oldu ğu kadar hastanın ihtiyacına göre düzenlenmelidir.  
 
Doktor tarafından ba şka şekilde önerilmedikçe, yeti şkinler için tavsiye edilen doz: 
 
1.  Hipertansiyonda      
Ciddi hipertansiyonda önerilen ba şlangıç dozu günde 30 mg’dır. E ğer gerekli ise doz 
bireysel ihtiyaçlara göre günde tek seferde 90 mg’a  çıkartılabilir. 
 
2.  Koroner kalp hastalı ğında 
Ba şlangıç dozu günde tek doz 30 mg’dır. Doz bireysel i htiyaçlara göre günde tek 
seferde maksimum 90 mg’a kadar yükseltilebilir. 
 
CYP 3A4 inhibitörleri veya CYP 3A4 indüktörleri ile  birlikte uygulanması 
durumunda,      
nifedipin dozunun ayarlanması veya nifedipinin hiç kullanılmaması tavsiye edilebilir   
(bkz. "Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim biçimleri"). 
Kullanım süresine doktor karar vermelidir. 
 
Uygulama şekli 
Oral kullanım içindir. 
ADALAT CRONO tabletler, 24 saat ara ile tercihen gü nün hep aynı saatlerinde, 
tercihen sabahları, yemeklerden ba ğımsız olarak, bir miktar su ile bütün olarak 
yutulmalıdır. Greyfurt suyu ile birlikte alımından kaçınılmalıdır (bkz. “4.5 Di ğer 
tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim biçimleri”).  2/13 Tabletler bölünmemelidir ve çi ğnenmemelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Farmakokinetik verilere göre, böbrek yetmezli ği olan hastalarda hiçbir doz 
ayarlamasına gerek yoktur (bkz. “5.2 Farmokinetik Ö zelikleri”). 
 
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar dikkatle izlenmelidir, ciddi vakala rda 
doz azaltımı gerekebilir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
ADALAT CRONO’nun 18 ya şın altındaki çocuklarda güvenlili ği ve etkilili ği 
saptanmamı ştır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Farmakokinetik verilere göre, 65 ya ş üzerindeki ya şlı hastalarda ADALAT CRONO 
kullanımına ili şkin doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
4.3 -  Kontrendikasyonlar 
 
ADALAT CRONO, 
• Teorik çapraz reaksiyon riski nedeniyle nifedipin v eya di ğer dihidropiridinlere ya 
da ilacın içeri ğindeki yardımcı maddelere kar şı a şırı duyarlılı ğı olan hastalara 
uygulanmamalıdır (bkz. bölüm “4.4 Özel kullanım uya rıları ve önlemleri” ve “6.1 
Yardımcı maddelerin listesi”).  
• Kardiyojenik şok, klinik açıdan anlamlı aort stenozu ve stabil ol mayan anjina 
pektoris olgularında veya miyokard enfarktüsü sıras ında ya da sonraki bir ay 
içinde kullanılmamalıdır.  
• Akut anjina ataklarının tedavisi için kullanılmamal ıdır.  
• Miyokard enfarktüsüne yönelik sekonder koruma amacı yla kullanılmamalıdır.  
• Formülasyonun etki süresinden ötürü, karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
uygulanmamalıdır.  
• Gastrointestinal obstrüksiyon veya özofageal obstrü ksiyon öyküsü ya da 
gastrointestinal kanal çapında herhangi bir dereced e lümen daralması olan 
hastalara uygulanmamalıdır.  
• Kock kesesi (proktokolektomi sonrası ileostomi) ola n hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
• Crohn hastalı ğı veya inflamatuvar ba ğırsak hastalı ğı olan hastalarda 
kontrendikedir,  
• Enzim indüksiyonu nedeniyle nifedipinin etkili plaz ma düzeylerine 
ula şılamayaca ğı için, ADALAT CRONO rifampisinle birlikte kullanıl mamalıdır 
(bkz. Bölüm “4.5 Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler veya di ğer etkile şim 
biçimleri”), 
• ADALAT CRONO'nun malign hipertansiyondaki güvenlili ği henüz 
belirlenmemi ştir. 
 
4.4 -  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
  3/13 • ADALAT CRONO tablet bütün olarak yutulmalı, hiçbir şekilde ısırılmamalı, 
çi ğnenmemeli ve kırılmamalıdır. 
  
• Kan basıncında daha da azalma olmasına ili şkin risk oldu ğundan, hipotansiyonlu 
hastalarda dikkatli olunmalı, ayrıca kan basıncı ço k dü şük (sistolik kan basıncının 90 
mmHg'dan az oldu ğu şiddetli hipotansiyon) olan hastalarda da dikkatli o lunmalıdır.  
 
• ADALAT CRONO, kadının klinik durumu nifedipin kulla nımı gerektirmedi ği sürece 
gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Gebelikte ADAL AT CRONO kullanımı, 
standart tedaviye yanıt vermeyen şiddetli hipertansiyon bulunan hastalarla 
sınırlanmalıdır (bkz. bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyo n).  
 
• Nifedipin, i.v. magnezyum sülfatla birlikte uygulan dı ğında kan basıncının a şırı 
dü şmesine neden olabilir ve bu durum gerek anne gereks e fetus açısından zararlı 
olabilir, dolayısıyla bu şekilde uygulama yapıldı ğında kan basıncı dikkatle 
izlenmelidir. Gebelikte kullanımla ilgili ayrıntılı  bilgi için, bkz. Bölüm 4.6 Gebelik 
ve laktasyon.  
 
• Nifedipinin insanlarda anne sütüne geçti ği bildirildi ği için ve nifedipin maruziyetinin 
bebek üzerindeki etkileri bilinmedi ğinden, ADALAT CRONO'nun emzirme 
döneminde kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm  4.6 Gebelik ve laktasyon).  
 
• Karaci ğer fonksiyonu bozuklu ğu olan hastalar dikkatle izlenmelidir ve şiddetli 
olgularda dozun azaltılması gerekebilir (bkz. 4.2 P ozoloji ve uygulama şekli / 
Karaci ğer yetmezli ği).  
 
• ADALAT CRONO, beta blokörlerle ve di ğer antihipertansif ilaçlarla kombinasyon 
halinde kullanılabilir ancak postural hipotansiyona  yol açan aditif etki göz önünde 
bulundurulmalıdır. ADALAT CRONO di ğer antihipertansif tedavinin kesilmesi 
sonrasında olası rebound etkilerini önlemeyecektir.   
 
• ADALAT CRONO kardiyak rezervi yetersiz olan hastala rda dikkatle kullanılmalıdır. 
Zaman zaman nifedipinle kalp yetmezli ğinin kötüle şti ği gözlenmi ştir.   
 
• ADALAT CRONO kullanan diyabetik hastalarda kontrol bakımından ayarlama 
yapılması gerekebilir.  
 
• Malign hipertansiyon ve hipovolemi bulunan diyaliz hastalarında kan basıncı 
belirgin derecede dü şebilir.  
 
• Nifedipin, sitokrom P450 3A4 sistemi yoluyla metabo lize olur. Bu nedenle bu enzim 
sistemini inhibe etti ği veya indükledi ği bilinen ilaçlar nifedipinin ilk geçi ş veya klirens 
düzeyini de ğiştirebilir (bkz. "4.5 Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler veya di ğer 
etkile şim formları"). 
 
• Sitokrom P450 3A4 sistemini inhibe edici olan ve bu  nedenle yüksek nifedipin plazma 
konsantrasyonlarına neden olabilecek ilaçlar, örn.:  
- makrolid antibiyotikleri (örn. eritromisin)  4/13 - anti-HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir) 
- azol antimikotikler (örn. ketokonazol) 
- nefazodon ve fluoksetin antidepresanları 
- kuinupristin/dalfopristin 
- valproik asit 
- simetidin  
 
Bu ilaçların birlikte uygulanmasının ardından kan b asıncı izlenmelidir ve gerekirse 
nifedipin dozunun azaltılması dü şünülmelidir. 
 
• ADALAT CRONO tabletin dı ş membranı sindirilmedi ği için, tuvalette ve hastanın 
dı şkısında tabletin tamamı gibi bir görünüm olabilir. Ayrıca, bu nedenle ADALAT 
CRONO hastalara uygulanırken obstrüktif semptomlar ortaya çıkabilece ğinden, 
dikkatli olunmalıdır. Çok nadir olgularda bezoar or taya çıkabilir ve cerrahi giri şim 
gerektirebilir.  
 
• Münferit olgularda bilinen gastrointestinal bozuklu k öyküsü olmaksızın obstrüktif 
semptomlar tarif edilmi ştir.  
 
• Baryumlu röntgen çekilirken yalancı pozitif etki ol u şabilmektedir.  
 
• Özel popülasyonlarda kullanımı için bkz. bölüm “4.2  Pozoloji ve uygulama şekli”. 
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 23.9 mg sodyum ihtiva ede r. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulm alıdır. 
 
4.5 -  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Nifedipini etkileyen ilaçlar: 
 
Nifedipin intestinal mukoza ve karaci ğerde bulunan sitokrom P450 3A4 sistemi 
üzerinden metabolize edilmektedir. Bu nedenle, söz konusu enzim sistemini inhibe 
etti ği ya da indükledi ği bilinen ilaçlar nifedipinin ilk geçi ş ya da klirensini (oral 
yoldan uygulandıktan sonra) de ğiştirebilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri).  
 
Nifedipin a şağıdaki ilaçlarla birlikte uygulandı ğında etkile şimlerin boyutu ve süresi 
dikkate alınmalıdır:  
 
Rifampisin:  Rifampisin sitokrom P450 3A4 sistemini güçlü şekilde indüklemektedir. 
Rifampisinle birlikte uygulama yapıldı ğında, nifedipinin biyoyararlanımı belirgin 
derecede azalmakta ve bu nedenle etkilili ği zayıflamaktadır. Dolayısıyla nifedipin ile 
rifampisin kombinasyonu kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Sitokrom P450 3A4 sisteminin bilinen inhibitörleriy le birlikte uygulama yapılması 
halinde, kan basıncı izlenmeli ve gerekti ğinde nifedipin dozunun azaltılması 
dü şünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). Şimdiye kadar bu olguların büyük bölümü için nifedip in ile  5/13 listede yer alan ilaç(lar) arasındaki ilaç etkile şimi potansiyelinin de ğerlendirilmesine 
yönelik formal çalı şmalar yapılmamı ştır.  
 
Nifedipin maruziyetini artıran ilaçlar: 
- makrolid antibiyotikler (örn. eritromisin) 
- anti-HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir) 
- azol antimikotikler (örn. ketokonazol) 
- fluoksetin 
- nefazodon  
- kuinupristin/dalfopristin  
- sisaprid 
- valproik asit  
- simetidin  
- diltiazem 
 
Sitokrom P450 3A4 sisteminin indükleyicileriyle bir likte uygulama yapılması 
halinde, nifedipine verilen klinik yanıt izlenmeli ve gerekti ğinde nifedipin dozunun 
artırılması dü şünülmelidir. İki ilaç birlikte uygulanırken nifedipin dozunun 
artırılması halinde, tedavi kesildi ğinde nifedipin dozunun azaltılması dü şünülmelidir.  
 
Nifedipin maruziyetini azaltan ilaçlar: 
- rifampisin (yukarıdaki bölümü inceleyiniz) 
- fenitoin 
- karbamazepin 
- fenobarbital 
 
Nifedipinin di ğer ilaçlar üzerindeki etkileri: 
 
Nifedipin e şzamanlı uygulanan antihipertansiflerin kan basıncın ı dü şürme etkilerini 
artırabilir.  
 
İzole olgularda kalp yetmezli ğinin kötüle şti ği de bilindi ği için, nifedipin ß-reseptör 
blokörleriyle birlikte uygulandı ğında hasta dikkatle izlenmelidir.  
 
Digoksin:  
Nifedipin ile digoksinin birlikte uygulanması digok sin klirensinin azalmasına ve 
buna ba ğlı olarak plazma digoksin düzeyinin yükselmesine ne den olabilir. Bu 
nedenle hasta digoksinle ilgili doz a şımı semptomları bakımından önlem amaçlı 
kontrollerden geçmeli ve gerekti ğinde glikozid dozu azaltılmalıdır.  
 
Kinidin:   
Nifedipin ile kinidinin birlikte uygulanması plazma  kinidin düzeylerini azaltabilir ve 
bazı olgularda nifedipin kesildikten sonra plazma k inidin düzeyinde belirgin artı ş 
gözlenebilir. Sonuç olarak, nifedipin ek olarak uyg ulandı ğında veya kesildi ğinde, 
plazma kinidin konsantrasyonunun izlenmesi ve gerek ti ğinde kinidin dozunun 
ayarlanması önerilmektedir. Kan basıncı dikkatle iz lenmeli ve gerekti ğinde nifedipin 
dozu azaltılmalıdır.  
  6/13 Takrolimus:  
Takrolimus sitokrom P450 3A4 sistemi üzerinden meta bolize edilmektedir. 
Yayınlanan veriler nifedipin ile birlikte uygulanan  takrolimus dozunun bireysel 
vakalarda azalabilece ğini göstermektedir. Bu iki ilacın birlikte uygulanm ası halinde 
plazma takrolimus konsantrasyonları izlenmeli ve ge rekti ğinde takrolimus dozunun 
azaltılması dü şünülmelidir.  
 
İlaç-yiyecek etkile şimleri: 
Greyfurt suyu sitokrom P450 3A4 sistemini inhibe et mektedir. Bu nedenle, 
nifedipinin greyfurt suyuyla birlikte uygulanması i lk geçi ş metabolizmasının 
zayıflamasına ya da klirensin azalmasına ba ğlı olarak plazma konsantrasyonunun 
yükselmesine ve nifedipinin etki süresinin uzamasın a yol açmaktadır. Sonuç olarak, 
nifedipinin kan basıncını dü şürme etkisi artabilmektedir. Greyfurt suyunun düzen li 
olarak alınmasını takiben, bu etki greyfurt suyunun  alınmasından sonra en az üç gün 
sürmektedir. Dolayısıyla nifedipin kullanılırken, g reyfurt/greyfurt suyu alımından 
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli).  
 
Di ğer etkile şim şekilleri 
Nifedipin üriner vanililmandelik asidin spektrofoto metrik de ğerlerinde yalancı artı şa 
neden olabilir. Bununla birlikte, HPLC ölçümleri et kilenmemektedir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel bir veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Özel bir veri bulunmamaktadır. Pediyatrik doz formu  bulunmamaktadır. 
 
4.6 -  Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C   
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon): 
Mevcut verilere dayanarak, nifedipinin oral kontras eptifler üzerinde etkisinin olması 
beklenmez.  
 
Gebelik dönemi 
Nifedipin tedavisi gerektiren klinik ko şul olmadıkça, ADALAT CRONO gebelikte 
kullanılmamalıdır. Gebelerde yeterli çalı şmalar yapılmamı ştır.  
 
Hayvanlarda yapılan çalı şmalarda embriyotoksik, fetotoksik ve teratojenik et kiler 
görülmü ştür (bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
Mevcut klinik kanıtlara göre, perinatal asfiksi ve sezaryen do ğumun yanı sıra 
prematürite ve rahim içi geli şme gerili ğinde artı ş bildirilmi ş olsa da spesifik bir 
prenatal risk belirlenmemi ştir. Bu raporların sebebinin altta yatan hipertansi yon mu,  7/13 uygulamanın kendisinin ya da spesifik olarak ilacın  kendisinden mi oldu ğu kesin 
olarak bilinmemektedir.  
 
Mevcut bilgiler, do ğmamı ş ve yeni do ğan çocuk üzerindeki advers ilaç etkilerini 
dı şlamak için yeterli de ğildir. Bu nedenle, çok dikkatli bir bireysel risk-f ayda 
de ğerlendirmesi gerektiren gebelikte kullanım yalnızca  ba şka hiçbir tedavi seçene ği 
endike olmadı ğında veya etki göstermedi ğinde dü şünülmelidir. 
  
Laktasyon dönemi 
Nifedipin anne sütüne geçmektedir. Anne sütündeki n ifedipin konsantrasyonu, 
annenin serum konsantrasyonu ile hemen hemen kar şıla ştırılabilir seviyededir.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Nadir in vitro fertilizasyon vakalarında, nifedipin  benzeri kalsiyum antagonistleri ile 
spermatozoaların kafa kısımlarındaki reversibl biyo kimyasal de ğişiklikler arasında 
ili şki görülmü ştür. Tekrarlanan in vitro  fertilizasyon giri şimlerinin ba şarısız oldu ğu 
erkeklerde, sonuç ba şka bir nedene ba ğlanamıyorsa, nifedipin benzeri kalsiyum 
antagonistleri muhtemel bir neden olarak göz önüne alınmalıdır. 
 
 4.7 -  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bireyden bireye de ğişiklik gösteren ilacın etkileri araç ve makine kulla nma 
kabiliyetini etkileyebilir (bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler). Bu nedenle özellikle tedavinin 
ba şlangıcında, tedavi de ğiştirildi ğinde ve alkolle birlikte alındı ğında dikkatli 
olunmalıdır. 
 
4.8 -  İstenmeyen etkiler 
Nifedipin ile plasebo kontrollü çalı şmalara dayanan advers ilaç reaksiyonlarının 
(ADR’ler), CIOMS III sıklık kategorilerine (klinik çalı şma veritabanı: nifedipin n = 
2.661; plasebo n= 1.486; durum: 22 Şubat 2006 ve ACTION çalı şması: nifedipin n = 
3.825; plasebo n = 3.840) göre sıralaması a şağıda gösterilmi ştir: 
"Yaygın” ibaresinin altında gösterilen advers reaks iyonlar, ödem (%9,9) ve ba ş a ğrısı 
(%3,9) hariç olmak üzere %3’ün altında bir sıklıkla  gözlenmi ştir. 
Nifedipin içeren ürünlerle ilgili bildirilen ADR’le rin sıklı ğı azalan şiddet yönünde 
sunulmu ştur. Sıklıklar yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila 
<1/100) ve seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1,000) şeklinde tanımlanmı ştır. Yalnızca devam 
eden pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlan an ve sıklı ğı tahmin edilemeyen 
ADR’ler “bilinmiyor” ba şlı ğı altında sıralanmı ştır. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Agranülositoz, lökopeni   
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, alerjik ödem / a njiyoödem (hayati tehlike 
olu şturabilecek larinks ödemi dahil) 
Seyrek: Ka şıntı, ürtiker, cilt döküntüsü  
Bilinmiyor: Anafilaktik/anafilaktoid  reaksiyon   
 
Psikiyatrik hastalıklar  8/13 Yaygın olmayan: Anksiyete reaksiyonları, uyku bozuk lukları   
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperglisemi 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Ba şağrısı 
Yaygın olmayan: Vertigo, migren, ba ş dönmesi, titreme 
Seyrek: Parestezi/disestezi 
Bilinmiyor: Hipoestezi, somnolans 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Görme bozuklu ğu 
Bilinmiyor: Göz a ğrısı 
 
Kardiyak hastalıklar   
Yaygın olmayan: Ta şikardi, çarpıntı 
Bilinmiyor: Gö ğüs a ğrısı (Anjina pektoris) 
 
Vasküler hastalıklar   
Yaygın: Ödem, vazodilatasyon 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, senkop 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Burun kanaması, nazal konjesyon 
Bilinmiyor: Dispne 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Kabızlık 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal a ğrı ve karın a ğrısı, mide bulantısı, hazımsızlık, 
flatulans, a ğız kurulu ğu 
Seyrek: Di şeti hiperplazisi 
Bilinmiyor: Bezoar, disfaji, intestinal tıkanıklık,  intestinal ülser, kusma, 
gastroözofajiyal sfinkter yetmezli ği 
 
Hepatobilier hastalıklar 
Yaygın olmayan: Karaci ğer enzimlerinde geçici artı ş 
Bilinmiyor: Sarılık 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eritem 
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, ı şığa duyarlılık alerjik reaksiyonları, palpabl 
purpura 
 
Kas-İskelet ve ba ğ doku bozuklukları 
Yaygın olmayan: Kas krampları, eklem şişmesi  
Bilinmiyor: Artralji, miyalji  
  9/13 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: Poliüri, dizüri 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon 
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın: Hastalık hissi 
Yaygın olmayan: Tanımlanamayan a ğrı, ü şüme 
  
Malign hipertansiyon ve hipovolemik diyaliz hastala rında vazodilatasyon sonucu kan 
basıncında a şırı dü şüş geli şebilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük 
önem ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri 
gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@ti tck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 -  Doz a şımı ve tedavisi 
Semptomlar  
Aşağıda belirtilen semptomlar şiddetli nifedipin intoksikasyonu vakalarında gözlen ir: 
Koma noktasına kadar bilinç bozuklukları, kan basın cında dü şme, ta şikardi, 
bradikardi, hiperglisemi, metabolik asidoz, hipoksi , pulmoner ödemli kardiyojenik 
şok. 
 
Tedavi  
Tedavi dü şünüldü ğünde nifedipinin eliminasyonu ve stabil kardiyovask üler 
ko şulların restorasyonu önceliklidir. Aktif maddenin y eniden absorpsiyonunu 
önlemek için, ince ba ğırsak da dahil olmak üzere, eliminasyon mümkün oldu ğunca 
tamamlanmı ş olmalıdır.  
 
Gastrik dekontaminasyonun faydaları belirsizdir. 
 
1. Hasta, potansiyel olarak toksik miktarda yuttukt an sonra 1 saat içinde gelirse aktif 
kömür (yeti şkinler için 50 g, çocuklar için 1 g/kg) dü şünülmelidir.  
Geç aktif kömür uygulamasının yava ş salınımlı (SR, MR) preparatlar açısından 
faydalı olabilece ği makul görülse de bunu destekleyecek hiçbir kanıt yoktur. 
 
2. Alternatif olarak, yeti şkinlerde potansiyel olarak ya şamı tehdit eden a şırı dozdan 
sonra 1 saat içinde gastrik lavaj dü şünülebilir. 
 
3. Klinik açıdan önemli miktarda yava ş salımlı bir preparat yutulmu ş ise osmotik bir 
laksatifin (sorbitol, laktoz veya magnezyum sülfat gibi) tek dozu ile birlikte her 4 
saatte bir alınan aktif kömüre devam edilmesi dü şünülmelidir.   
  10/13 4. Asemptomatik hastalar ilacı aldıktan sonra en az  4 saat, yava ş salımlı preparat 
alınmı ş ise 12 saat gözlenmelidir. 
 
Nifedin diyalize uygun olmadı ğından hemodiyaliz hiçbir amaca hizmet etmez ancak 
plazmaferez önerilebilir (yüksek plazma protein ba ğlama, görece dü şük hacimli 
da ğılım). 
Kardiyojenik şok ve arteryel vazodilatasyonun sonucu olarak hipot ansiyon 
kalsiyumla tedavi edilebilir (5-10 dakika intravenö z olarak uygulanan 10-20 ml %10 
kalsiyum glükonat çözeltisi). Etkiler yetersizse, E CG izlemeyle tedaviye devam 
edilebilir. Kalsiyum ile kan basıncında yetersiz bi r artı ş sa ğlanırsa dopamin veya 
noradrenalin gibi vazokonstriktif sempatomimetikler  uygulanmalıdır. Bu ilaçların 
dozajları hastanın verdi ği cevaba göre belirlenmelidir. 
 
Semptomatik bradikardi gerekti ği gibi, atropin, beta-sempatomimetikler veya geçici  
bir kardiyak pille tedavi edilebilir. 
 
Kardiyak a şırı yükten kaçınılması için ek sıvılar dikkatli bir  şekilde uygulanmalıdır. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 -  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kalsiyum kanal blokörleri 
ATC-Kodu:     C08 CA05  
 
Nifedipin, 1,4-dihidropiridin tipi bir kalsiyum ant agonistidir. Kalsiyum 
antagonistleri, kalsiyum iyonlarının yava ş kalsiyum kanalından hücreye 
transmembranal akı şını azaltır. Spesifik ve potent bir kalsiyum antago nisti olarak, 
nifedipin özellikle miyokard hücreleri ile koroner arterler ve periferik rezistans 
damarlarının düz kas hücreleri üzerinde etkilidir.  
 
Nifedipinin ba şlıca etkisi, koroner ve periferik dola şımda arteriyel düz kasları 
gev şetmektedir. ADALAT CRONO, klinik kullanımda günde b ir defa uygulamanın 
etkili olmasını sa ğlamak için yeterli bir salım profiliyle kontrollü n ifedipin iletimini 
sa ğlayacak şekilde formüle edilmi ştir.  
 
Hipertansiyonda nifedipinin ba şlıca etkisi periferik vazodilatasyon sa ğlayarak 
periferik rezistansı azaltmaktır. Günde bir defa uy gulanan nifedipin, yüksek kan 
basıncı için 24 saat süren kontrol sa ğlar. Nifedipin kan basıncında azalma sa ğlar ve 
azaltma yüzdesi ba şlangıç seviyesi ile orantılıdır. Normotansif bireyl erde nifedipinin 
kan basıncı üzerindeki etkisi dü şüktür veya yoktur.  
 
Anjinada, ADALAT CRONO periferik ve koroner vasküle r rezistansı azaltarak 
koroner kan akı şı, kardiyak çıktı ve atım hacminde artı ş sa ğlarken, art yükü azaltır. 
Ayrıca nifedipin, açık ve aterosklerotik koroner ar terleri submaksimal olarak dilate 
ederek, kalbi koroner arter spazmına kar şı korur ve iskemik miyokard perfüzyonunu 
iyile ştirir. Nifedipin, koroner arter spazmı veya aterosk lerozun relatif katkısından 
ba ğımsız olarak a ğrılı atakların sıklı ğını ve iskemik EKG de ğişikliklerini azaltır.  
  11/13 En az bir ek risk faktörü 3 - 4,8 yıldan uzun süre takip edilen 6321 hipertansif hastayı 
içeren çok uluslu, randomize, çift kör, prospektif bir çalı şmada, ADALAT 
CRONO’nun kan basıncını standart bir diüretik kombi nasyonuyla elde edilene 
benzer derecede dü şürdü ğü gösterilmi ştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Akut hipertansiyon ve uzun süreli hipertansiyonda, nifedipinin di ğer 
antihipertansiflerle farklı dozlarda farklı formüla syonlarla kar şıla ştırmasına ili şkin 
bilgiler sınırlıdır. Nifedipinin antihipertansif et kileri gösterilmekle birlikte, doz 
önerileri, uzun süreli güvenlili ği ve kardiyovasküler sonuç üzerindeki etkisi hâlâ 
belirlenmemi ştir. Pediyatrik doz formu yoktur. 
 
5.2 -  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
ADALAT CRONO tabletleri, 24 saati a şkın bir süre hemen hemen sabit bir oranda 
ADALAT CRONO tabletleri, 24 saati a şkın bir süre hemen hemen sabit bir oranda 
nifedipin sa ğlayacak şekilde formüle edilmi ştir. Nifedipin, tabletten, membran 
kontrollü ozmotik itici-çekici (push-pull) proses i le salınmaktadır. Bu formülasyonun 
farmakokinetik profili dü şük pik dip noktası dalgalanmasıyla karakterizedir. 0-24 
saat plazma konsantrasyonuna kar şı sabit durumda zaman profili platoya benzerdir 
ve günde bir kere uygulaması için ADALAT CRONO tabl etinin uygunlu ğunu ortaya 
koyar. Salım, gastrointestinal pH veya motiliteden ba ğımsızdır. Yutulduktan sonra, 
tabletteki biyolojik olarak inert komponentler, gas trointestinal kanaldan geçi şte 
sa ğlam olarak kalır ve çözünmeden feçesle atılır. 
 
Emilim: 
Oral uygulamadan sonra, nifedipin hemen hemen tümüy le absorbe olur. Hızlı salımlı 
nifedipin formülasyonlarının (ADALAT kapsül), siste mik yararlanımı ilk geçi ş 
etkisine ba ğlı olarak %45-56 arasındadır. Kontrollü salımlı ADA LAT CRONO 
tabletin, kapsüle göre rölatif biyoyararlanımı ise %68-86 civarındadır. Tok karnına 
uygulama, absorpsiyon oranını hafifçe de ğiştirir ancak bunun ilacın mevcudiyeti 
üzerinde bir etkisi yoktur.  
Tekrarlanan dozları takiben, 24 saati a şkın bir süre ile rölatif olarak sabit plazma 
konsantrasyonları sa ğlanmaktadır.  
  
Da ğılım: 
 Nifedipin plazma proteinlerine (albumin) yakla şık % 95 oranında ba ğlanır. 
İntravenöz uygulama sonrası, da ğılım yarı ömrü 5-6 dakika olarak tayin edilmi ştir. 
 
Biyotransformasyon: 
Oral olarak uygulanan nifedipin, sindirim kanalında  ve karaci ğerde ba şlıca 
oksidasyon yoluyla metabolize olur. Metabolitler, f armakodinamik aktivite 
göstermez. 
 Nifedipin, metabolitleri halinde ba şlıca böbrekler ve yakla şık % 5-15 oranında safra 
ile atılır. İdrarda bulunan de ğişmemi ş madde miktarı % 0.1’den azdır. 
  
Eliminasyon:  12/13  Klasik formülasyonlarda (ADALAT kapsüller), termin al eliminasyon yarılanma 
ömrü 1.7 - 3.4 saattir. Tabletten nifedipin salınım ı ve absorpsiyon süresince plato 
benzeri bir plazma konsantrasyonu sa ğlandı ğı için, ADALAT CRONO alındıktan 
sonraki terminal yarılanma ömrü anlamlı bir paramet re de ğildir. Son dozun 
salınımından ve absorpsiyonundan sonra, plazma kons antrasyonu klasik 
formülasyonlarda görülen yarılanma-ömrü ile azalır.  
    
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda eliminasyon yarı ömrü belirgin bi r şekilde uzar 
ve total vücuttan uzakla ştırma azalır. Formülasyonun etki süresinden ötürü, karaci ğer 
yetmezli ği olan hastalarda uygulanmamalıdır.  
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan ki şilerde, sa ğlıklı gönüllülere kıyasla önemli bir 
de ğişme ortaya çıkmamaktadır. Bu yüzden bu hastalarda do z ayarlamasına gerek 
yoktur.  
 
5.3 -  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tek ve tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite v e karsinojenik potansiyel gibi 
konvansiyonel çalı şmalara dayanan klinik öncesi veriler, insanlar için  özel bir tehlike 
ortaya koymamı ştır. 
 
Hayvanlar ile gerçekle ştirilen çalı şmalar, ilacın organogenez sırasında veya 
sonrasında uygulanması durumunda çe şitli embriyotoksik, plasentatoksik ve 
fetotoksik etkileri oldu ğunu göstermektedir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELLİKLER 
6.1 -  Yardımcı maddelerin listesi 
- Hidroksipropil metil selüloz (Hipromelloz) 
- Polietilen oksit 
- Magnezyum Stearat 
- Sodyum klorür 
- Kırmızı demir oksit (E 172) 
- Selüloz asetat 
- Polietilen glikol 3350 
- Hidroksipropil selüloz 
- Propilen glikol 
- Titanyum dioksit (E 171) 
 
6.2-  Geçimsizlikler 
 Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3 -  Raf ömrü 
 36 ay 
 
6.4 -  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 30 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve ambalajında saklayınız. I şıktan koruyunuz.  13/13  
6.5 -  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 Blister: PVC – PVDC / Aluminyum folyo 
20 veya 30 tablet   
 
6.6 -  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yöne tmeli ği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir. 
 
ADALAT CRONO, ilacın vücuda kontrollü salınımı sa ğlayan ve emilimi olmayan 
bir kabuk içerisinde bulunmaktadır. Salınım i şlemi tamamlandı ğında, bo ş tablet 
vücuttan atılır ve bunun neticesinde dı şkıda görülebilir.  
 
Ürünün iç ve dı ş ambalajı, ADALAT CRONO’da bulunan ı şığa hassas etken 
maddeyi ı şıktan korur. Tabletler nemden korunmalı ve kullanıl madan hemen önce 
folyodan çıkarılmalıdır. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti. 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No: 53 
34770 Ümraniye, İstanbul 
Tel: (0216) 528 36 00 Fax: (0216) 645 39 50  
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
99/71 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsatlandırma tarihi: 15.07.1996  
 Son yenileme tarihi: 09.07.2009   
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
  