KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ETOXA 400 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Etodolak……………….400 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz…………………207,6mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film Tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ETOXA, osteoartrit, romatoidartrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulguların tedavisi ile
akut gut artriti, akut kat iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde
endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
Erişkin dozu, 400 mg / gün, iki eşit doza bölerek ya da tek doz olarak alınabilir.
Çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
Yaşlılarda doz ayarlamaya gerek yoktur.
Uygulama sıklığı ve süresi
Bir Etodolak dozu kaçırıldıysanız ve düzenli olarak alınıyorsanız, mümkün olan en kısa
zamanda kaçırdığınız dozu alınız. Bir sonraki doz zamanı neredeyse gelmişse, kaçırılan doz
atlanır. Sonra düzenli dozlama programına dönülür. 2 doz aynı anda alınmaz.
Uygulama şekli
Etodolak ağızdan besinle veya besinsiz alınabilir. Midenizi rahatsız ediyorsa besinle birlikte
alınabilir. Besinle beraber almak mide veya bağırsak sorunları riskini azaltmayabilir (örn;
kanama, ülser). Persistant mide rahatsızlığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Etodolak’ı tamamen dolu bir bardak su (240 ml) ile birlikte alınız.Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği: Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda, normalden farklı
farmakokinetik saptanmamıştır. Terapötik dozlarda etodolak alımından 4 hafta sonra, serum
ürik asit seviyesi %1-2 mg düşer.
Karaciğer yetmezliği: Etodolak klirensi karaciğere bağlı olduğu olduğu için ciddi karaciğer
yetmezlikli hastalarda klirens azalabilir.
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur. En düşük etkin dozu,
semptomları kontrol için gereken en kısa sürede kullanarak istenmeyen etkiler en aza
indirilebilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
• ETOXA’nın herhangi bir bileşenine karşı daha önceden tespit edilmiş alerjisi olan
hastalarda kullanılmamalıdır.
• ETOXA, ciddi kalp yetmezliği olan hastalarda, by-pass ve kalp ameliyatından hemen önce
veya sonra kullanılmamalıdır.
• ETOXA, aktif peptik ülserli ya da peptik ülser hastalığı hikayesi olan hastalarda (diğer
nonsteroidal anti-inflamatuvar ilaçların sebep olduğu gastrointestinal hemoraji de dahil)
kullanılmamalıdır.
• ETOXA, olası çapraz ilaç reaksiyonlarından dolayı aspirin, ya da diğer nonsteroidal
antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi sırasında alerjik reaksiyonlar gelişen hastalarda
kullanılmamalı, ya da akut astım, rinit, ürtiker hikayesi olan hastalarda kullanılmamalıdır.
• Yardımcı madde olarak laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
ETOXA’nın özel kullanım durumu yoktur.
ETOXA 18 yaşından küçük çocuklarda kullanımı önerilmemektedir, bu çocuklarda güvenlik
ve etkililiği doğrulanmamıştır.
ETOXA, yaşlı hastalarda, mide kanaması ve böbrek sorunlarına karşı daha duyarlı
olabilecekleri için gençlere göre daha dikkatli kullanılmalıdır; uzun süreli Etodolak
kullanımında, özellikle yaşlı hastalar potansiyel yan etki gelişimine karşı, monitörize edilerek
takip edilmeli ve doz gerekirse azaltılmalıdır.
Diğer nonsteroidal anti-inflamatuvar ilaçlarda olduğu gibi böbrek, kardiyak ya da hepatik
yetmezliğe karşı dikkatli kullanılmalıdır çünkü böbrek fonksiyon bozukluğu gelişebilir. Doz
düşük olmalı ve böbrek fonksiyonları monitörize edilmelidir. Uzun süreli Etodolak kullanan
hastalarda karaciğer, böbrek fonksiyonları ve hematolojik parametreler düzenli gözden
geçirilmelidir.Bronşial astım hikayesi olan, ya da bronşial astımlı hastalarda, non-steroidal anti-inflamatuvar
kullanımı ile bronkospazm gelişimi bildirildiği için, bu tip hastalarda Etodolak dikkatli
kullanılmalıdır.
Etodolak, sıvı retansiyonu olan, hipertansiyon şikayeti olan ya da kalp yetmezlikli hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır.
Prostaglandin biyosentezini inhibe eden tüm bu tip ilaçlar, trombosit fonksiyonunu
bozabilirler. Hastalar trombosit fonksiyon inhibisyonu ile oluşabilecek yan etkilere karşı
dikkatle gözlenmelidir.
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol etmek için gereken en düşük etkin dozu, en kısa süre
ile kullanarak azaltılabilir.
Etodolak non-steroidal antiinflamatuvar bir ilaçtır (NSAID). Ciddi ve bazen ölümcül kalp ve
kan damar sorunları (örn; kalp krizi, kriz) için yüksek riske neden olabilir. Zaten kalp
sorunları yaşıyorsanız veya uzun süredir Etodolak alıyorsanız risk daha yüksek olabilir.
Etodolak ciddi ve bazen ölümcül mide ülseri ve kanamasında yüksek risklere sebep olabilir.
Yaşlı hastalar en büyük risk altında olabilirler. Bu durum uyarı sinyalleri olmaksızın oluşur.
Ciddi bazen ölümcül kalp ve kan damar sorunları ( örn: kalp krizi, kriz ) için yüksek riske
neden olabilir. Zaten kalp sorunları yaşanıyorsanız veya uzun süredir ETOXA alıyorsanız,
risk daha yüksek olabilir .
Fenilbutazon içeren bir ilaç alıyorsanız kullanımı riskli olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Antikoagülanlar (örnek, varfarin), aspirin, kortikosteroidler (örnek, prednison), heparin veya
seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’ler) (örnek, fluoksetin) ile birlikte
kullanıldığında mide kanaması riski artabilir.
Fenilbutazon veya probenesid, Etodolak’ın yan etki riskini arttırabilirler. Siklosporin,
digoksin, lityum, metotreksat, kinolonlar (örnek, siprofloksasin) veya sülfonilüreler
(örnek, glipizid), yan etki riskleri ETOXA ile artabilir.
Anjiotensin-dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri (örnek, enalapril) veya diüretiklerin
(örnek, furosemid, hidroklorotiazit), etkililikleri Etodolak ile azalabilir. Etodolak kullanırken
aspirin dikkatli kullanılmalıdır.
İdrarda Etodolak’ın fenolik metabolitlerinin bulunmasına bağlı olarak, idrarda bilirubin tayini
yanlış pozitif sonuç verebilir.
Etololak, birlikte kullanıldığında kinolonların konvülziyon yan etkilerinin görülme riskini
arttırabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Irka bağlı farmakokinetik farklılıklar saptanmamıştır. Farklı ırkları kapsayan klinik çalışmalar
yapılmış ve tüm ırkların ilaca cevabı benzer olmuştur.
İlacın güvenlik ve etkinliği için yapılan klinik çalışmalarda yaşlı ve genç gruplar arasında fark
gözlenmemiştir. Farmakokinetik çalışmalarda, Etodolak yarılanma ömrü ve proteine
bağlanmasında yaşa bağlı fark saptanmamış ve beklenen ilaç birikiminde değişiklik
olmamıştır.
Bu nedenle yaşlılarda doz ayarlamaya gerek yoktur.Pediyatrik popülasyon:
18 yaş altı çocuklarda, Etodolak için güvenlik ve etkinlik çalışmaları yapılmadığı için, bu
ilacın çocuklarda kullanımı önerilmez.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Gebe kadınlarda ve laktasyon döneminde yapılmış kontrollü klinik çalışmalar mevcut
olmadığı için etodolak gebelerde ve laktasyonda kullanılmamalıdır.
Genel tavsiye
Gebelik kategori C’dir (Gebeliğin 3. Trimesterinde D’dir).
Kronik nonsteroidal anti-inflamatuvar tedavi alan hastalarda, beklenmeyen kanama, ülser ve
perforasyon gibi ciddi gastrointestinal toksik etkiler yaratabilir. Gastrointestinal kanama
belirtisi görüldüğü an acil olarak etodolak kullanımı kesilmelidir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hamile olabileceğinizi düşünüyorsanız, doktorunuzla temas kurunuz.
Gebelik dönemi
Etodolak fötusa zarar verebilir. Hamileliğin son 3 ayında kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Etodolak’ın anne sütünde bulunup bulunmadığı bilinmemektedir, ETOXA alırken
emzirmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Deneysel çalışmalar ile erkek ve dişi sıçanlarda 16 mg/kg (94 mg/m2)’a kadar Etodolak dozu
ile fertilitenin etkilenmediği saptanmıştır. Fakat yine hayvan deneyleri ile fertilize yumurtanın
implantasyonunda azalma 8 mg/kg dozda saptanmıştır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Etodolak baş dönmesi veya sersemliğe neden olabilir. Alkol veya belli ilaçlarla beraber
alındığında bu etkiler daha kötü olabilir. Etodolak, dikkatle kullanılmalı, nasıl tepki
gösterileceğini öğrenene kadar araba kullanılmamalı veya diğer muhtemelen güvensiz işler
yapılmamalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila < 1/100);
seyrek (≥1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi, depresyon, sinirlilik.
Yaygın olmayan: Uykusuzluk ve uyku bozuklukları, akılsal veya davranış değişiklikleri; kol
veya bacak uyuşukluğu; tek taraflı güçsüzlük kulaklarda çınlama; krizler; şiddetli baş ağrısı
veya baş dönmesi.
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Hazımsızlık.
Yaygın: Karın ağrısı, kabızlık, diyare, gaz, şişkinlik, gastrit. Şiddetli veya kalıcı karın ağrısı
veya mide bulantısı; şiddetli kusma; nefes darlığı; ani veya açıklanamayan kilo alımı; eller,
bacaklar veya ayakların şişmesi. Etodolak kullanımıyla ciddi mide ülserleri veya kanaması
oluşabilir. Yüksek dozlarda veya uzun süre almak, sigara içmek veya alkol almak bu yan
etkilerin oluşum riskini arttırır. Etodolak’ı yemekle beraber almak bu etkilerin oluşum riskini
azaltmaz.
Etodolak idrarda bilirubin gibi belli laboratuvar testlerle etkileşime geçebilir.
Yaygın olmayan: Susuzluk hissi, ağız ülserleri, ağızda kuruluk, karaciğer enzimlerinde artma,
sarılık, pankreatit, hepatit.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Kaşıntı, ciltte kızarıklık.
Yaygın olmayan: Şiddetli alerjik reaksiyonlar (deri döküntüsü, nefes almada zorluk, ağız, yüz,
dudaklar veya dilde şişlik).
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın: Ağrılı idrar yapma, sık idrara çıkma.
Diğer genel belirtiler
Yaygın: Titreme, ateş, göz kararması, kulak çınlaması.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar azalan ürinasyon; bilinç kaybı; krizler; şiddetli baş dönmesi veya sersemlik;
şiddetli mide bulantısı veya karın ağrısı; yavaş veya sorunlu nefes alma; olağandışı kanama
veya berelenme; kahve taneciği gibi kusma gibi belirtileri içerebilir.
Doz aşımında, standart mide yıkama, aktif kömür ve destekleyici tedaviler uygulanabilir.5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Non-steroidal antiinflamatuvar
ATC Kodu: M01AB08
Etodolak indol türevi, yeni bir non-steroidal antiinflamatuvar ilaçtır.
Etodolak antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik özellikler gösterir.
Etodolak inflamasyonlu dokuda prostaglandin sentezini inhibe eder. Böylece ağrı
reseptörlerinin, inflamasyonun mediatörleri olan histamin, serotonin ve kininlere karşı
duyarlığını azaltır, önler.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Farmakokinetik özelliklerin yaşlı ve gençlerde farklılık göstermediği çalışmalar ile
gösterilmiştir.
Yaşlılarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur.
Emilim:
Etodolak oral yoldan alındığında iyi absorbe olur. Oral Etodolak alımı takiben yaklaşık 1 saat
içinde 10-18 µg/ml pik plazma konsantrasyonuna ulaşır. Terapötik doz sınırlarında
tekrarlayan Etodolak alımında, plazma Etodolak konsantrasyonu tek doz ilaç alımındaki
plazma konsantrasyondan ihmal edilecek derecede daha yüksek bulunur.
Dağılım:
İlaç yüksek oranda proteinlere bağlanır, serbest fraksiyon ise % 1.2 - % 4.7 arasında değişir.
Biyoyararlılığı 68 µg/ml/saat, ortalama yarı ömrü 7 saat, dağılım hacmi 0.4 lt/kg, plazma
klerensi 41 ml/saat/kg'dır. Etodolak’ın biyoyararlılığı gıda ve antiasitlerle değişmez.
Biyotransformasyon:
Etodolak, Karaciğerde metabolize edilir.
Eliminasyon:
Alınan dozun yaklaşık %72’si, inaktif metabolit olarak idrarla atılır. Dozun %16’sı feçesle
salınır.
Etodolak plazma yarılanma ömrü, 6-7.4 saattir.5.3. Klinik öncesi güvenilirlik verileri
NSAID’lere bağlı zehirlenmeler, primer olarak gastrointestinal bozukluklar ve hemorajiyle ve
böbrek bozukluklarıyla kendini gösterir. (Kore,1990)
Etodolak’ın farmakolojik ve toksikolojik özellikleri iyi bilinmektedir. Etodolak’ın
karsinojenik
veya mutajenik potansiyeli bulunmamaktadır. Embriyojenik veya teratojenik etkileri de
yoktur.
Ancak 2-14 mg/kg/gün alan sıçanlarda uzuv gelişiminde izole değişiklikler meydana gelmiştir
(Electronic Medicines Compendium, Etodolac SPC ).
Karsinojenez, Mutajenez ve Üreme Bozukluğu
Sırasıyla 2 yıldan az bir dönem için veya 18 ay boyunca 15 mg/kg/gün oral doz alan fareler
veya sıçanlarda (45 - 89 mg/m2, sırasıyla) Etodolak’ın karsinojen etkisi görülmemiştir. S.
typhimurium ve fare lenfoma hücreleri ile gerçekleştirilen in vitro testlerde ve in vivo fare
mikronükleus testinde Etodolak mutajenik değildir. Ancak, in vitro insan periferik lenfosit
verileri Etodolak eklenmiş kültürlerde (50 - 200 µg/mL) negatif kontrollere kıyasla (%2.0)
lekesiz-temiz bölge sayısında bir artış göstermiştir (kromatidde yer değişimi olmadan %3.0 -
5.3 lekesiz-temiz bölge); kontroller ve ilaç-tedavisi gören gruplar arasında başka bir fark
görülmemiştir. Etodolak 16 mg/kg oral dozlarına kadar, erkek ve kadın sıçanlarda üreme
bozukluğu görülmemiştir (94 mg/m2). Ancak, 8 mg/kg grubunda fertilize olan yumurtaların
implantasyonu azalmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz
Mikrokristalin selüloz (pH 102)
Kolloidal silikon dioksit
Kroskarmellos sodyum
PVP K-30
Magnezyum stearat
Opadry-0Y-28809 (HPMC (2910 5cp), talk, titanyum dioksit (E171) dietil ftalat)
,
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, PVC-Alüminyum blister ambalajlarda.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Ad : Biofarma İlaç San.ve Tic. A.Ş.
Adres : Akpınar Mah. Fatih Cad. No:17, 34885
Samandıra - Sancaktepe / İSTANBUL
Telefon : (0216) 398 10 63 - 4 hat
Faks : (0216) 419 27 80
8. RUHSAT NUMARASI
10.11.2010 – 226 / 81
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat Tarihi: 10.11.2010
Son ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ