KISA URUN BiLGIS1 
1.BESERI TIBBI CRUNUN ADI 
PIRAZINID 500 mg Tablet 
2.KALITATiF VE KANTITATIF BILESIM 
Etkin madde: 
Pirazinamid 	500.000 mg 
Yardimci madde(ler): 
Laktoz 	 36.667 mg 
Kroskarmeloz sodyum (Acdisol) 	 3.000 mg 
Yardimci maddeler iyin bkz. 6.1. 
3.FARMASOTIK FORM 
Tablet. Beyaz bir yuzu centikli diger ytiztinde P yazih tabletler. 
4.KLINIK OZELLIKLER 
4.1. Terapiitik endikasyonlar 
Pirazinamid, tuberkulozun turn formlarmin tedavisinde endikedir. 
4.2. Pozoloji ye uygulama sekli 
Pozoloji/uygulama sikligi ye siiresi: 
PIRAZINID, titherkilloz tedavisinde tek basina kullanilmamall daima baska 
antittiberkiftoz ilaylarla birlikte kullanilmalidir. 
Gunluk doz rejimi: 15-30 mg/kg/giin olup total doz gtinde 3-4 doza boltinerek verilebilir. 
Ayrica bazi uygulamalarda total dozun bir defada verilmesi de onerilmektedir. Gunluk 
doz 3 g'i geymemelidir. 
Aralikh doz rejimi: Haftada 3 defa 35 mg/kg (30 — 40 mg/kg)'dir. 
PIRAZINID genellikle tilberkilloz tedavisinin ilk 2 ayinda kullanthr. 
Uygulama sekli: 
PIRAZINID oral yoldan uygulanir. Yemeklerden 1 saat once ya da 2 saat sonra ay karnina 
Ozel popiilasyonlara iliskin ek bilgiler: 
Btibrek yetmezligi: 
Kreatinin klirensi 30 mL/dk'nm altindaki hastalarda doz ayarlamasi gerekir. Haftada 3 
defa ye her seferinde 20-30 mg/kg dozunda uygulama taysiye edilir. 
1 Hemodiyalizdeki hastalarda: Diyaliz giinlerinde PIRAZINID diyaliz sonrasinda 
uygulanmalidir. 
Karaciger yetmezligi 
Ciddi karaciger hastaliklarinda PIRAZINID kullanilmamandir. 
Pediatrik popfilasyon: 
Yas ile pirazinamidin etkisi arasindaki 	 ortaya koyan uygun calismalar mevcut 
degildir. Bununla birlikte, bu zamana kadar pediyatrik hastalarda gozlenen ozel herhangi 
bir sorun 
Geriyatrik popidasyon: 
65 yas ye uzerindeki hastalann genc hastalardan farkli yanit gosterip gostermedigini 
saptamak icin pirazinamid ile yapilan klinik calismalar, yeterli sayida hasta 
icermemektedir. Diger bildirilen klinik deneyimler ile yash ye genc hastalar arasinda yanit 
farkliligi tammlanmamisur. Genel olarak yash hastalar icin doz secimi dikkatli yapilmali 
ve azalan karaciger ya da bobrek fonksiyonlan ye es zamanli hastahk ya da baska ilac 
tedavileri nedeniyle genellikle en Misiik doz ile baslanmalidir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Pirazinamid'e ye ilacin icerisindeki yardimci maddelerden herhangi birine karsi asin 
duyarhhgi olanlarda, ciddi karaciger hastaligi bulunanlarda ye akut gut hastaliginda 
4.4. Ozel kullamm uyarilari ye onlemleri 
Pirazinamid tedavisine baslanmadan once ve tedavi sirasinda her 2-4 haftada bir hastalann 
serum urik asit ye karaciger fonksiyon testleri yapilmalidir. Pirazinamid, inatlann renal 
atihmim inhibe ettiginden, asemptomatik hiperurisemiye neden olabilir. Ilacin karaciger 
iizerine toksik etkileri olabileceginden karaciger hastaligi gecirmis veya alkol bagimlilan 
gibi toksik hepatit riski yilksek olan hastalann yakin takibi yapilmalidir. Karaciger hasari 
bulgusu veya hipertirisemiyle birlikte akut gut artiriti saptanan hastalarda Hag derhal 
kesilmelidir. 
Karaciger toksisite riski nedeniyle onceden karaciger yetmezligi (ALT > 3 x ULN) olan 
hastalarda mumkunse pirazinamid kullammindan kacinilmalidir. 
'lacla iliskili hepatit gibi (Om. alkol alimi yilksek olan hastalar) karaciger yetmezligi 
riskinde arti olan hastalar yakindan takip edilmelidir. 
Turn hastalarda pirazinamid tedavisi sirasinda serum transaminaz duzeyleri izlenmelidir. 
Eger transaminaz duzeyleri, semptomlu ya da semptomsuz ULN (normal fist limit)'nin 
bes kati ya da sarilik ve/veya hepatit semptomu ile beraber ULN (normal list limit)'nin tic 
kati ise PIRAZINID kesilmeli ye yeniden baslanmamalidir. 
2 Diyabetik hastalarda, diyabet tedavisi gticlesebileceginden, ilac cok dikkatle 
kullanilmalidir. 
Bobrek yetersizligi olan hastalar yakin takip edilmelidir. 
Ciddi bobrek yetmezligi (Kreatinin klerinsi < 30 ml/dak.) olan hastalarda doz ayan 
yapilmalidir (Bkz. &Hum 4.2.). 
Etionamid, izoniazid, nikotinik asit ye pirazinamide kimyasal benzerlik gosteren diger 
ilaclara asin duyarlilik gosteren hastalar pirazinamide asin duyarlilik reaksiyonlan 
gosterebilir. 
PlIZAZiNID yardimci madde olarak laktoz icerir. Nadir kalitimsal galaktoz intoleransi, 
Lapp laktoz yetmezligi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu 
ilaci kullanmamalan gerekir. 
PIRAZINID her bir tablet icerisinde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum (0.26mg/ 0,01 
mmol) ihtiva eder; yani esasinda "sodyum icermez". 
4.5. Diger tibbi iiriinler ile etkilesimler ye diger etkilesirn sekilleri 
Probenesid: Pirazinamid ve probenesid arasinda kompleks farmakokinetik ve 
farmakokinetik etkilesim bulunmaktadir. Es zamanli tedavi icin uygun 
probenesid dozu tespit edilmemistir. Bu nedenle pirazinamid He es zamanh 
kullandmamalidir. 
Allopurinol: Allopurinol ile es zamanli kullammi pirazinamidin aktif metaboliti olan 
pirazinoik asitin EAA'm yaklasik %70 oraninda artier. Pirazinoik asit allopurinoltin 
tiriner aUhmmi inhibe ettigi icin, allopurinol pirazinamid nedenli hiperurisemi tedavisinde 
etkili degildir. 
Ofloksasin ye levofloksasin: Ofloksasin veya levofloksasinin pirazinamid ile es zamanh 
kullammi tedavinin kesilmesini gerektiren ytiksek oranda advers etkiye olusumu ile 
iliskilidir (am. hepatik, gastrointestinal, muskilloskeletal). Es zamanli tedavi mutlak 
suretle gerekli ise, hastalann dikkatle izlenmesi gerekir. 
Hepatotoksik daclarla birlikte kullammi (orn. rifampisin, izoniyazid, etiyonamid) 
hepatotoksisiteyi artirabilir. 
Pirazinamid, idrarda keton tespiti icin kullamlan sodyum nitroprussid testini degistirebilir. 
Ozel popiilasyonlara iliskin ek bilgiler: 
Pediyatrik popiilasyon: 
Veri yoktur. 
3 4.6. Gebelik ve Laktasyon 
Genel taysiye 
Gebelik kategorisi C. 
ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/dogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
Pirazinamid ile hayvan iireme calismalan yapilmamistir. Gebe kadmlara uygulandigi 
zaman fetal hasara neden olup olmayacagi ya da iireme kapasitesini etkileyebilecegi 
bilinmemektedir. 
Pirazinamid, ostrojenlerin kontraseptif etkilerini azaltabilir. 
Gebelik donemi 
Fetuse etkileri tam olarak bilinmediginden sadece cok gerekliyse fayda-zarar orani dikkate 
alinarak kullanimina karar verilmelidir. 
Laktasyon diinemi 
Ilacin site az miktarda gectigi bilinmektedir. Bu nedenle ya ilac kesilmeli ya da emzirme 
yapilmamalidir. 
Ureme yetenegi/Fertilite 
Ureme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel calismalardan elde edilen klinik disc verilerde 
insanlarda herhangi bir ozel risk olusturmadigi gosterilmistir. 
4.7. Arac ve makine kullammi iizerindeki etkiler 
Aran ve makine kullarnmi uzerindeki etkisine dair calismalar yapilmamistin Bununla 
birlikte arac ye makine kullammi durumunda hastanin klinik durumu ye PiRAZiNilD'in 
advers etki profili dikkate 
4.8. Istenmeyen etkiler 
Pirazinamidin en sik gornlen yan etkisi hepatotoksisitedir. Serum transaminazlannda 
gecici yiikselmeler, sarilik, hepatit ye ates, istahsizlik, kinklik, karaciger hassasiyeti, 
hepatosplenomegali belirtileri olan bir sendromun gorifiebilecegi bildirilmistir. Nadiren 
karacigerin akut sari atrofisi olusabilir. Hepatotoksisitenin doza bagimh oldugu 
dusunulmektedir ve tedavinin herhangi bir doneminde olusabilir. 
Advers etki sikligi yeterli bilytikliikteki randomize calismalara gore degil pazarlama 
sonrasi yayinlanan verilere gore hesaplanmistir. Advers ilac reaksiyonlan asagida 
tammlanan sikliga gore listelenmistir: Cok yaygin (>1/10); yaygin (>1/100 ila <1/10); 
yaygin olmayan (> 1/1,000 ila <1/100); seyrek (> 1/10,000 ila <1/1,000); cok seyrek 
(<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Sinir sistemi hastallklan 
Bilinmiyor: Bas agnsi, bas donmesi, sinirlilik, uykusuzluk 
Gastrointestinal hastaliklar 
Yaygin: Bulanti, kusma 
4 Bilinmiyor: Abdominal kramplar, anoreksi, diyare 
Hepato-bilier hastahklar 
Kok yaygin: Karaciger enzimlerinde arti§ 
Yaygin olmayan: Sanlik 
Seyrek: Karaciger yetmezligi 
Metabolizma ye beslenme hastahklan 
cok yaygin: Hipertirisemi 
cok seyrek: Pellegra, agir porfiri 
Bobrek ye idrar yolu hastahklan 
Bilinmiyor: Interstisyel nefrit, diztiri 
Den ve den alts doku hastahklan 
Seyrek: Ra§, fotosensitivite reaksiyonu, iirtiker 
Bilinmiyor: Ka§inti 
Genel bozukluklar ye uygulama bolgesine iliskin hastahklan 
cok yaygin: Kizarma (fla§ing) 
Bilinmiyor: Halsizlik, ate§, kilo kaybi, alerjik reaksiyon 
Kan ve lenf sistemi hastahklan 
Bilinmiyor: Anemi, trombositopeni, notropeni, sideroblastik anemi 
Kas-iskelet bozukluklar, bag doku ye kemik hastahkla ►  
cok yaygin: Artralji 
Bilinmiyor: Gut artiriti, miyalji 
Vaskiiler hastahklan 
Bilinmiyor: Hipertansiyon 
advers reaksivonlarin raporlanmasi  
Ruhsatlandirma sonrasi §iipheli Hay advers reaksiyonlarmin raporlanmasi buytik onem 
ta§imaktadir. Raporlama yapilmasi, ilacm yarar / risk dengesinin surekli olarak 
izlenmesine olanak saglar. Saglik meslegi mensuplannin herhangi bir §apheli advers 
reaksiyonu TiArkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
4.9. Doz asimi ye tedavisi 
Bu konudaki deneyimler simrhdir. Yakin klinik takip ye destek tedavisi onerilmektedir. 
Semptomlar: Pirazinamid doz awn' ile ilgili veriler simrhdir. Ancak, karaciger 
toksisitesi ye hipertirisemi olu§abilir. 
5 Tedavi: Kusturma ye gastrik lavaj, birkac saat icinde yapihrsa yararli olabilir. have 
tedavi genel olarak semptomatiktir. Spesifik antidotu yoktur. Pirazinamid diyalizle 
uzaklastinlabilir. 
5. FARMAKOLOJIK OZELL1KLER 
5.1. Farmakodinamik ozellikler 
Farmakoterapotik grubu : Antimikobakteriyel 	 tedavisinde kullanilan 
diger ilaclar 
ATC kodu 	 : J04AK01 
Pirazinamid, bir nikotinamid analogu olup, Mycobacterium tuberculosis tizerinde 
bakterisid etki gosteren bir ajandir. Pirazinamid, makrofajlann icindeki asit ortamda 
bulunan direncli tilberktiloz basiline karsi etkilidir. Ancak ilacin etki mekanizmasi tam 
olarak bilinmemektedir. 
5.2. Farmakokinetik ozellikler 
Genel ozellikler 
Emilim: Pirazinamid, sindirim sisteminden iyi absorbe olur ye plazma pik 
konsantrasyonuna 2 saat icerisinde ulasir. 8 saatte plazma pik konsantrasyonu ortalamasi 7 
µl/ml, 24 saat icin bu deger 2 W/m1'dir. 20-25 mg/kglik dozlar uygulandiginda, genellikle 
30-50 mcg/ml'lik plazma konsantrasyonlari elde edilir. 
Dagilim: Turn viicut dokulan ve sivilanna (akciger, karaciger, serebro-spinal sivida dahil) 
dagihr. Plazma proteinlerine baglanma oram yaklasik % 17'dir. 
Biyotransformasyon: 
Pirazinamid bir mikrozomal deaminaz ile hidrolize edilerek aktif metaboliti pirazinoik 
asite doniisiir. Sonrasmda pirazinoik asit ksantin oksidaz ile hidroksillenerek 5- 
hidroksipirazoinoik asite doniistir. 
Atilim: Karaciger fonksiyonlan ye bobrekleri normal kisilerde yan omrii 9-10 saat olup, 
primer olarak karacigerde metabolize olur. Oral yolla alman pirazinamid dozunun 
yaklasik %70'i idrar ile atihr. 
Hastalardaki karakteristik ozellikler 
Bobrek yetmezligi: 
Pirazinamid esas olarak aktif metaboliti olan pirazinoik asit formunda, renal yolla elimine 
edilir. Bu nedenle pirazinamid dozlan bobrek yetmezligi olan hastalarda 
Hemodiyaliz hastalan ile saglikli kontrolleri karsilastiran bir tek-doz caltsmasinda, 
hemodiyaliz hastalannda pirazinamid EAA'sinda yaklasik 2 kat ye pirazinoik asit 
EAA'sinda 5 kat artis olustugu gozlenmistir. Pirazinamid ve pirazinoik asit yari-omtirleri 
sirasiyla 26 ve 22 saat olarak tespit edilmistir. 
Karaciger yetmezligi: 
Karaciger hastaligi olanlar (hipoalbuminemi, artmis INR, assit ye cogu vakada 
hiperbiliriibinemi) ile saghkh gontillijlerde pirazinamidin farmakokinetigini karsilastiran 
6 bir tek-doz, paralel grup calimasinda karaciger hastaligi olanlarda pirazinamid klirensinin 
%40 azaldigi ye pirozinoik asit maruziyetinin 3 kat arttigi gosterilmistir. Pirazinamid ve 
pirazinoik asit yart-omtirleri sirasiyla yakla§ik %60 ye %100 artmistir. 
5.3. Klinik oneesi giivenlilik verileri : 
Gtivenlilik, farmakoloji, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, kardiyojenik potansiyel 
veya areme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel calismalardan elde edilen klinik 
verilerde insanlarda herhangi bir ozel risk oluturmadigi gosterilmitir. 
6.FARMASOTIK OZELLIKLER 
6.1. Yardimci maddelerin listesi 
Miser nipstasi 
Laktoz 
Talk 
Magnezyum stearat 
Kolloidal silikon dioksit 
Kroskarmeloz sodyum 
6.2. Gecimsizlikler 
Bulunmamaktadir. 
6.3. Raf omrii 
24 ay 
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler 
25°  C'nin alundaki oda sicakhgmda ye nemden koruyarak muhafaza ediniz. 
6.5. Ambalajin niteligi ve igerigi 
50 tablet iyeren, amber renkli, pilverpulf kapakh cam siselerde kullamma sunulmutur. 
6.6...Beseri tibbi hi-linden arta kalan maddelerin imhasi ye diger ozel onlemler 
Ozel bir gereklilik yoktur. 
"Tibbi tirtinlerin kontrolit yonetmeligi" ve "Ambalaj ve ambalaj atiklarmin kontrolt 
yonetmelikleriThe uygun olarak imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAHIBI 
KOCAK FARMA 'lay ye Kimya Sanayi A.S. 
Baglarbw , Gazi cad. 64-66 Osktidar / Istanbul 
Tel. : 0216 492 57 08 Faks : 0216 334 78 88 
8.RUHSAT NUMARASI(LARI) 
212/91 
7 9. ILK RUHSAT TARIHI/RUHSAT YENILEME TARIHi 
ilk ruhsat tarihi: 10.10.2007 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. Ki.JB'iin YENILENME TARIHI 
8 