1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM'a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VOCABRIA 30 mg film kaplı tablet 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Her bir tablet, 30 mg kabotegravire eşdeğer 31,62 mg kabotegravir sodyum içerir . 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü)  155 mg/tablet  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORMU  
Film kaplı tablet (tablet).  
Bir tarafında ‘SV CTV’ baskısı  olan  beyaz, oval  (yaklaşık 0,8 x 14,3 mm)  film kaplı tablet. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar   
VOCABRIA tablet , geçmişte NNRTI ve INI sınıfından ajanlarla tedavi başarısızlığı öyküsü 
olmayan ve stabil bir antiretroviral rejimde  virolojik olarak baskılanmış (HIV -1 RNA <50 
kopya/mL) ve kabotegravir  veya rilpivirine karşı bilinen veya şüpheli direnci olmayan (bkz. 
Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1) yetişkinlerde İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü tip 1 (HIV -1) 
enfeksiyonunun kısa süreli tedavisi için aşağıdaki durumlarda rilpivirin  tablet ile kombinasyon 
halinde  endikedir:  
• Uzun etkili kabotegravir  enjeksiyonu artı uzun etkili rilpivirin enjeksiyonu 
yapılmadan önce VOCABRIA  ve rilpivirinin tolere edilebilirliğini değerlendirmek 
için oral başlangıç  dönemi . 
• Kabotegravir  enjeksiyonu artı rilpivirin enjeksiyonu olarak planlanan dozu 
kaçıracak yetişkinler için oral tedavi.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
VOCABRIA, HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli hekimler tarafından reçete edilmelidir. 
 
2 
 VOCABRIA tablet, rilpivirin tabletleri ile kombinasyon halinde HIV'in kısa süreli tedavisi için 
endikedir, bu nedenle, önerilen rilpivirin dozu için rilpivirin tabletleri ile ilgili kullanma 
talimatına başvurulmalıdır.  
VOCABRIA'ya başlamadan önce, sağlık mesleği mensupları gereken ay lık enjeksiyon 
takvimine rıza gösteren hastaları dikkatli şekilde seçmiş olmalı ve hastalar a viral 
supresyonun korunmasını ve viral geri tepme riskinin ve kaçırılan dozlarla direnç gelişimi potansiyelinin azaltılmasını sağlamak için planlanan doz uygulaması ziyaretine bağlılığın  
önemiyle ilgili tavsiyelerde bulunmalıdır.  
Hekim ve hasta, kabotegrav ire tolerabiliteyi değerlendirmek için  VOCABRIA enjeksiyonuna 
başlamadan önce  oral başlangıç olarak kabotegravir tablet kullanımına karar verebilir (bkz. 
Tablo 1) veya doğrudan VOCABRIA  enjeksiyonuna başlayabilir (kabotegravir enjeksiyonun 
kısa ürün bilgis ine bakınız).   
Pozoloji  
Yetişkinler  
Oral başlangıç  dönemi  
Oral başlangıç olarak kullanıldığında , kabote gravir ve rilpivirine tolerabiliteyi değerlendirmek 
amacıyla yaklaşık bir ay boyunca (en az 28 gün) rilpivirin tablet  ile birlikte VOCABRIA  
tabletleri alınmalıdır  (bkz. B ölüm 4.4) . 
Tablo 1: Yetişkin Hastalarda Önerilen Doz Çizelgesi  
   ORAL BAŞLANGIÇ  DÖNEMİ  
Tıbbi Ürün   1 ay  
VOCABRIA   Günde bir kez 30 mg  
Rilpivirin  Günde bir kez 25 mg  
 
Kaçırılan kabotegravir enjeksiyonları için oral  dozaj  
Bir hasta planlanan enjeksiyon ziyaretini 7 günden fazla kaçır acağını  planlıyorsa, oral terapi 
(günde bir kez bir 30 mg VOCABRIA tablet ve bir 25 mg rilpivirin tablet),  en fazla 2 kez 
birbirini takip eden  aylık enjeksiyon ziyaretinin veya bir kez  2 aylık enjeksiyon ziyaretinin 
yerini almak için kullanılabilir. Diğer tam baskılayıcı antiretroviral tedavilerle (başlıca integraz 
inhibitörü temelli) oral köprüleme üzerine veriler sınırlıdır  (bkz. Bölüm 5.1). İki aydan uzun 
oral tedavi sürelerinde, alternatif bir oral rejim önerilmektedir. 
Oral tedavinin ilk dozu, aylık enjeksiyonlar alan hastalar için  son kabotegravir  ve rilpivirin 
enjeksiyonu dozlarından bir ay (+/ - 7 gün) sonra alınmalıdır. 2 ayda bir enjeksiyon alan hastalar 
için, oral tedavinin ilk dozu son kabotegravir ve rilpivirin enjeksiyonu dozlarından iki ay (+/ - 7 
gün) sonra alınmalıdır. Enjeksiyon uygulamas ına oral doz uygulaması tamamlandığı gün 
devam edilmelidir.  
 3 
 Kaçırılan dozlar  
Hasta, VOCABRIA  tabletler in bir dozunu kaçırırsa, sıradaki doz izleyen 12 saat içinde 
olmadığı sürece, kaçırılan dozu mümkün olan en kısa sürede almalıdır. Eğer sıradaki dozun 12 
saat içinde alınması gerekiyorsa, hasta kaçırdığı dozu almamalı ve normal doz programına 
devam etmelidir.  
Hasta VOCABRIA  tabletleri aldıktan sonraki 4 saat içinde kusarsa, başka bir VOCABRIA  
tableti daha almalıdır. Hasta VOCABRIA  tabletleri aldıkt an itibaren 4 saat geçtikten sonra 
kusarsa, hastanın sıradaki dozuna kadar başka bir VOCABRIA dozu alması gerekmemektedir.  
Uygulama şekli : 
Oral kullanım.  
VOCABRIA tablet,  yiyecekle birlikte veya yiyeceksiz alınabilir. Rilpivirin tablet ile aynı anda 
alınd ığında, VOCABRIA tabletleri yemekle birlikte alınmalıdır.   
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği :  
Hafif ila şiddetli b öbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (CrCL <30 
mL/dak ve diyalizde olmayan  [bkz. Bölüm 5.2]).  Kabotegravir  renal replasman tedavisi gören 
son evre böbrek hastalığı hastalarında incelenmemiştir. Kabotegravir  %99'un üzerinde bir 
oranda proteinlere bağlandığı için, diyalizin kabotegravir in maruziyetini değiştirmesi 
beklenmemektedir. Kabotegravir  renal replasman t edavisi gören bir hastaya uygulanacaksa 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği : 
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru A veya B)  olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekmez. Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru C)  olan hastalarda 
incelenmemiştir  (bkz. Bölüm 5.2) . Kabotegravir  şiddetli karaciğer yetmezliği olan  bir hastaya 
uygulanacaksa dikkatli kullanılmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon : 
VOCABRIA’ nın 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir.  Veri mevcut değildir.
  
 Geriyatrik  popülasyon : 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  65 yaş ve üstü hastalarda kabotegravir  kullanımı ile 
ilgili mevcut veri sınırlıdır (bkz. B ölüm 5.2).
  
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ye veya B ölüm 6.1’ de listelenen yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık.  
Rifampisin , rifapentin, karbamazepin, okskarbazepin, fenitoin veya fenobarbital ile birlikte eş  
zamanlı kullanımı ( bkz. Bölüm 4.5). 4 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Virolojik başarısızlık ile bağlantılı başlangıç faktörleri  
Rejime başlamadan önce, şu başlangıç faktörlerinin en az ikisinin bir kombinasyonunun 
virolojik başarısızlık riskinde artış ile bağlantılı olabileceğini gösteren çok değişkenli analizler 
göz önünde bulundurulmalıdır: Eski rilpivirin direnç mutasyonları, HIV -1 alt tipi A6/A1 veya 
vücut ki tle endeksi ≥30 kg/m2. Mevcut veriler, bu hastalar 2 ayda bir doz rejimine göre tedavi 
edildiğinde aylık doz rejimine kıyasla viroloj ik başarısızlığın daha sık  meydana geldiğini 
göstermektedir. Tedavi öncesi direnç analizi bulunmayan eksik veya belirsiz tedavi öyküsü olan 
hastalarda, vücut ki tle endeksi ≥30 kg/m2 veya HIV -1 A6/A1 alt tipi varlığında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.1). 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Kabotegravir dahil olmak üzere  integraz inhibitörleri ile ilişkili olarak aşırı duyarlılık 
reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar döküntü, ya pısal özellikle ilgili bulgular ve bazen 
karaciğer hasarı dahil organ disfonksiyonu ile karakterize edilmiştir . VOCABRIA ve diğer 
şüpheli tıbbi ürünler, aşırı duyarlılık bulguları  veya semptomları (şiddetli döküntü veya ateşin 
eşlik ettiği döküntü, genel halsizlik, yorgunluk, kas veya eklem ağrıları, kabarcıklar, oral 
lezyonlar, konjonktivit, yüz ödemi, hepatit, eozinofili veya anjiyoödem dahil ancak bunlarla 
sınırlı olmamak kaydıyl a) gelişmesiyle derhal kes ilmelidir . Karaciğer aminotransferazlar dahil 
klinik durum izlenmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 4.8 ve Bölüm 
5.1). 
Hepatoksisite  
Önceden karaciğer hastalığı var olduğu bilinen veya bilinmeyen VOCABRIA alan sınırlı sayıda 
hastada hepa toksisite bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Klinik çalışmalarda kabotegravirin oral 
ilk doz uygulaması, hepatoksisite riski taşıyabilen hastaların belirlenmesi için kullanılmıştır. 
Karaciğer kimyasal değerlerinin izlenmesi önerilir ve hepa toksi siteden şüpheleniliyorsa 
VOCABRIA ile tedavi kesilmelidir.  
Hepatit B veya C ile eş zamanlı enfeksiyon  
Hepatit B koenfeksiyonu olan ha stalar VOCABRIA  çalışmalarına alınmamıştır. Hepatit B 
koenfeksiyonu olan hastaların VOCABRIA'ya başlatılması önerilmemektedir. Doktorlar , 
hepatit B virüsü koenfeksiyonu olan hastalarda HIV enfeksiyonunun yönetimi için güncel tedavi yönergelerine başvurmalıdır. 
Hepatit C koenfeksiyonu olan hastalarla ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Hepatit C 
koenfeksiyonu olan hastalarda karaciğer işlevinin izlenmesi önerilmektedir.   
Tıbbi ürünler ile etkileşimler   
VOCABRIA tablet , maruziyetini azaltabilecek tıbbi ürünler ile reçete edilirken  dikkat 
edilmelidir  (bkz. B ölüm 4.5).  5 
 Antasitler içeren polivalent katyonun, VOCABRIA tablet  alınmasından en az 2 saat önce ve 4 
saat sonra alınması önerilir  (bkz. B ölüm 4.5). 
İmmün reaktivasyon sendromu 
Kombinasyon antiretroviral tedavi ( KART) başlatıldığı tarihte şiddetli immün yetmezlik 
yaşayan HIV enfeksiyonu hastalarında, asemptomatik veya rezidüel  fırsatçı patojenlere 
inflamatuvar bir yanıt ortaya çıkabilir ve ciddi klinik sorunlara veya semptomların 
şiddetlenmesine yol açabilir. Tipik olarak, bu tür reaksiyonl ar KART'ın başlatılmasından 
sonraki ilk birkaç hafta veya ayda gözlemlenmiştir. İlgili örnekler arasında sitomegalovirüs 
retinit, jeneralize ve/veya fokal mikobakteriyel enfeksiyonlar ve Pneumocystis jirovecii 
pnömonisi bulunmaktadır. Tüm enflamatuvar semp tomlar değerlendirilmeli ve gerektiği zaman 
tedavi başlatılmalıdır. İmmün rekonstitüsyon ortamında otoimmün hastalıkları da ( Graves 
hastalığı ve otoimmün hepatit gibi) bildirilmiştir ama raporlardaki başlama tarihi daha 
değişkendir ve bu olaylar tedavinin başlatılmasından aylar sonra gerçekleşebilmektedir. 
Fırsatçı enfeksiyonlar  
Hastalara, VOCABRIA ya da herhangi başka bir antiretroviral tedavinin HIV enfeksiyonunu 
tam olarak iyileştirmediği ve hala fırsatçı enfeksiyon lar ve HIV enfeksiyonunun diğer 
komplikasyonlarını geliştirebilecekleri söylenmelidir. Bu nedenle, hastalar HIV hastalıklarının  
bunlarla ilişkili tedavisinde deneyimli hekimler  tarafından yakın klinik gözlem altında 
kalmalıdır . 
Yardımcı maddeler:  
Nadir kal ıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
VOCABRIA tablet, HIV -1 tedavisi için  rilpivirin tablet ile kombinasyon halinde endikedir, bu 
nedenle ilişkili etkileşimler için rilpivirin tablet ile ilgili kısa ürün bilgisine  başvurulmalıdır . 
Diğer ajanların kabotegravir in farmakokinetiği üzerine etkisi  
Kabotegravir , öncelikle  üridin difosfat glukuronosil  transferaz (UGT) 1A1  ve daha düşük 
düzeyde UGT1A9 tarafından metabolize edilir. UGT1A1 veya UGT1A9'un güçlü 
indükleyici leri olan tıbbi ürünlerin, etkililik eksikliğine yol açacak şekilde  kabotegravir  plazma 
konsantrasyonl arını azaltması beklenir ( bkz. B ölüm 4.3, T ablo 2). Maksimum klinik UGT1A1  
inhibisyonu gösteren UGT1A1 ’in zayıf metabolizörlerinde, oral kabotegravirin ortalama EAA, 
Cmaks ve Ctau değerleri 1,5 kata kadar artmıştır (bkz. Bölüm 5.2). Bir UGT1A1  inhibitörünün 
etkisi hafif şekilde öne çıksa da kabotegravirin güvenlilik marjinleri dikkate alındığında artışın klinik olarak anlamlı olması beklenmemektedir. Bu nedenle, UGT1A1  inhibitörlerinin 
(örneğin; atazanavir,  erlotinib, sorafenib) varlığında VOCABRIA için doz ayarlaması 
önerilmemektedir.  6 
 Kabotegravir , P-glikoprotein (P -gp) ve meme kanseri direnç proteininin (BCRP) bir 
substratıdır, ancak yüksek geçirgenliği nedeniyle, P -gp veya BCRP inhibitörleri ile birlikte 
uygulandığında emilimde herhangi bir değişiklik beklenmez.  
Kabotegravir in diğer tıbbi ürünlerin farmakokinetiği üzerine etkisi  
In vivo  olarak , kabotegravir in bir sitokrom P450 (CYP) 3A4  probu olan midazolam üzerinde 
bir etki si olmamıştır . In vitro  olarak, kabotegravir CYP1A2, CYP2B6 veya CYP3A4'ü 
indükleme miştir . 
Kabotegravir , organik anyon taşıyıcı (OAT) 1 (IC 50 = 0,81 mcM) ve OAT3'ü (I C50 = 0,41 mcM) 
in vitro  olarak inhibe et miştir. Bu nedenle , dar terapötik endeksi OAT1/3  substratı ilaçlarla 
(örneğin, metotreksat) birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
In vitro  ve klinik ilaç etkileşim profiline dayanarak, kabotegravir in proteaz inhibitörleri, 
nükleozi t rever s transkriptaz inhibitörleri, non-nükleozi t revers  transkriptaz inhibitörleri,  
integraz inhibitörleri, giriş inhibitörleri ve ibalizumab dahil diğer antiretroviral ilaçların 
konsantrasyonlarını değiştirmesi beklenmez.  
Tablo 2'de verilen ilaç etkileşim verileri oral kabotegravir  ile yapılan çalışmalardan elde 
edilmiştir (artış “↑” olarak, azalma “↓” olarak, değişiklik yok “ ↔” olarak , konsantrasyon-
zaman eğrisi  altındaki alan  “EAA ” olarak, maksimum gözlemlemiş konsantrasyon “Cmaks” 
olarak , dozlama aralığının sonunda ki konsantrasyon “Cτ” olarak gösterilir ). 
Tablo 2: İlaç Etkileşimleri  
Terapötik alanlarına 
göre tıbbi ürünler  Etkileşim  
Geometrik ortalama 
değişim (%)   Birlikte uygulama ile ilgili öneriler   
HIV-1 Antiviral tıbbi ürünler    
Non-nükleozi t 
Revers Transkriptaz 
İnhibitorü :  
Etravirin   Kabotegravir  ↔   
EAA ↑ % 1  
Cmaks ↑ % 4 
Cτ  ↔  % 0  Etravirin, kabotegravir  plazma konsantrasyonunu 
önemli ölçüde değiştirmedi. VOCABRIA 
tabletlerinin  doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Non-nükleozi t Revers 
Transkriptaz 
İnhibitorü :  
Rilpivirin  Kabotegravir  ↔   
EAA ↑ % 12  
Cmaks ↑ % 5 
Cτ ↑ % 14  
  
Rilpivirin  ↔   
EAA ↓ % 1  
Cmaks ↓ % 4  
Cτ ↓ % 8  
 
 
 Rilpivirin,  kabotegravir  plazma konsantrasyonunu 
önemli ölçüde değiştirmedi . Rilpivirin ile birlikte 
uygulandığında VOCABRIA tabletlerinin  doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  7 
 Antikonvülsanlar   
Karbamazepin   
Okskarbazepin  
Fenitoin  
Fenobarbital  Kabotegravir  ↓  Metabolik indükleyiciler kabotegravir  plazma 
konsantrasyonlarını önemli ölçüde azaltabilir, eş  
zamanlı kullanım kontrendikedir  (bkz. B ölüm 4.3).  
Antasitler     
Antasitler  (örn. 
magnezyum, 
alüminyum veya  
kalsiyum )  
  Kabotegravir  ↓ Antasit takviyelerinin birlikte uygulanması, oral 
kabotegravir  emilimini azaltma potansiyeline 
sahiptir ve araştırılmamıştır.  
Polivalent katyonlar içeren antasit ürünlerin oral 
VOCABRIA'dan en az 2 saat önce veya 4 saat 
sonra uygulanması önerilir  (bkz. B ölüm 4.4 ). 
 
Antimikobakteriyeller    
Rifampis in  Kabotegravir  ↓   
EAA ↓ % 59  
Cmaks ↓ % 6  Rifampisin,  büyük olasılıkla  terapötik etkinin 
kaybolmasına neden alacak şekilde kabotegravir  
plazma konsantrasyonunu önemli ölçüde 
azaltmıştır. VOCABRIA'nın rifampisin ile birlikte 
uygulanması için dozlama önerileri belirlenmemiştir ve VOCABRIA 'nın rifampisin ile 
birlikte uygulanması kontrendikedir  (bkz. B ölüm 
4.3). 
Rifapen tin  Kabotegravir  ↓   Rifapentin,  kabotegravir  plazma 
konsantrasyonlarını önemli ölçüde azaltabilir, eşzamanlı kullanım kontrendikedir  (bkz. B ölüm 
4.3). 
Rifabutin  
  Kabotegravir  ↓   
EAA ↓ % 21  
Cmaks ↓ % 17  
Cτ ↓ % 8  Rifabutin, kabotegravir  plazma konsantrasyonunu 
önemli ölçüde  değiştirmedi. Doz ayarlaması 
gerekmez.  
Oral kabotegravir  tedavisine başlamadan önce, 
rifabutin ile birlikte kullanım konusunda  
VOCABRIA enjeksiyonu ile ilgili kullanma 
talimatına  başvurulmalıdır.  
Oral Kontraseptifler    
Etini l estradiol (EE)  
ve Levonorgestrel  
(LNG)  EE ↔   
EAA ↑ % 2  
Cmaks ↓ % 8  
Cτ  ↔ % 0  
  LNG ↔   
EAA 
↑ % 12  
Cmaks ↑ % 5  
Cτ ↑ % 7  Kabotegravir , etinil estradiol ve levonorgestrel 
plazma konsantrasyonlarını klinik olarak anlamlı ölçüde değiştirmedi. VOCABRIA tabletleri ile 
birlikte uygulandığında oral kontraseptiflerin 
dozunun ayarlanması gerekmez.  
 
   8 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.   
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için özel bir öneri gerekmemektedir.  
Gebelik  dönemi  
Kabotegravir in gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili sınırlı miktarda veri bulunmaktadır . 
VOCABRIA ’nın insan gebeliği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
Kabotegravir ; gebe  sıçanlarda ve tavşanlarda incelendiğinde teratojenik değildi, ancak terapötik 
dozlardan daha yüksek maruziyet  hayvanlarda üreme toksisitesi göstermiştir  (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsan gebeli ğiyle ilgisi bilinmemektedir.   
Gebelik boyunca VOCABRIA tablet  kullanımı, fetus için beklenen faydanın potansiyel riskten 
daha yüksek olduğu durumlar dışında önerilmemektedir. 
Laktasyon dönemi  
Kabotegravir in hayvan verilerine göre  insan sütüne salgılanması beklenir, ancak bu insanlarda 
doğrulanmamıştır.  
HIV ile yaşayan  kadınların HIV bulaşmasını önlemek için bebeklerini emzirmemeleri önerilir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Kabotegravir in insan erkek veya dişi  fertilitesi üzerindeki etkileri hakkında veri yoktur. Hayvan 
çalışmaları, kabotegravir in erkek veya dişi fertilitesi üzerinde etkisi olmadığını göstermektedir  
(bkz. B ölüm 5.3). 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastalara VOCABRIA tedavisi sırasında baş dönmesi, yorgunluk ve uyku halinin bildirildiği 
söylenmelidir. Hastanın klinik durumu ve VOCABRIA 'nın advers reaksiyon profili, hastanın 
araç veya makine kullanma yeteneği göz önüne alındığında akılda tutulmalıdır . 
  
 9 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Ayda bir kez doz uygulanan çalışmalarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar  baş ağrısı 
(%12'ye kadar) ve pireksidir4 (%10).  2 ayda bir kez doz uygulanan ATLAS -2M çalışmasında 
en sık bildirilen ADR'ler baş ağrısı (% 7) ve pireksidir4 (%7).  
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Kabotegravir  ve rilpivirin ile ilişkili olduğu düşünülen advers reaksiyonlar, vücut sistem organ 
sınıfı ve sıklığına göre aşağıda listelenmiştir. Sıklıklar, çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ila 
<1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/ 1.000), çok seyrek 
(<1/10.000)  olarak tanımlanır.  
 
Tablo 3  Advers reaksiyonların tablo halinde özeti1 
MedDRA Sistem Organ 
Sınıfı (SOC)  Sıklık Kategorisi  VOCABRIA  + rilpivirin rejimi için 
istenmeyen etkiler  
Bağısıklık sistemi hastalıkları  Yaygın olmayan  Hipersensitivite*  
Psikiyatrik hastalıkları  
 Yaygın  Depresyon  
Endişe/kaygı bozukluğu  
Anormal rüyalar   
İnsomnia  
Yaygın olmayan  İntihara teşebbüs; intihar düşüncesi (özellikle 
önceden psikiyatrik rahatsızlık geçmişi 
bulunan hastalarda)  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Baş ağrısı   
Yaygın   Baş dönmesi  
Yaygın olmayan  Uyku hali  
 
Gastrointestinal hastalıkları  Yaygın  Mide bulantısı   
Kusma  
Karın ağrısı2  
Mide gazı/şişkinlik  
İshal  
Hepato -bilier hastalıkları  Yaygın olmayan  Hepato toksisite  10 
 Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın  Döküntü3  
Yaygın olmayan  Ürtiker*  
Anjiyoödem*  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Yaygın  Miyalji  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıkları  Çok yaygın  Yüksek ateş4 
Yaygın  
 Yorgunluk  
Asteni  
Kırgınlık  
Araştırmalar  Yaygın  Kilo artışı  
 
Yaygın olmayan  Transaminaz artışı  
Kan bilirubin artışı  
1 Tanımlanan advers reaksiyonların sıklığı tüm olayların bildirilen ortaya çıkma sıklığına dayanmaktadır 
ve araştırmacı tarafından en azından muhtemelen bağlantılı olduğu değerlendirilenlerle sınırlı değildir. 
2 Karın  ağrısı şu gruplandırılmış MedDRA tercihli terimleri içerir: üst karın  ağrısı.  
3 Döküntü şu gruplandırılmış MedDRA tercihli terimleri içerir: döküntü, döküntü eritematöz, yaygın 
döküntü, maküler döküntü, makülo- papüler döküntü, morbilliform döküntü, papüler döküntü, kaşıntılı 
döküntü.  
4 Pireksi , şu gruplandırılmış MedDRA tercihli terimleri içerir: sıcak basması, vücut ısısı artışı.  Pireksi 
olaylarının çoğu enjeksiyonun ilk haftasında bildirilmiştir.  
*Bkz. Bölüm 4.4.  
 
FLAIR çalışmasında 96. ve 124. haftalardaki genel güvenlilik profili 48. haftada gözlemlenenle uyumlu 
olmuştur ve yeni bir güvenlilik bulgusu tespit edilmemiştir. FLAIR çalışmasının uzatma fazında 
doğrudan enjeksiyonlu CAB LA + RPV LA rejiminin başlatılması  oral ilk doz fazının atlanması ile 
ilişkili yeni herhangi bir güvenlilik endişesi  göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
Seçilmiş advers reaksiyonların t anımı 
Kilo artışı  
48. hafta zaman noktasında, VOCABRIA artı rilpivirin alan FLAIR ve ATLAS 
çalışmalarındaki gönüllüler , medyan  1,5 kg; mevcut antiretroviral tedavilerine ( CAR ) devam 
eden denekler medyan 1,0 kg ağırlık artışı elde etti ( havuzlanmış  analiz). Ayrı ayrı  FLAIR ve 
ATLAS çalışmalar ında, VOCABRIA artı rilpivirin kollarındaki medyan ağırlık artışları, CAR 
kollarında 1,5 kg ve 0,3 kg ile karşılaştırıldığında sırasıyla 1,3 kg ve 1,8 kg idi. 
48. hafta zaman noktasında ATLAS -2M çalış masında, hem ayda bir hem de iki ayda bir 
VOCABRIA+rilpivirin doz kollarında medyan kilo artışı 1 kg olmuştur. 11 
 Laboratuvar kimyalarında değişiklikler  
VOCABRIA  artı rilpivirin  tedavisi ile total bilirubinde (klinik sarılık olmadan) küçük, ilerleyici 
olmayan artışlar gözle mlenmiştir. Bu değişiklikler, yaygın bir klirens yolağı (UGT1A1) için 
kabotegravir  ve konjuge olmayan bilirubin arasındaki muhtemel rekabeti yansıttığı için klinik 
olarak anlamlı kabul edilmez.  
Klinik çalışmalar sırasında VOCABRIA + rilpivirin alan deneklerde transaminaz artışları 
(ALT/AST) gözlemlenmiştir. Bu artışlar öncelikle akut viral hepatitle ilişkilendirilmiştir. Oral 
tedavi alan birkaç denekte kuşkulanı lan ilaçla ilişkili karaciğer toksisitesiyle ilişkilendirilen 
transaminaz artışları olmuştur; bu değişimler tedavi bırakıldığında geri dönüşümlüdür ( bkz. 
Bölüm 4.4). 
VOCABRIA + rilpivirin ile yapılan klinik çalışmalarda lipazlarda artış görülmüştür; Derece 3 
ve 4 lipaz artışları, kabotegravire kıyasla, VOCABRIA + rilpivirin ile daha yüksek insidansta meydana gelmiştir. Bu yükselmeler genellikle asemptomatik olmuş ve VO CABRIA + 
rilpivirinin sonlandırılmasına yol açmamıştır. Derece 4 lipaz ve karışıklığa neden olan faktörleri (pankreatit öyküsü dahil) olan bir ölümcül pankreatit vakası ATLAS -2M klinik çalışmasında 
bildirilmiştir ve bunun için enjeksiyon rejimi ile nedense llik ilişkisi göz ardı edilemez.  
Şüpheli advers reaksiyonların bildirilmesi  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
VOCABRIA doz aşımı için spesifik bir tedavi yoktur. Doz aşımı meydana gelirse, hasta 
gerektiği şekilde uygun izleme ile destek leyici bir şekilde  tedavi edilmelidir.  
Kabotegravir in plazmada yüksek oranda proteine bağlı olduğu bilinmektedir; bu nedenle 
diyalizin, tıbbi ürünün vücuttan atılmasında yardımcı olması muhtemel değildir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviral, integraz inhibitörü 
ATC kodu: J05AJ04 
Etki mekanizması  
Kabotegravir ,  integraz aktif bölgesine bağlanarak ve HIV çoğalma siklusu açısından çok 
önemli olan retroviral deoksiribonükleik asit (DNA) integrasyonu zincir transferi adımını bloke 
ederek HIV integrazı inhibe eder.  12 
 Farmakodinamik etkiler  
Hücre kültüründe antiviral aktivite  
Kabotegravir , periferik kan mononükleer hücreler inde (PKMH'ler) viral replikasyonu 0,22 nM 
ila 1,4 nM arasında, 293T hücrelerinde  0,74 nM ve M T-4 hücrelerinde 0, 57 nM  %50 (EC 50) 
değerl er vasıtasıyla azaltmak için gerekli olan ortala ma kabotegravir  konsantrasyonuyla yabani 
tip HIV-1’in laboratuvar suşlarına karşı antiviral aktivite sergilemiştir . Kabotegravir , HIV -1 
için 0 ,02 nM ila 1 ,06 nM arasında değişen EC 50 değerleriyle hücre kültüründe 24 HIV -1 klinik 
izolatların ( M’nin A ,  B ,  C ,  D ,  E ,  F  v e  G  t ü r l e r i n i n  her grubunda üç ve O grubunda 3) bir 
paneline karşı antiviral aktivite gösterdi. Dört HIV -2 klinik izolatına karşı kabotegravir  EC 50 
değerleri 0 ,1 nM ila 0,14 nM arasında değişmiştir.  HIV-2 hastalarında klinik veri 
bulunmamaktadır. 
Diğer antiviral ajanlarla kombinasyon halinde  antiviral aktivite  
Doğal anti -HIV aktivitesine sahip hiçbir ilaç, kabotegravir in antiretroviral aktivitesine karşı 
antagonistik değildi ( in vitro  değerlendirmeler rilpivirin, lamivudin, tenofovir ve emtrisitabin 
ile kombinasyon halinde gerçekleştirildi). 
In vitro direnç:  
Vahşi  tip HIV -1'den izolasyon ve dirençli suşlara karşı aktivite: Kabotegravir  EC 50'de >10 kat 
artış göstermiş  virüsler, IIIB suşunun 112 günlük geçişi sırasında gözlemlenmedi. Kabotegravir  
varlığında yabani tip HIV -1 (T124A polimorfizmi ile ) geçi şinden sonra aşağıdaki integraz (IN) 
mutasyonları ortaya çıktı: Q146L (kat değişim aralığı 1 ,3-4,6), S153Y (kat değişim aralığı 2,8-
8,4 ve I162M (kat değişim = 2,8). Yukarıda belirtildiği gibi, T124A'nın saptanması, 
kabotegravir e karşı diferansiyel duyarlılığı olmayan önceden var olan bir azınlık varyantının 
seçilmesidir. 56. gün boyunca 6,4 nM kabotegravir  varlığında yabani tip HIV -1 NL -432 
geçişi nde integraz bölgesinde hiçbir amino asit substitüsyonu seçilmedi.  
Çoklu mutantlar arasında en yüksek kat değişimi Q148K veya Q148R içeren mutantlarda 
gözlemlenmiştir. E138K/Q148H, kabotegravir e duyarlılıkta 0 ,92 kat azalmaya neden olurken 
E138K/Q148R kabotegravir e duyarlılıkta 12 kat azalmaya, E138K/Q148K  ise 81 kat azalmaya 
neden oldu. G140C/Q148R ve G140S/Q148R, kabotegravir e duyarlılıkta sırasıyla 22 ve 12 kat 
azalmaya neden oldu . N155H, kabotegravir e duyarlılığı değiştirmezken, N155H/Q148R, 
kabotegravir e duyarlılık ta 61 kat azalmaya neden oldu. 5 -10 aralığında FC'ye yol açan diğer 
çoklu mutantlar: T66K/L74M (FC=6,3),  G140S/Q148K (FC=5,6), G140S/Q148H (FC=6,1) ve 
E92Q, N155H (FC=5,3).  
In vivo direnç:  
Doğrulanmış Virolojik Başarısızlık (DVB) kriterlerini karşılayan denek say ısı, havuzlanmış 
FLAIR ve ATLAS çalışmalarında düşüktü. Havuzlanmış analizde, kabotegravir  artı rilpivirinde 
7 DVB  (7/591, %1,2) ve mevcut antiretroviral rejimde 7 DVB  (7/591; %1,2) vardı. Direnç 
verileri olan FLAIR'da kabotegravir  artı rilpivirinde üç DVB  'de Alt Tip A1 vardı. Ek olarak, 3 
DVB  'den 2'sinde Q148R substitüsyonu ile ilişkili tedaviyle ortaya çıkan integraz inhibitörü 
direnci varken, üçünden birinde kabotegravir e fenotipik duyarlılığı azaltılmış G140R vardı. 3 
DVB  'nin hepsi bir rilpivirin direnci ile ilişkili sübstitüsyon taşımıştır: K101E, E138E/A/K/T 
veya E138K ve üçünün ikisi rilpivirine azalmış fenotipik duyarlılık göstermiştir. ATLAS'taki 3 
DVB  'de A, A1 ve AG alt tipleri vardı. Üç DVB  'den biri, azalmış kabotegravir  fenotip 
duyarlılıkla başarısızlıkta INI direnci ile ilişkili N155H substitüsyonunu taşımıştır. Her üç CVF 
de başarısızlıkta rilpivirine direnç ile ilişkili bir substitüsyon taşımıştır: E138A, E138E/K veya 
E138K ve RPV'ye azalmış fenotipik duyarlılık göstermiştir. Bu üç DVB  'den ikisinde, 13 
 başarısızlıkta gözlemlenen rilpivirine direnç ile ilişkili substitüsyonlar da başlangıçta  
PKMHHIV -1 DNA'sında gözlemlendi. Yedinci DVB  (FLAIR) asla bir enjeksiyon almadı. 
Havuzlanmış ATLAS ve FLAIR çalışmalarında gözlemlenen uzun etkili kabotegravir  
enjeksiyonuna direnç ile ilişkili substitüsyon lar, G140R (n=1), Q 148R (n=2) ve N155H (n=1) 
idi. 
ATLAS -2M çalışmasında, 10 denek 48. haftaya kadar DVB  kriterlerini karşılamıştır: Q8W 
kolunda 8 denek (%1,5), Q4W kolunda 2 denek (%0,4). Sekiz denek 24. Haftadaki zaman 
noktasında veya bu noktadan önce DVB  kriterlerini karşılamıştır.  
Başlangıçta Q8W kolunda, 5 denekte RPV dirençiyle ilişkili Y181Y/C + H221H/Y, 
Y188Y/F/H/L, Y188L, E138A veya E138E/A  mutasyonları, 1 denekte kabotegravir  direnci 
mutasyonu G140G/R ( yukarıdaki Y188Y/F/H/L rilpivirin direnciyle ilişkili mutasyonlara ek 
olarak ) görülmüştür. Q8W kolundaki şüpheli virolojik başarısızlık ( SVF) zaman noktasında,  
Başlangıçtan SVF zaman noktasına  kadar 6 denekte rilpivirin direnciyle ilişkili mutasyonlar, 2 
denekte ayrıca K101E ve 1 denekte ayrıca E183E/K görülmüştür. Rilpivirin kat değişimi (FC) 
7 denekte biyolojik sınırın üzerindedir ve 2,4 ila 15 aralığındadır. Rilpivirin direnciyle ilişkili 
substitüsyon olan 6 deneğin beşinde ayrıca INSTI direnciyle ilişkili substitüsyonlar N155H 
(n=2); Q148R; Q148Q/R+N155N/H ( n=2) vardır. 4/7 denekte INSTI substitüsyonu L74I 
görülmüştür. İntegraz genotip ve fenotip tayini bir denekte başarısız olmuştur başka bir denekte 
kabotegravir  fenotipi mevcut değildir.  Bu denekler için FC'ler kabotegravir  için 0 ,6 ila 9 ,1, 
dolutegravir için 2,2 ve biktegravir için 0,8 ila 1,7 aralığındadır.  
Q4W kolunda, iki denekte de Başlangıçta RPV veya INSTI ile ilişkili substitüsyon yoktur. Bir 
denekte NNRTI substitüsyonu G190Q  ve kombinasyon halinde NNRTI polimorfizmi V189I 
vardır. SVF zaman noktasında, bir denekte tedavi sırasında rilpivirin direnciyle ilişkili 
mutasyonlar K101E +  M230L vardır ve diğerinde V179V/I G190Q + V189I NNRTI 
substitüsyonu ve buna ek olarak V179V/I vardır. İki denekte de RPV'ye fenotipik duyarlılıkta 
düşüş görülmüştür. İki denekte de ayrıca INSTI direnciyle ilişkili mutasyonlar olarak SVF'de 
Q148R + E138E/K veya N155N/H, 1 denekte kabotegravir e duyarlılıkta düşüş görülmüştür. İki  
deneğin hiçbirinde INSTI substitüsyonu L74I yoktur. Q4W gönüllülerindeki FC'ler 
kabotegravir için 1,8 ve 4,6, dolutegravir için 1,0 ve 1,4, biktegravir için 1,1 ve 1,5'tir.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
VOCABRIA artı rilpivirinin etkililiği iki Faz III randomize, çok merkezli, aktif kontrollü, 
paralel kol, açık etiketli, eşdeğerlik çalışmaları FLAIR ( çalışma 201584) ve ATLAS ( çalışma 
201585)'de değerlendirilmiştir. Birincil analiz, tüm denekler 48. hafta ziyaretlerini 
tamamladıktan veya çalışmayı erken bıraktıktan sonra gerçekleştirildi.  
Virolojik baskılanmış  hastalar (daha önce 20 hafta boyunca dolutegravir bazlı rejim 
uygulanmıştır)  
FLAIR'da HIV -1 ile enfekte, antiretroviral tedavi (ART) nai fi 629 denek, 20 hafta boyunca 
dolutegravir integraz iplik transfer  inhibitörü (INSTI) içeren bir rejim 
(dolutegravir/a bakavir/lamivudin veya denekler HLA -B*5701 pozitifse dol utegravir artı diğer 
2 nükleozi t revers transkriptaz inhibitörü) almıştır . Virolojik olarak baskılanan denekler (HIV -
1 RNA mL başına <50 kopya, n=566), sonra VOCABRIA  artı rilpivirin rejimini almak veya 
mevcut antiretroviral (CAR) rejiminde kalmak üzere (1:1) randomize edildi. VOCABRIA  artı 
rilpivirin rejimini almak için randomize edilen denekler, günde bir 30 mg VOCABRIA tablet i 
artı bir 25 mg rilpivirin tableti  ile en az 4 hafta boyunca oral başlangıç dönemi doz ajı ile 14 
 tedaviye başlamış, ardından VOCABRIA enjeksiyonu (1. ay: 600 mg enjeksiyon, 2. aydan 
itibaren : 400 mg enjeksiyon) artı rilpivirin enjeksiyonu (1. ay: 900 mg enjeksiyon, 2. aydan 
itibaren: 600 mg enjeksiyon) ile 44 hafta daha tedavi ye devam etmiştir.  Bu çalışma 96 haftaya 
uzatılmıştır.  
Virolojik  baskılanmış  hastalar (daha önce en az 6 ay boyunca ARV tedavisinde stabil)  
ATLAS'ta, HIV- 1 ile enfekte, ART deneyimlemiş, virolojik olarak baskılanmış (en az 6 ay 
boyunca) (HIV -1 RNA mL başına <50 kopya) 616 denek (1:1) randomize edildi ve 
VOCABRIA  artı rilpivirin rejimini almış veya CAR rejiminde kalmıştır. VOCABRIA artı 
rilpivirin rejimini almak için randomize edilen denekler, günde bir 30 mg VOCABRIA tablet i 
artı bir 25 mg rilpivirin tableti  ile en az 4 hafta boyunca oral başlangıç dönemi doz ajı ile 
tedaviye başlamış, ardından VOCABRIA enjeksiyonu (1. ay: 600 mg enjeksiyon, 2. aydan 
itibaren: 400 mg enjeksiyon)  artı rilpivirin enjeksiyonu  (1. ay: 900 mg enjeksiyon, 2. aydan 
itibaren: 600 mg enjeksiyon)  ile 44 hafta daha tedaviye devam etmiştir. ATLAS'ta, deneklerin 
%50'si, %17'si ve  %33'ü randomizasyondan önce başlangıç üçüncü tedavi ilaç sınıfı olarak bir 
NNRTI, PI veya INI (sırasıyla) almıştır ve bu dağılım tedavi kolları arasında benzerdi.  
Havuzlanmı ş veriler  
Başlangıçta, havuzlanmış analizde, VOCABRIA  artı rilpivirin kolu için deneklerin medyan 
yaşı 38, %27'si kadın, %27'si beyaz olmayan ırktı, %1'i ≥65 yaşındaydı  ve %7'si mm3 başına 
350 hücreden az CD4+ hücre sayısına sahipti ; bu özellikler tedavi kolları arasında benzerdi.  
Her iki çalışmanın birincil sonlanım noktası 48. haftada plazma HIV-1 RNA ≥50 kopya /mL 
olan deneklerin oranıdır  (ITT -E popülasyonu için anlık görüntü algoritması). 
İki pivotal çalışmanın havuzlanmış analizinde, VOCABRIA  artı rilpivirin, 48. haftada plazma 
HIV-1 RNA ≥50 kopya /mL olan deneklerin oranında CAR'a eşdeğerdi (sırasıyla %1,9 ve 
%1,7). Havuzlanmış analiz için VOCABRIA artı rilpivirin ve CAR arasında ayarlanmış tedavi 
farkı (0 ,2; %95 GA: -1,4; 1,7), eşdeğerlik kriterini karşıladı (% 95 GA'nın üst sınırı % 4'ün 
altında).  
FLAIR ve ATLAS'ta ortaya çıkan eşdeğerlik sonucu, VOCABRIA artı rilpivirinin 
başlatılmasından önce H IV-1 RNA’nın virolojik baskılanma süresinin (yani <6 ay veya ≥6 ay) 
genel yanıt oranlarını etkilemediğini göstermiştir.  
FLAIR ve ATLAS için temel başlangıç faktörlerine göre sonuçlar da dahil olmak üzere birincil 
sonlanım noktası ve diğer 48. hafta sonuçla rı Tablo 4 ve 5'te gösterilmiştir . 
Tablo 4:  FLAIR ve ATLAS’ın Randomize Tedavi sinin 48. Haftadaki Virolojik 
Sonuçları (Anlık durum  analizi)   
 FLAIR  ATLAS  Havuzlanmış Veriler  
  VOCABRIA  
+ RPV  
N=283  CAR  
N=283  VOCABRIA  
+ RPV  
N=308  CAR  
N=308  VOCABRIA   
+RPV  
N=591  CAR  
N=591  
HIV -1 RNA≥50 
kopya/mL† (%) 6 (2,1)  7 (2,5)  5 (1,6)  3 (1,0)  11 (1 ,9)  10 (1 ,7)  
Tedavi  
Farkı %  
(% 95 GA) *   -0,4 (-2,8;2,1)  0,7 (-1,2; 2,5)  0,2 (-1,4; 1,7)  15 
 HIV -1 RNA <50 
kopya/mL (%)  265 (93 ,6)  264 (93 ,3)  285 (92 ,5)  294 (95 ,5)  550 (93 ,1)  558 (94 ,4)  
Tedavi  
Farkı %  
(% 95 GA)*   0,4 (-3,7; 4,5)    -3,0 (-6,7; 0,7)  -1,4 (-4,1; 1,4)  
48. Hafta 
penceresinde 
virolojik veri yok  
(%) 12 (4 ,2)  12 (4 ,2)  18 (5 ,8)  11 (3 ,6)  30 (5 ,1)  23 (3 ,9)  
Nedenler   
Advers olay veya 
ölüm nedeniyle 
çalışmanın/çalışma 
ilacının bırakılması 
(%) 8 (2,8)  2 (0,7)  11 (3 ,6)  5 (1,6)  19 (3 ,2)  7 (1,2)  
Diğer nedenlerle 
çalışmanın/çalışma 
ilacının bırakılması 
(%) 4 (1,4)  10 (3 ,5)  7 (2,3)  6 (1,9)  11 (1 ,9)  16 (2 ,7)  
İzleme  sırasında 
ancak 
çalışmadayken eksik 
veriler (%) 0  0  0  0  0  0  
* Başlangıç tabakalaşma faktörleri için ayarlanmıştır.  
† Etkisizlik nedeniyle bırakan, baskılanamadıkları sırada  bırakan  denekleri  içerir.  
N = Her te davi grubundaki denek sayısı, GA  = güven aralığı , CAR = mevcut antiviral rejim .  
Tablo 5   Temel başlangıç faktörler için 48. Haftada Plazma HIV -1 RNA ≥ 50 
kopya/mL olan Deneklerin Oranı ( Anlık durum analizi ).  
Başlangıç  faktörleri   FLAIR ve ATLAS ’dan  Havuzlanmış  Veriler  
VOCABRIA +RPV  
N=591 
n/N (%)  CAR  
N=591 
n/N (%)  
Başlangıç  CD4+  
(hücre / mm3)  <350   
≥350 ila  <500  0/42  
5/120 (4,2)  2/54 (3 ,7)  
0/117  
 ≥500  6/429 (1 ,4)  8 / 420 (1 ,9)  
Cinsiyet   Erkek   6/429 (1 ,4) 9/423 (2 ,1)  
  Kadın   5/162 (3 ,1)  1/168 (0 ,6)  
Irk  Beyaz   9/430 (2 ,1)  7/408 (1 ,7)  
 Siyah   
Afrikan/Amerikan  2/109 (1,8)  3/133 (2,3)  
 Asya /Diğer  0/52  0/48  
VKİ   <30 kg/m2  6/491 (1 ,2)  8/488 (1 ,6)  
 ≥30 kg/m2  5/100 (5 ,0)  2/103 (1 ,9)  
Yaş (yıl)  <50  9/492 (1 ,8)  8/466 (1 ,7)  
 ≥50  2/99 (2 ,0)  2/125 (1 ,6)  16 
 Randomizasyonda 
başlangıç  
antiviral t edavi   PI  
INI  
NNRTI ’ler  1/51 (2 ,0)  
6/385 (1,6) 
4/155 (2,6)  0/54  
9/382 (2,4) 1/155 (0,6)  
VKİ= vücut kitle indeksi  
PI= Proteaz inhibitörü  
INI= İntegra z inhibitörü  
NNRTI= non- nükleoz it ters transkriptaz inhibitörü  
Hem FLAIR hem de ATLAS çalışmalarında, başlangıç özellikleri (CD4+ sayısı, cinsiyet, ırk, 
VKİ, yaş, başlangıç üçüncü ajan tedavi sınıfı) arasındaki tedavi farklılıklar karşılaştırılabilirdi.  
FLAIR çalışması 96. hafta  
FLAIR çalışmasında 96. haftada, sonuçlar 48. hafta sonuçlarıyla tutarlı devam etmiştir. 
VOCABRIA  artı rilpivirin de (n=283) ve CAR'da (n=283) plazma HIV-1 RNA ≥50 kopya /mL 
olan deneklerin oranı sırasıyla %3,2 ve %3 ,2'dir ( VOCABRIA  artı rilpivirin ve CAR arasında 
ayarlanmış tedavi farkı [ 0,0; %95 GA: -2,9; 2,9]). VOCABRIA  artı rilpivirin ve CAR'da plazma 
HIV-1 RNA < 50 kopya /mL olan deneklerin oranı sırasıyla % 87 ve % 89'du r (VOCABRIA artı 
rilpivirin ve CAR arasında ayarlanmış tedavi farkı [ -2,8; %95 GA: - 8,2; 2,5]).  
FLAIR çalışması 124. hafta oral başlangıç dozuna  kıyasla doğrudan enjeksiyon 
FLAIR çalışmasında, uzatma fazında abakavir/dolutegravir/lamivudin tedavisinden 
VOCABRIA artı rilpivirin tedavisine geçmeyi (100. haftada) seçen hastalar için 124. haftada güvenlilik ve etkililik değerlendirmesi yapılmıştır. Hastalara oral başlangıç dozu  uygulaması 
olan veya olmayan şekilde geçiş opsiyonu sunulmuş , oral başlangıç dozu uygulaması (OLI) 
grubu (n=121) ve doğrudan enjeksiyon (DTI) grubu (n=111) meydana gelmiştir. 
124. haftada, HIV -1 RNA ≥50 kopya/mL olan gönüllülerin oranı oral başlangıç dozu  
uygulaması ve doğrudan enjeksiyon grupları için sırasıyla %0,8 ve %0,9 olmuştur. Virolojik 
supresyon (HIV -1  R N A < 50 kopya/mL) oranları OLI (%93,4) ve DTI (%99,1) gruplarında 
benzer olmuştur.  
2 ayda bir doz uygulaması  
Virolojik baskılanmış hastalar (daha önce en az 6 ay boyunca ARV tedavisinde stabil)  
İki ayda bir yapılan VOCABRIA enjeksiyonunun etkililiği ve güvenliliği bir Faz IIIb 
randomize, çok merkezli, paralel kollu, açık etiketli, eşit etkililik çalışması ATLAS -2M'de 
(207966) incelendi . Birincil analiz, tüm denekler 48. Hafta ziyaretlerini tamamladıktan veya 
çalışmayı erken bıraktıktan sonra gerçekleştirildi.  ATLAS -2M'de, 1045 HIV -1 enfeksiyonlu, 
ART deneyimli, virolojik olarak baskılanmış denekler randomize edildi (1:1) ve 2 ayda bir veya 
ayda bir VOCABRIA artı rilpivirin enjeksiyon rejimi aldı. Başlangıçta non-
kabotegravir /rilpivirin  tedavi alan denekler en az 4 hafta boyunca bir 30 mg kabotegravir  tableti 
artı bir 25 mg rilpivirin tabletinden oluşan bir oral başlangıç dönemi  tedavisi almıştır. Aylık 
VOCABRIA enjeksiyonuna (1. ay: 600 mg enjeksiyon, 2. aydan itibaren: 400 mg enjeksiyon) 
ve rilpivirin enjeksiyonu na (1. ay: 900 mg enjeksiyon, 2. aydan  itibaren: 600 mg enjeksiyon)  
randomize edilen denekler ek 44 haftalık tedavi görmüştür. Denekler iki ayda bir VOCABRIA 17 
 enjeksiyonlarına (1., 2., 4. aylarda ve bundan sonra 2 ayda bir 600 mg enjeksiyon) ve rilpivirin 
enjeksiyonlarına  (1., 2., 4. aylarda ve bundan sonr a 2 ayda bir 900 mg enjeksiyon)  randomize 
edilmiştir.  Randomizasyondan önce, deneklerin %63'ü, %13'ü ve %24'ü sırasıyla 0 hafta, 1 ila 
24 hafta ve >24 hafta  VOCABRIA+rilpivirin  almıştır.  
Başlangıçta, deneklerin medyan yaşı 42, %27'si kadın, %27'si beyaz olmayan ırktı, %4'ü ≥65 
yaşındaydı ve % 6'sı  mm3 başına 350 hücreden az CD4+ hücre sayısına sahipti; bu özellikler 
tedavi kolları arasında benzerdi. ATLAS -2M'deki birincil sonlanım noktası, 48. haftada plazma 
HIV-1 RNA ≥50 c/mL plan deneklerin oranıdır (ITT -E popülasyonu için anlık durum 
algoritması).  
ATLAS -2M'deki primer  sonlanım noktası, 48. Haftada plazma HIV -1 RNA ≥50 c/mL olan 
deneklerin oranıdır (ITT -E popülasyonu için anlık görüntü algoritması).  
ATLAS -2M'de, 2 ayda bir uygulanan VOCABRIA + rilpivirin , 48. Haftada plazma HIV -1 
RNA ≥50 c/mL olan deneklerin oranında ayda bir uygulanan VOCABRIA ve rilpivirinle 
(sırasıyla  %1,7 ve %1 ,0) eşit etkilidir. 2 ayda bir ve ayda bir uygulanan VOCABRIA + rilpivirin  
arasındaki ayarlanmış tedavi farkı (0,8; %95 CI: -0,6; 2,2) eşit etkililik kriterini karşılamıştır 
(%95 GA'nın üst sınırı %4'ün altında). 
Tablo 6:  ATLAS -2M'nin  Randomize Tedavisinin 48. Haftadaki Virolojik Sonuçları 
(Anlık durum  analizi)   
 2 aylık doz (Q8W)  Aylık doz (Q4 W) 
  N=522 (%)   N=523 (%)  
HIV -1 RNA≥50 
kopya /mL† (%) 9 (1,7)  5 (1,0) 
Tedavi  
Farkı  %  
(% 95  GA)*   0,8 (-0,6; 2,2) 
HIV -1 RNA <50 
kopya/mL (%)  492 (94 ,3) 489 (93 ,5) 
Tedavi Farkı %  
(% 95 GA)*   0,8 (-2,1; 3,7) 
48. hafta penceresinde 
virolojik veri yok (%)  21 (4,0)  29 (5,5)  
Nedenler :  
Advers olay veya ölüm 
nedeniyle 
çalışmanın /çalışma 
ilacının bırakılması (%)  9 (1,7)   13 (2,5)  
Diğer nedenlerle 
çalışmanın/çalışma 
ilacının bırakılması  (%) 12 (2,3)   16 (3,1)  
Pencere sırasında ancak 
çalışmadayken eksik 
veriler  (%) 0  0  
* Başlangıç tabakalaşma faktörleri için ayarlanmıştır.  18 
 † Etkisizlik nedeniyle bırakan, baskılanamadıkları sırada  bırakan  denekleri  içerir.  
N = Her te davi grubundaki denek sayısı, GA  = güven aralığı , CAR = mevcut antiviral rejim .   
Tablo 7   Temel başlangıç faktörler için 48. Haftada Plazma HIV -1 RNA ≥ 50 
kopya/mL olan Deneklerin Oranı (Anlık durum analizi ).  
 HIV -1 RNA ≥50 kopya /mL Sayısı/Toplam 
Değerlendirilen (%)  
Başlangıç faktörleri  2 Aylık Doz Uygulaması 
(Q8W)   Aylık Doz Uygulaması 
(Q4W) 
Başlangıç  CD4+ 
hücre sayımı  
(hücre / mm3)  <350   
≥350 ila  <500  
≥500  1/35 (2 ,9) 
1/96 (1,0)  
7/391 (1,8)  1,27 (3 ,7) 
0/89 
4/407 (1,0)  
Cinsiyet   Erkek   4/385 (1 ,0) 5/380 (1 ,3) 
  Kadın   5/137 (3 ,5) 0/143  
Irk Beyaz  5/370 (1 ,4) 5/393 (1.3)  
Beyaz olmayan  
 4/152 (2 ,6) 0/130  
Siyah/Afrikan 
Amerikan  
 4/101 (4 ,0) 0/ 90  
Siyah 
olmayan/Afrikan 
Amerikan  5/421 (1 ,2) 5/421 (1 ,2) 
VKİ   <30 kg/m2  3/409 (0 ,7) 3/425 (0 ,7) 
 ≥30 kg/m2  6/113 (5 ,3) 2/98 (2 ,0) 
Yaş (yıl)  <35 4/137 (2 ,9) 1/145 (0 ,7) 
35 ila <50  3/242 (1 ,2) 2/239 (0 ,8) 
 >50  2/143 (1 ,4) 2/139 (1 ,4) 
Geçmiş CAB/RPV 
maruziyeti   Yok 
1-24 hafta  
>24 hafta  5/327 (1 ,5)  
3/69 (4,3)  
1/126 (0,8)  5/327  (1,5) 
0/68 
0/128  
VKİ= vücut kitle indeksi  
ATLAS -2M çalışmasında, başlangıç karakteristiklerine göre  (CD4+ lenfosit sayımı, cinsiyet, 
ırk, VKİ, yaş ve kabotegravir /rilpivirine geçmiş maruziyet ) birincil sonlanım noktasındaki 
tedavi farkları klinik olarak anlamlı değildir. 
 
96. haftadaki etkililik sonuçları 48. haftadaki primer sonlanım noktası sonuçları ile uyumludur. 
Her 2 ayda bir uygulanan VOCABRIA+rilpivirin enjeksiyonları ayda bir uygulanan 
VOCABRIA+rilpivirin enjeksiyonlarına eşdeğerdir. 96. haftada plazması HIV-1 RNA ≥50 
kopya /mL olan gönüllülerin oranı VOCABRIA+rilpivirin 2 ayda bir dozlaması (n=522) ve 
VOCABRIA+rilpivirin ayda bir dozlamasında (n=523) sırasıyla %2,1 ve %1,1 olmuştur 
(VOCABRIA+rilpivirin 2 ayda bir ve ayda bir dozlaması arasında ayarlanmış tedavi fark ı [1,0; 
%95 GA: -0,6, 2,5]). 96. haftada plazması HIV-1 RNA <50 kopya /mL olan gönüllülerin oranı 
VOCABRIA+rilpivirin 2 ayda bir dozlaması ve VOCABRIA+rilpivirin ayda bir dozlamasında 
sırasıyla %91 ve %90,2 olmuştur (VOCABRIA+rilpivirin 2 ayda bir ve ayda bir dozlaması arasında ayarlanmış tedavi farkı [0,8; %95 GA: -2,8, 4,3]).  19 
  
152. haftadaki etkililik sonuçları 48. haftadaki ve 96. haftadaki primer sonlanım noktası 
sonuçları ile uyumludur. Her 2 ayda bir uygulanan VOCABRIA+rilpivirin enjeksiyonları ayda 
bir uygulanan VOCABRIA+rilpivirin enjeksiyonlarına eşdeğerdir. Bir tedavi amaçlı analizde, 
152. haftada plazması HIV-1 RNA ≥50 kopya /mL olan gönüllülerin oranı 
VOCABRIA+rilpivirin 2 ayda bir dozlaması (n=522) ve VOCABRIA+rilpivirin ayda bir dozlamasında (n=523) sırasıyla %2,7 ve %1,0 olmuştur (VOCABRIA+rilpivirin 2 ayda bir ve ayda bir dozlaması arasında ayarlanmış tedavi farkı [1,7; %95 GA: -0,1, 3,3]). Bir tedavi amaçlı 
analizde, 152. haftada plazması HIV-1 RNA <50 kopya /mL olan gönüllülerin oranı 
VOCABRIA+rilpivirin 2 ayda bir dozlaması (n=522) ve VOCABRIA+rilpivirin ayda bir dozlamasında sırasıyla %87 ve %86 olmuştur (VOCABRIA+rilpivir in 2 ayda bir ve ayda bir 
dozlaması arasında ayarlanmış tedavi farkı [1,5; %95 GA: - 2,6, 5,6]).  
 
Post-hoc analiz  
Havuzlanmış Faz 3 çalışmalarının ( 96. haftaya kadar ATLAS, 124. haftaya kadar FLAIR ve 
152. haftaya kadar ATLAS -2M) çok değişkenli analizleri nde çeşitli faktörlerin Doğrulanmış 
Virolojik Başarısızlık (DVB)  üzerindeki etkisi incelenmiştir.  Başlangıç faktör analizi (BFA) 
başlangıç  viral ve katılımcı karakteristikleri ve doz rejimini incelemiş ve çok değişkenli analiz 
(ÇDA) başlangıç fak törlerini içermiş ve DVB  üzerine başlangıç sonrası öngörülen plazma ilaç 
konsantrasyonlarını değişken seçim prosedürü ile regresyon modellemesi kullanarak dahil 
etmiştir. Toplam 4291 kişi yılından sonra, ayarlanmamış DVB  insidans oranı 100 kişi yıl başına 
0,54 olmuştur; 23 DVB  bildirilmiştir (bu çalışmalarda 1651 kişinin %1,4’ü).  
BFA , rilpivirin dirençli mutasyonlar (insidans vuku oranı (IRR) = 21,65, p<0,0001), HIV -1 alt 
tipi A6/A1 (IRR=12,87, p<0,0001)  göstermiştir ve 1 birim artış başına vücut kite endeksi 
IRR=1,09, p=0,04; ≥30 kg/m2’nin IRR=3,97, p=0,01) DVB ile bağlantılı olmuştur. Q4W veya 
Q8W dozlaması, dişi cinsiyet veya CAB/INSTI direnç mutasyonları dahil diğer değişkenler DVB ile anlamlı bağlantı göstermemiştir. Şu başlangıç faktörlerinden en az 2’sinin kombinasyonu DVB ile artmış risk ile bağlantılı olmuştur: rilpivirin dirençli mutasyonlar, HIV -
1 alt tipi A6/A1 veya VKİ ≥ 30 kg/m
2 (bkz. Tablo 8). 
 
Tablo 8  Rilpivirin direnci ilişkili mutasyonlar ın önemli bazal faktörlerinin varlığına 
göre virolojik yanıtlar , Alt Tip A6/A11, VKİ  ≥30 kg/m2  
 
Bazal Faktörler (sayı)  Virolojik Başarılar (%)2 Teyit Edilmiş Virolojik 
Başarısızlık (%)3 
0 844/970  (87,0)  4/970  (0,4) 
1 343/404 (84,9)  8/404  (2,0)4 
≥2 44/57 (77,2)  11/57  (19,3)5 
TOPLAM  
(95% Güven Aralığı)  1231/1431  (86,0) 
(%84,1, %87,8)  23/1431  (1,6)6 
(%1,0 ; %2,4) 
1 HIV- 1 alt tipi A1 ve ya A6 sınıflandırması HIV Dizilim veri tabanından Los Alamos Ulusal Kütüphane paneline 
(Haziran 2020) dayanmaktadır.  
2 ATLAS için 48. haftada, FLAIR için 124. haftada, ATLAS -2M için 152. haftada FDA Snapshot algoritması 
RNA <50 kopya/mL'ye dayanmaktadır.  
3 İki kez arka arkaya HIV RNA ≥200 kopya/mL ölçülmesi olarak tanımlanmıştır.  
4 Pozitif Prediktif Değeri (PPV) < 2%; Negatif Prediktif Değeri (NPV) %98 ,5; duyarlılık % 34,8; özgünlük %71,9  
5 PPV %19,3; NPV %99 ,1; duyarlılık % 47,8; özgünlük %96, 7. 
6 Başlangıç faktörleri için kaybolmayan eşdeğişkenlerle birlikte analiz veriseti.  20 Bu risk faktörlerinin en az 2’sinin olduğu hastalarda DVB görülen gönüllülerin oranı, risk 
faktörü olmayan veya 1 risk faktörü olan hastalardan daha yüksek olmuştur ve 2 ayda bi r doz 
rejimi ile tedavi edilen 6/24 hastada [%25,0, %95 GA (%9,8, %46,7] ve aylık doz rejimi ile 
tedavi edilen 5/33 hastada [%15,2, %95 GA (%5,1 %31,9] D VB tespit edilmiştir.  
D
iğer ART ile oral köprüleme  
3 klinik çalışmadan (FLAIR, ATLAS -2M ve LATTE -2/çalışma 200056) havuzlanmış verilerin 
retrospektif analizinde, VOCABRIA+rilpivirin uzun etkili (LA) intramüsküler (IM) enjeksiyon tedavisi boyunca 59 günlük medyan süre için VOCABRIA+rilpivirinden başka ART i le oral 
köprüleme almış 29 gönüllü dahil edilmiştir (25. ve 75. persentil 53- 135). Gönüllülerin medyan 
yaşı 32, %14’ü kadın, %31’i beyaz değil, %97’si alternatif oral köprüleme için integraz inhibitörü temelli rejim almış, %41’i alternatif oral köprüleme r ejiminin (11/12 vakada 
rilpivirin dahil) parçası olarak bir NNRTİ almış ve %62’si bir NRTİ almıştır. 3 gönüllü oral köprüleme sırasında veya oral köprülemeden kısa bir süre sonra güvenlilikle bağlantılı olmayan nedenlerden dolayı ayrılmıştır. Gönüllülerin çoğu (%≥96) virolojik supresyonu devam 
ettirmiştir (plazma HIV-1 RNA <50 kopya/mL). alternatif oral köprüleme sırasında ve oral 
köprüleme sonrasındaki dönemde (oral köprülemeyi takiben 2 VOCABRIA+rilpivirin 
enjeksiyonuna kadar) DVB vakası görülmemiştir (pl azma HIV -1 RNA ≥200 kopya/mL). 
Pediyatrik popülasyon 
Avrupa İlaç Ajansı , HIV -1 enfeksiyonunun tedavisinde pediyatrik popülasyonun bir veya daha 
fazla alt kümesinde VOCABRIA  tabletleriyle yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma 
yükümlülüğünü ertelemiştir. 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Kabotegravir  farmakokinetiği, sağlıklı ve HIV ile enfekte denekler arasında benzerdir. 
Kabotegravirin PK değişkenliği orta düzeydedir. Sağlıklı deneklerdeki Faz I çalışmalarında, 
EAA, C maks ve C tau için denek arası % CVb , sağlıklı denek çalışmalarında %26 -34 ve HIV -1 ile 
enfekte denek çalışmalarında %28 -56 arasında değişmiştir. Denek içi değişkenliği (% CV w), 
denek arası değişkenlikten daha düşüktür.  
Tablo 9 Günde bir kez oral kabotegravir den sonra  farmakokinetik parametreler  
Doz Fazı  Doz Rejimi  Geometrik Ortalama (5., 95. Yüzde lik)a 
EAA (0-tau)b
(mcg. sa/mL) Cmaks 
(mcg/mL)  Ctau 
(mcg/mL)  
Oral başlangıçc Günde bir kez 
30 mg 145 
(93,5; 224)  8,0 
(5,3; 11,9)  4,6 
(2,8; 7,5) 
a Farmakokinetik parametre değerleri,  kabotegravir  popülasyon farmakokinetik modeline göre  havuzlanmış FLAIR ve
ATLAS post -hoc tahminlerine dayanmaktadır (n=581).  
b tau, oral uygulam a için doz aralığı: 24 saat .
c Oral başlangıç farmakokinetik parametre değerleri kararlı durumu temsil etmektedir.  21 
 Emilim:   
Kabotegravir , oral uygulamayı takiben hızla emilir ; tablet formülasyonu için medyan T maks’a 
doz sonrası  3 saatte  ulaşılır . Günde bir kez dozlama ile farmakokinetik kararlı duruma 7 gün 
içinde ulaşılır.  
 
Kabotegravir , yiyecekle birlikte veya yiyeceksiz olarak uygulanabilir. Y iyecek , kabotegravir in 
emilim derecesini arttırdı. Kabotegravir in biyoyararlanımı yemek içeriğinden bağımsızdır: 
yüksek yağlı yemekler açlık koşullarına göre kabotegravir  EAA (0-∞) %14 ve Cmaks %14 
arttırmıştır. Bu artışlar klinik olarak anlamlı değildir. Kabotegravir in mutlak biyoyararlanımı 
belirlenmemiştir.  
Dağılım:   
Kabotegravir , in vitro  verilere dayanarak insan plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır 
(>%99). Oral tabletlerin uygulanmasını takiben, plazmada ortalama görünür oral dağılım 
hacmi (Vz/F) 12.3 L idi. İnsanlarda, plazma kabotegravir  Vc/F tahmini 5,27 L ve Vp/F 2,43 L 
idi. Bu hacim tahminleri yüksek biyoyararlanım varsayımı ile birlikte, kabotegravir in 
ekstresellüler boşluğa bir miktar dağılımını göstermektedir.   
Kabotegravir , kadın ve erkek genital sisteminde bulunur. Medyan servikal ve vajinal doku: 
plazma oranları 0 ,16 ila 0,28 arasında değişiyordu ve medyan rektal doku: plazma oranları, 
dozlamadan 4, 8 ve 12 hafta sonra tek bir 400 mg intramusküler enjeksiyon u (IM) takiben ≤0,08 
idi. 
Kabotegravir , beyin omurilik sıvısında (BOS) bulunur. Kabotegravir  enjeksiyon artı rilpivirin 
enjeksiyon rejimi alan HIV ile enfekte deneklerde, kararlı durumda uzun etkili bir kabotegravir  
(Q4W veya Q8W) enjeksiyonundan bir hafta sonra  kabotegr avir BOS'un plazma 
konsantrasyonuna oranı [medyan (aralık)] (n=16) 0,303'tür (aralık: 0 ,002- 0,004) idi. BOS'ta 
terapötik kabotegravir  konsantrasyonları ile tutarlı olarak BOS HIV -1 RNA (n=16), deneklerin 
%100'de <50 kopya /mL ve 15/16'sında (%94) <2 kopya /mL idi. Aynı zaman noktasında, 
plazma HIV -1 RNA (n=18) deneklerin %100'ünde <50 kopya /mL ve 12/18’inde (%66,7) <2 
kopya /mL idi.  
In vit ro olarak, kabotegravir  organik anyon taşıyıcı polipeptit (OATP) 1B1, OATP2B1,  
OATP1B3 veya organik katyon taşıyıcısı nın (OCT1) substratı değildir. 
Biyotransformasyon:  
Kabotegravir , temel olarak  minör  bir UGT1A9 bileşeniyle birlikte UGT1A1 tarafından 
metabolize edilir. Kabotegravir , plazma toplam radyokarbonun >%90'ını temsil ederek 
plazmada baskın dolaşan bileşiktir. İnsanlarda oral uygulamayı takiben, kabotegravir  öncelikle 
metabolizma yoluyla elimin e edilir; değişmemiş kabotegravir in renal eliminasyonu düşüktür 
(dozun <%1'i). Toplam oral dozun %47’si dışkıda değişmemiş kabotegravir  olarak atılır. Bunun 
tamamının veya bir kısmının, emilmemiş ilaç veya glukuronid konjugatının safra yoluyla 
atılımından kaynaklanıp kaynaklanmadığı bilinmemektedir ki, bağırsak lümeninde ana bileşiği 
oluşturmak için daha da ayrışabilir. Duodenal safra örneklerinde kabotegravir in mevcut olduğu 
gözlemlenmiştir. Glukuronid metaboliti, duodenal safra örneklerinin hepsinde olmas a da 
bazılarında mevcuttu. Toplam oral dozun %27’si, öncelikle bir glukuronid metaboliti olarak 
idrarla atılır (idrar radyoaktivitesinin % 75'i, toplam dozun % 20'si).  
Kabotegravir , aşağıdaki enzimlerin ve taşıyıcıların klinik açıdan alakalı bir inhibitörü değildir: 
CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP3A4, UGT1A1, 22 
 UGT1A3, UGT1A4, UGT1A6, UGT1A9, UGT2B4, UGT2B7, UGT2B15 ve UGT2B17, P -gp, 
BCRP, Safra tuzu ihraç pompası (BSEP), OCT1, OCT2, OATP1B1, OATP1B3, çoklu ilaç ve 
toksin ekstrüzyon taşıyıcısı (MATE) 1, MATE 2- K, çoklu ilaç direnci proteini (MRP) 2 veya 
MRP4.  
Eliminasyon : 
Kabotegravir in ortalama terminal yarılanma ömrü 41 saat ve görünür  klirensi (CL/F) saa tte 0,21 
L’dir.  
Polimorfizmler : 
Sağlıklı ve HIV ile enfekte denek çalışmalarının bir meta -analizinde, zayıf kabotegravir  
metabolizması sağlayan UGT1A1 genotiplerine sahip denekler, UGT1A1 yoluyla normal 
metabolizmayla ilişkili genotiplere sahip deneklerle karşılaştırıldığında kara rlı durum 
kabotegravir  EAA, C maks ve C tau’da 1,3-1,5 kat ortalama artışa sahipti. Bu farkların klinik olarak 
anlamlı olduğu düşünülmemektedir. UGT1A1 polimorfizmleri olan deneklerde doz ayarlaması 
gerekmez.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet : 
Popülasyon farmakokinetik analizleri, cinsiyetin kabotegravir in maruziyeti üzerinde klinik 
olarak anlamlı bir etkisi olmadığını ortaya koymuştur, bu nedenle cinsiyet bazında  herhangi bir 
doz ayarlaması gerekli değildir. 
Irk: 
Popülasyon farmakokinetik analizleri, ırkın kabotegravir in maruziyeti üzerinde k linik olarak 
anlamlı bir etkisi olmadığını ortaya koymuştur, bu nedenle ırk bazında herhangi bir doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
Vücut Kitle İndeksi (VKİ) : 
Popülasyon farmakokinetik analizleri, VKİ'nin kabotegravir in maruziyeti üzerinde klinik 
olarak anlamlı bir etkisi olmadığını ortaya koymuştur, bu nedenle VKİ bazında herhangi bir 
doz ayarlaması gerekli değildir .  
  
Geriyatrik  popülasyon:  
Kabotegravir in popülasyon farmakokinetik analizi, yaşın kabotegravir  maruziyeti üzerinde 
klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını ortaya koymuştur. >65 yaş deneklerde kabotegravir  
için farmakokinetik veriler sınırlıdır.  
Böbrek Yetmezliği : 
Şiddetli böbrek yetmezliği  (CrCL <30 mL/dak ve diyalizde olmayan ) olan denekler ile  
eşleştirilen sağlıklı denekler arasında klinik olarak önemli farmakokinetik farklar 
gözlemlen memiştir. Hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği olan (diyalizde olmayan) hastalarda 
doz ayarlaması gerekmez. Kabotegravir  diyal iz hastalarında araştırılmamıştır . 
Karaciğer Yetmezliği :  
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan denekler ile eşleştirilen sağlıklı denekler arasında 
klinik olarak önemli farmakokinetik farklar gözlemlen memiştir. Hafif ila orta şiddetli karaciğer 
yetmezliği (Child -Pugh Skoru A veya B) olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Şiddetli 23 
 karaciğer yetmezliğinin (Child- Pugh Skoru C) kabotegravir in farmakokinetiği üzerindeki etkisi 
araştırılmamıştır.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenez ve mutajenez  
Kabotegravir , bakterilerde ve kültür ü yapılmış  memeli hücrelerinde in vitro  testler ve bir in vivo  
kemirgen mikronükleus deneyi  kullanılarak mutajenik veya klastojenik olmadığı gösterilmiştir . 
Fare ve sıçanda yapılan uzun süreli çalışmalarda kabotegravir  karsinojenik değildi.  
Üreme toksikolojisi çalışmaları 
Kabotegravir in 1000 mg/kg/gün’e (önerilen maksimum insan dozunda MHRD insanlardaki 
maruziyetin >2 0 katı) kadar dozlarda veril diği sıçanlarda erkek veya dişi çiftleşmesi veya 
fertilitesi üzerinde herhangi bir fonksiyonel etki gözlemlenmemiştir. 
Bir embriyo -fetal gelişim çalışmasında, kabot egravir in 2000 mg/kg/gün’e kadar olan dozlarda 
(30 mg oral doz veya yaklaşık 1 kez 400 mg IM dozlarda  MRHD'de insanlardaki maruziyetin 
0,66 katı) gebe t avşanlara veya 1000 mg/kg/gün'e kadar olan dozlarda (MRHD'de insanlardaki 
maruziyetin > 30 katı). Sıçanl arda, fetal büyümede  değişiklikler (azaltılmış vücut ağırlıkları), 
1000 mg/kg/gün dozunda gözlemlenmiştir. Gebe sıçanlarda yapılan çalışmalar, kabotegravir in 
plasentadan geçtiğini ve fetal dokuda tespit edilebildiğini gösterdi.  
Carbotegravir 1000 mg/kg/gün dozunda (MRHD'de in sanlardaki maruziyetin > 30 katı) doğum  
öncesi ve sonrası (PPN) sıçan çalışmalarında, doğum başlangıc ında gecikme ve ölü doğum 
sayısında  ve doğumdan hemen sonra yenidoğan ölümlerinde  artış indükledi . Daha düşük bir 5 
mg/kg/gün kabotegravir  dozu sıçanlarda doğumun gecikmesi veya yenidoğan ölümü ile ilişkili 
değildi. Tavşan ve sıçan çalışmalarında fetusların  sezaryen ile doğumu gerçekleştiğinde 
sağkalıma bir etkisi olmamıştır.  
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Yüksek dozlarda kabotegravir  ile uzun süreli günlük tedavinin etkisi, sıçanlarda (26 hafta) ve 
maymunlarda (39 hafta) tekrarlanan oral doz toksisite çalışmalarında değerlendirilmiştir. 
Sıçanlarda veya maymunlarda kabotegravir  sırasıyla 1.000 mg/kg/gün veya 500 mg/kg/gün'e 
kadar dozla rda verildiğinde ilaca bağlı advers etkiler görülmemiştir.   
14 günlük ve 28 günlük maymun toksisite çalışmasında,  sistemik toksisite yerine lokal ilaç 
uygulamasının sonucu olarak, gastrointestinal (GI) etkiler  (vücut ağırlığı kaybı, kusma, 
gevşek/sulu dışkı ve orta ila şiddetli dehidrasyon) gözlemlendi. 
Sıçanlarda yapılan 3 aylık bir çalışmada, kabotegravir  aylık subkütanöz (SC) enjeksiyonla (100 
mg/kg/doza kadar); aylık IM enjeksiyonu (75 mg/kg/doza kadar) vey a haftalık SC enjeksiyonu 
(100 mg/kg/doz) uygulandığında, herhangi bir advers etki kaydedilmedi ve yeni hedef organ 
toksisiteleri (400 mg IM dozunun MRHD'sinde insanlardaki maruziyetin > 30 katı 
maruziyetlerde).  
 24 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
Tablet  çekirdeği  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü)  
Mikrokristal in selüloz  (E460)  
Hipromelloz (E464)  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
Tablet kaplama  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol  (E1521)  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Çocuk emniyetli polipropilen kapakla kapatılmış , polietilen yüzlü i ndüksiyon ısı yalıtım 
kaplamalı  beyaz HDPE  (yüksek yoğunluklu polietilen) şişe . Her şişe 30 film kaplı tablet içerir.   
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Esentepe Mah. Bahar Sk. Özdilek River Plaza  
Vyndham Grand  No: 13 İç Kapı No: 61 Şişli / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2024/65 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.03.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  25 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 