KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
XAROKS 20 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Rivaroksaban 20 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) : 85,860 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Yuvarlak, hafif bikonveks, açık somon renkli film kaplı tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
XAROKS, non-valvüler atriyal fibrilasyonu olan;
 konjestif kalp yetmezliği,
 hipertansiyon,
 yaş ≥75,
 diabetes mellitus,
 önceden geçirilmiş inme ya da geçici iskemik atak
gibi bir ya da birden fazla risk faktörüne sahip yetişkin hastalarda inme ve sistemik
embolizmin önlenmesinde endikedir.
XAROKS yetişkin hastalarda, Derin Ven Trombozu (DVT) tedavisi ile akut DVT sonrası
rekürren DVT ve Pulmoner Embolizmin (PE) önlenmesinde endikedir.
XAROKS, yetişkin hastalarda Pulmoner Embolizm (PE) tedavisi ile rekürren PE ve DVT’nin
önlenmesinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
İnme ve sistemik embolizmin önlenmesi
Önerilen doz günde 1 kez 20 mg’dır. Bu doz aynı zamanda önerilen maksimum dozdur.
1/30Tedaviye, inme ve sistemik embolizmden korumanın kanama riskinden ağır bastığı sürece
uzun süre devam edilmelidir (bkz. 4.4 bölüm “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”).
Bir doz unutulursa, hasta XAROKS’u hemen almalı ve ertesi gün, önerildiği gibi günde bir
kez almaya devam etmelidir. Aynı gün içerisinde unutulan dozu telafi etmek için doz alımı
ikiye katlanmamalıdır.
Derin Ven Trombozu (DVT) ve Pulmoner Embolizm (PE) tedavisinde ve rekürren DVT ve
PE’nin önlenmesinde
Akut DVT ve PE başlangıç tedavisi için önerilen doz, ilk üç hafta günde iki kez XAROKS
15 mg, daha sonra tedavinin devamı ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi için günde tek
doz XAROKS 20 mg’dır.
Majör geçici risk faktörlerinin (örn. kısa süre önce majör ameliyat veya travma) tetiklediği
DVT’si veya PE’si olan hastalarda kısa süreli tedavi (en az 3 ay) düşünülmelidir. Majör geçici
risk faktörleri ile ilgili olmayan tetiklenmiş DVT veya PE’si, tetiklenmemiş DVT’si veya
PE’si veya rekürren DVT veya PE öyküsü olan hastalarda uzun süreli tedavi düşünülmelidir.
Rekürren DVT ve PE’ye yönelik uzatılmış tedavide (en az 6 ay DVT veya PE tedavisinin
tamamlanmasının ardından), önerilen doz günde bir kez 10 mg’dır. Komplike komorbiteleri
olan veya günde bir kez XAROKS 10 mg ile uzatılmış tedavide rekürren DVT veya PE
geliştirmiş hastalar gibi rekürren DVT veya PE riski yüksek olarak değerlendirilen hastalarda,
günde bir kez XAROKS 20 mg düşünülmelidir.
Tedavinin süresi ve doz seçimi, kanama riskine karşı tedavinin getireceği faydanın dikkatle
değerlendirilmesinden sonra kişiye özel olarak belirlenmelidir (bkz. bölüm “4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri”).
Zaman periyodu Dozaj planı Toplam günlük
doz
Rekürren DVT ve İlk 21 gün Günde iki kez 15 mg 30 mg
PE’nin tedavisi ve
önlenmesi 22. Gün ve sonrası Günde bir kez 20 mg 20 mg
Rekürren DVT ve En az Günde bir kez 10 mg 10 mg veya
PE’nin önlenmesi 6 aylık DVT veya PE tedavisinin veya 20 mg
tamamlanmasının ardından Günde bir kez 20 mg
Uygulama şekli:
XAROKS oral yoldan kullanım içindir.
Tabletler yemeklerle birlikte alınmalıdır (bkz. bölüm “5.2 Farmakokinetik özellikler”).
Bütün haldeki tabletleri yutamayan hastalar için, XAROKS tablet kullanımdan hemen önce
ezilip su veya elma püresiyle karıştırılarak oral yoldan alınabilir. Ezilmiş XAROKS 15 mg
veya 20 mg film kaplı tabletlerin uygulanmasından sonra, dozun hemen ardından yemek
yenilmelidir.
Ezilmiş XAROKS tablet, sondanın mideye doğru şekilde yerleştirildiği doğrulandıktan sonra,
gastrik tüp yoluyla da verilebilir. Ezilmiş tablet, gastrik tüp aracılığıyla az miktarda su içinde
uygulanmalı ve ardından tüp su ile yıkanmalıdır. Ezilmiş XAROKS 15 mg veya 20 mg film
kaplı tabletlerin uygulanmasından sonra, dozun hemen ardından enteral beslenme yapılmalıdır
2/30(bkz. bölüm “5.2 Farmakokinetik özellikler”).
Günde iki kez 15 mg tedavi fazında (1-21. günler) bir doz unutulursa:
Hasta günlük 30 mg dozu sağlamak için unuttuğu dozu hemen almalıdır. Bu durumda iki tane
15 mg tablet birlikte alınabilir. Hasta ertesi gün tedavisine önerildiği gibi günde iki kez 15 mg
tablet ile devam etmelidir.
Günde bir kez tedavi fazında bir doz unutulursa,
Hasta XAROKS’u hemen almalı ve ertesi gün önerildiği gibi günde bir kez almaya devam
etmelidir. Aynı gün içerisinde unutulan dozu telafi etmek için doz alımı ikiye
katlanmamalıdır.
Tedavinin vitamin K antagonistlerinden (VKA) XAROKS’ya değiştirilmesi
İnme ve sistemik embolizmin önlenmesi için tedavi gören hastalarda, VKA tedavisi durdurulmalı
ve INR (Uluslararası normalizasyon oranı) ≤ 3,0 olduğunda XAROKS tedavisine başlanmalıdır.
DVT, PE ve rekürrensin önlenmesi için tedavi gören hastalarda, VKA tedavisi durdurulmalı ve
INR ≤ 2,5 olduğunda XAROKS tedavisi başlatılmalıdır.
Hastalar VKA tedavisinden XAROKS’a değiştirilirken, XAROKS alınmasının ardından INR
değerleri yanıltıcı biçimde yükselecektir. INR, XAROKS’un antikoagülan aktivitesini ölçmek
için geçerli bir ölçüm değildir ve bu nedenle kullanılmamalıdır (bkz. bölüm “4.5 Diğer tıbbi
ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”).
Tedavinin XAROKS’tan vitamin K antagonistlerine (VKA) değiştirilmesi
XAROKS tedavisinden VKA tedavisine geçiş sırasında yetersiz antikoagülasyon olasılığı
mevcuttur. Alternatif herhangi bir antikoagülana geçişte sürekli ve yeterli antikoagülasyon
sağlanmalıdır. XAROKS’un INR yükselmesine katkıda bulunabileceğine de dikkat
edilmelidir.
XAROKS’tan VKA tedavisine geçilen hastalarda, INR ≥2,0 olana dek VKA eşzamanlı
uygulanmalıdır. Değişim periyodunun ilk iki günü için VKA’nın standart başlangıç dozu
kullanılmalı ve onu INR testi rehberliğinde VKA dozu takip etmelidir. Hastalar hem
XAROKS ve hem de VKA kullanırken INR XAROKS’un bir sonraki dozundan önce test
edilmeli ancak önceki dozdan sonra 24 saatten önce test edilmemelidir. XAROKS’un
kesilmesinin ardından son dozdan 24 saat sonra INR testi güvenilir biçimde yapılabilir (bkz.
bölüm “4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri” ve bölüm “5.2
Farmakokinetik özellikler”).
Tedavinin parenteral antikoagülanlardan XAROKS’a değiştirilmesi
Halihazırda parenteral bir antikoagülan ile tedavi edilmekte olan hastalarda, parenteral
antikoagülan kesilir ve XAROKS tedavisine parenteral ilacın (örn. düşük molekül ağırlıklı
heparin) bir sonraki planlanan dozundan 0 ila 2 saat önce ya da sürekli uygulanan parenteral
ilacın (örn. intravenöz fraksiyone olmayan heparin) kesilme zamanında başlanır.
Tedavinin XAROKS’tan parenteral antikoagülanlara değiştirilmesi
İlk parenteral antikoagülan dozu bir sonraki XAROKS dozunun alınacağı zamanda
uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi: 15-29 ml/dak) olan hastalardan elde edilen kısıtlı
klinik veriler, rivaroksaban plazma konsantrasyonlarının anlamlı derecede arttığına işaret
etmektedir. Bu nedenle, XAROKS bu hasta popülasyonunda dikkatli kullanılmalıdır.
Kreatinin klerensi <15 ml/dak olan hastalarda XAROKS kullanımı önerilmemektedir (bkz.
3/30bölüm “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” ve bölüm “5.2 Farmakokinetik özellikler”).
Orta derecede (kreatinin klerensi: 30-49 ml/dak) ve ciddi (kreatinin klerensi: 15-29 ml/dak)
böbrek yetmezliği olan hastalarda aşağıda belirtilen dozlar uygulanmalıdır:
 Non-valvüler atrial fibrilasyonu olan hastalarda inme ve sistemik embolizmin
önlenmesinde önerilen günlük doz, günde bir kez 15 mg’dır (bkz. bölüm “5.2
Farmakokinetik özellikler”).
 DVT tedavisi, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi için: Hastalar ilk 3
hafta günde iki kez 15 mg ile tedavi edilmelidir. Sonrasında, önerilen doz günde 1
kez 20 mg olduğundan hasta ile ilgili değerlendirilen kanama riski rekürren DVT ve
PE riskinden fazlaysa günde tek doz 20 mg’den günde tek doz 15 mg’ye olacak
şekilde doz azaltılması düşünülmelidir. 15 mg dozun kullanımına yönelik öneri
farmakokinetik modellemesine dayanmakta olup bu klinik ortamda çalışılmamıştır
(bkz. bölüm “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”, bölüm “5.1 Farmakodinamik
özellikler” ve “5.2 Farmakokinetik özellikler”). Önerilen doz günde bir kez 10 mg
olduğunda, önerilen doz için doz ayarlaması gerekli değildir.
Hafif derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi: 50 - 80 ml/dak) olan hastalara
XAROKS uygulandığında doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm “5.2 Farmakokinetik
özellikler”).
Karaciğer yetmezliği:
XAROKS, Child Pugh B ve C derecesinde sirozu olan hastalar dahil olmak üzere koagülopati
ve klinik açıdan anlamlı kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı olan hastalarda
kontrendikedir (bkz. bölüm “4.3 Kontrendikasyonlar” ve “5.2 Farmakokinetik özellikler”).
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm “5.2 Farmakokinetik özellikler”).
Vücut ağırlığı: Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm “5.2 Farmakokinetik
özellikler”).
Cinsiyet: Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. bölüm “5.2 Farmakokinetik özellikler”).
Pediyatrik popülasyon:
XAROKS’un güvenlilik ve etkililiği 0 ile 18 yaş arası çocuklarda belirlenmemiştir. Bu
konuda veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, 18 yaşından küçüklerde XAROKS kullanımı
önerilmemektedir.
Kardiyoversiyon geçiren hastalar:
Kardiyoversiyona ihtiyaç duyabilecek hastalarda XAROKS tedavisi başlatılabilir veya
sürdürülebilir. Daha önce antikoagülan ile tedavi görmemiş hastalarda transözefajiyal
ekokardiyogram (TEE) destekli kardioversiyon için, yeterli antikoagülasyonu sağlamak üzere
XAROKS tedavisi kardiyoversiyondan en az 4 saat önce başlatılmalıdır (bkz. bölüm “5.1
Farmakodinamik özellikler” ve bölüm “5.2 Farmakokinetik özellikler”).
Tüm hastalar için, kardiyoversiyondan önce hastanın XAROKS’u reçete edildiği gibi aldığına
dair teyit alınmalıdır. Tedavinin başlatılması ve süresine ilişkin kararlarda kardiyoversiyon
geçiren hastalarda antikoagülan tedavisi için yerleşik kılavuz önerileri dikkate alınmalıdır.
Perkütan koroner girişim (PKG) sırasında stent yerleştirilen non-valvüler atriyal fibrilasyonlu
hastalar
4/30Oral antikoagülan gereken ve stent yerleşimli PKG uygulanan non-valvüler atriyal
fibrilasyonlu hastalarda en fazla 12 ay süreyle bir P2Y12 inhibitörüne ek olarak, günde bir kez
15 mg XAROKS azaltılmış dozu (veya orta derecede böbrek yetmezliği [kreatinin klerensi:
30 - 49 ml/dak.] olan hastalar için günde bir kez 10 mg XAROKS) ile ilgili sınırlı deneyim
mevcuttur (bkz. bölüm “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” ve bölüm “5.1
Farmakodinamik özellikler”).
4.3 Kontrendikasyonlar
XAROKS aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:
 Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
 Klinik olarak anlamlı aktif kanaması olan hastalarda,
 Mevcut veya yeni geçirilmiş gastrointestinal ülserasyon, kanama riski yüksek malign
neoplazm varlığı, yeni geçirilmiş beyin veya omurilik yaralanmaları, yeni geçirilmiş
beyin, omurilik veya oftalmoloji ameliyatı, yakın zamanda gelişmiş olan
intrakraniyal kanama, bilinen veya şüphelenilen özefagus varisleri, arteriyovenöz
malformasyonlar, vasküler anevrizmalar veya majör intraspinal ya da intraserebral
vasküler anomaliler gibi majör kanama bakımından anlamlı risk teşkil eden lezyon
veya durumlar,
 Açık bir santral venöz veya arteriyel kateterin açık kalması için gereken dozlarda
fraksiyone olmayan heparin (UFH) kullanılan durumlar veya antikoagülan tedavide
geçiş yapılan özel koşullar (bkz. bölüm “4.2 Pozoloji ve uygulama şekli”) hariç
olmak üzere, herhangi bir diğer antikoagülan ilaçla [örn. UFH, düşük molekül
ağırlıklı heparinler (enoksaparin, dalteparin vb.), heparin türevleri (fondaparinuks
vb.) oral antikoagülanlar (varfarin, apiksaban, dabigatran eteksilat, edoksaban vb.)]
eşzamanlı tedavi (bkz. bölüm “4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer
etkileşim şekilleri”),
 Child Pugh B ve C’li siroz hastaları dahil olmak üzere koagülopati ve klinik açıdan
anlamlı kanama riskiyle ilişkili hepatik hastalık (bkz. bölüm “5.2 Farmakokinetik
özellikler”),
 Gebelik ve emzirme döneminde (bkz. bölüm “4.6 Gebelik ve laktasyon”).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedavi dönemi boyunca antikoagülasyon uygulamaya uygun klinik denetim önerilir.
Kanama riski:
Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi, XAROKS alan hastaların kanama belirtileri açısından
dikkatle gözlemlenmesi gerekmektedir. Kanama riskinin arttığı durumlarda dikkatle
kullanılması tavsiye edilmektedir. Ciddi kanama meydana gelirse XAROKS uygulaması
kesilmelidir (bkz. bölüm “4.9 Doz aşımı ve tedavisi”).
Klinik çalışmalarda, mukozal kanamalar (epistaksis, dişeti kanaması, gastrointestinal kanama,
anormal vajinal veya artan adet kanaması dahil genitoüriner kanama gibi) ve anemi, VKA
tedavisiyle kıyaslandığında uzun süreli rivaroksaban tedavisinde daha sık görülmüştür. Bu
yüzden, yeterli klinik gözetime ek olarak, uygun olarak değerlendirilecek şekilde
5/30hemoglobin/hematokrite yönelik laboratuvar testleri, gizli kanamayı tespit etmek ve belirgin
kanamanın klinik açıdan anlamını tayin etmek için çok değerli olabilir.
Aşağıda ayrıntılı açıklandığı üzere, pek çok hasta alt grubu yüksek kanama riski altındadır. Bu
yüzden, yüksek kanama riski altındaki hastalarda ikili antiplatelet tedavisi ile kombine olarak
XAROKS kullanımı, aterotrombotik olayların önlenmesi açısından faydaya karşı
dengelenmelidir. Buna ilaveten, bu hastalar tedavi başlatıldıktan sonra kanama
komplikasyonları ve anemi belirti ve semptomları açısından dikkatlice izlenmelidir (bkz.
bölüm “4.8 İstenmeyen etkiler”).
Hemoglobin ya da kan basıncında herhangi bir açıklanamayan düşüş varsa, kanama yeri
aranmalıdır.
Rivaroksaban ile tedavi rutin maruziyet takibi gerektirmemesine rağmen, kalibre edilmiş
kantitatif bir anti-faktör Xa testi ile ölçülmüş rivaroksaban seviyeleri, rivaroksaban maruziyeti
bilgisinin doz aşımı ve acil cerrahi gibi klinik kararları almaya yardım edebileceği istisnai
durumlarda faydalı olabilir (bkz. bölüm “5.1 Farmakodinamik özellikler” ve bölüm “5.2
Farmakokinetik özellikler”).
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dak.) rivaroksaban plazma
düzeyleri, kanama riskinde artışa yol açabilecek şekilde anlamlı derecede (ortalama 1.6 kat)
yükselebilir. XAROKS, kreatinin klerensi: 15 - 29 ml/dak. olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır. Kreatinin klerensi <15 ml/dak. olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir
(bkz. bölüm “4.2 Pozoloji ve uygulama şekli” ve bölüm “5.2 Farmakokinetik özellikler”).
Rivaroksaban'ın plazma konsantrasyonlarını artıran diğer ilaçları eş zamanlı olarak alan
böbrek yetmezliği olan hastalarda XAROKS dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm “4.5 Diğer
tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”).
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler:
Azol-antimikotikler (ör. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol) ya da HIV
proteaz inhibitörleri (ör. ritonavir) ile eşzamanlı sistematik tedavi gören hastalarda XAROKS
önerilmemektedir. Bu etkin maddeler hem CYP3A4’ün, hem de P-gp’nin güçlü
inhibitörleridir. Bu nedenle, bu ilaçlar rivaroksaban plazma konsantrasyonunu klinik olarak
önemli derecede arttırabilir (ortalama 2,6 kat); bu da kanama riskinde yükselmeye yol açabilir
(bkz. bölüm “4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”).
Hastalar, non-steroidal anti-inflamatuvar tıbbi ürünler (NSAİİ’lar), asetilsalisilik asit,
trombosit agregasyon inhibitörleri veya seçici serotonin yeniden alım inhibitörleri (SSRI)
veya serotonin norepinefrin yeniden alım inhibitörleri (SNRI) gibi hemostazı etkileyen tıbbi
ürünlerle eş zamanlı olarak tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Ülseratif gastrointestinal
hastalık riski olan hastalarda uygun bir proflaktik tedavi düşünülebilir (bkz. bölüm “4.5 Diğer
tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”).
Diğer kanama riski faktörleri:
Rivaroksaban, diğer antitrombotikler gibi, kanama riskinin arttığı aşağıdaki durumlarda
önerilmemektedir:
 Konjenital ya da edinilmiş kanama bozuklukları
 Kontrolsüz ciddi arteriyel hipertansiyon
 Aktif ülser olmaksızın potansiyel olarak kanama komplikasyonuna yol açabilecek
diğer gastrointestinal hastalıklar (ör. inflamatuar bağırsak hastalığı, özofajit, gastrit
6/30ve gaströzofageal reflü hastalığı)
 Vasküler retinopati
 Bronşiektazi ya da pulmoner kanama öyküsü
Prostetik kalp kapakçığı olan hastalar:
Rivaroksaban, yakın zamanda transkateter aort kapak replasmanı (TAVR) geçirmiş hastalarda
tromboprofilaksi için kullanılmamalıdır. Prostetik kalp kapakçıkları olan hastalarda
XAROKS’un güvenliliği ve etkililiğine ilişkin çalışma yapılmamıştır; dolayısıyla
XAROKS’un bu hasta popülasyonu için yeterli anti-koagülasyon sağladığını destekleyen veri
mevcut değildir. Bu hastalar için XAROKS ile tedavi önerilmemektedir.
Antifosfolipid sendromlu hastalar
Antifosfolipid sendromu tanısı ve tromboz öyküsü bulunan hastalarda, rivaroksaban dahil
olmak üzere direkt etkili oral antikoagülan (DOAK) kullanımı önerilmez. Özellikle üçlü
pozitif (lupus antikoagülan, antikardiyolipin antikorları ve anti-beta 2-glikoprotein I
antikorları) hastalarda, DOAK tedavisi, K vitamin antagonisti tedavisine kıyasla, daha yüksek
oranda rekürren trombotik olaylarla ilişkili olabilir.
Perkütan koroner girişim sırasında stent yerleştirilen non-valvüler atriyal fibrilasyonlu
hastalar:
Klinik veriler, birincil hedefi, perkütan koroner girişim sırasında stent yerleştirilen non-
valvüler atriyal fibrilasyonlu hastalarda güvenliliği değerlendirmek olan girişimsel bir
çalışmadan elde edilmektedir. Bu popülasyondaki etkililik verileri sınırlıdır (bkz. Bölüm “4.2
Pozoloji ve uygulama şekli” ve “5.1 Farmakodinamik özellikler”). İnme/geçici iskemik atak
(TIA) öyküsü olan hastalara ilişkin veri mevcut değildir.
Hemodinamik açıdan stabil olmayan PE hastaları veya tromboliz ya da pulmoner
embolektomi gereken hastalar:
XAROKS'un hemodinamik açıdan stabil olmayan veya tromboliz ya da pulmoner
embolektomi uygulanması söz konusu olan pulmoner embolizm tanılı hastalardaki güvenlilik
ve etkililiği belirlenmemiş olduğundan, XAROKS bu gibi klinik durumlarda fraksiyone
olmayan (standart) heparine alternatif olarak önerilmemektedir.
Spinal/epidural anestezi veya ponksiyon:
Nöraksiyal anestezi (spinal/epidural anestezi) ya da spinal/epidural ponksiyon
uygulandığında, tromboembolik komplikasyonların önlenmesi için antitrombotik ajanlarla
tedavi gören hastalarda, uzun dönemli veya kalıcı paraliz ile sonuçlanabilecek epidural ya da
spinal hematom gelişme riski meydana gelir.
Bu olaylara ilişkin risk, ameliyat sonrası kalıcı epidural kateterlerin kullanımı sırasında ya da
hemostazı etkileyen tıbbi ürünlerin eşzamanlı kullanımıyla artabilir. Bu risk, travmatik ya da
tekrarlanan epidural veya spinal ponksiyon ile de artabilir.
Hastaların nörolojik bozukluğa dair belirti ve semptomlar yönünden (örn. bacaklarda hissislik
ya da güçsüzlük, bağırsak veya mesane işlev bozuklukları) karşı sık sık izlenmesi
gerekmektedir. Eğer nörolojik bozukluk tespit edilirse, acil tanı ve tedavi gerekir. Antikoagüle
olmuş hastalarda veya tromboprofilaksi için antikoagüle edilecek hastalarda nöraksiyal
müdahaleden önce, doktorun riske karşı olası faydayı değerlendirmesi gerekir. Bu durumlarda
XAROKS 15 mg’ın kullanımı ile ilgili klinik deneyim bulunmamaktadır.
Rivaroksaban ve nöraksiyal (epidural/spinal) anestezi veya spinal ponksiyonun eş zamanlı
kullanımıyla ilişkilendirilen potansiyel kanama riskini azaltmak için rivaroksabanın
7/30farmakokinetik profili göz önünde bulundurulmalıdır. Rivaroksabanın antikoagülan etkisinin
düşük olduğu tahmin edildiğinde, epidural kateter veya lomber ponksiyon yerleştirme veya
çıkarma işlemi en iyi şekilde yapılır. Bununla birlikte, her hastada yeterli oranda düşük
antikoagülan etkiye ulaşma süresi kesin olarak bilinmemektedir.
Epidural kateterin çıkarılması için ve genel FK özelliklere dayalı olarak, son rivaroksaban
uygulamasından sonra yarılanma ömrünün en az 2 katı oranda bir süre, yani genç hastalarda
en az 18 saat, yaşlı hastalarda ise 26 saat geçmelidir (bkz. bölüm “5.2 Farmakokinetik
özellikler”). Bir sonraki rivaroksaban dozu, kateterin çıkarılmasının üzerinden en az 6 saat
geçtikten sonra uygulanmalıdır.
Travmatik ponksiyon meydana geldiği takdirde, rivaroksaban uygulaması 24 saat
ertelenmelidir.
İnvazif prosedürler ve cerrahi müdahale öncesinde ve sonrasında doz önerileri:
İnvazif bir işlem ya da cerrahi girişim gerektiğinde, XAROKS 15 mg mümkün ise ve hekimin
klinik kararına göre girişimden en az 24 saat önce kesilmelidir.
Prosedür geciktirilemeyecek ise, müdahalenin aciliyetine karşı artan kanama riski
değerlendirilmelidir.
XAROKS, klinik durumun izin vermesi ve tedavi eden doktorun belirlediği şekilde yeterli
hemostaz gerçekleştirilmesi koşuluyla, invazif prosedür veya cerrahi müdahaleden sonra
mümkün olan en kısa sürede yeniden başlatılmalıdır (bkz. bölüm “5.2 Farmakokinetik
özellikler”).
Geriyatrik popülasyon:
İlerleyen yaşta hemorajik risk artabilir (bkz. bölüm “5.2 Farmakokinetik Özellikler”).
Dermatolojik reaksiyonlar:
Rivaroksaban kullanımıyla ilişkili olarak pazarlama sonrası gözetim sırasında Stevens-
Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz ve DRESS sendromu dahil olmak üzere, ciddi
deri reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. bölüm “4.8 İstenmeyen etkiler”). Hastalar bu
reaksiyonlar ile ilgili en yüksek riski tedavi sürecinin başlarında taşımaktadır: reaksiyon
başlangıcı vakaların büyük bölümünde tedavinin ilk haftalarında meydana gelmektedir.
Rivaroksaban, ciddi deri döküntüsü (örn. yayılan, yoğun ve/veya kabarcıklanan) veya
mukozal lezyonlarla bağlantılı başka bir hipersensitivite emaresi ilk belirdiğinde kesilmelidir.
Yardımcı maddeler ile ilgili bilgi:
XAROKS laktoz içerir. Nadir kalıtımsal laktoz ya da galaktoz intoleransı (Lapp laktaz
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu) olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
CYP3A4 ve P-gp inhibitörleri:
Rivaroksabanın ketokonazol (günde bir kez 400 mg) veya ritonavir ile (günde iki kez 600 mg)
eş zamanlı kullanımı, farmakodinamik etkilerde kanama riskinin artmasına yol açabilecek
anlamlı artışlarla birlikte, ortalama rivaroksaban EAA’sında 2,6 kat / 2,5 kat artışa ve
ortalama rivaroksaban C ’ında 1,7 kat / 1,6 kat artışa yol açmıştır. Bu nedenle,
maks
XAROKS’un eşzamanlı olarak ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol gibi
azol antimikotikler ya da HIV proteaz inhibitörleri ile sistemik tedavi gören hastalarda
kullanılması önerilmemektedir. Bu etkin maddeler CYP3A4 ve P-gp’nin güçlü inhibitörleridir
(bkz. bölüm “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”).
8/30CYP3A4 veya P-gp gibi rivaroksaban eliminasyon yolaklarından sadece birini kuvvetli bir
şekilde inhibe eden aktif maddelerin, rivaroksaban plazma konsantrasyonlarını daha az oranda
arttırması beklenmektedir. Örneğin güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve orta derecede bir P-gp
inhibitörü olarak kabul edilen klaritromisin (günde iki kez 500 mg), ortalama rivaroksaban
EAA’sında 1,5 kat ve C ’ında 1,4 kat artışa yol açar. Klaritromisin ile etkileşimin çoğu
maks
hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan
hastalarda potansiyel olarak anlamlı olabilir. (Böbrek yetmezliği olan hastalar için bkz. bölüm
“4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”).
CYP3A4 ve P-gp’yi orta derecede inhibe eden eritromisin (500 mg günde üç kez), ortalama
rivaroksaban EAA’sı ve C ’ında 1,3 kat artışa neden olur. Eritromisin ile etkileşimin çoğu
maks
hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan
hastalarda potansiyel olarak anlamlı olabilir.
Hafif böbrek yetmezliği olanlarda, eritromisin (günde üç kez 500 mg), normal böbrek
fonksiyonuna sahip olanlara kıyasla, ortalama rivaroksaban EAA’sında 1,8 kat artışa ve
C ’ında 1,6 kat artışa yol açmıştır. Orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda eritromisin,
maks
normal böbrek fonksiyonuna sahip olanlara kıyasla, ortalama rivaroksaban EAA’sında 2,0 kat
artışa ve C ’ında 1,6 kat artışa yol açmıştır. Eritromisin böbrek yetmezliğinin etkisine ek
maks
bir etki yaratmıştır (bkz. bölüm “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”).
Orta dereceli CYP3A4 inhibitörü olarak değerlendirilen flukonazol (günde bir kez 400 mg),
ortalama rivaroksaban EAA değerinde 1,4 ve C değerinde 1,3 kat artışa yol açar.
maks
Flukonazol ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla
birlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda potansiyel olarak anlamlı olabilir (Böbrek yetmezliği
olan hastalar için, bkz. bölüm “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”).
Dronedaron ile mevcut klinik verilerin sınırlı olduğu göz önüne alındığında, rivaroksaban ile
aynı anda uygulamadan kaçınılmalıdır.
Antikoagülanlar:
Enoksaparin (40 mg tek doz) ile rivaroksabanın (10 mg tek doz) kombine kullanımından
sonra, pıhtılaşma testlerine (PTZ, aPTT) ilave bir etkisi olmaksızın anti faktör Xa aktivitesine
ilave etki gözlenmiştir. Enoksaparin, rivaroksabanın farmakokinetiğini etkilemez. Artan
kanama riski nedeniyle, diğer antikoagülanlarla eşzamanlı tedavi gören hastalarda dikkatli
olunmalıdır (bkz. bölüm “4.3 Kontrendikasyonlar” ve bölüm “4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri”).
NSAİİ/trombosit agregasyon inhibitörleri:
Rivaroksaban (15 mg) ve 500 mg naproksenin eşzamanlı uygulanmasından sonra kanama
zamanında klinik olarak önemli bir uzama gözlenmemiştir. Bununla beraber, daha belirgin
farmakodinamik cevap veren bireyler olabilir.
Rivaroksaban 500 mg asetilsalisilik asit ile birlikte uygulandığında klinik olarak
anlamlı farmakokinetik veya farmakodinamik etkileşimler gözlemlenmemiştir.
Klopidogrel (300 mg yükleme dozu, ardından 75 mg idame dozu) rivaroksaban 15 mg ile
farmakokinetik bir etkileşim göstermez, ancak hastaların bir alt grubunda kanama zamanında
trombosit agregasyonu, P-selektin ya da GPIIb / IIIa reseptör seviyesi ile korele olmayan artış
gözlenmiştir.
Hastalar NSAİİ’lar (asetilsalisilik asit dahil) ve trombosit agregasyon inhibitörleri ile eş
zamanlı olarak tedavi görüyorsa dikkatli olunmalıdır, zira bu tıbbi ürünler tipik olarak kanama
riskini arttırmaktadır (bkz. bölüm “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”).
9/30SSRI’lar/SNRI’lar:
Diğer antikoagülanlarda olduğu gibi, trombositler üzerindeki bildirilmiş etkileri nedeniyle
SSRI veya SNRI’ların eş zamanlı kullanımı durumunda hastaların kanama riskinin yükselme
olasılığı bulunmaktadır. Rivaroksaban klinik programında eş zamanlı kullanıldığında, tüm
tedavi gruplarında majör veya non-majör klinik olarak anlamlı kanama oranlarının sayısal
olarak daha yüksek olduğu gözlenmiştir.
Varfarin:
Hastaların vitamin K antagonisti varfarinden (INR 2,0 - 3,0) XAROKS’a (20 mg) ya da
XAROKS’tan (20 mg) varfarine (INR 2,0 - 3,0) değiştirilmesi PTZ/INR (Neoplastin) testinde
beklenenden fazla artışa (12’ye varan münferit INR değerleri gözlenebilir) yol açmıştır, buna
karşılık aPTT, faktör Xa (Fxa) aktivite inhibisyonu ve endojen trombin potansiyeli üzerindeki
etkiler aditif olmuştur.
Değişim periyodu sırasında, rivaroksabanın farmakodinamik etkileri test edilmek
istendiğinde, anti-faktör Xa aktivitesi, PiCT (Prothrombinase-induced Clotting Time) ve
®
HepTest kullanılabilir; bu testler varfarinden etkilenmez. Varfarinin kesilmesinden sonra 4.
günden itibaren tüm testler (PT, aPTT, Faktör Xa aktivitesi inhibisyonu ve ETP) yalnızca
rivaroksaban etkisini yansıtır.
Değişim periyodu sırasında varfarinin farmakodinamik etkileri test edilmek istendiğinde,
rivaroksaban Cvadi (önceki rivaroksaban dozundan 24 saat sonra) değerinde INR ölçümü
yapılabilir; bu nokta bu testin rivaroksabandan en az etkilendiği noktadır. Varfarin ve
rivaroksaban arasında farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.
CYP3A4 indükleyicileri:
Rivaroksabanın güçlü CYP3A4 indükleyicisi rifampisin ile beraber uygulanması, ortalama
rivaroksaban EAA’sında yaklaşık %50 azalma ile farmakodinamik etkilerinde paralel bir
azalmaya neden olur. Rivaroksabanın diğer güçlü CYP3A4 indükleyicileri (ör. fenitoin,
karbamazepin, fenobarbital ya da St. John bitkisi (sarı kantaron otu (Hypericum perforatum))
ile eş zamanlı kullanımı da rivaroksaban plazma konsantrasyonunda azalmaya yol açabilir. Bu
nedenle, hasta tromboz belirti ve semptomları açısından yakından izlenmediği sürece, güçlü
CYP3A4 indükleyicileriyle eşzamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır.
Diğer eş zamanlı tedaviler:
Rivaroksaban, ile midazolam (CYP3A4 substratı), digoksin (P-glikoprotein substratı),
atorvastatin (CYP3A4 ve P-gp substratı) ya da omeprazol (proton pompası inhibitörü),
arasında eşzamanlı uygulandığında klinik olarak anlamlı farmakokinetik ya da
farmakodinamik etkileşim gözlenmemiştir. Rivaroksaban CYP3A4 gibi majör CYP
izoformlarını inhibe etmez ve indüklemez.
Laboratuvar parametreleri:
XAROKS’un etki mekanizmasına uygun olarak beklendiği üzere, pıhtılaşma parametresi
®
testleri (ör. PTZ, aPTT, Hep Test ) etkilenmektedir (bkz. bölüm “5.1 Farmakodinamik
özellikler”).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
10/30Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar rivaroksaban ile tedavi süresince gebe kalmaktan
kaçınmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda XAROKS’un güvenlilik ve etkililiği bilinmemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
bölüm “5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri”). Olası üreme toksisitesi, doğal olarak meydana
gelen kanama riski ve rivaroksabanın plasentaya geçtiği yönündeki veriler nedeniyle
XAROKS gebelikte kontrendikedir (bkz. bölüm “4.3 Kontrendikasyonlar”)
Laktasyon dönemi
XAROKS’un emziren kadınlarda etkililik ve güvenliliği bilinmemektedir. Hayvanlardan elde
edilen veriler, rivaroksabanın süte geçtiğini göstermektedir. Bu nedenle XAROKS emzirme
döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm “4.3 Kontrendikasyonlar”). Emzirmeyi bırakma veya
tedaviyi kesme/tedaviden kaçınma yönünde karar verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Fertilite üzerindeki etkileri değerlendirmek üzere insanlarda özel rivaroksaban araştırması
yürütülmemiştir. Sıçanlarda erkek ve dişi fertilitesine ilişkin bir çalışmada, hiçbir etki
gözlenmemiştir (bkz. bölüm “5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri”).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
XAROKS’un araç veya makine kullanma yeteneği üzerinde önemsiz bir etkisi vardır. Senkop
(sıklık: yaygın olmayan) ve baş dönmesi (sıklık: yaygın) gibi advers reaksiyonlar bildirilmiştir
(bkz. bölüm “4.8 İstenmeyen etkiler”). Bu advers reaksiyonların görüldüğü hastalar araç ya da
makine kullanmamalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti:
Rivaroksabanın güvenliliği, rivaroksabana maruz bırakılan 53.103 hastanın dahil olduğu on
üç faz III çalışmada değerlendirilmiştir (Bkz. Tablo 1).
Tablo 1: Faz III çalışmalarında çalışılan hasta sayısı, toplam günlük doz ve maksimum
tedavi süresi
Endikasyon Hasta Toplam günlük Maksimum
sayısı* doz Tedavi Süresi
Elektif kalça veya diz replasman
cerrahisi geçiren erişkin hastalarda
6.097
venöz tromboembolizmin (VTE) 10 mg 39 gün
önlenmesi
Uzun süreli yatan tıbbi hastalarda
venöz tromboembolizmin önlenmesi 3.997 10 mg 39 gün
11/30Derin Ven Trombozu (DVT) ve
1 – 21. gün: 30 mg
Pulmoner Embolizmin (PE) tedavisi ve
22. gün ve devamında:
nüksün önlenmesi 6.790
20 mg 21 ay
En az 6 ay sonra: 10 mg
veya 20 mg
Non-valvüler atriyal fibrilasyon
hastalarında inme ve sistemik
7.750 20 mg 41 ay
embolizmin önlenmesi
Akut koroner sendromdan (AKS) ASA veya ASA +
sonra hastalarda aterotrombotik klopidogrel veya
olayların önlenmesi tiklopidin ile birlikte
10.225 uygulanmak üzere 31 ay
sırasıyla 5 mg veya 10
mg
KAH/PAH’li hastalarda
ASA ile birlikte
aterotrombotik olayların önlenmesi
18.244 uygulanmak üzere 5 mg 47 ay
veya tek başına 10 mg
Rivaroksaban alan hastalarda en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyon kanamadır (bkz.
bölüm 4.4 “Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” ve ‘Seçilen advers reaksiyonların
açıklaması’) (Tablo 2). En yaygın olarak bildirilen kanamalar epistaksis (%4,5) ve
gastrointestinal kanal hemorajisidir (%3,8).
Tablo 2: Tamamlanmış faz III çalışmaları boyunca rivaroksabana maruz kalan
hastalarda kanama* ve anemi olaylarının oranı
Endikasyon Herhangi bir Anemi
kanama
Hastaların %6,8’i Hastaların %5,9’u
Elektif kalça veya diz replasman cerrahisi
geçiren erişkin hastalarda venöz
tromboembolizmin (VTE) önlenmesi
Hastaların %12,6’sı Hastaların %2,1’i
Uzun süreli yatan hastalarda venöz
tromboembolizmin önlenmesi
Hastaların %23’ü Hastaların %1,6’sı
DVT, PE tedavisi ve rekürrensin
önlenmesi
100 hasta-yılı başına 100 hasta-yılı başına
Non-valvüler atriyal fibrilasyon
28 2,5
hastalarında inme ve sistemik embolizmin
önlenmesi
100 hasta-yılı başına 100 hasta-yılı başına
AKS’den sonra hastalarda aterotrombotik
22 1,4
olayların önlenmesi
12/30100 hasta-yılı başına 100 hasta-yılı başına
KAH/PAH’lı hastalarda aterotrombotik
6,7 0,15**
olayların önlenmesi
* Tüm rivaroksaban çalışmaları için, bütün kanama olayları toplanır, bildirilir ve karara
bağlanır.
** COMPASS çalışmasında, advers olay toplanmasına yönelik seçici yaklaşım uygulandığı
için düşük bir anemi insidansı mevcuttur.
XAROKS kullanımında bildirilen advers ilaç reaksiyonlarının sıklıkları aşağıda özetlenmiştir.
İstenmeyen etkiler, her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır.
Sıklıklar çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila (≥1/1000
ila ≥1/100) seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (< 1/10000) ve bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.
Faz III klinik çalışmalarında veya pazarlama sonrası kullanımı boyunca hastalarda
bildirilen tüm advers reaksiyonlar*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi (ilgili laboratuvar parametreleri dahil)
Yaygın olmayan: Trombositoz (trombosit sayısı artışı dahil)A, Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, alerjik dermatit, anjiyoödem ve alerjik ödem
Çok seyrek: Anafilaktik şok da dahil olmak üzere anafilaktik reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı
Yaygın olmayan: Serebral ve intrakraniyal kanama, senkop
Göz hastalıkları
Yaygın: Göz kanaması (konjunktival kanama dahil)
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Taşikardi
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon, hematom
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Epistaksis, hemoptizi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Jinjival kanama, gastrointestinal sistem kanaması (rektal kanama dahil), abdominal ve
gastrointestinal ağrı, dispepsi, bulantı, konstipasyonA, diyare, kusmaA
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın: Transaminaz artışı
Yaygın olmayan: Karaciğer yetmezliği, bilirubin artışı, kan alkalin fosfataz artışıA, GGT artışıA
Seyrek: Sarılık, konjuge bilirubin artışı (eş zamanlı ALT artışı ile veya ALT artışı olmadan),
13/30kolestaz, hepatit (hepatoselüler yaralanma dahil)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Kaşıntı (nadiren jeneralize kaşıntı dahil), döküntü, ekimoz, deri ve derialtında kanama
Yaygın olmayan: Ürtiker
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu/ Toksik Epidermal Nekroliz, DRESS sendromu
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın: Ekstremite ağrısıA
Yaygın olmayan: Hemartroz
Seyrek: Kas kanaması
Bilinmiyor: Kanamaya sekonder kompartman sendromu
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın: Ürogenital sistem kanaması (hematüri ve menorajiB dahil), renal bozuklukA (kan
kreatinin artışı, kan üre artışı dahil)
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği/hipoperfüzyona neden olacak kadar kanamaya sekonder akut
böbrek yetmezliği
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: AteşA, periferik ödem, genel güç ve enerjide azalma (yorgunluk ve asteni dahil)
Yaygın olmayan: İyi hissetmeme (malezi dahil)
Seyrek: Lokalize ödemA
Araştırmalar
Yaygın olmayan: LDH artışıA, lipaz artışıA, amilaz artışıA
Yaralanma, zehirlenme ve prosedüre bağlı komplikasyonlar
Yaygın: Prosedür sonrası kanama (postoperatif anemi ve yara kanaması da dahil), kontüzyon,
yara yeri sızıntısıA
Seyrek: Vasküler psödoanevrizmaC
A: Elektif kalça veya diz protezi replasman cerrahisi geçiren yetişkin hastalarda VTE’nin
önlenmesinde gözlenmiştir.
B: <55 yaş kadınlarda çok yaygın olarak DVT, PE tedavisi ve nüksün önlenmesinde
gözlenmiştir.
C: AKS sonrası (perkütan koroner girişimin ardından) hastalarda aterotrombotik olayların
önlenmesinde yaygın olmayan olarak gözlenmiştir.
*Advers olay toplanmasında önceden tanımlanan seçici bir yaklaşım uygulanmıştır. Advers
reaksiyonların insidansı artmadığı ve yeni advers reaksiyon saptanmadığı için, burada belirtilen
frekans hesaplamasına COMPASS çalışması verileri dahil edilmemiştir.
Seçilen advers reaksiyonların tanımı
Farmakolojik etki mekanizmasına bağlı olarak, XAROKS kullanımı posthemorajik anemi ile
sonuçlanabilecek, herhangi bir doku ve organda gelişebilecek açık ya da gizli kanama riskinde
artışla ilişkili olabilir. Bulgular, semptomlar ve şiddet (olası bir ölümcül sonlanım dahil),
kanamanın ve/veya aneminin yeri, derecesi ya da boyutuna göre değişecektir (bkz. bölüm “4.9
Doz aşımı ve tedavisi-Kanamanın kontrolü”).
Klinik çalışmalarda, mukozal kanamalar (epistaksis, dişeti kanaması, gastrointestinal kanama,
anormal vajinal veya artan adet kanaması dahil genitoüriner kanama gibi) ve anemi, VKA
tedavisiyle kıyaslandığında uzun süreli rivaroksaban tedavisinde daha sık görülmüştür. Bu
14/30yüzden, yeterli klinik gözetime ek olarak, hemoglobin/hematokrite yönelik laboratuvar testleri,
gizli kanamayı tespit etmek ve uygun olduğu kararı verildiği üzere açık kanamanın klinik
açıdan anlamının miktarını tayin etmek için çok değerli olabilir. Kanama riski belirli hasta
gruplarında örn. kontrol edilmeyen şiddetli arteriyel hipertansiyon ve/veya hemostazı etkileyen
eş zamanlı tedavilerde artabilir (bkz. bölüm “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri / Kanama
riski”). Adet kanaması şiddetlenebilir ve/veya uzayabilir.
Hemorajik komplikasyonlar güçsüzlük, solukluk, baş dönmesi, baş ağrısı ya da açıklanamayan
şişlikler, dispne ve açıklanamayan şok olarak görülebilir. Bazı olgularda, aneminin bir sonucu
olarak göğüs ağrısı veya angina pektoris gibi kardiyak iskemi semptomları gözlenmiştir.
XAROKS ile kompartman sendromu ve hipoperfüzyon nedeniyle renal yetmezlik gibi şiddetli
kanamaya bağlı gelişen komplikasyonlar bildirilmiştir. Bu nedenle, antikoagülan kullanan her
hasta değerlendirilirken hemoraji olasılığı düşünülmelidir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Kanama komplikasyonları ya da diğer advers reaksiyonlar olmaksızın 600 mg doza dek seyrek
doz aşımı vakaları bildirilmiştir. Sınırlı emilimi nedeniyle 50 mg ve üzerindeki supraterapötik
dozlarda ortalama plazma maruziyetinde daha fazla artışın görülmediği tavan etkisi
beklenmektedir.
Rivaroksabanın farmakodinamik etkisini antagonize eden spesifik bir geri dönüştürücü ajan
(andexanet alfa) bulunmaktadır (detaylı bilgi için bkz. bu preparata ait Kısa Ürün Bilgisi).
Rivaroksaban doz aşımı durumuda emilimi azaltmak için aktif kömür kullanımı düşünülebilir.
Kanamanın kontrolü:
Rivaroksaban kullanan bir hastada kanama komplikasyonu meydana gelirse, bir sonraki
rivaroksaban uygulaması geciktirilmeli ya da tedavi uygun şekilde sonlandırılmalıdır.
Rivaroksabanın yarılanma ömrü yaklaşık 5 - 13 saattir (bkz. bölüm “5.2 Farmakokinetik
özellikler”). Kanamanın kontrolü kanamanın yerine ve şiddetine göre uyarlanmalıdır.
Gerektiğinde mekanik kompresyon (örn. şiddetli epistaksis olgusunda), kanama kontrolü
işlemleri ile birlikte cerrahi hemostaz, sıvı replasmanı ve hemodinamik destek, kan ürünleri
(anemi ya da koagülopatiye göre kırmızı kan hücresi veya taze donmuş plazma) ya da
trombosit gibi uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
Yukarıdaki önlemler ile kanama kontrol edilemez ise, ya rivaroksabanın farmakodinamik
etkilerini antagonize eden spesifik bir faktör Xa inhbitörü geri dönüştürücü ajan (andexanet
alfa) ya da protrombin kompleks konsantresi (PCC), aktive protrombin kompleks konsantresi
(APCC) veya rekombinant faktör VIIa (r-FVIIa) gibi spesifik prokoagülan geri dönüştürücü
ajan kullanımı düşünülmelidir. Ancak, rivaroksaban kullanan kişilerde bu ürünlerin
kullanımına ilişkin mevcut klinik deneyim çok sınırlıdır.
Öneri, sınırlı klinik olmayan verilere de dayanmaktadır. Rekombinant Faktör VIIa’nın yeniden
doz ayarlaması düşünülebilir ve kanamanın iyileşmesine dayalı olarak titre edilebilir. Yerel
bulunabilirliğe bağlı olarak, majör kanama durumunda bir hematoloji uzmanı ile konsültasyon
düşünülmelidir (bkz. bölüm “5.1 Farmakodinamik özellikler”).
15/30Protamin sülfat ve K vitamininin rivaroksabanın antikoagülan aktivitesini etkilemesi
beklenmemektedir. Rivaroksaban alan hastalarda traneksamik asitle deneyim sınırlı olup,
aminokaproik asit ve aprotinin ile deneyim bulunmamaktadır. Rivaroksaban alan kişilerde,
sistemik hemostatik desmopresinin kullanımıyla ilgili olarak fayda açısından bilimsel gerekçe
veya deneyim bulunmamaktadır. Plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması nedeniyle
rivaroksabanın diyaliz edilebilmesi beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ajanlar, direkt faktör Xa inhibitörleri
ATC kodu: B01AF01
Etki mekanizması:
Rivaroksaban oral biyoyararlanımı olan oldukça selektif direkt bir faktör Xa (FXa)
inhibitörüdür.
Faktör Xa’nın inhibisyonu, hem trombin oluşumunu hem de tromboz gelişimini inhibe ederek
kan koagülasyon kaskadının intrinsik ve ekstrinsik yolağını kesmektedir. Rivaroksaban
trombini (aktive faktör II) inhibe etmez ve trombositler üzerinde hiçbir etki gösterilememiştir.
Farmakodinamik etkiler:
İnsanlarda faktör Xa aktivitesinin doza bağımlı şekilde inhibe olduğu gözlenmiştir. Eğer testte
®
Neoplastin kullanılır ise, protrombin zamanı (PTZ), plazma konsantrasyonları (r değeri 0,98’e
eşit) ile yakın ilişkili olarak doza bağımlı şekilde rivaroksabandan etkilenir. Diğer reaktifler
farklı sonuçlar sağlayacaktır. Uluslararası Normalizasyon Oranı (INR) sadece kumarinler için
kalibre ve valide edildiğinden ve herhangi bir diğer antikoagülan için kullanılamadığından,
PTZ okuması saniyeler içinde yapılmalıdır.
DVT ve PE tedavisi ile rekürren DVT ve PE önlenmesi için rivaroksaban kullanan hastalarda
günde 2 kez 15 mg ya da günde tek doz 20 mg tablet alımından 2-4 saat sonra (maksimum etki
zamanında), 5/95 persantil PTZ (Neoplastin) sırasıyla 17-32 saniye ve 15-30 saniye arasında
değişmiştir. En düşük ilaç konsantrasyonunda (tablet alımından 8 - 16 saat sonra) günde iki kez
alınan 15 mg için 5/95 yüzdeleri 14 ile 24 saniye aralığında ve günde bir kez alınan 20 mg için
(tablet alımından 18-30 saat sonra) 13 ile 20 saniye aralığında olmuştur.
Non-valvüler atrial fibrilasyonu olan ve inme ve sistemik embolizmin önlenmesi için
rivaroksaban kullanan hastalarda günde tek doz 20 mg tablet ya da orta derecede böbrek
yetmezliğinde günde tek doz 15 mg alımından 1-4 saat sonra (maksimum etki zamanında), 5/95
persantil PTZ (Neoplastin) sırasıyla 14-40 saniye ve 10-50 saniye arasında değişmektedir. En
düşük ilaç konsantrasyonunda (tablet alımından 16 - 36 saat sonra) 5/95 persantil günde bir kez
20 mg ile tedavi edilen hastalarda 12 ile 26 saniye aralığında ve orta şiddette böbrek yetmezliği
olan günde bir kez 15 mg ile tedavi edilen hastalarda 12 ile 26 saniye aralığındadır.
Sağlıklı yetişkin gönüllülerde (n=22) rivaroksabanın farmakodinamik özelliklerinin geri
çevrilmesine ilişkin bir klinik farmakoloji çalışmasında, 3 faktörlü bir PCC (II, IX ve X
Faktörleri) ve 4 faktörlü bir PCC (II, VII, IX ve X Faktörleri) olmak üzere iki farklı PCC
tipinin tek dozlarının (50 IU/kg) etkileri değerlendirilmiştir. 3 faktörlü PCC, ortalama
Neoplastin PT değerlerini 30 dakika içinde yaklaşık 1,0 saniye azaltırken, 4 faktörlü PCC ile
yaklaşık 3,5 saniyelik düşüşler gözlenmiştir. Buna karşın, 3 faktörlü PCC, 4 faktörlü PCC’ye
kıyasla, endojen trombin oluşumunda değişiklikleri geri çevirme üzerinde daha büyük ve daha
hızlı bir genel etki yapmıştır (bkz. bölüm “4.9 Doz aşımı ve tedavisi”).
16/30®
Aktive edilmiş parsiyel tromboplastin zamanı (aPTT) ve HepTest de doza bağımlı şekilde
uzamaktadır ancak rivaroksabanın farmakodinamik etkisini değerlendirmek için
önerilmemektedirler. Klinik rutinde rivaroksaban ile tedavi sırasında koagülasyon
parametrelerinin izlenmesine gerek yoktur. Ancak, klinik olarak endike olduğunda
rivaroksaban seviyeleri kalibre edilmiş kantitatif anti-faktör Xa testleriyle ölçülebilir (bkz.
bölüm “5.2 Farmakokinetik özellikler”).
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Non-valvüler atrial fibrilasyonu olan hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesi
Rivaroksaban klinik programı non-valvüler atrial fibrilasyon (AF) hastalarında inme ve
sistemik embolizmin önlenmesinde rivaroksaban etkililiğini göstermek için tasarlanmıştır.
Çift kör pivot ROCKET AF çalışmasında 14264 hasta ya Rivaroksaban 20 mg oral günde tek
doz (orta derecede renal yetmezliği olan kreatinin klerensi: 30-49 ml/dk hastalarında 15 mg
oral günde tek doz) ya da INR hedefi 2,5 (terapötik aralık 2,0 -3,0) olacak şekilde varfarin
tedavisine randomize edilmiştir. Tedavideki medyan zaman 19 ay olup toplam tedavi süresi 41
aya kadar sürmüştür.
Hastaların %34,9’u asetil salisilik asit tedavisi ve %11,4’ü amiodaron dahil sınıf III antiaritmik
kullanmaktaydı.
Birincil kompozit sonlanım noktası olan inme ve SSS (santral sinir sistemi) ile ilgili olmayan
sistemik embolizm için rivaroksaban, varfarin ile benzer etkili olmuştur. Tedavi uygulanmakta
olan protokole göre popülasyonda inme veya sistemik embolizm, rivaroksaban kullanan 188
hastada (yılda %1,71) ve varfarin kullanan 241 hastada gerçekleşmiştir (yılda %2,16)
(benzerlik için HR 0,79; %95 CI, 0,66 – 0,96; P<0,001). ITT'ye göre analiz edilen tüm
randomize hastalar arasında birincil olaylar rivaroksaban kullanımında 269 (yılda %2,12) ve
varfarin (yılda %2,42) kullanımında 306 olarak gerçekleşmiştir (HR 0,88; %95 CI, 0,74 – 1,03;
benzerlik için P<0,001; üstünlük için P=0,117). ITT analizinde hiyerarşik sırada test edildiği
şekilde ikincil son noktaların sonuçları Tablo 3'de gösterilmiştir.
Varfarin grubundaki hastalar arasında, INR değerleri zamanın ortalama %55’inde terapötik
aralık (2,0 ila 3,0) içindedir (medyan, %58; çeyrekler arası aralık 43 ila 71). Rivaroksabanın
etkisi, eşit boyutlarda olan çeyreklerde merkez TTR (2,0 - 3,0 Hedef INR Aralığındaki Zaman)
düzeyinde farklılık göstermemiştir (etkileşim için P=0,74). Merkeze göre en yüksek çeyreklik
içinde, varfarine karşı rivaroksaban ile Tehlike Oranı (HR) 0,74 olmuştur (%95 CI, 0,49 -
1,12).
Başlıca güvenlilik sonuçlarının insidans oranı (majör ve non-majör klinik olarak anlamlı
kanama olayları) her iki tedavi grubu için de benzer olmuştur (bkz. Tablo 4).
Tablo 3: Faz III ROCKET AF etkililik sonuçları
Çalışma popülasyonu Non-valvular atriyal fibrilasyon hastalarında ITT etkililik
analizleri
17/30Rivaroksaban 2,5'lik hedef Tehlike
20 mg günde bir kez INR'ye titre oranı
(orta şiddette böbrek edilen varfarin. (%95
Tedavi dozu yetmezliği olan (terapötik aralık Cl p-değeri,
hastalarda 15 mg günde 2,0 üstünlük
bir kez) ila 3,0) testi
Olay oranı Olay oranı (100
(100 hasta /yıl) hasta /yıl)
269 306 0,88
İnme ve SSS olmayan
(2,12) (2,42) (0,74 - 1,03)
sistemik embolizm
0,117
İnme, SSS olmayan 572 609 0,94
sistemik embolizm ve (4,51) (4,81) (0,84- 1,05)
vasküler ölüm 0,265
İnme, SSS olmayan 659 709 0,93
sistemik embolizm, (5,24) (5,65) (0,83 - 1,03)
vasküler ölüm ve 0,158
miyokard infarktüsü
253 281 0,90
İnme (1,99) (2,22) (0,76 - 1,07)
0,221
SSS olmayan 20 27 0,74
sistemik (0,16) (0,21) (0,42 - 1,32)
embolizm 0,308
130 142 0,91
Miyokard infarktüsü (1,02) (1,11) (0,72-1,16)
0,464
Tablo 4: Faz III ROCKET AF çalışması güvenlilik sonuçları
Çalışma Popülasyonu Non-valvüler atriyal fibrilasyonu olan hastalar a)
Rivaroksaban
20 mg günde bir Varfarin
kez hedef INR 2,5
(orta derecede için Tehlike oranı
Tedavi Dozu böbrek titre edilmiş (%95 GA)
yetmezliği olan (terapötik aralık p değeri
hastalarda 15 mg 2,0 - 3,0)
günde bir kez) Olay oranı (100
Olay oranı (100 hasta /yıl)
Majör ve non-majör 1,03
1475 1449
klinik olarak anlamlı (0,96 - 1,11)
(14,91) (14,52)
kanama olayları 0,442
1,04
395 386
Majör kanama (0,90 - 1,20)
3,60) (3,45)
olayları 0,576
18/3027 55 0,50
Kanamaya bağlı
(0,24) (0,48) (0,31 - 0,79)
ölüm*
0,003
91 133 0,69
Kritik organ
(0,82) (1,18) (0,53 - 0,91)
kanaması*
0,007
55 84 0,67
İntrakranial
(0,49) (0,74) (0,47 – 0,93)
kanama*
0,019
305 254 1,22
Hemoglobin (2,77) (2,26) (1,03 - 1,44)
düşüşü* 0,019
≥2 ünite 183 149 1,25
paketlenmiş kırmızı (1,65) (1,32) (1,01 – 1,55)
kan hücresi veya 0,044
tam kan
transfüzyonu*
Non-majör klinik 1,04
1185 1151
olarak anlamlı (0,96 - 1,13)
(11,80) (11,37)
kanama olayları 0,345
250 0,85
Tüm nedenlere bağlı 208
(2,21) (0,70 – 1,02)
mortalite (1,87)
0,073
a) Tedavi altındaki güvenlilik popülasyonu
* nominal olarak anlamlı
Faz III ROCKET AF çalışmasına ek olarak, merkezi sonuç kararı ile tromboembolik olayları ve
majör kanamayı içeren prospektif, tek kollu, ruhsatlandırma sonrası, girişimsel olmayan, açık
etiketli, kohort çalışması (XANTUS) yürütülmüştür. Non-valvüler triyal fibrilasyonlu 6785
hasta, klinik uygulamada inmenin ve santral sinir sistemi (SSS) dışı sistemik embolizmin
önlenmesi için kaydolmuştur. Ortalama CHADS ve HAS-BLED skorları ROCKET AF’de
2
sırasıyla 3,5 ve 2,8 iken, ortalama CHADS ve HAS-BLED skorlarının ikisi de XANTUS’ta 2,0
2
olmuştur. Majör kanama, 100 hasta yılında 2,1 oranında meydana gelmiştir. Ölümcül kanama
100 hasta yılında 0,2 ve intrakraniyal kanama 100 hasta yılında 0,4 olarak bildirilmiştir. İnme
veya SSS dışı sistemik embolizm 100 hasta yılında 0,8 olarak kaydedilmiştir.
Klinik uygulamadaki bu gözlemler bu endikasyondaki kanıtlanmış güvenlilik profili ile tutarlıdır.
Kardiyoversiyon geçiren hastalar:
Kardiyovasküler olayların önlenmesi için, rivaroksabanı dozu ayarlanmış VKA ile karşılaştırmak
üzere (2:1 şeklinde randomize) kardiyoversiyon planlanan non-valvüler atriyal fibrilasyonlu
1,504 hasta (daha önce oral antikoagülan kullanmamış ve önceden tedavi alan) ile körleştirilmiş
sonlanım noktası değerlendirmeli prospektif randomize, açık etiketli, çok merkezli, keşif amaçlı
(exploratory) çalışma (X-VERT) yapılmıştır. TEE kılavuzlu (tedaviden 1 - 5 gün önce) veya
konvansiyonel kardiyoversiyon (tedaviden en az üç hafta önce) stratejileri kullanılmıştır. Primer
etkililik sonucu (tüm inme, geçici iskemik atak, SSS olmayan sistemik embolizm, miyokard
enfarktüsü (MI) ve kardiyovasküler ölüm), rivaroksaban grubunda 5 (%0,5) hastada (n = 978) ve
VKA grubunda 5 (%1,0) hastada (n = 492; RR 0,50; %95 CI 0,15- 1,73; modifiye ITT
popülasyonu) meydana gelmiştir. Temel güvenlilik sonucu (majör kanama), rivaroksaban (n =
988) ve VKA (n = 499) gruplarında sırasıyla 6 (%0,6) ve 4 (%0,8) hastada meydana gelmiştir
(RR 0,76; %95 Cl 0.21-2,67; güvenlilik popülasyonu). Bu keşif amaçlı (exploratory) çalışma
kardiyoversiyon ortamında rivaroksaban ve VKA tedavi grupları arasında benzer etkililik ve
19/30güvenlilik göstermiştir.
Perkütan koroner girişim (PKG) sırasında stent yerleştirilen non-valvüler atriyal fibrilasyonlu
hastalar:
İki rivaroksaban rejimi ve bir VKA rejiminin güvenliliğini karşılaştırmak üzere primer
aterosklerotik hastalık için stent yerleştirilen PKG uygulanmış non-valvüler atriyal fibrilasyonlu
2124 hasta ile randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışma (PIONEER AF-PKG)
yapılmıştır. Hastalar, genel olarak 12 aylık bir tedavi için 1:1:1 şeklinde randomize edilmiştir.
İnme veya TIA öyküsü olan hastalar hariç tutulmuştur.
Grup 1 günde bir kez rivaroksaban 15 mg (kreatinin klerensi: 30 - 49 ml/dk. olan hastalarda
günde bir kez 10 mg) ile birlikte P2Y12 inhibitörü almıştır. Grup 2; 1, 6 veya 12 ay boyunca
günde iki kere rivaroksaban 2,5 mg artı DAPT (ikili antiplatelet tedavisi, yani klopidogrel 75 mg
[veya alternatif P2Y12 inhibitörü] artı düşük dozda asetilsalisilik asit [ASA]) ve ardından günde
bir kere rivaroksaban 15 mg (veya kreatinin klerensi: 30 - 49 ml/dk. olan gönüllülerde 10 mg)
artı düşük dozda ASA almıştır. Grup 3; 1, 6 veya 12 ay boyunca dozu ayarlanmış VKA artı
DAPT’ın ardından dozu ayarlanmış VKA artı düşük dozda ASA almıştır.
Birincil güvenlilik son noktası olan klinik olarak anlamlı kanama olayları, grup 1, grup 2 ve
grup 3’te sırasıyla 109 (%15,7), 117 (%16,6) ve 167 (%24,0) gönüllüde meydana gelmiştir
(sırasıyla HR 0,59; %95 CI 0,47-0,76; p<0,001 ve HR 0,63; %95 CI 0,50-0,80; p<0,001).
Sekonder sonlanım noktası (kardiyovasküler olaylar birleşimi KV ölüm, MI veya inme), grup 1,
grup 2 ve grup 3’te sırasıyla 41 (%5,9), 36 (%5,1) ve 36 (%5,2) gönüllüde meydana gelmiştir.
Rivaroksaban rejimlerinden her biri, stent yerleştirilen PKG geçirmiş non-valvüler atriyal
fibrilasyon hastalarında VKA rejimine kıyasla, klinik olarak anlamlı kanama olaylarında anlamlı
bir azalma sergilemiştir.
PIONEER AF-PKG’nin primer hedefi, güvenliliği değerlendirmektir. Bu popülasyondaki
etkililik verileri (tromboembolik olaylar dahil) sınırlıdır.
DVT ve PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi
Rivaroksaban klinik programı Rivaroksabanın akut DVT ve PE başlangıç ve sürdürme tedavisi
ile rekürren DVT ve PE önlenmesinde etkililiğini göstermek için tasarlanmıştır.
12800’den fazla hasta dört randomize, kontrollü faz III klinik çalışmaya (Einstein DVT,
Einstein PE ve Einstein Extension ve Einstein Choice) katılmıştır ve ek olarak Einstein DVT ve
Einstein PE çalışmalarının havuzlanmış verisi ile önceden belirlenmiş bir analizi yapılmıştır.
Tüm çalışmaların toplam birleşik tedavi süresi 21 aydır.
Einstein DVT çalışmasında 3449 akut DVT hastası, DVT tedavisi ile rekürren DVT ve PE
önlenmesi için çalışılmıştır (semptomatik PE gösteren hastalar bu çalışmanın dışında
tutulmuştur). Tedavi süresi araştırıcının klinik yargısına göre 3, 6 veya 12 aya kadar sürmüştür.
Akut DVT için başlangıçtaki 3 haftalık tedavide 15 mg rivaroksaban günde iki kez
uygulanmıştır. Ardından günde tek doz 20 mg rivaroksaban kullanılmıştır.
EINSTEIN PE çalışmasında 4832 akut PE hastası, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE
önlenmesi için çalışılmıştır. Tedavi süresi araştırıcının kararına bağlı olarak 3, 6 veya 12 aya dek
sürmüştür.
Başlangıç akut PE tedavisinde günde iki kez 15 mg rivaroksaban 3 hafta kullanılmıştır.
Ardından günde tek doz 20 mg rivaroksaban verilmiştir.
20/30EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışmalarında, en az 5 gün boyunca enoksaparin tedavisi ile
K vitamini antagonist tedavisi kombinasyonundan oluşan karşılaştırma tedavi rejimi PT/INR
terapötik aralığa gelene dek (≥2,0) uygulanmıştır. Tedavi PT/INR değerlerinin terapötik aralıkta
(2,0 - 3,0) kalmasını sağlayacak biçimde doz ayarı yapılmış K vitamin antagonisti ile
sürdürülmüştür.
Einstein Extension çalışmasında DVT ya da PE geçirmiş 1197 hasta rekürren DVT ve PE
önlenmesi için çalışılmıştır. 6 ila 12 aylık DVT tedavi süresini tamamlamış hastalarda,
araştırıcının klinik yargısına göre ilave 6 veya 12 ay daha tedavi sürdürülmüştür. XAROKS 20
mg günde tek doz rejimi plasebo ile karşılaştırılmıştır.
Einstein DVT, PE ve Extension da önceden belirlenmiş aynı primer ve sekonder etkililik
sonuçlarını kullanmıştır. Primer etkililik sonucu rekürren DVT ve ölümcül ya da ölümcül
olmayan PE birleşimi olarak tanımlanan semptomatik rekürren VTE olmuştur. Sekonder
etkililik sonucu rekürren DVT, ölümcül olmayan PE ve tüm nedenlere bağlı ölümlerin birleşimi
olarak tanımlanmıştır.
Einstein Choice çalışmasında, 6-12 aylık antikoagülan tedavisini tamamlamış doğrulanmış
semptomatik DVT ve/veya PE’li 3396 hasta üzerinde, ölümcül PE veya ölümcül olmayan
semptomatik rekürren DVT veya PE’nin önlenmesi için çalışılmıştır. Devam eden terapötik
dozlu antikoagülan için endike hastalar çalışmanın dışında bırakılmıştır. Tedavi süresi, bireysel
randomizasyon tarihine bağlı olarak 12 ay kadardır (medyan: 351 gün). Günde bir kez XAROKS
20 mg ve günde bir kez XAROKS 10 mg, günde bir kez 100 mg asetilsalisilik asit ile
karşılaştırılmıştır.
Primer etkililik sonucu, rekürren DVT veya ölümcül ya da ölümcül olmayan PE birleşimi olarak
tanımlanan semptomatik rekürren VTE olmuştur.
Einstein DVT çalışmasında (bkz. Tablo 5) rivaroksabanın birincil etkililik neticesi için en az
enoksaparin/VKA kadar etkili olduğu gösterilmiştir (p < 0,0001 (eşdeğerlik testi); tehlike oranı:
0,680 (0,443 - 1,042), p=0,076 (üstünlük testi)). Önceden belirtilen net klinik faydanın (primer
etkililik sonucu artı majör kanama olayları) 0,67 tehlike oranıyla birlikte ((%95 CI= 0,47–0,95),
nominal p değeri p=0,027) rivaroksaban lehinde olduğu bildirilmiştir. INR değerleri, ortalama
189 günlük ortalama tedavi süresi için sürenin %60,3’dür ve 3-, 6- ve 12 aylık amaçlanan tedavi
süresi gruplarında sırasıyla sürenin %55,4, %60,1 ve %62,8 ile terapötik aralık içinde kalmıştır.
Enoksaparin/VKA grubunda, eşit boyutlu üçlülerde ortalama merkez TTR seviyesi ile rekürren
VTE (etkileşim (P=0,932) insidansı arasında net bir ilişki olmamıştır. Merkeze göre en yüksek
üçlü dahilinde rivaroksabanın varfarin karşısındaki tehlike oranı 0,69 olmuştur (%95 CI, 0,35 -
1,35).
Birincil güvenlilik sonuçlarının görülme oranlarının (majör veya klinik olarak anlamlı non-
majör kanama olayları) yanı sıra, ikincil güvenlilik sonuçlarının görülme oranları da (majör
kanama olayları) her iki tedavi grubu için benzer olmuştur.
Tablo 5: Faz III Einstein DVT çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları
Çalışma Popülasyonu Semptomatik akut derin ven trombozu olan 3449 hasta
21/30a b
Rivaroksaban Enoksaparin/VKA
Tedavi Dozu ve Süresi
3, 6 ya da 12 ay 3, 6 ya da 12 ay
N=1731 N=1718
36 51
Semptomatik rekürren VTE*
(%2,1) (%3,0)
20 18
Semptomatik rekürren PE
(%1,2) (%1,0)
14 28
Semptomatik rekürren DVT
(%0,8) (%1,6)
1
Semptomatik PE ve DVT 0
(%0,1)
Ölümcül PE/PE 4 6
dışlanamayan ölüm (%0,2) (%0,3)
Majör veya klinik olarak 139 138
anlamlı non-majör kanama
(% 8,1) (%8,1)
14 20
Majör kanama olayı
(%0,8) (%1,2)
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg
b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin
*p:< 0.0001 (önceden belirlenmiş 2,0 HR’ye eşit etkinlik), p=0,076 (üstünlük) HR:0,68 (0,44 -
1,04)
Einstein PE çalışmasında (bkz. Tablo 6) rivaroksabanın primer etkililik sonucu için
enoksaparin/VKA ile eşit etkinlikte olduğu gösterilmiştir (p = 0,0026 (eşit etkinlik testi); HR:
1,123 (0,749 – 1,684)).
Önceden belirlenmiş net klinik fayda (primer etkililik sonucu artı majör kanama olayları) 0,849
HR ile bildirilmiştir ((%95 CI: 0,633 - 1,139), nominal p değeri p= 0,275). INR değerleri
ortalama 215 günlük ortalama tedavi süresi için sürenin ortalama %63 ile terapötik aralık
dahilindedir ve 3, 6 ve 12 aylık amaçlanan tedavi süresi gruplarında sırasıyla sürenin %57, %62
ve %65'i olmuştur. Enoksaparin/VKA grubunda, eşit boyutlu üçte birlik dilimlerde ortalama
merkez TTR (2,0 - 3,0'lık Hedef INR Aralığında Süre) seviyesi ve rekürren VTE insidansı
arasında açık bir ilişki bulunmamıştır (etkileşim için p=0,082). Merkeze göre en yüksek üçte
birlik dilim içinde, varfarin karşısında rivaroksaban ile HR 0,642 olmuştur (%95 CI: 0,277 -
1,484).
Primer güvenlilik sonucu için insidans oranları (majör veya klinik olarak anlamlı non-majör
kanama olayları), rivaroksaban tedavi grubunda (%10,3 (249/2412)) enoksaparin/VKA tedavi
grubuna (%11,4 (274/2405)) göre biraz daha düşük olmuştur. Sekonder güvenlilik sonucu için
insidans (majör kanama olayları), rivaroksaban grubunda (%1,1 (26/2412)), 0,493 HR ile (%95
CI: 0,308 - 0,789) enoksaparin/VKA grubuna (%2,2 (52/2405)) göre biraz daha düşük olmuştur.
Tablo 6: Faz III EINSTEIN PE çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları
Çalışma popülasyonu Akut semptomatik pulmoner embolizmi olan 4832 hasta
Tedavi dozu ve süresi Rivaroksabana Enoksaparin/ VKAb
3,6 ve 12 ay 3,6 ya da 12 ay
N=2419 N=2413
22/30Semptomatik rekürren VTE* 50 44
(%2,1) (%1,8)
Semptomatik rekürren 23 20
PE* (%1,0) (%0,8)
Semptomatik rekürren 18 17
DVT (%0,7) (%0,7)
Semptomatik PE ve 2
0
DVT (<%0,1)
Ölümcül PE/PE
11 7
dışlanamayan ölüm
(%0,5) (%0,3)
Majör veya klinik olarak 249 274
anlamlı non-majör kanama (%10,3) (%11,4)
26 52
Majör kanama olayı
(%1,1) (%2,2)
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg
b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin
* p < 0,0026 (önceden belirtilmiş 2,0’lık bir HR’ye eşit etkinlik); HR: 1,123 (0,749 -1,684)
Einstein DVT ve EINSTEIN PE çalışma sonuçlarının önceden belirlenmiş havuzlanan analizi
yapılmıştır (bkz. Tablo 7).
Tablo 7: Faz III EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışmalarının havuzlanmış
analizinden etkililik ve güvenlilik sonuçları
Çalışma popülasyonu Akut semptomatik derin ven trombozu ya da
pulmoner embolizmi olan 8281 hasta
Rivaroksabana Enoksaparin/ VKAb
Tedavi dozu ve süresi 3,6 ve 12 ay 3,6 ya da 12 ay
N=4150 N=4131
86 95
Semptomatik rekürren VTE*
(%2,1) (%2,3)
43 38
Semptomatik rekürren PE
(%1,0) (%0,9)
32 45
Semptomatik rekürren
(%0,8) (%1,1)
DVT
1 2
Semptomatik PE ve DVT
(<%0,1) (<%0,1)
Ölümcül PE/PE 15 13
dışlanamayan ölüm (%0,4) (%0,3)
Majör veya klinik olarak anlamlı 388 412
non-majör kanama (%9,4) (%10,0)
40 72
Majör kanama olayı
(%1,0) (%1,7)
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg
23/30b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin
* p < 0,0001 (önceden belirlenen 1,75 HR’ye eşit etkinlik); HR: 0,886 (0,661 -1,186)
Havuzlanan analizin önceden belirlenen net klinik faydası (primer etkililik sonucu artı majör
kanama olayları) 0,771 HR ile bildirilmiştir ((%95 CI: 0,614 - 0,967), nominal p değeri p=
0,0244).
Einstein Extension çalışmasında (bkz. Tablo 8) rivaroksaban, primer ve sekonder etkililik
sonuçları açısından plasebodan üstün olmuştur. Primer güvenlilik sonucu (majör kanama
olayları) sonucu, plaseboya kıyasla günde bir kez rivaroksaban 20 mg ile tedavi edilen hastalar
için önemli olmayan sayısal olarak yüksek insidans oranı gözlenmiştir. Sekonder güvenlilik
sonucu (majör veya klinik olarak anlamlı non-majör kanama olayları), plaseboya kıyasla günde
bir kez rivaroksaban 20 mg ile tedavi edilen hastalar için daha yüksek oranlar göstermiştir.
Tablo 8: Faz III Einstein Extension çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları
Rekürren venöz tromboembolizmin önlenmesi
Çalışma popülasyonu
ve sürekli tedavisi için 1197 hasta
a
Rivaroksaban Plasebo
Tedavi dozu ve süresi 6 veya 12 ay 6 veya 12 ay
N=602 N=594
8 42
Semptomatik rekürren VTE* (%1,3) (%7,1)
2 13
Semptomatik rekürren PE (%0,3) (%2,2)
5 31
Semptomatik rekürren DVT
(%0,8) (%5,2)
Ölümcül PE/PE 1 1
dışlanamayan ölüm (%0,2) (%0,2)
4 0
Majör kanama olayları
(%0,7) (%0,0)
Klinik olarak anlamlı non-majör 32 7
kanama (%5,4) (%1,2)
a) Günde bir kez 20 mg rivaroksaban
* p <0,0001 (üstünlük); HR: 0,185 (0,087 - 0,393)
Einstein Choice çalışmasında (bkz. Tablo 9), Rivaroksaban 20 mg ve 10 mg’ın ikisi de, primer
etkililik sonucu açısından 100 mg asetilsalisilik asitten üstün olmuştur. Primer güvenlilik sonucu
(önemli kanama olayları), 100 mg asetilsalisilik asit ile karşılaştırıldığında, günde bir kez
Rivaroksaban 20 mg ve 10 mg ile tedavi edilen hastalar için benzer olmuştur.
Tablo 9: Faz III Einstein Choice çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları
Rekürren venöz tromboembolizmin sürekli
Çalışma popülasyonu
önlenmesi için 3396 hasta
24/30Günde bir kez Günde bir kez Günde bir kez
Tedavi dozu
Rivaroksaban Rivaroksaban ASA
20 mg 10 mg 100 mg
N=1107 N=1127 N=1131
Tedavi süresi medyanı [çeyrekler
349 [189-362] 353 [190-362] 350 [186-362]
arası aralık]
gün gün gün
17 13 50
Semptomatik rekürren
(%1,5)* (%1,2)** (%4,4)
VTE
6 6 19
Semptomatik rekürren PE
(%0,5) (%0,5) (%1,7)
9 8 30
Semptomatik rekürren
(%0,8) (%0,7) (%2,7)
DVT
2 0 2
Ölümcül PE/PE
dışlanamayan ölüm PE/ölüm (%0,2) (%0,0) (%0,2)
Semptomatik rekürren VTE, MI,
19 18 56
inme veya SSS olmayan sistemik
(%1,7) (%1,6) (%5,0)
embolizm
6 5 3
Majör kanama olayları
(%0,5) (%0,4) (%0,3)
Klinik olarak anlamlı non-majör 30 22 20
kanama (2,7) (2,0) (1,8)
Semptomatik rekürren VTE 23 17 53
veya majör kanama (net klinik (%2,1)+ (%1,5)++ (%4,7)
fayda)
* p<0,001 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez Rivaroksaban 20 mg;
HR=0,34 (0,20–0,59)
** p<0,001 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez Rivaroksaban 10 mg;
HR=0,26 (0,14–0,47)
+
Günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez XAROKS 20 mg; HR=0,44 (0,27–0,71),
p=0,0009 (nominal)
++
Günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez XAROKS 10 mg; HR=0,32 (0,18– 0,55),
p<0,0001 (nominal)
Faz III EINSTEIN programına ek olarak, rekürren VTE, majör kanama ve ölümü içeren merkezi
sonuç kararı ile prospektif, girişimsel olmayan, açık etiketli kohort çalışması (XALIA)
yürütülmüştür. Akut DVT’li 5142 hasta, klinik uygulamada bakım standardı antikoagülasyon
tedavisine kıyasla rivaroksabanın uzun süreli güvenliliğinin araştırılması için kaydolmuştur.
Rivaroksabanın majör kanama, rekürren VTE ve tüm sebeplerden mortalite oranları sırasıyla
%0,7, %1,4 ve %0,5’tir. Yaş, kanser ve böbrek yetmezliği dahil hasta başlangıç özelliklerinde
farklılıklar mevcuttur. Ölçülmüş başlangıç farklılıklarına göre ayarlama yapmak için önceden
belirlenmiş eğilim puanı katmanlı analiz kullanılmıştır, ancak buna rağmen geri kalan etki
karışımı sonuçları etkileyebilir. Majör kanama, rekürren VTE ve tüm sebeplerden mortalite için
rivaroksaban ile bakım standardının karşılaştırıldığı ayarlanmış HR sırasıyla 0,77 (%95 CI 0,40
25/30- 1,50), 0,91 (%95 CI 0,54 - 1,54) ve 0,51 (%95 CI 0,24 - 1,07) olmuştur. Klinik uygulamadaki
bu sonuçlar bu endikasyondaki belirlenmiş güvenlilik profili ile tutarlıdır.
Yüksek risk taşıyan üçlü pozitif antifosfolipid sendromlu hastalar
Araştırmacı tarafından desteklenen randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada körlenmiş
sonlanım noktası karar verme yaklaşımı kullanılarak tromboz öyküsü ile antifosfolipid sendromu
tanısı olan ve tromboembolik olaylar bakımından yüksek risk taşıyan (lupus antikoagülan,
antikardiyolipin antikorları ve anti-beta 2-glikoprotein I antikorları şeklindeki 3 fosfolipid testi
pozitif olan) hastalarda rivaroksaban ve varfarin karşılaştırılmıştır. Bu çalışma, rivaroksaban
kolundaki hastalarda fazla sayıda olay görülmesi sebebiyle, çalışmaya 120 hasta alındıktan sonra
erken dönemde sonlandırılmıştır. Ortalama takip süresi 569 gündür. Ellidokuz hasta rivaroksaban 20
mg (kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan hastalar için 15 mg), 61 hasta ise varfarin (INR 2.0-3.0)
almak üzere randomize edilmiştir. Rivaroksaban tedavisine randomize edilen hastaların %12’sinde
tromboembolik olaylar görülmüştür (4 iskemik inme ve 3 miyokard enfarktüsü). Varfarin tedavisine
randomize edilen hastalarda olay bildirilmemiştir. Rivaroksaban grubundaki 4 hastada (%7) ve
varfarin grubundaki 2 hastada (%3) majör kanama gelişmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Tablet alımından sonra rivaroksaban hızla emilir ve maksimum konsantrasyonlar (Cmaks) 2-4
saatte görülür.
Rivaroksabanın oral emilimi neredeyse tamdır ve oral biyoyararlanımı 2,5 mg ve 10 mg doz için
açlık/tokluk durumundan bağımsız olarak yüksektir (%80-%100). Yemeklerle alınması,
XAROKS 2,5 mg ve 10 mg doz için, rivaroksabanın C ve EAA (eğri altı alan) değerlerini
maks
etkilemez.
Emilim miktarının azalması nedeniyle 20 mg tablet için oral biyoyararlanım açlık koşulunda
%66 olarak saptanmıştır. Rivaroksaban 20 mg tablet gıdalarla birlikte alındığında açlık koşulları
altında alınan tabletle kıyaslandığında ortalama EAA değerinin %39 arttığı gözlenmiştir ve bu da
neredeyse tam emilim ve yüksek oral biyoyararlanımı göstermektedir. XAROKS 15 mg ve 20
mg gıdalarla birlikte alınmalıdır (bkz. bölüm “4.2 Pozoloji ve uygulama şekli”).
Rivaroksaban farmakokinetiği açlık durumunda günde bir kez uygulanan yaklaşık 15 mg dozuna
kadar neredeyse doğrusaldır. Tokluk durumda Rivaroksaban 10 mg, 15 mg ve 20 mg tabletler
doz orantısallığı göstermiştir. Daha yüksek dozlarda rivaroksaban, artan dozla azalan emilim
oranı ve azalmış biyoyararlanımın görüldüğü çözünmeyle sınırlı emilim göstermektedir.
Rivaroksaban farmakokinetiği bireyler arası %30-40 değişkenlik (%CV) ile orta derecededir.
Rivaroksabanın emilimi ilaç serbest bırakılmasının gastrointestinal kanalın hangi bölgesinde
gerçekleştiğine bağlıdır. Rivaroksaban granülü ince bağırsak proksimalinde serbest
bırakıldığında EAA ve C bakımından tablete kıyasla %29 ve %56 azalma olduğu
maks
bildirilmiştir. İlaç salınımı ince bağırsak distalinde veya çıkan kolonda gerçekleştiğinde
maruziyet daha da azalmaktadır. Rivaroksabanın midenin distaline uygulanmasından
kaçınılmalıdır, bu durum emilimin ve buna bağlı olarak ilaç maruziyetinin azalmasına neden
olabilir.
Ezilerek elma püresi içinde oral yoldan uygulanan veya ardından sıvı öğün alınmak üzere suda
süspansiyon haline getirilerek gastrik tüpe uygulanan 20 mg rivaroksaban tablet ve bütün tablet
ile benzer biyoyararlanım (EAA ve Cmaks) elde edilmiştir. Rivaroksabanın öngörülebilen, dozla
orantılı farmakokinetik profili dikkate alındığında, bu çalışmada elde edilen biyoyararlanım
bulgularının daha düşük rivaroksaban dozları için de geçerli olma ihtimali bulunmaktadır.
26/30Dağılım:
İnsanlarda plazma proteinlerine bağlanma yaklaşık % 92 - % 95 ile yüksek orandadır ve serum
albumini temel bağlayıcı bileşendir. Dağılım hacmi (Vss) yaklaşık 50 litre ile orta düzeydedir.
Biyotransformasyon:
Uygulanan rivaroksaban dozunun yaklaşık 2/3’ü metabolik degradasyona uğrar.
Eliminasyon:
Degradasyona uğrayan kısmın yarısı renal, diğer yarısı da fekal yoldan elimine edilir.
Uygulanan dozun kalan 1/3’ü, başlıca aktif renal sekresyon yoluyla olmak üzere, direkt renal
ekskresyona uğrar ve idrarda değişmemiş etkin madde şeklinde bulunur.
Rivaroksaban, CYP3A4, CYP2J2 ve CYP’den bağımsız mekanizmalarla metabolize edilir.
Morfolinon parçasının oksidatif degradasyonu ve amid bağlarının hidrolizi majör
biyotransformasyon alanlarıdır. İn vitro araştırmalara dayanarak, rivaroksaban P-gp (P-
glikoprotein) ve Bcrp (meme kanseri direnç proteini) taşıyıcı proteinlerinin bir substratıdır.
Değişmemiş rivaroksaban insan plazmasındaki en önemli bileşiktir, dolaşımda majör ya da aktif
metaboliti bulunmaz. Yaklaşık 10 l/saat’lik sistemik klerensi ile rivaroksaban düşük klerensli bir
ilaç olarak sınıflandırılabilir. 1 mg dozun intravenöz uygulamasından sonra, eliminasyon yarı
ömrü yaklaşık 4,5 saattir. Oral uygulamanın ardından eliminasyon sınırlı absorpsiyon oranıyla
ilişkili hale gelir. Rivaroksabanın plazmadan eliminasyonu genç bireylerde 5-9 saatlik, yaşlılarda
11-13 saatlik terminal yarılanma ömrü ile gerçekleşir.
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:
Rivaroksabanın farmakokinetik özellikleri, aç karnına alınan günde bir defa yaklaşık 15 mg’ye
kadar neredeyse doğrusaldır. Tokluk koşulunda Rivaroksaban 10 mg, 15 mg ve 20 mg tablet doz
oransallığı göstermiştir. Daha yüksek dozlarda rivaroksaban, düşük biyoyararlanım ile
çözünmeyle sınırlı absorpsiyon ve yüksek dozla azalan absorpsiyon oranı sergiler.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalar, temel olarak düşük (belirgin) total ve renal klerense bağlı olarak yaklaşık 1.5 kat
yüksek ortalama EAA değerleri ile genç hastalardan daha yüksek plazma konsantrasyonları
sergilerler. Doz ayarlaması gerekli değildir.
Cinsiyet
Erkek ve kadın hastalar arasında farmakokinetik ve farmakodinamik özelliklerde klinik olarak
belirgin farklılıklar yoktur.
Farklı kilo kategorileri:
Vücut ağırlığındaki uç noktaların (<50 kg veya >120 kg) rivaroksaban plazma konsantrasyonları
üzerinde sadece küçük bir etkisi vardır (%25’ten daha az). Doz ayarlaması gerekli değildir.
Çocuklar ve ergenler:
Çocuk ve 18 yaşından küçük ergenlerde güvenlilik ve etkililik saptanmamıştır.
Etnik farklılıklar:
Beyaz, Afrikalı-Amerikalı, Latin kökenli, Japon ya da Çinli hastalar arasında farmakokinetik ve
farmakodinamik ile ilgili klinik olarak belirgin etnik farklılıklar gözlenmemiştir.
27/30Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği olan siroz hastaları (Child Pugh A), rivaroksaban farmakokinetiğinde
neredeyse sağlıklı kontrol grubuyla karşılaştırılacak kadar minör değişiklikler gösterir
(Rivaroksaban EAA’sında ortalamada 1,2 kat artış). Orta derece karaciğer yetmezliği olan siroz
hastalarında (Child Pugh B), rivaroksaban ortalama EAA’sı sağlıklı gönüllülerle
karşılaştırıldığında anlamlı olarak 2,3 kat artmıştır. Bağlanmamış EAA 2,6 kat artmıştır. Bu
hastalarda ayrıca orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalara benzer şekilde, rivaroksabanın
böbrek eliminasyonu azalmıştır. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri
bulunmamaktadır.
Orta derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında faktör
Xa aktivitesinin inhibisyonu 2,6 kat artmıştır; PT uzaması benzer şekilde 2,1 kat artmıştır. Orta
derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar rivaroksabana daha duyarlıdır; bu durum
konsantrasyon ve PT arasında daha dik bir FD/FK ilişki ile sonuçlanır.
XAROKS, koagülapati ile ilişkili karaciğer hastalarında ve Child Pugh B ve C’li sirozlu hastalar
dahil klinik açıdan önemli kanama riski taşıyan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm “4.3
Konrendikasyonlar”).
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klerensi ölçümü yoluyla değerlendirilen renal fonksiyonda azalmayla bağlantılı
olarak, rivaroksaban maruziyetinde artış vardır.
Hafif (kreatinin klerensi: 50-80 ml/dk), orta (kreatinin klerensi: 30-49 ml/dk) ya da ciddi
(kreatinin klerensi: 15-29 ml/dk) renal yetmezliği olan bireylerde, rivaroksaban plazma
konsantrasyonları (EAA) sırasıyla 1,4, 1,5 ve 1,6 kat artmıştır. Farmakodinamik etkilerde
karşılık gelen artışlar daha belirgindir.
Hafif, orta ya da ciddi böbrek yetmezliği olan bireylerde, faktör Xa aktivitesinin genel
inhibisyonu sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında sırasıyla 1,5, 1,9 ve 2,0 kat artmıştır; PT
uzaması benzer şekilde sırasıyla 1,3, 2,2 ve 2,4 kat artmıştır.
Kreatinin klerensi <15 ml/dak olan hastalar için veri bulunmamaktadır.
Plazma proteinlerine bağlanmanın yüksekliği nedeniyle rivaroksabanın diyaliz ile temizlenmesi
beklenmemektedir.
Kreatinin klerensi <15 ml/dak olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir. XAROKS
kreatinin klerensi: 15-29 ml/dak olan ciddi böbrek yetmezliği hastalarında dikkatli
kullanılmalıdır (bkz. bölüm “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”).
Hastalarda farmakokinetik veriler:
Akut DVT'nin tedavisi için günde bir kez 20 mg rivaroksaban alan hastalarda, dozdan 2 - 4 saat
ve yaklaşık 24 saat sonra (doz aralığı sırasında kabaca maksimum ve minimum
konsantrasyonları temsil eden) geometrik ortalama konsantrasyon (%90 tahmin aralığı) sırasıyla
215 (22 - 535) ve 32 (6 - 239) mcg/l olmuştur.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki
Rivaroksaban plazma konsantrasyonu ile birkaç FD son noktası (Faktör Xa inhibisyonu, PT,
aPTT, Heptest) arasındaki farmakokinetik/farmakodinamik (FK/FD) ilişki, geniş bir doz aralığı
(günde iki defa 5 - 30 mg) uygulamasından sonra değerlendirilmiştir. Rivaroksaban ve Faktör Xa
aktivitesi arasındaki ilişki en iyi Emaks modeliyle açıklanmıştır. PT için doğrusal kesişim modeli
genel olarak verileri daha iyi açıklamıştır. Kullanılan farklı PT reaktiflerine bağlı olarak eğim
28/30önemli oranda farklılık göstermiştir. Neoplastin PT kullanıldığında, başlangıç PT değeri yaklaşık
13 saniyedir ve eğim yaklaşık 3 - 4 saniye/(100 mcg /l)’dir. Faz II ve III’te FK/FD analizlerinin
sonuçları, sağlıklı gönüllülerde elde edilen verilerle tutarlı olmuştur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tek doz toksisitesi, genotoksisite, fototoksisite, karsinojenik potansiyel
ve jüvenil toksisitenin konvansiyonel çalışmalara dayalı klinik olmayan veriler insanlar için özel
bir tehlike olmadığını ortaya koymaktadır.
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında gözlemlenen etkiler, temelde rivaroksabanın abartılı
farmakodinamik aktivitesinden kaynaklanmıştır. Sıçanlarda, yüksek IgG ve IgA plazma
düzeyleri klinik olarak anlamlı maruziyet düzeylerinde görülmüştür.
Sıçanlarda erkek veya dişi fertilitesi üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir. Hayvan
çalışmaları, rivaroksabanın farmakolojik etki şekliyle ilgili üreme toksisitesi göstermiştir (örn.
hemorajik komplikasyonlar). Klinik olarak anlamlı plazma konsantrasyonlarında, embriyo-fetal
toksisite (implamantasyon sonrası kayıp, gerilemiş/ilerlemiş kemikleşme, karaciğerde çoklu açık
renkli noktalar) ve yaygın malformasyonların artan insidansının yanı sıra plasentada değişiklikler
gözlenmiştir. Sıçanlarda prenatal ve postnatal çalışmalarda, annelere toksik olan dozlarda yavru
canlılığında azalma gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Yardımcı maddeler
Tablet çekirdeği
 Poloxamer 407 Mikro
 Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
 Mikrokristalin selüloz
 Krospovidon
 Hipromelloz 2910 (5mPa.s)
 Sodyum lauril sülfat
 Magnezyum stearat
 Kolloidal silikon dioksit
Film kaplama
 Hidrolize polivinil alkol
 Titanyum dioksit (E171)
 Makrogol/Polietilen glikol 3350
 Talk
 Sarı demir oksit (E172)
 Kırmızı demir oksit (E172)
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
29/306.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
28 tabletten oluşan ambalajlarda Opak PVC/PE/PVDC alüminyum blisterler.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereksinim yoktur.
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ARDİ FARMA İLAÇ PAZARLAMA TİC.LTD. ŞTİ.
Teknopark İstanbul Sanayii Mah. Teknopark
Bulvarı No:1/4 A 101 Pendik 34906 İstanbul
Tel: 0216 518 83 90
8. RUHSAT NUMARASI
2022/286
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 26.05.2022
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
30/30