KISA iJRtJN BiLGisi 
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI 
Cerezyme 200 U infiizyonluk Konsantre <;ozelti ir;:in Toz ir;:eren Flakon 
2. KALiTATiF ve KANTiTATiF BiLE~iM 
Etkin madde: 
Her bir Cerezyme flakonu 200 U* imigluseraz** ir;:ermektedir. 
Sulandmlarak haztrlandtktan sonra, r;:ozelti her ml'de 40 U (200 U/5 ml) imigluseraz ir;:erir. 
*Enzim birimi (U); 37°C'de, dakikada 1 mikromol para-nitrofenil P-D-glikopiranosid (pNP­
Glc) sentetik substratmm hidrolizini katalize eden enzim miktan olarak tantmlanmaktadtr. 
**imigluseraz insan asid 13-glukosidaz'm modifiye formu olup, rekombinant DNA teknolojisi 
kullamlarak <;in Hamster Yumurtahk (CHO) hiicre kiiltiiriinde makrofajlan hedeflemek ir;:in 
mannoz modifikasyonu ile iiretilmi~tir. 
Yardimci Madde(ler): 
Sodyum sitrat 
Y ardtmct maddeler ir;:in Bkz. Boliim 6.1 
Bu tlbbi iiriin sodyum ir;:ermektedir ve %0.9'luk sodyum kloriir intravenoz r;:ozeltisi ile 
uygulamr. (Bakmtz Boliim 6.6. Be~eri tibi iiriinden arta kalan maddelerin imhast ve diger 6zel 
6nlemler). Rekonstitiisyon sonrasmda r;:ozelti 0.62 mmol sodyum (200 U/5 mL) ir;:erir. Bu 
durum kontrollii sodyum diyetinde olan hastalar ir;:in goz 6niinde bulundurulmahdtr. 
3. FARMASOTiK FORM 
infiizyonluk konsantre r;:ozelti ir;:in toz 
Cerezyme beyaz-beyaztmst tozdur. 
4. KLiNiK OZELLiKLER 
4.1. Terapotik endikasyonlar 
Cerezyme (imigluseraz), non-noronopatik (Tip I) veya kronik noronopatik (Tip 3) Gaucher 
hastahgt te~hisi konan hastalar ve bu hastahgm norolojik belirtiler dt~mdaki bulgularml klinik 
olarak anlamh ~ekilde gosterenlerin uzun donem enzim replasman tedavisinde endikedir. 
Gaucher hastahgmm norolojik 
olmayan belirtileri a~agtdaki durumlann bir ya da daha 
fazlasm1 ir;:ermektedir: 
• demir eksikligi gibi nedenlerin dt~landtgt anemi 
• trombositopeni 
• D vitamini eksikligi gibi nedenlerin dt~landtgt kemik hastahgt 
• hepatomegali veya splenomegali 
1 4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Tedavi, Gaucher hastahgmm tedavisi hakkmda bilgisi olan doktorlar tarafmdan takip 
edilmelidir. 
Pozoloji, uygulama sikiigi ve siiresi: 
Gaucher hastahgtrun heterojenitesi ve multi sistemik tutulum gostermesi nedeniyle, dozaj 
hastahgm klinik bulgulanmn aynntlh degerlendirmesine dayamlarak her hasta iyin bireysel 
olarak belirlenmelidir. ilgili tiim klinik bulgulara ait bireysel hasta cevaplan iyi bilindiginden, 
uygulamanm dozaj1 ve stkltgt tiim klinik bulgularda en iyi parametrelere ula~acak ~ekilde 
belirlenmeli veya o ana kadar normalize olmayan parametrelerde iyile~me saglanmas1 
hedeflenmelidir. 
Farkl1 dozaj arahklannm, hastahgm norolojik olmayan belirtilerinin bir klsmma veya tiimiine 
kar~1 etkili oldugu kanttlanmt~tlr. Ba~langt'Y dozu olarak, iki haftada bir kez viicut agtrhgma 
gore 60 U/kg olarak verildiginde, 6 ayhk tedavi sonrasmda hematolojik ve visseral 
• parametrelerde iyile~me gori.ilmii~ ve devam eden kullan1mm kemik hastahgmdaki ilerlemeyi 
durdurdugu veya iyile~tirdigi gosterilmi~tir. 2 haftada bir kez viicut agtrhgma gore 15 U/kg 
gibi kii'Yiik dozlann uygulanmasmda, hematolojik parametrelerde ve organomegalilerde 
iyile~me gozlenirken, kemik parametrelerinde iyile~me gori.ilmemi~tir. Genellikle ve hasta 
iyin en uygun infiizyon stkltgt her 2 haftada 
birdir. Bu infiizyon stkltgt, en fazla klinik verinin 
varoldugu dozajdrr. 
Cerezyme'm kronik noronopatik Gaucher hastalanmn norolojik semptomlanndaki etkinligi 
heniiz kanttlanmamt~trr ve bu belirtiler i'Yin ozel bir doz onerilmemektedir. (Baklmz BOliim 
5.1. Farmakodinamik Ozellikler) 
Uygulama Sekli: 
Rekonstitiisyon ve seyreltme sonras1 hazrrlanan yozelti intravenoz olarak uygulanmahd1r. 
Cerezyme'm, ilk infiizyonundaki h1z1 kg ba~ma dakikada 0.5 Unite'yi geymeyecek ~ekilde 
uygulanmahdtr. Sonraki uygulamalardaki infiizyon h1z1 artmlabilinir ancak kg ba~ma 
dakikada 1 Unite'yi geymemelidir. infiizyon h1z1 art1~1 bir doktor gozetiminde 
geryekl e~tirilmelidir. 
Evde Cerezyme infiizyonu, infiizyonlarm1 iyi tolere eden hastalar iyin dii~iiniilmelidir. 
Hastanm evde infiizyon alma karan, tedavi eden doktorun karan ve tavsiyeleri sonucunda 
verilmelidir. Cerezyme infiizyonunun, evde hasta ya da hasta baklctsl tarafmdan uygulanmas1, 
klinik ortamda bir saghk yah~anl tarafmdan verilecek egitimi gerektirmektedir. Hasta ya da 
hasta baklct, infiizyon teknigi ve tedavi ajandasmm tutulmas1 konusunda egitilecektir. Hasta 
infiizyon strasmda advers etki ile kar~tla~tlgmda derhal infiizyonu durdurmah ve bir saghk 
yah~anma ba~vurmahdrr. Daha sonraki infiizyonlann klinik ortamda yapllmasma gerek 
olabilir. Doz ve infiizyon htzl, evdeyken sabit kalmah ve saghk yah~am gozetiminde olmadan 
degi~tirilmemelidir. 
Ttbbi iiri.iniin, uygulamadan onceki haztrlama ve sulandtrma talimatlan i'Yin baklmz boliim 
6.6. 
2 • Saghk profesyonelleri, kronik noronopatik belirtileri olan Gaucher hastalan da dahil olmak 
iizere hastalanm "ICGG Gaucher Registry"ye kaydetmeleri yoniinde te~vik edilmektedir. 
(Balamz Boliim 5.1 Farmakodinamik Ozellikler) 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler: 
Bobrek/karaciger yetmezligi 
Bobrek ve/veya karaciger yetmezligi olan hastalar tc;m herhangi bir doz onerisi 
bulunmamaktad1r. 
Pediyatrik popiilasyon 
Pediatrik popiilasyon ic;in herhangi bir doz onerisi bulunmamaktadrr. 
Geriyatrik popiilasyon: 
Geriyatrik popiilasyon ic;in herhangi bir doz onerisi bulunmamaktadtr . 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Etkin madde veya yardtmct maddelere kar~1 a~m duyarhhk. (Baklmz Boliim 4.4. Ozel 
kullamm uyanlan ve onlemleri) 
4.4. Ozel kullamm uyardan ve onlemleri 
Asm Duyarhhk: 
Eldeki veriler, ELiSA yontemi ile yaptlan taramalar sonucunda, tedavi goren hastalann 
yakla~1k %15'inde tedavinin birinci yth sonunda imigluseraza kar~1 immiinglobulin G (lgG) 
antikorunun geli~tigini gostermektedir. IgG antikorlanmn olu~tugu hastalarda antikorlar, 
c;ogunlukla tedavinin ilk 6 ay1 ic;erisinde geli~irken bu antikorlarm 12. aydan sonra ender 
olarak geli~tigi gozlenmi~tir. Tedavi yanttmm azaldtgma dair ~iiphelenilen hastalann 
imigluseraza kar~1 IgG antikor geli~imi ac;tsmdan diizenli arahklarla takip edilmeleri 
onerilmektedir. 
imigluseraza kar~1 antikor geli~tiren hastalarda, a~m duyarhhk reaksiyonlannm geli~me riski 
daha fazlad1r (Baklmz Boliim. 4.8. istenmeyen Etkiler). A~m duyarhhg1 dii~iindiiren 
reaksiyon geli~en hastalann, imigluseraz antikorlan ac;tsmdan teste tabi tutulmas1 
onerilmektedir. Diger intravenoz protein iiriinlerinde oldugu gibi, ~iddetli, alerjik-tipte a~m 
duyarhhk reaksiyonlar geli~ebilir. Eger boyle bir reaksiyon geli~irse, Cerezyme infiizyonunun 
derhal kesilmesi onerilmektedir ve uygun tlbbi tedaviye ba~lanmahdtr. Acil tedavi ic;in giincel 
tlbbi standartlar dikkate almmahdtr. 
Ceredase'a (algluseraza) kar~1 a~m duyarhhk semptomlan gozlenen veya antikor geli~tirmi~ 
olan hastalara imigluseraz ile tedavi edilirken dikkat edilmelidirler. 
Y ardtmct maddeler 
Bu tlbbi iiriin sodyum ic;ermektedir ve %0.9'luk sodyum kloriir intravenoz c;ozeltisi ile 
kullamhr. (Baklmz Boliim 6.6. Be~eri tlbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger 
ozel onlemler). Bu durum kontrollii sodyum diyetinde. olan hastalar ic;in goz oniinde 
bulundurulmahdtr. 
3 • 4.5. Diger tlbbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri 
Cerezyme ve diger ila9lar arasmda hi9bir etkile~im 9ah~mas1 yaptlmamt~tu. 
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar I Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
Gebe olmayt planlayan Gaucher hastalannda her gebelik i9in tedavinin risk-yarar 
degerlendirmesi gereklidir. 
Daha once tedavi almayan kadmlann, gebe kalmadan once ideal saghk durumuna ula~malan 
amactyla, tedaviye bu donemde ba~lamalan gerektigi yoniinde onerilerde bulunulmahdtr. 
Cerezyme tedavisi alan kadmlarda tedavinin gebelik boyunca devam ettirilmesi goz oniinde 
bulundurulmahdtr. Dozun hastanm ihtiya9lanna ve terapotik cevabma gore 
bireyselle~tirilmesi amactyla gebeligin ve Gaucher hastahgmm klinik belirtilerinin yakmdan 
izlenmesi gereklidir 
Gebelik donemi 
Hayvanlar iizerinde yaptlan 9ah~malar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli~im ve/veya 
dogum ve/veya dogum sonrast geli~im iizerindeki etkiler baktmmdan yetersizdir. insanlara 
yonelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebelik doneminde altta yatan Gaucher hastahgmm kontrol altma ahnmasmda Cerezyme 
kullammmm yararh oldugunu gosteren 150 hamileden elde edilen stmrh saytda deneyim 
(birincil olarak spontan raporlama ve literatUre dayanan) bulunmaktadtr. Aynca bu veriler 
dii~iik istatiksel kamt bulunmasma ragmen, Cerezyme'm fotus iizerinde malformasyon yaptct 
toksisiteye yol a((madtgmt gostermektedir. Cerezyme kullammt veya altta yatan Gaucher 
hastahgtyla ili~kisi net olarak bilinmemekle birlikte nadir f6tal6liimler bildirilmi~tir. 
Cerezyme'm gebelik, embriyonal/fotal geli~im, dogum ve postnatal geli~im iizerine etkilerini 
degerlendirmek i9in hayvan 9ahsmalan yiiriitiilmemistir. Cerezyme'm plasenta yoluyla 
geli~mekte olan fotusa ge9ip ge9~edigi bilinmemektedir. insanlara yonelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. 
Gaucher hastahgt te~hisi konmu~ gebeler, gebelik ve dogum sonrast donemde hastahgm 
etkilerinin artttgt bir donem ya~ayabilir. Bunlar iskeletle ilgili belirtiler, sitopeninin 
alevlenmesi, hemoraji ve transfiizyon ihtiyacmda artma risklerinde art1~1 kapsamaktadu. 
Gebelik ve laktasyonun maternal kalsiyum dengesini etkiledigi ve kemikte kalsiyum 
dongiisiinii htzlandtrdtgt bilinmektedir. Bu durum Gaucher te~hisi konanlarda iskelet hastahgt 
bulgulanmn artmasmda rol oynayabilir. 
CEREZYME, gerekli olmad1k9a gebelik doneminde kullamlmamahdtr. 
Laktasyon donemi 
ilacm etkin maddesinin insan siitiine ge9ip ge9medigi bilinmemektedir, ancak, muhtemelen 
enzim, bebegin gastrointestinal sisteminde sindirime ugramaktadtr. 
Ureme yetenegi (fertilite) 
4 Cerezyme'm iireme yetenegi iizerine etkileri bilinmemektedir. 
4.7. Ara~ ve makina kullammi iizerindeki etkiler 
Ara9 ve makina kullanma iizerine herhangi bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir diizeydedir. 
4.8. istenmeyen Etkiler 
Advers ila9 reaksiyonlan sistem organ smtfma ve stkhga gore (9ok yaygm (;?:1/10); yaygm 
(;?:1/100 ila <1110); yaygm olmayan (;?:1/1000 ila <1/100); seyrek (;?:1/10000 ila <1/1000),; 
90k seyrek (~ 1110.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor))a~agtdaki 
tabloda listelenmi~tir. Her bir stkhk gruplanmast i9inde advers ila9 reaksiyonlan azalan 
ciddiyet derecesine gore sunulmaktadtr. 
Bagt~tkhk sistem bozukluklan Yaygm: A~m duyarhhk reaksiyonlan 
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar 
Sinir sistemi bozukluklan Y aygm olmayan: Bas donmesi, bas agnst, parestezi * 
Kardiyak bozukluklar Yaygm olmayan: Tasikardi*, siyanoz* 
Vaskiiler bozukluklar Yaygm olmayan: Steak basmast*, hipotansiyon* 
Solunum sistemi, torasik 
ve mediastinal bozukluklar Yaygm: Dispne* ve oksiiriik* 
Gastrointestinal bozukluklar Y aygm olmayan: Bulantt, kusma, abdominal kramp, 
diyare 
Deri ve deri altt doku bozukluklan Yaygm: Urtiker/anjioodem*, priirit*, dokiintii* 
Kas iskelet ve bag dokusu 
bozukluklan Yaygm olmayan: Artralji, strt agnst* 
Genel bozuklular ve uygulama 
bolgesine bozukluklar Y aygm olmayan: infiizyon bolgesinde rahatstzhk, yanma, 
~i~lik, enjeksiyon bOlgesinde steril apse, 
gogus rahatstzhgt *, ates, sertlik ve yorgunluk 
A~m duyarhhga (tabloda * ile belirtilmi~) bagh semptomlar, hastalann yakla~tk %3'iinde 
bildirilmi~tir. Bu semptomlar infiizyon strasmda veya sonrasmda ktsa bir siire i9erisinde 
ortaya 91kmt~tlr. Bu semptomlar genelde antihistamin ve kortikosteroidlerle olan tedavilere 
cevap vermi~tir. Bu semptomlann tekrar ortaya 91kmas1 durumunda, hastalann bu iiriiniin 
infiizyonuna ara vermesi ve doktorlan ile temasa ge9mesi onerilmi~tir. 
4.9. Doz asimi ve tedavisi ' 
Doz a~tmt vakast bildirilmemi~tir. Hastalarda doz viicut agtrhgma gore 240 Unite/kg'ye kadar 
kullantlmt~trr. 
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER 
5.1. Farmakodinamik Ozellikler 
ATC kodu: A16AB02 
Farmakoterapotik grup: Enzimler-imigluseraz (rekombinant makrofaj hedefli ~­
glikoserebrosidaz ). 
5 Gaucher hastahg1, bir lizozomal enzim olan asid ~-glukosidaz eksikligi ile sonu~lanan nadir 
goriilen, kahtsal bir metabolik hastahktrr. Bu enzim, hiicre membrammn lipid yaptsmdaki 
anahtar roliindeki glikoseramidi glukoz ve seramide pawalar. Gaucher hastahg1 olanlarda, 
glikoseramid ytklmmm yetersiz olmasmdan dolay1, bu substrat makrofajlardaki (Gaucher 
hiicresi) lizozomlarda biiyiik miktarlarda birikerek, yaygm sekonder patolojilere yol a~ar. 
Gaucher hiicreleri tipik olarak karaciger, dalak ve kemik iliginde ve hazen de akciger, bobrek 
ve bagrrsakta bulunur. Gaucher hastahg1, klinik olarak farkl1 fenotipik yelpaze sunar. En s1k 
goriilen bulgular hepatosplenomegali, trombositopeni, anemi ve iskelet patolojisidir. iskelet 
bozuklukluklan Gaucher hastahgmm en ~ok gii~siizle~tiren ve sekel brrakan ozelligidir. Bu 
iskelet tutulumlan kemik iligi tutulumu, osteonekroz, kemik agns1 ve kemik krizi, osteopeni 
ve osteoporoz, patolojik klnklar ve biiyiime geriligidir. Gaucher hastahg1, artan glukoz yap1m1 
ve artan istirahat enetjisi tiiketimi ile ili~kilidir ki bu yorgunluk ve ka~eksiye neden olur. 
Gaucher hastahg1 olan hastalar aynca dii~iik dereceli inflamatuvar profile sahiptirler. Gaucher 
hastahg1 aynca hiperimmiinoglobulinemi, poliklonal gammopati, onemi belirsiz monoklonal 
gammopati (MGUS) ve multipl myelom gibi immiinglobulin anormaliklerinin riskinde art1~ 
ile ili~kilidir. Gaucher hastahg1 dogal seyrinde, genelde zaman i~inde ~e~itli organlarda ortaya 
~1kan, geri donii~iimsiiz komplikasyon riski gostermektedir. Gaucher hastahgmm tutulumlar1 
ya~am kalitesini olumsuz etkileyebilir. Gaucher hastahg1 artan morbidite ve erken mortalite 
ile ili~kilidir. Cocukluk ~agmda i~aret ve semptomlarm ortaya ~1kmas1 halinde Gaucher 
hastahg1 daha ~iddetli goriilmektedir. Gaucher hastahg1 ~ocuklarda biiyiime geriligi ve 
puberte gecikmesine neden olabilir. 
Pulmoner hipertansiyon, Gaucher hastahg1n1n bilinen bir komplikasyonudur. Splenektomi 
ge~iren hastalarda pulmoner hipertansiyon riski yiiksektir. Cerezyme tedavisi, bir~ok vakada 
splenektomi ihtiyacm1 azaltmakta ve Cerezyme ile erken tedavi pulmoner hipertansiyon 
riskini azaltmaktadtr. Gaucher hastahg1 tan1s1 sonrasmda pulmoner hipertansiyonu tespit 
etmek a~1smdan rutin taramalar onerilmektedir. Pulmoner hipertansiyon tespit edilen Gaucher 
hastalan, Cerezyme'1 yeterli dozda almahdrrlar. 
imigluseraz (makrofaj hedefli rekombinant asid alfa glukosidaz), eksik enzim aktivitesinin 
yerini alarak glikoseramidi hidrolizler ve b~lang1~ patolojisini ve sekonder patolojiyi 
diizeltir. Cerezyme, dalak ve karaciger boyutunu azaltlr, trombositopeni ve anemiyi iyile~tirir 
veya normalize eder, kemik mineral yogunlugunu ve kemik iligi yiikiinii iyile~tirir veya 
normalize eder ve kemik agns1 ile kemik krizlerini azalt1r veya ortadan kaldmr. Cerezyme 
istirahatte enetji tiiketim oramm azalt1r. Cerezyme, Gaucher hastahgmdaki ya~am kalitesini 
zihinsel ve fiziksel a~1dan iyile~tirdigini gostermi~tir. Cerezyme, makrofajlardaki 
glikoseramid birikimini ve tedaviye cevab1 gosteren, kitotriyosidaz biomarkerini azalt1r. 
Cerezyme, ~ocuklarda normal pubertal geli~ime eri~ilenebilecegini ve biiyiimenin 
yakalanmastyla, yeti~kin donemdeki normal boy ve kemik mineral yogunluguna 
ula~llabilecegini gostermi~tir. 
~erezyme tedavisine cevabm h1z ve kapsam1 doza bagtmhdtr. Genelde, hematoloji gibi htzh 
dongiisii olan organ sistemleri, kemik gibi daha yava~ dongiisii olanlara klyasla daha htzh 
iyile~ir. 
Tip 1 Gaucher hastahgma sahip geni~ bir hasta toplulugunun (n=528) ICGG Gaucher kaytt 
sistem analizinde, zaman ve doza bagtmh olarak Cerezyme'm, iki haftada bir viicut agrrhgma 
gore 15, 30 ve 60 U/kg dozlannda, hematolojik ve viseral parametreler (trombosit saylSl, 
hemoglobin konsantrasyonu, dalak ve karaciger boyutu) gozlenmi~tir. Viicut agrrhgma gore 
iki haftada bir 60 U/kg ile tedavi edilen hastalar, daha dii~iik doz alan hastalar ile 
6 kar~tla~tmld1gmda daha h1zh iyile~me ve daha biiyiik bir maksimum tedavi etkisi 
gostermi~lerdir. 
Benzer bir ~ekilde, 342 hastada DXA yontemi kullamlarak kemik mineral yogunlugunun 
ICGG Gaucher kay1t sistem analizinde, 8 ytlhk tedavi sonrasmda iki haftada bir viicut 
ag1rhgma gore 60 U/kg alanlar, iki haftada bir viicut ag1rhgma gore 15 U/kg ile 30 U/kg 
alanlara gore, normal kemik mineral yogunluguna ula~m1~lard1r (Wenstrup ve ark, 2007). 
Kemik iligi yiikii ;;:::: 6 olan ve 4 haftada bir ortalama viicut ag1rhgma gore 80 U/kg ve 4 
haftada bir ortalama viicut ag1rhgma gore 30 U/kg tedavi edilen 2 hasta toplulugunda yaptlan 
9ah~mada, daha yiiksek doz alan topluluktaki hastalar (%33;n=22), 24 ayhk Cerezyrne 
tedavisi sonrasmda diger dii~iik doz alan topluluktaki hastalara (%10;n=13) gore skorda 2 
puaniik azalma saglami~tlr. (de Fost ve ark., 2006). 
Cerezyrne ile 2 haftada bir viicut ag1rhgma gore 60 U/kg ile tedavi sonrasmda, 3 aydan sonra 
ke1p.ik agnlannda iyile~me, 12 ay i9inde kemik krizlerinde azalma ve 24 ayhk tedavi 
sonrasmda kemik mineral yogunlugunda iyile~me gozlenmi~tir. (Sims ve ark., 2008). 
Cerezyme'm mutad infiizyonu 2 haftada birdir (bakm1z boliim Pozoloji ve uygulama ~ekli). 4 
haftahk (Q4) idame tedavisi ile aym kiimiilatif dozdaki iki haftahk (Q2) dozun idame tedavisi, 
stabil olan tip 1 Gaucher hastalarmda ara~tm1mi~tir. Hemoglobin, trombosit, karaciger ve 
dalak boyutunun ba~lang1ca gore degi~imi, onceden belirlenmi~ bir sonlanrna noktasm1 
i9errnekte; Gaucher hastahgmm hematolojik ve viseral parametreler i9in elde edilen veya 
tahrnini belirlenrnis tedavi hedefleri ek bir sonlanrna noktas1 olusturmaktad1r. Belirtilen , , 
dozlarda tedavi alanlardan Q4'lerin %62'si ve Q2'lerin %81 'i 24'ncii aym sonunda 
belirlenrni~ sonlanma noktasma ula~m1~lard1r; aradaki fark istatistiksel olarak %95 CI'ye (~ 
0.357,0.058) gore anlamh degildi. Tedavi alanlardan Q4'lerin %89'u ve Q2'lerin %100'ii 
ba~lang19taki sonlan1m noktasma ula~mi~lard1r; aradaki fark istatistiksel olarak %95 CI'ye (-
0.231,0.060) gore anlamh degildi. Q4 infiizyon rejimi, baz1 stabil olan tip 1 Gaucher yeti~kin 
hastalan i9in belki bir tedavi se9enegi olabilir ancak klinik veriler bununla ilgili heniiz 
sm1rhd1r. 
Cerezyrne'm hastahgm norolojik belirtileri iizerine etkililigini gosteren kontrollii klinik 
9ah~ma yiiriitiilmemi~tir. Dolayisiyla enzim replasman tedavisinin hastahgm norolojik 
belirtilerinin iizerine etkisi konusunda kesin sonuca gidilmemi~tir. 
Doktorlar, kronik noronopatik belirtileri olan Gaucher hastalan da dahil olmak iizere 
hastalanm "ICGG Gaucher Registry"ye kaydetrneleri i9in te~vik edilmektedirler. Bu kay1tta 
hasta verileri isim belirtilmeksizin toplanrnaktad1r. "ICGG Gaucher Registry"nin ama9lan; 
Gaucher hastahgmm anla~tlabilirligini art1rrnak ve enzim replasman tedavisinin etkinligini 
degerlendirmek, sonu9 olarak Cerezyme'm giivenlilik ve etkililiginin geli~mesine onciiliik 
etmektir. 
5.2. Farmakokinetik ozellikleri 
Emilim: 
I.V. infiizyon yolu ile uyguland1g1 i9in ge9erli degildir. 
Dag1hm: 
Ag1rhga bagh diizeltilmi~ dagtl1m hacmi ise 0.09 ile 0.15 L/kg (Ortalama±Standart Sapma; 
0.12 ± 0.02 L/kg) arasmda degi~mektedir. Bu degi~kenlerin doz veya infiizyon siiresinden 
7 etkilenmedigi diieyiiniilrnekle birlikte her doz diizeyi ve infiizyon htzmda sadece 1 veya 2 hasta 
incelenmieytir. 
irnigluserazm 4 dozunun (7.5, 15, 30, 60 U/kg) bir saat i9inde intravenoz infiizyonu strasmda, 
kararh dururndaki enzirnatik aktiviteye 30 dakikada ula~llrnaktadtr. infiizyonu takiben plazrna 
enzirnatik aktivitesi, 3.6 ile 10.4 dakika aras1 degi~en yan orniirle htzla dii~rnii~tiir. Plazrna 
klirensi 9.8 ile 20.3 rnl/dklkg (Ortalarna ± Standart Saprna; 14.5±4.0 rnl/dk/kg) arasmda 
degi~rnektedir. 
Biyotransforrnasyon: 
Ge9erli degildir. 
Elirninasyon: 
Ge9erli degildir. 
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri 
Klinik olrnayan verilere gore giivenilirlik farrnakolojisi, tek ve tekrarlayan doz toksisitesi ve 
genotoksisite gibi rutin 9ah~rnalar insanlara yonelik ozel bir zararh etkisi bulunmadtgma 
i~aret etrnektedir. 
6. FARMASOTiK OZELLiKLER 
6. 1. Yardimci maddelerin listesi 
Mannitol 
Sodyurn sitrat (pH ayarlanmas1 i9in) 
Sitrik asit rnonohidrat (pH ayarlanmas1 i9in) 
Polisorbat 80 
6.2. Ge~imsizlikler 
Ge9irnsizlik 9ah~rnalan yapllrnadtgmdan, diger ttbbi iiriinlerle kaneytmlrnarnahdtr. 
6.3. Raf omrii 
Raf Omrii : 24 ay (a91lrnarn1~ flakon) 
Rekonstitiisyon sonras1 raf omrii: Mikrobiyolojik giivenlilik a91smdan iiriin hernen 
kullamlrnahdtr. Eger hernen kullantlrnazsa, kullanmadan once saklanma ve koeyullan 
kullantctmn sorurnlulugundadtr ve 24 saatten fazla olrnayacak ~ekilde, 2-8°C'de, 1~1ktan 
korunarak saklanmahdtr. 
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler 
2-8°C'de, buzdolabmda saklaymtz. 
Sulandmlrn1~ ilacm saklarna ko~ullan i9in BOliirn 6.3 'e baklmz. 
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi 
8 Cerezyme emniyet kilitli ge9me kapag1 olan, butil silikonize t1ka9h ve Tip 1 borosilikat 
(~effaf) camdan olu~an 20 ml'lik flakon ~eklinde ambalajlanmt~tlr. 
Her flakon yeterli haemin tam olarak haz1rlanmasmm saglanmas1 amactyla 0,3 ml fazla i9erik 
olusturacak sekilde tasarlanmtstlr. , , , 
Ambalaj miktan: 1 flakonluk ambalajlarda 
6.6. Be~eri ttbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhast ve diger ozel onlemler 
Herbir flakon tek kullammhktlr. 
infiizyonluk konsantre ((Ozelti i9in toz once enjeksiyonluk su ile sulandmhr ve %0.9'luk NaCl 
(i.v.) ile seyreltilerek intravenoz infiizyon yolu ile uygulamr. 
Hastamn uygulanacak dozaja gore kullamlacak flakon say1s1 belirlenerek, flakonlar 
buzdolabmdan 91karthr. 
Baz1 durumlarda, tamam1 kullamlmam1~ flakon kalmamas1 amactyla ayhk uygulanan dozaj 
degi~memek ~artl ile kii9iik doz ayarlamalan yaptlabilir. Ayhk uygulanan dozajm 
degi~memesi ~artlyla, dozaj en yakm tam flakona yuvarlanabilir. 
Aseptik teknik kullamlmahdtr. 
Sulandtrma 
Her bir flakon 5.1 ml enjeksiyonluk su ile, toz ile birden bire kan~masm1 onlemek amactyla 
yava~ca kan~tmlarak ve kopiik olu~mamasma dikkat edilerek sulandmhr. Elde edilen 
((Ozeltinin hacmi 5.3 ml, pH'1 ise yakla~1k 6.1 'dir. 
Suland1rma sonras1 berrak, renksiz ve yabanc1 madde i9ermeyen form ahr. Sulandmlm1~ olan 
((Ozelti daha sonra seyreltilmelidir. <;ozelti seyreltilmeden once, her bir flakon yabanc1 
maddeler ve renklenme a((Ismdan goz ile kontrol edilir. Renklenme olan veya opak 
partikiillerin goriildiigu flakonlan kullanmaymtz. Sulandmlm1~ flakonlar hemen seyreltilmeli 
ve daha sonra kullamm i9in saklanmamahdtr. 
Seyreltme 
Sulandmlm1~ 90zelti her ml'sinde 40 U imigluseraz i9ermektedir. Sulandmlm1~ hacim her 
flakondan tam doz olan 5.0 ml'nin (200U'ye e~it) 9ekilmesini saglar. Her flakondan 5.0 ml 
((Ozelti ahmp, 9ekilen ((Ozeltiler birle~tirilir. Daha sonra ((Ozeltiler %0.9 NaCl (i.v.) ile total 
100-200 ml'ye seyreltilir ve yava~ca kan~tmhr . 
. Seyreltilmi~ ((Ozeltideki protein par9alanm uzakla~tlrmak i9in, 0.2 J.Lm protein baglaytcl filtre 
kullamlmas1 tavsiye edilmektedir. Bu imigluserazm etkinliginde herhangi bir azalmaya sebep 
olmayacaktrr. Seyreltilmi~ ((Ozeltinin 3 saat i9inde uygulanmas1 tavsiye edilmektedir. %0.9 
NaCl (i.v.) ile seyreltilen iiriin 2-8°C'de 1~1ktan korunarak saklandtgmda 24 saat siiresince 
kimyasal olarak stabildir. Fakat iiriiniin mikrobiyolojik giivenligi sulandtrma ve seyreltme 
i~lemlerinin aseptik olarak yaptlm1~ olmasma baghdtr. 
Cerezyme herhangi bir koruyucu i9ermemektedir. Kullamlmam1s iiriinler ya da at1k 
materyaller, yerel diizenlemelere uygun olarak attlmahdtr. 
9 7. RUHSAT SAHiBi 
Genzyme Europe B.V. Hollanda lisans1 ile Sanofi aventis ila<;lan Ltd. Sti. 
Biiyiikdere Cad. No: 193 Levent-istanbul ' 
8. RUHSAT NUMARASI 
121/63 
9. iLK RUHSAT TARiHiJ RUHSAT YENiLEME TARiHi 
ilk ruhsat tarihi: 22.01.2007 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi 
10 