1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
FERBEZOL 2.5 mg film tablet  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde 
Letrozol                                            2.5 mg 
 
Yard ımc ı maddeler 
Laktoz monohidrat                           61.000 mg 
 Yard ımc ı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1 ‘e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tabletler. 
Sar ı, yuvarlak, bikonveks film kapl ı tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Letrozol hormon reseptörü negatif hastal ıkta endike de ğildir. 
 
Letrozol a şağıdaki durumlarda endikedir: 
 
• Postmenopozal, hormon reseptörü (estrojen (ER) ve/veya progesteron (PR) reseptörü) 
pozitif, erken evre invazif meme kanseri olan kad ınlar ın adjuvan tedavisinde, 
• Postmenopozal, hormon reseptörü (ER ve/veya PR  reseptörü) pozitif, daha önce standart (5 
yıl süre ile) tamoksifen kullanm ış erken evre invazif meme kanserli hastalarda, uzam ış 
adjuvan tedavide, • Metastatik ve lokal, ileri meme kanser li, hormon reseptörü (ER ve/veya PR) pozitif 
postmenopozal durumdaki kad ın hastalarda ilk basamak tedavide endikedir. 
• Ayr ıca, tamoksifen tedavisinden  sonra relaps ya da progr esyon gösteren meme kanseri 
bulunan postmenopozal durumdaki kad ınlar ın tedavisinde de endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama s ıklığı ve süresi 
Yetişkinlerde FERBEZOL’ün önerilen dozu, günde bir defa 2.5 mg’d ır. Adjuvan ve uzat ılm ış 
adjuvan tedavide FERBEZOL tedavisine 5 y ıl ya da hastal ık nüksedinceye kadar (hangisi 
önce gelirse) devam edilmelidir.
 Adjuvan ortamda tamoksifene kar şı letrozol ile yap ılan geniş 
bir pilot çal ışmada, 5 y ıl boyunca sürekli letrozol uygulamas ıyla karşılaştırıldığında bu 
tedavilerin ard ışık uygulamas ıyla etkililik ve güvenlilik aç ısından bir yarar elde 
edilememi ştir. Metastatik hastal ığı olan kad ınlarda FERBEZOL ile tedaviye, tümörde 
progresyon görülene kadar devam edilmelidir.  Doktora dan ışmadan kullan ılmamal ıdır. Doktor taraf ından başka bir şekilde tavsiye 
edilmediği takdirde yukar ıda belirtilen dozda kullan ılır. 
 
  2 
 Uygulama şekli 
FERBEZOL a ğız yoluyla al ınmal ıdır ve g ıdan ın emilim miktar ı üzerinde bir etkisi olmad ığı 
için aç ya da tok olarak al ınabilir. 
 FERBEZOL, günde bir kez ve  tercihen her gün ayn ı saatte kullan ılmal ıdır. 
 Unutulan doz hasta taraf ından hat ırland ığında en k ısa zamanda al ınmal ıdır. Bununla birlikte, 
bir sonraki dozun zaman ı çok yak ın ise unutulan doz atlanmal ı ve hasta düzenli doz şemas ına 
geri dönmelidir. 2.5 mg olarak önerilen günlük dozlar ın üzerine ç ıkıldığında sistemik 
maruziyetle orant ılı olmayan bir art ış olmas ı nedeniyle dozlar ikiye katlanmamal ıdır (bkz. 
Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği: Kreatinin klerensinin (KLkr) ≥10mL/dak oldu ğu böbrek yetmezli
ği 
hastalar ında FERBEZOL dozunda bir ayarlama yap ılmas ı gerekli de ğildir. KLkr <10 mL/dak 
olan böbrek yetmezli ği olgular ıyla ilgili yeterli veri yoktur (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım 
uyar ılar ı ve önlemleri ve 5.2 Farmakokinetik özellikler). 
 
Karaciğer yetmezli ği: Hafiften ortaya de ğişen düzeyde karaci ğer yetmezli ği (Child-Pugh 
skoru A ya da B) bulunan hastalar da FERBEZOL dozunda bir ayarlama yap ılmas ı gerekli 
değildir. Ağır karaciğer yetmezli ği olan hastalarla ilgili ye terli veri yoktur, ancak a ğır 
karaciğer bozuklu ğu (Child-Pugh skoru C) olan hastalar yak ın takip alt ında tutulmal ıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve 5.2 Farmakokine tik özellikler). 
 Pediyatrik popülasyon:  Çocuklar ve adolesanlarda FERBEZOL kullan ılmas ı önerilmez. 
FERBEZOL’ün çocuklar ve 17 ya şına kadar olan adolesanlardaki güvenlilik ve etkilili ği 
henüz ortaya konmam ıştır. S ınırl
ı veri vard ır ve pozoloji aç ısından öneri yap ılamamaktad ır. 
 Geriyatrik poptilasyon:  Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Etkin madde letrozole ya da yard ımc ı maddelerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı 
olan hastalarda, • Premenopozal endokrin durumundaki kad ınlarda, gebelik ve emzirme döneminde 
kontrendikedir.  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Böbrek yetmezli ği 
FERBEZOL kreatinin klerensi < 10 ml/dak. olan hastalarda ara ştırılmam ıştır. Muhtemel 
risk/yarar durumu bu tür hastalara FERBEZOL verilmeden önce dikkatle dü şünülmelidir. 
 
Karaciğer yetmezli ği 
Şiddetli hepatik bozuklu ğu (Child-Pugh skoru C) olan hastalarda, sistemik maruziyet ve 
terminal yar ılanma ömrü sa ğlıklı gönüllülere k ıyasla yakla şık iki kat ıdı
r. Bundan dolay ı, bu 
tür hastalar yak ın gözetim alt ında tutulmal ıdır (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). 
 
Kemik etkileri 
Letrozol güçlü bir şekilde östrojen düzeylerini dü şürür, Letrozol kullan ımıyla osteoporoz 
ve/veya kemik k ırıklar ı bildirilmi ştir. Bu nedenle, tedavi s ıras ında genel kemik sa ğlığının 3 
 izlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ve Bölüm 5.1 Farmakodinamik 
özellikler).  
Menopozal Durum 
Menopozal durumu belirsiz olan hast alarda FERBEZOL ile tedaviye ba şlamadan önce 
lüteinleyici hormon (LH), folikül stimüle edici hormon (FSH) ve/veya östradiol düzeyleri ölçülmelidir. Sadece postmenopozal endokrin durumunda olan kad ınlar FERBEZOL 
almal ıdır. 
 
Fertilite 
Letrozolün farmakolojik etki si aromataz inhibisyonu arac ılıyla östrojen üretiminin azalt ılmas ı 
şeklindedir. Premenopozal kad ınlarda, östrojen sentezinin  inhibisyonu ters etkiyle 
gonadotropin (LH, FSH) düzeylerinde bir art ışa yol açmaktad ır. Artan FSH düzeyleri sonuçta 
foliküler büyümeyi sa ğlamakta ve ovülasyonu uyarabilmektedir. 
 
Etkileşimler 
FERBEZOL’ün tamoksifen, di ğer anti-östrojenler ya da ös trojen içeren tedavilerle e şzamanl ı 
uygulamas ından kaç ınılmal ıdır, çünkü bu maddeler letrozol ün farmakolojik etkisini 
azaltabilirler. Bu etkile şimin mekanizmas ı bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.5 Di ğer t ıbbi 
ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
 
Yard ımc ı maddeler 
Tabletler laktoz içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da 
glikoz-galaktoz malabsorpsi yon problemi olan hastalar
ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
“sodyum içermez” olarak kabul edilebilir.  
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Letrozol, esas olarak karaci ğerde metabolize olmakta, sitokr om P450 enzimleri CYP3A4 ve 
CYP2A6 letrozolün metabolik klerensini yönetm ektedir. Bu nedenle, letrozolün sistemik 
eliminasyonu CYP3A4 ve CYP2A6’y ı etkilediği bilinen ilaçlar taraf ından etkilenebilir. 
Letrozolün metabolizmas ı CYP3A4 için dü şük bir afiniteye sahip gi bi görünmektedir, çünkü 
klinik ortamda letrozol için plazmada gözlemlenenin 150 kat ından fazla konsantrasyonlarda 
enzim satüre olmamaktad ır. 
 
Letrozolün serum konsantrasyonlar ını artt ırabilen ilaçlar  
CYP3A4 ve CYP2A6 inhibitörleri letrozolün metabolizmas ını azaltabilir ve böylece plazma 
letrozol konsantrasyonlar ını artt ırabilirler. Bu enzimleri güçlü bir şekilde inhibe eden ilaçlarla 
(güçlü CYP3A4 inhibitörleri: ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, ritonavir, klaritromisin ve telitromisini içerir ancak bunlarla s ınırlı değildir; CYP2A6 (örn. methoksalen)) e şzamanl ı 
uygulama letrozole maruziyeti artt ırabilir. Bu nedenle güçlü CYP3A4 ve CYP2A6 
inhibitörlerinin endike oldu ğu hastalarda dikkatli olunmas ı önerilir. 
 
Letrozolün serum konsantrasyonlar ını azaltabilen ilaçlar  
CYP3A4 indükleyicileri letrozolün metabolizmas ı
nı artt ırabilir ve böylece plazma letrozol 
konsantrasyonlar ını azaltabilirler. CYP3A4’ü indükleyen ilaçlarla (örn. fenitoin, rifampisin, 
karbamazepin, fenobarbital ve St.John’sWorth ekstresi) e şzamanl ı uygulama letrozole 
maruziyeti azaltabilir. Bu nedenle güçl ü CYP3A4 indükleyicile rinin endike oldu ğu hastalarda 
dikkatli olunmas ı önerilir. CYP2A6 indükleyicisi oldu ğu bilinen bir ilaç yoktur. 4 
  
FERBEZOL (2.5mg) ve günde 20 mg tamoksifenin e şzamanl ı uygulamas ı letrozolün plazma 
düzeylerinde ortalama %38’ lik bir azalmayla sonuçlanm ıştır. Bu etkile şimin mekanizmas ı 
bilinmemektedir. Tamoksifen, di ğer antiöstrojenler veya östrojenlerle birlikte 
kullan ılmas ından kaç ınılmal ıdır.  
 
Sistemik serum konsantrasyonlar ı Letrozol taraf ından değiştirilebilen ilaçlar  
İn vitro olarak letrozol sitokr om P450 izoenzimleri CYP2A6’y ı ve orta düzeyde CYP2C19’ü 
inhibe etmektedir, ancak bunun klinik anlam ı bilinmemektedir. Bu nedenle letrozol, 
eliminasyonu esas olarak CYP2C19’a ba ğıml ı olan ve terapötik indeks i dar olan ilaçlarla (örn. 
fenitoin, klopidogrel) e şzamanl ı verildiğinde dikkatli olunmal ıdır. CYP2A6 için dar terapötik 
indekse sahip bir substr at bilinmemektedir.  
 Simetidin (spesifik olmayan CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörü ) ve varfar in (dar bir terapötik 
pencereye sahip olan ve le trozolün hedef popülasyonunda yayg ın olarak yard ımc ı ilaç 
biçiminde kullan ılan hassas bir CYP2C9 substrat ı) ile yap ılan klinik etkile şim çal ışmalar ı 
FERBEZOL’ün bu ilaçlarla e
şzamanl ı uygulamas ının, klinik aç ıdan anlaml ı ilaç 
etkileşimlerine yol açmad ığını ortaya koymu ştur. 
 Klinik çal ışma veri taban ının gözden geçirilmesi, di ğer yayg ın reçetelenen ilaçlarla klinik 
açıdan anlaml ı bir ilişki kan ıtını göstermemi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangibir klinik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: X. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Perimenopozal ya da yak ın bir zamanda postmenopozal duruma geçmi ş kad ınlar da dahil 
olmak üzere, hekimin hamile kalma olas ılığı olan kad ınlarla postmenopozal durumlar ı kesin 
olarak saptanana kadar yeterli do ğ
um kontrol uygulamalar ı konusunda görü şmesi gereklidir 
(Bkz. Bölüm 5.3 Klinik önces i güvenlilik verileri). 
 
Gebelik dönemi 
FERBEZOL, gebelik döneminde kontrendiked ir (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve 
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  Pazarlama sonras ı raporlarda Letrozol alan anne lerle ilgili olarak spontan dü şük ve bebeklerde 
kongenital anomaliler bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
 
FERBEZOL’ün gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri 
bulunmaktad ır. Letrozole maruz kalm ış gebe kad ınlarda izole do ğum kusuru vakalar ı (labial 
füzyon, belirsiz gen italya) bildirilmi ştir (bkz. bölüm 5.3 Prekli nik güvenlilik verileri). 
 
Laktasyon dönemi 
FERBEZOL, emzirme döneminde kontrendiked ir. (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
FERBEZOL’ün anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 5 
  
Üreme yetene ği / Fertilite 
Letrozolun farmakolojik etkileri jüvenil s ıçanlarla yap ılan bir çal ışmada kas-iskelet, 
nöroendokrin ve reprodüktif sistem ler ile ilgili bulgulara yol açm ıştır. Kemik büyümesi ve 
matürasyonu erkeklerde en dü şük dozdan (0.003 mg/kg/gün) itibaren dü şmüş ve dişilerde en 
küçük dozdan itibaren (0.003 mg/kg) artm ıştır. Bu dozda kemik mineral yo ğunluğu (BMD) 
dişilerde de azalm ıştır. Ayn ı çal ışmada tüm dozlarda fertilitede azalmaya hipofiz hipertrofisi, 
seminifer tübüler epitelin deje nerasyonunu da içeren testis de ğişimleri ve di şi üreme yolunun 
atrofisi eşlik etmiştir. Dişilerdeki kemik boyutu ve tes tislerdeki morfolojik de ğişiklikler hariç, 
tüm etkiler en az ından k ısmen eski haline döndürü lebilir niteliktedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Letrozol kullan ımı esnas ında bitkinlik ve sersemlik gözlendi ği ve seyrek olarak da somnolans 
bildirildiği için araba sürerken ve makine kullan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Letrozol, ilerlemi ş meme kanserinin ilk veya ikinci basamak tedavisi, erken evre meme 
kanserinin adjuvan tedavisi ve daha önce standart tamoksifen tedavisi görmü ş olan kad ınlarda 
uzat ılm ış adjuvan tedavi olarak kullan ıldığı bütün çal ışmalarda genellikle iyi tolere edilmi ştir. 
Letrozol ile metastatik ve ne oadjuvan tedavi gören hastalar ın yaklaşık üçte birinde, adjuvan 
tedavi amac ıyla letrozol verilen hastalar ın yaklaşık %75’inde (hem letrozol hem tamoksifen 
kolunda, medyan 60 ay tedavi sürecinde) ve uzat ılm ış adjuvan tedavi gören hastalar ın 
yaklaşık %80’inde (hem letrozol hem plasebo kolunda, medyan 60 ay tedavi sürecinde) 
advers reaksiyonlar gözlenmi ştir. Gözlemlenen advers reaksiyonlar  genelde, daha çok hafif ve 
orta şiddettedir ve ço ğu estrojen yoksunlu ğu ile ilişkilidir. Ço ğu tedavinin ilk haftalar ında 
ortaya ç ıkar. 
 Klinik çal ışmalar s ıras ında s ıcak basmas ı, artralji, bulant ı, terleme, hiperkolesterolemi ve 
yorgunluk, en s ık bildirilmi ş olan advers reaksiyonlard ır.  FERBEZOL ile meydana 
gelebilecek önemli ilave advers reak siyonlar; osteoporoz ve/veya kemik k ırıklar ı gibi iskelet 
olaylar ı ve kardiyovasküler olaylard ır (serebrovasküler ve tr omboembolik olaylar). Çok 
say ıda advers reaksiyon (s ıcak basmas ı, alopesi ve vajinal kanama), estrojen aç ığının normal 
farmakolojik sonuçlar ı olarak kabul edilebilir. A şağıda listelenen advers ilaç reaksiyonlar ı 
letrozol ile gerçekle ştirilen klinik çal ışmalardan ve pazarlama sonras ı deneyimlerden 
bildirilmi ştir. 
 Advers ilaç reaksiyonlar ı, en s ık görülen advers reaksiyon ilk s ırada olacak şekilde 
sıklıklar ına göre aşağıda s ıralanm ıştır. Her s ıklık grubunda advers reak siyonlar azalan 
ciddiyet derecesine göre s ıralanm ıştır. 
 Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥
 1/1.000 ila < 
1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Yayg ın olmayan: İdrar yolu enfeksiyonu 
 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere)  bening ve malign neoplazmalar: 
Yayg ın olmayan: Tümör a ğrısı
1 
  6 
 Kan ve lenfatik sistem hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Lökopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı: 
Çok yayg ın: Hiperkolesterolemi 
Yayg ın: Anoreksi, i ştah art ışı 
 
Psikiyatrik hastal ıklar: 
Yayg ın: Depresyon 
Yayg ın olmayan: Anksiyete (asa biyet dahil), irritabilite 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Baş ağrısı, baş dönmesi 
Yayg ın olmayan: Somnolans, uykusuzluk, bellek bozuklu ğu, dizestezi (parestezi ve hipoestezi 
dahil), tat alma duyusu bozukluklar ı, serebrovasküler olay, karpal tünel sendromu 
 
Göz hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Katarakt, göz irritasyonu, bulan ık görme 
 
Kardiyak hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Palpitasyonlar1, taşikardi, iskemik kardiyak olaylar (yeni ya da kötüle şen 
angina, cerrahi gerektiren angina, miyokard in farktüsü ve miyokardiyal iskemiyi içerir) 
 
Vasküler hastal ıklar: 
Çok yayg ın: S ıcak basmalar ı 
Yayg ın: Hipertansiyon 
Yayg ın olmayan: Tromboflebit (yüzeyel  ve derin tromboflebit dahil) 
Seyrek: Akci ğer embolisi, arter tromboz u, serebrovasküler infarkt 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Dispne, öksürük 
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Yayg ın: Bulant ı, kusma, dispepsi1, kab ızlık, ishal, kar ın ağrısı 
Yayg ın olmayan: Stomatit1, ağız kurumas ı 
 
Hepato-biliyer hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Karaci ğer enzimlerinde yükselme 
Bilinmiyor: Hepatit  
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Çok yayg ın: Terleme art ışı 
Yayg ın: Alopesi, cilt kurulu ğu, döküntü (eritematöz, makülopapüler, psoriaform ve veziküler 
döküntüler dahil) Yayg ın olmayan: Ka şıntı, ürtiker 
Bilinmiyor: Anjiyoödem, toksik epider mal nekroliz, eritema multiforme 
 7 
 Kas-iskelet ve ba ğ doku hastal ıklar ı: 
Çok yayg ın: Eklem a ğrısı 
Yayg ın: Kas ağrısı, kemik ağrısı1, osteoporoz, kemik k ırıklar ı 
Yayg ın olmayan: Artrit 
Bilinmiyor: Tetik parmak  
Böbrek ve idrar yollar ı hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: S ık idrara ç ıkma 
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Vajinal kanama 
Yayg ın olmayan: Vajinal ak ıntı, vajinada kuruma, meme a ğrısı 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: 
Çok yayg ın: Yorgunluk (asteni ve k ırıklık dahil) 
Yayg ın: Periferik ödem 
Yayg ın olmayan: Genel ödem, pireksi, mukoza kurumas ı, susama hissi 
 
Laboratuvar bulgular ı: 
Yayg ın: Kilo art ışı 
Yayg ın olmayan: Kilo kayb ı 
 
1Sadece metastatik evrede raporlanm ış istenmeyen etkiler  
 
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlar ının tan ımı  
Kardiyak advers reaksiyonlar  
Adjuvan ortamda, Tablo 1’de sunulan verilere ek olarak letrozol ve  tamoksifen için s ıras ıyla 
şu advers olaylar bildirilmi ştir (medyan tedavi süresi 5 y ıl): cerrahi gerektiren angina (%1.0 
vs. %1.0); kalp yetmezli ği (%1.1 vs. %0.6); hipertansiyon (% 5.6 vs. %5.7); serebrovasküler 
olay / geçici iskemik atak (%2.1 vs. %1.9).  Uzat ılm ış adjuvan tedavide letrozol (medyan tedavi süresi 5 y ıl) ve plasebo (medyan tedavi 
süresi 3 y ıl) için s ıras ıyla şunlar bildirilmi ştir: cerrahi gerektiren angi na (%0.8 vs. %0.6); yeni 
ya da kötüle şen angina (%1.4 vs. %1.0); miyoka rd infarktüsü (%1.0 vs. %0.7), 
tromboembolik olay* (%0.9 vs. %0.3); in me/geçici iskemik atak*(%1.5 vs. %0.8). 
 
* ile işaretlenmi ş olaylar iki tedavi kolu aras ında istatistiksel aç ıdan anlaml ı düzeyde farkl ılık 
göstermiştir. 
 
İskelet ile ilgili advers reaksiyonlar 
Adjuvan ortamdaki iskelet güvenlili ği verileri için lütfen Tablo 1’e bak ınız. 
Uzat ılm ış adjuvan ortamda, kemik k ırıklar
ı ya da osteoporoz ya şayan hastalar ın oran ı plasebo 
kolundaki hastalara (s ıras ıyla %5.8 ve %6.4) k ıyasla letrozol ile tedavi edilen hastalarda 
anlaml ı biçimde daha fazla olmu ştur (kemik k ırıklar ı %10.4 ve osteoporoz %12.2). Medyan 
tedavi süresi letrozol için 5 y ıl ve plasebo için 3 y ıl olmuştur. 
  Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
 Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 8 
 olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bildirmeleri gere kmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3012 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Çok ender olgularda letrozol ile a şırı doz bildirilmi ştir. Aşırı doz için spesifik tedavi 
bilinmemektedir; tedavi semptomatik ve destekleyici olmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Arom ataz inhibitörü (estrojen biyosentezinin inhibitörü); 
antineoplastik ajan. ATC kodu: L02BG04  
Etki mekanizmas ı: 
Tümör dokusundaki büyümenin östrojenin varl ığına bağlı olduğu durumlarda östrojen arac ılı 
tümör dokusunun büyümesini elimine eder  veya durdurur. Postmenopozal kad ınlarda 
östrojenler esas olarak adrenal androjenleri (öncelikle andros tenedion ve test osteron) östron 
(El) ve östradiole (E2) dönü ştüren aromataz enzimiyle olu şurlar. Bu nedenle spesifik olarak 
aromataz enzimini inhibe ederek perife rik dokularda ve kanser dokusunda östrojen 
biyosentezi bask ılanabilir.  
 Letrozol, steroid olmayan bir aromataz inhib itörüdür. Enzimin sitokr om P450 altünitesinde 
heme yar ışmal ı biçimde ba
ğlanarak aromataz enzimini inhibe eder ve bunun sonucunda tüm 
dokularda östrojen biyosentezi azal ır. 
 
Farmakodinamik: 
Sağlıklı postmenopozal kad ınlarda, tek 0.1 mg, 0.5 mg ve 2.5 mg dozlarda letrozol serum 
estron ve estradiol seviyelerini ba şlang ıç değerine oranla s ıras ıyla % 75-78 ve % 78 bask ılar. 
Maksimum bask ılanma 48-78 saat iç erisinde gerçekle şir. 
İleri evre kanseri olan postmenopo zal hastalarda, 0.1mg ila 5mg’l ık günlük dozlar tedavi 
edilen tüm hastalarda östradiol, östron  ve östron sülfat plazma konsantrasyonlar ını başlang ıca 
göre %75-95 oran ında bask ılam ıştır. 0.5 mg veya daha yüksek dozlarla, birçok östron ve 
östron sülfat de ğerinin analizlerde belirleme s ınırının alt ında olmas ı, bu dozlarla daha yüksek 
östrojen bask ılanmas ının sağland ığına işaret etmektedir. Östrojen bask ılanmas ı bu hastalar ın 
tümünde tedavi boyunca korunmu ştur. 
 Letrozol aromataz aktivitesinin inhibis yonunda yüksek spesifiteye sahiptir. Adrenal 
steroidogenez bozuklu ğu gözlenmemi ştir. 0.1 ila 5mg’l ık günlük letrozol dozlar ı ile tedavi 
edilen postmenopozal kad ınlar aras ında plazma kortizol, aldosteron, 11-deoksikortizol, 17-
hidroksiprogesteron ve ACTH konsantrasyonlar ında veya plazma renin aktivitesinde klinik 
açıdan ilgili bir de ğişiklik tespit edilmemi ştir. Günlük 0.1mg, 0.25mg, 1mg, 2.5mg ve 5mg’l ık 
dozlarla tedavinin 6 ve 12 haftas ından sonra yap ılan ACTH stimülasyonu testi, aldosteron 
veya kortizol üretiminde bir azalmaya i şaret etmemi ştir. Bu nedenle, glukokortikoid ve 
mineralokortikoid takviyesi gerekli de ğildir.   
 Sağlıklı postmenopozal kad ınlarda 0.1 mg, 0.5 mg ve 2.5mg’l ık tekli letrozol dozlar ını 
takiben plazma androjen konsantrasyonlar ında (androstenedion ve test osteron) ya da 0.1 mg 
ila 5mg’l ık günlük dozlar ı ile tedavi edilen postmenopozal hastalarda plazma androstenedion 
konsantrasyonlar ında bir de ğişiklik not edilmemi ş olup, bu durum östrojen biyosentezi 9 
 blokaj ının  androjenik prekürsörl erin birikimine yol açmad ığı anlam ına gelmektedir. Plazma 
LH ve FSH düzeyleri hastalarda  letrozolden etkilenmez, ayn ı durum TSH, T4 ve T3 uptake 
testi ile de ğerlendirilen tiroid fonksiyonu için de geçerlidir. 
 
Klinik çal ışmalar: 
Adjuvan tedavi Çal ışma BIG 1-98 
BIG 1-98, hormon reseptörü pozitif erken meme kanseri olan 8.000’in üzerinde 
postmenopozal kad ının aşağıdaki tedavilerden birine randomize edildi ği çok merkezli, çift-
kör bir çal ışma olmuştur: A. 5 y ıl süreyle tamoksifen; B. 5 y ıl süreyle letrozol; C. 2 y ıl süreyle 
tamoksifenin ard ından 3 y ıl süreyle letrozol; D. 2 y ıl süreyle letrozol’ün ard ından 3 y ıl süreyle 
tamoksifen.  Primer sonlanma noktas ı hastal ıksız sağ kal ım (DFS olaylar ı:
 Bölgesel nüks, uzak metastaz, 
invazif kontralateral meme kanseri, ikinci (meme d ışı) primer malignite, daha önce bir kanser 
olay ı olmadan herhangi bir nedene ba ğlı ölüm) olurken, sekonder etkililik sonlan ım noktalar ı 
ise uzak metastaza kadar geçen süre (TDM), uzak hastal ıksız sağkal ım (DDFS), genel 
sağkal ım (OS),  sistemik hastal ıksız sağ kal ım (SDFS), invazif kontralateral meme kanseri ve 
meme kanseri nüksüne kadar geçen süre olmu ştur. 
 
26 ve 60 ayl ık bir medyan takipte etkililik bulgular ı 
Aşağıdaki veriler, monoterapi kollar ı  (A ve B) ve medyan tedavi süresi 24 ay ve medyan 
takip süresi 26 ay olan ve medya n tedavi süresi 32 ay ve medy an takip süresi 60 ay olan iki 
geçiş kolundan (C ve D) elde edilen verilere dayanan Prim er Çekirdek Analiz (PCA) 
bulgular ını yans ıtmaktad ır.  
 5 y ıllık DFS oranlar ı letrozol için %84 ve ta moksifen için % 81.4 olmu ştur. Hastal ıksız 
sağkal ım HR, medyan 26 ay için 0.81 (%95 GA 0.70-0.93, P=0.003) ve medyan 60 ay için 
0.86 (% 95 GA 0.77-0.96, P=0.008); genel sa ğkal ım medyan 26 ay için 0.86 (%95 GA 0.70-
1.06) ve medyan 60 ay için 0.87 (%95 GA 0.75-1.01) olmu ştur. 
 
96 ayl ık bir medyan takibin bulgular ı (sadece monoterapi kollar ı)  
Tamoksifen monoterapisiyle kar şılaştırmal ı olarak letrozol monoterapisinin (adjuvan 
tedavinin medyan süresi: 5y ıl) etkililiği ile ilgili Monoterapi Kollar ı Analizinin (MAA) uzun-
vadeli güncellemesinde, ITT popülasyonunda hastal ıksız sağkal ım HR 0.87 (% 95 GA 0.78-
0.97, P=0.01); uzak metastaza kadar geçen süre HR 0.86 (% 95 GA 0.74-1.01, P=0.06); genel sağkal ım HR 0.89 (%95 GA 0.77-1.02); sansürlenmi ş analizde DFS HR HR 0.83 (%95 GA 
0.74-0.92); sansürlenmi ş OS HR 0.81(% 95 GA 0.70-0.93) olmu ştur. 
 
Ard ışık Tedaviler Analizi (STA) 
Ard ışık Tedaviler Analizi (STA) BIG 1-98’de ki ikinci primer soru olan ard ışık olarak 
kullan ılan tamoksifen ve letrozolün m onoterapiden üstün olup olmad ığı konusuna yöneliktir. 
Monoterapiye k ıyasla tedavide de ğişiklik yap ılmas ı DFS, OS, SDFS ya da DDFS aç ısından 
anlaml ı fark oluşturmam ıştır. Hastal ıksız sağkal
ım risk oran ı, letrozol monoterapisiyle 
kıyasland ığında letrozol  tamoksifen kolu için1.04 (%99 GA 0.85-1.27); tamoksifen 
monoterapisiyle kar şılaştırıldığında letrozol tamoksifen kolu için 0.92 (%99 GA 0.75-1.12) 
olmuştur. 
 
  10 
 Çal ışma D2407  
Çal ışma D2407, letrozol ve tamoksifen ile  adjuvan tedavinin kemik mineral yo ğunluğu 
(KMY) ve serum lipid profilleri üzerindeki etkilerini kar şılaştırmak için tasarlanan aç ık-
etiketli, randomize, çok merkezli onay sonras ı güvenlilik çal ışmas ı olmuştur. Toplam 263 
hasta 5 y ıl süreyle letrozol almak üzere ya da 2 y ıl süreyle tamoksifen ve ard ından 3 y ıl 
süreyle letrozol almak üzere ayr ılm ıştır.  
 24. ayda primer sonlanma noktas ı aç ısından istatistiksel olarak anlaml ı bir fark olmu ş, lomber 
omur KMY düzeyi (L2-L4) letrozol ile %4.l’ lik medyan azalma gösterirken, tamoksifen ile 
%0.3’lük bir medyan art ış görülmüştür. 
 Başlang ıçta normal KMY bulunan hiçbir hasta 5 y ıllık tedavi s ıras ında osteoporotik hale 
gelmemiş ve sadece ba şlang ıçta osteopenisi olan 1 hastad a (T skoru -1.9) tedavi s ıras ında 
osteoporoz geli şmiştir (merkezi inceleme ile de ğerlendirme). 
 
Total kalça KMY düzeyi sonuçlar ı lomber omur için benzer olmu ş ancak daha belirsiz 
bulunmuştur. 5 y ılın sonunda tedavi farklar ı azal ıp protokolde tan ımlanan klinik aç ıdan 
önemli KMY ile ili şkili değişiklikler aç ısından istatistiksel olarak anlaml ı farklar kaybolmu ş 
olsa da, iki tedavinin KMY ve iskelet olaylar ı üzerindeki etkilerindeki önemli fark devam 
etmiştir. Başlang ıçta normal T skoruna sahip hastalarda, ard ışık tedavi koluna k ıyasla letrozol 
kolundan anlaml ı biçimde daha fazla hastada 1 y ıl içinde lomber omur KMY düzeyinde en az 
%6 ve tüm tedavi boyunca en az %8 kümülatif azalma olmu ştur. Genelde klinik özellikler 
açısından tedavi kollar ı aras ında anlaml ı farklar olmasa da ard ışık tedavi kolundaki k ırıklar ın 
dörtte üçü letrozole geçild ikten sonra meydana gelmi ştir. 
 Bununla birlikte, hem klinik k ırıklar hem de k ırık riskleri iskelet durumunda bozulma bulunan 
hastalarda, yani ba şlang ıçta düş
ük KMY-T skorlar ı bulunan hastalarda ve k ırık öyküsü 
bulunan hastalarda ortaya ç ıkma eğilimi göstermektedir. Adjuvan tedavi ortam ında oldukça 
farkl ı sıklıklarda baz ı advers reaksiyonlar bildirilmi ştir. 
 
Tablo 1. Adjuvan Letrozol  monoterapisine kar şı Tamoksifen monoterapisi-anlaml ı 
farkl ılıklar ı içeren advers olaylar 
 Letrozol vaka oran ı Tamoksifen vaka oran ı 
Kemik k ırıklar ı 10.1% (13.8%) 7.1% (10.5%) 
Osteoporoz 5.1% (5.1%) 2.7% (2.7%) 
Tromboembolik olaylar 2.1% (2.9%) 3.6% (4.5%) 
Kalp krizi 1.0% (1.5%) 0.5% (1.0%) 
Endometriyum hiperplazisi/ 
Endometriyal kanser 0.2% (0.4%) 2.3% (2.9%) 
Not: Medyan tedavi süresi 60 ayd ır. Raporlama dönemi, tedavi süresi ve tedavinin 
sonlan ımından sonraki 30 günü kapsamaktad ır.  
Parantez içindeki yüzdeler çal ışma sonras ı dönemi de içeren, randomizasyondan sonra 
herhangi bir zamanda meydana gelen vaka s ıklığını ifade eder. Medyan takip süresi 73 
ayd ır. 
 
Uzat ılm ış adjuvan tedavi (MA-17) 
Çok-merkezli, çift-kör, randomi ze, plasebo-kontrollü bir çal ışmada (MA-17), reseptör-pozitif 
ya da bilinmeyen primer meme kanseri olan ve tamoksifen ile adjuvan tedaviyi tamamlam ış 11 
 olan (4.5 ila 6 y ıl) 5.l00’ün üzerindeki postmenopozal kad ın 5 y ıl süreyle letrozol ya da 
plasebo almak üzere randomize edilmi ştir. 
 Primer sonlanma noktas ı olan hastal ıksız sağkal ım, randomizasyon ile en erken bölgesel nüks, 
uzak metastaz ya da kontralateral meme kanseri olu şumu aras ındaki interval şeklinde 
tan ımlanm ıştır.  
 Yaklaşık 28 ayl ık medyan takipte (hastalar ın  %25’i en az 38 ay takip edilmi ştir) yap ılan ilk 
planlanm ış ara analiz, plasebo ile kar şılaştırıldığında letrozolün meme kanseri nüks riskini 
%42 gibi anlaml ı biçimde azaltt ığını göstermiştir (HR 0.58; %95 GA 0.45, 0.76; P=0.00003). 
Nodal durumdan ba ğıms ız olarak letrozol le hine yarar gözlenmi ştir. Genel sa ğkal ım aç ısından 
anlaml ı fark ortaya ç ıkmam ışt
ır: (letrozol 51 ölüm; plasebo 62; HR 0.82; %95 GA 0.56, 1.19). 
Sonuç olarak, ilk ara analizin ard ından çal ışman ın körlüğü kald ırılm ış, aç ık-etiketli olarak 
devam etmi ş ve plasebo kolundaki hastalar ın 5 y ıla kadar letrozole geçmelerine izin 
verilmiştir. Uygun hastalar ın (körlük kald ırıldığı sırada hastal ıksız) %60’ ından fazlas ı 
letrozole geçmeyi tercih etmi ştir. Son analiz, tamoksifen adjuvan tedavisini tamamlad ıktan 
sonra medyan 31 ayda (aral ık 12 ila 106 ay) plasebodan letrozole geçen 1.551 kad ını 
içermiştir. Geçişten sonra medyan letrozol süresi 40 ay olmu ştur. 
 Medyan 62 ayl ık takipte yürütülen son analiz, letroz ol ile meme kanseri nüksü riskinde 
anlaml ı azalma oldu ğunu doğrulam ıştır. Plasebo ile kar şılaştırıldığında letrozolün meme 
kanseri nüksü riskini %25 oran ı
nda anlaml ı biçimde azaltt ığını göstermiştir (HR 0.75; %95 
GA 0.63, 0.89). Genel sa ğkal ım aç ısından anlaml ı fark ortaya ç ıkmam ıştır: (Letrozol 236 
ölüm; plasebo 232; HR 1.13; %95 GA 0.95, 1.36).   Eşzamanl ı olarak kalsiyum ve D vitamini verilen MA-17 kemik alt-çal ışmas ında, plaseboya 
kıyasla letrozol ile ba şlang ıç ile karşılaştırıldığında daha fazla KMY azalmalar ı ortaya 
çıkm ıştır. Tek istatistiksel aç ıdan anlaml ı fark 2.y ılda görülmü ş ve total kalça KMY 
düzeyinde meydana gelmi ştir (plasebo ile  %2.0’l ık medyan azalmaya kar şı letrozol ile 
%3.8’lik medyan azalma).   MA-17 lipid alt-çal ışmas ında total kolesterol ya da herhangi bir lipid fraksiyonu aç ısından 
letrozol ve plasebo aras ında anlaml ı farkl
ılıklar olmam ıştır.  
 Güncellenmi ş yaşam kalitesi alt-çal ışmas ında SF-36 ölçe ğindeki fiziksel bile şen özet skoru 
veya mental bile şen özet skoru ya da he rhangi bir alan skoru aç ısından tedaviler aras ında 
anlaml ı farkl ılıklar olmam ıştır. MENQOL ölçe ğinde, plasebo koluna k ıyasla letrozol 
kolundan anlaml ı say ıda daha fazla kad ın östrojen eksikli ğine bağlı olarak ortaya ç ıkan bu 
semptomlardan (s ıcak basmalar ı ve vajinal kuruluk) rahats ız olmuştur (genellikle tedavinin ilk 
yılında). Her iki tedavi kolundaki ço ğu hastay ı rahats ız eden semptom, plasebo lehine 
istatistiksel aç ıdan anlaml ı fark sergileyen kas a ğrılar ı olmuştur.  
 
İlk-basamak tedavi  
İlerlemiş meme kanseri bulunan postmenopozal kad ınlarda ilk-basamak tedavi olarak letrozol 
2.5 mg' ı (letrozol, N=453) tamoks ifen 20 mg (N=454) ile kar şılaştıran bir  
Kontrollü çift-kör çal ışma yürütülmü ştür. 907 kad ında letrozol, ilerlemeye kadar olan süre 
(primer sonlanma noktas ı) ve toplam objektif yan ıt, tedavi ba şarısızlığına kadar olan süre ve 
klinik yarar aç ısından tamoksifenden üstün olmu ştur.  
 12 
 32 ayl ık medyan takip sonuçlar ında ilerlemeye kadar olan süre le trozol için medyan 9.4 ay ve 
tamoksifen için medyan 6.0 ay olmu ştur (HR:0.62, %95 GA 0.62, 0.83; P<0.0001), objektif 
yan ıt oran ı (ORR=CR+PR) letrozol için %32 (145 hasta) ve tamoksifen için %21 (95 hasta) 
olmuştur (Olas ılık oran ı: 1.78, %95 GA 1.32, 2.40; P=0.0002).  
 İlerlemiş meme kanserinin ilk basamak tedavisinde kullan ılan letrozol, 34 ayl ık bir medyan 
genel sağkal ım ile sonuçlan ırken, bu süre tamoksifen için 30 ay olmu ştur (logrank testi 
P=0.53, anlaml ı değil). Letrozolün genel sa ğkal ım üzerinde bir avantaj ının olmamas ı, 
çal ışman ın çapraz geçi şli tasar ımı ile aç ıklanabilir.  
 
 
İkinci basamak tedavi 
Daha önce anti-östrojenlerle tedavi edilmi ş ilerlemiş meme kanserli postmenopozal 
kad ınlarda, iki letrozol do zunu (0.5 mg ve 2.5 mg) s ıras ıyla megestrol asetat ve 
aminoglutetimid ile kar şılaştıran iki iyi-kontrollü klinik çal ışma yap ılm ı
ştır. İlerlemeye kadar 
olan süre letrozol 2.5 mg ve megestrol asetat aras ında anlaml ı biçimde farkl ı bulunmam ıştır 
(P=0.07).  Genel objektif tümör yan ıt oran ı (%16’ya kar şı %24; P=0.04) ve tedavi ba şarısızlığına kadar 
olan süre (P=0.04) aç ısından megestrol asetat ile kar şılaştırıldığında letrozol 2.5 mg lehine 
istatistiksel aç ıdan anlaml ı farkl ılıklar gözlenmi ştir. Genel sa ğkal ım 2 tedavi kolu aras ında 
anlaml ı fark bir fark göstermemi ştir (P=0.2). 
 İkinci çal ışmada yan ıt oran ı letrozol 2.5 mg ve aminoglutetimid aras ında anlaml ı bir fark 
ortaya koymam ıştır (P=0.06). İlerlemeye kadar olan sü re (P=0.008), tedavi ba şar
ısızlığına 
kadar geçen süre (P=0.003) ve genel sa ğkal ım (P=0.002) aç ısından letrozol 2.5 mg, 
aminoglutetimidden istatis tiksel olarak üstün bulunmu ştur. 
 
Erkeklerde meme kanseri  
Erkeklerdeki meme kans erinde letrozol kullan ımı çal ışılmam ıştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
FERBEZOL (letrozol), non-ster oidal aromataz inhibitörüdür ve antineoplastik bir ajand ır. 
Letrozol, beyaz-sar ıms ı renkte kristal tozdur. Letrozol, diklometanda tamamen, etanolde 
ise k ısmen çözünmektedir. Letrozolün pratik olarak suda çözünürlü ğü yoktur. 
 Emilim: 
Letrozol gastrointestinal kanaldan h ızla ve tamamen emilir (ortalama mutlak biyoyararlan ımı: 
% 99.9). Besinler emilim h ızını biraz azalt ır (ortalama t maks: aç karn ına 1 saat olmas ına karşın 
tok karn ına 2 saat; ortalama C maks: aç karn ına 129 ± 20.3 nmol/1 olmas ına karşın tok karn ına 
98.7±18.6 nmol/l). Fakat emilen miktar [EAA (E ğri alt ında kalan alan)] de ğişmez. Emilim 
hızına olan dü şük etkisinin klinik olarak ili şkisi kabul edilmeme ktedir ve bundan dolay ı 
yemek zamanlar ı dikkate al ınmadan letrozol kullan ılabilir. 
 Dağılım: 
Letrozolün plazma proteinlerine ba ğlanmas ı başlıca albümine (%55) olmak üzere yakla şık % 
60’d ır. Letrozol h ızla ve yayg ın bir şekilde dokulara da ğılır. Kararl ı durumdaki görünen 
dağılım hacmi yakla şık 1.87 ± 0.47 L/kg'd ır. 13 
  
Kararl ı durumda plazma konsantrasyonlar ı, tek dozdan sonra ölçülen konsantrasyonlardan 
tahmin edilen kararl ı durum de ğerlerinden 1.5 – 2 kat yüksek oldu ğu halde, tek 2.5 mg 
dozdan sonra ölçülen konsantrasyonlardan yakla şık 7 kat daha yüksektir ki bu durum 
letrozolün günde 2.5 mg verildi ğinde farmakokineti ğinin hafifçe non-lineer oldu ğunu belirtir. 
Kararl ı durum düzeyleri uzun zaman sürdürüldü ğünden, letrozolün devaml ı birikimi olmad ığı 
sonucuna var ılabilir.  
 Biyotransformasyon: 
Letrozolün eritrositteki konsantrasyonu plazmadakinin yakla şık %80’idir. 2.5 mg 14C-işaretli 
letrozolün al ınmas ından sonra, plazmadaki radyoaktivitenin yakla şık %82’si de ğişmemiş 
bileşiğe tekabül eder. Bunun için metabol itlere sistemik maruziyet dü şüktür.  
 Farmakolojik olarak aktif olmayan karbinol metabolitine dönü şümü letrozolün ana 
eliminasyon yoludur (CL
m=2.1 L/saat), fakat hepatik kan ak ımı (yaklaşık 90 L/saat) ile 
karşılaştırıldığında yavaştır. Sitokrom P450 (CYP) izoenz imleri CYP3A4 ve CYP2A6’n ın 
letrozolü bu metabolite dönü ştürebildiği bulunmu ştur. 
 Eliminasyon: 
Plazmadaki terminal eliminasyon yar ılanma ömrü yakla şık 2 gündür. Günlük 2.5 mg 
alımından sonra 2 ila 6 hafta içinde kararl ı durum düzeylerine eri şilir. 
Tan ımlanmam ış minör metabolitlerinin olu şumu ve direkt olarak böbrek ve feçesten at ılımı 
letrozolün genel eliminasyonunda sadece küçük bir rol oynar. Sa ğlıklı postmenopozal 
gönüllülerde 2.5 mg 14C işaretli letrozolün verilmesinden sonr a 2 hafta içinde radyoaktivitenin 
% 88.2 ± 7.6’s ı idrarda ve % 3.8 ± 0.9’u feçeste bulunmu ştur. İdrarda 216 saate kadar bulunan 
radyoaktivitenin en az %75’i (dozun % 84.7 ± 7.8’i) karbinol metabolitin glukuronat ına, 
yaklaşık % 9’u tan ımlanmam ış iki metabolite ve % 6’s ı değişmemiş letrozole atfedilmi ştir. 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Letrozolün farmakokineti ği, 10 mg'a kadar tekli oral dozlar (doz aral ığı: 0.01 ila 30 mg) ve 
1.0 mg'a kadar günlük dozlardan (doz aral ığı: 0.1 ila 5 mg) sonra dozla orant ılı olmuştur. 30 
mg'l ık tekli oral dozun ard ından EAA de ğerlerinde orant ılı olmayan hafif bir art ış ortaya 
çıkm ıştır. 1.0 mg/gün dozuyla kar şılaştırıldığında, günlük 2.5 ve 5 mg dozlar ıyla EAA 
değerleri 2.5 ve 5 kat yerine s ıras ıyla yaklaşık 3.8 ve 12 kat artm ıştır. Bu nedenle, 2.5 mg/gün 
şeklindeki önerilen doz s ınır dozu olu şturmakta, bundan sonra orant ılı olmayan bir art ış 
başlamakta, 5 mg/gün ile orant ılı olmayan art ış daha belirgin hale gelmektedir.  
 Dozla orant ılı olmayan art ı
ş, muhtemelen metabolik elimin asyon süreçlerinin satürasyonunun 
bir sonucudur. Test edilen tü m dozaj rejimlerinde (günde 0.1- 0.5 mg) 1 ila 2 ay sonra sabit 
düzeylere ula şmıştır.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Değişen düzeylerde böbrek fonksiyonu (24-saatlik  kreatinin klerensi 9 ila 116 ml/dak) 
bulunan 19 postmenopozal gönüllünün kat ıldığı bir çal ışmada 2.5 mg’l ık tek bir dozun 
ard ından letrozolün farmakokinetik sistemik ma ruziyeti üzerine bi r etkisi gözlenmemi ştir. 
 14 
 Bu nedenle böbrek bozuklu ğu olan hastalarda (KLkr ≥ 10 mL/dak) doz ayarlamas ı gerekli 
değildir. Ağır böbrek bozuklu ğu (KLkr <10 mL/dak) bulunan hastalarla ilgili olarak az say ıda 
bilgi vard ır. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Hepatik fonksiyonlar ı çeşitli derecelerde de ğişkenlik gösteren gönüllülerle yap ılan benzer bir 
çal ışmada, orta derecede hepatik bozuklu ğu (Child-Pugh skoru B) olan gönüllülerin ortalama 
EAA değerleri normal hastalar ınkinden % 37 daha yüksek, faka t yine de fonksiyon bozuklu ğu 
olmayan hastalarda görülen s ınırlar içerisinde bulunmu ştur. Karaci ğer sirozu ve şiddetli 
hepatik bozuklu ğu (Child-Pugh skoru C) olan sekiz hasta ile sekiz sa ğlıklı gönüllüde tek oral 
dozdan sonra letrozolün farmakokineti ğinin karşılaştırıldığı bir çal ışmada, EAA de ğerleri ve 
t1/2 sıras ıyla %95 ve %187 artm ıştır. Bundan dolay ı, şiddetli hepatik bozuklu ğu olan meme 
kanserli hastalar ın, şiddetli hepatik fonksiyon bozuklu ğu olmayan hastalardan daha yüksek 
letrozol düzeylerine maruz kalaca ğı beklenir.  
Bu nedenle, letrozol şiddetli hepatik bozuklu ğu olan hastalara dikkatle ve her bir hasta için 
risk/fayda profili de ğerlendirildikten sonra uygulanmal ıdır. 
 Pediyatrik popülasyon: 
FERBEZOL, çocuklarda kullan ılmaz. 
 Geriyatrik popülasyon: 
Yaşın letrozolün farmakokineti ği üzerine etkisi görülmemi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Standart hayvan türleri üzerinde yap ılan çeşitli klinik öncesi güvenlilik çal ışmalar ında, 
sistemik veya hedef organ toksisitesi  ile ilgili herhangi bir bulgu yoktur.  
 Letrozol, 2000 mg/kg’a kadar doza maruz kalan kemirgenlerde dü şük derecede akut toksisite 
göstermiştir. Köpeklerde 100 mg/ kg dozda letrozol orta şiddette toksisite belirtilerine sebep 
olmuştur. 
 Sıçanlarda ve köpeklerde yap ılan 12 aya kadar sürdürülen tekrarlanan dozda toksisite 
çal ışmalar ında gözlenen ba şlıca bulgular bile şiğin farmakolojik etkisine atfedilebilir. Her iki 
türde yan etkinin görülmedi ği düzey 0.3 mg/kg olmu ştur. 
 Dişi sıçanlara oral olarak letrozol uygulanmas ı çiftleşme ve gebelik oranlar ında azalma 
ve implantasyon öncesi kay ıpta art ışla sonuçlanm ıştır. 
 Letrozolün farmakolojik etkileri jüvenil s ıçanlarla yap ılan bir çal ışmada kas-iskelet, 
nöroendokrin ve reprodüktif sistem ler ile ilgili bulgulara yol açm ıştır. Kemik büyümesi ve 
matürasyonu erkeklerde en dü şük dozdan (0.003 mg/kg/gün) itibaren dü ş
müş ve dişilerde en 
küçük dozdan itibaren (0.003 mg/kg) artm ıştır. Bu dozda kemik mineral yo ğunluğu (BMD) 
dişilerde de azalm ıştır. Ayn ı çal ışmada tüm dozlarda fertilitede azalmaya hipofizin 
hipertrofisi, seminifer tübüler epiteli n dejenerasyonunu da içeren testis de ğişimleri ve di şi 
üreme yolunun atrofisi e şlik etmiştir. Dişilerdeki kemik boyutu ve te stislerdeki morfolojik 
değişiklikler hariç, tüm etkiler en az ından k ısmen eski haline döndürüleb ilir niteliktedir.  
 Letrozolün mutajenik potansiyeli üzerine in vitro  ve in vivo  olarak yap ılan araştırmalar 
genotoksisite ile ilgili herhangi bir belirti ortaya ç ıkarmam ıştır. 
 15 
 104 haftal ık s ıçan karsinojenisite çal ışmas ında, erkek s ıçanlarda tedavi ile ilgili tümör 
bildirilmemi ştir. Dişi sıçanlarda letrozolün bütün dozlar ında bening ve malign meme 
tümörlerinin olu ş sıklığında azalma bulunmu ştur. 
 104 haftal ık bir fare kars inojenisite çal ışmas ında, erkek farelerde tedaviyle ili şkili tümörler 
saptanmam ıştır. Dişi farelerde, test edilen tüm letrozol dozlar ında genellikle dozla ili şkili 
olarak benign over granüloza teka hücreli tümör insidans ında art ış gözlenmi ştir. Bu tümörler 
östrojen sentezinin farma kolojik inhibisyonuyla ili şkili kabul edilmi ştir ve dola şımdaki 
östrojenin azalmas ı sonucunda artm ış LH düzeyine ba ğlı olabilir. 
 
Letrozolün oral olarak gebe Sprague-Dawley s ıçanlar ına verilmesi sonucu, tedavi edilen 
hayvanlar aras ında fetal malforma syon (kafada kubbele şme ve servikal/merkezi vertebra 
kaynaşmas ı) insidans ı
nda art ış olmuştur. Benzer şekil bozukluklar ı Yeni Zelanda 
tavşanlar ında görülmemi ştir. Ancak, bunun farmakolojik özelliklerinin (estrojen 
biyosentezinin önlenmesi) dolayl ı bir sonucu mu veya letrozol ün kendisinin direk etkisi mi 
olduğu bilinmemektedir (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendi kasyonlar ve 4.6 Gebelik ve Laktasyon). 
 Klinik öncesi gözlemler, hayvan çal ışmalar ından elde edilen ve insanda sadece emniyetle 
kullan ımı ile ilgili bilinen farmakolojik etki ile s ınırlıdır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Laktoz monohidrat  
 Mikrokristalize selüloz 
 Mısır nişastas ı 
 Sodyum ni şasta glikolat ı (A tipi) 
 Talk 
 Magnezyum stearat 
 Hipromelloz 
 Hidroksipropilselüloz 
 Talk 
 Pamuk tohumu ya ğ
ı, hidrojenize  
 Titanyum dioksit (E171) 
 Demir oksit sar ısı (E172) 
 Demir oksit k ırm ızısı (E172) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Yeterli veri yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklan ır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
PVC / Alüminyum blister  
Kutuda 30 ve 90 film tablet halinde. 16 
  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAY İİ LTD. ŞTİ. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10  
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2015/790 
 
9. İLK RUHSAT TARiH İ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 18.09.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
- 
 
      