1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
BİOGAİA ® 1x108 CFU/5 damla , süspansiyon  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 5 damlada, 100 milyon aktif liyofilize  Lactobacillus reuteri   kültürü içerir.  
 
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Damla . 
Renksiz ila hafif sarı, opak, kokusuz ve tatsız yağ süspansiyonu.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
BİOGAİA
®, bozulmuş bağırsak  florasında dengeyi sağlayarak, diyare, konstipasyon, 
abdominal distansiyon, kolik gibi sindirim sistemi bozukluklarının ve immün sistem 
bozukluklarının tedavisinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Oral yoldan kullanım içindir.  Klinik çalışmalardan elde edilen sonuca göre Lactobacillus reuteri  için etkin olan günlük doz 
10
8 (100 milyon) CFU içeren 5 damladır. Şişe iyice çalkalandıktan sonra 5 damla , doğrudan 
ağıza damlatılarak, kaşıkla, yiyecek veya içeceklere karıştırılarak, emzirme sırasında meme 
ucuna damlatılarak  kullanılabilir . BİOGAİA ® damla, 40°C’tan daha sıcak olan yiyecek ve 
içeceklerle karıştırılmamalıdır.  Yiyecek veya içeceklere karıştırıldığında, karışım 
beklet ilmeden kullanıl malıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Yetişkin ve çocuklarda günde 108 CFU içeren 5 damla  kullanılır. Bu günlük doz floranın 
yeniden dengelenmesi için yeterlidir. Önerilen günlük dozda düzenli olarak kullanıldığında L. 
reuteri , gastrointestinal kanalda yeterli miktarda ve stabil seviyede idame edilebilmektedir.  
BİOGAİA ®, günün herhangi bir zamanında, aç ya da tok karnına alınabildiği halde düzenli 
kullanımı sağlamak amacıyla hastaya kendisi için uygun bir zaman diliminde kullanması 
önerilebilir.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda BİOGAİA ® kullanı mına ilişkin herhangi bir 
özellik bulunmamaktadır. 
 
  2 
 Pediyatrik popülasyon:  
BİOGAİA ®’nın yaşa bağlı nedenlerle pediyatrik hastalarda kullanımını sınırlayacak bir neden 
bildirilmemiştir. Yenidoğanlarda, bebek ve çocuklarda normal yetişkin dozu uygulanabilir.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
BİOGAİA ®’nın yaşa bağlı nedenlerle geriyatrik hastalarda kullanımını sınırlayacak bir neden 
bildirilmemiştir. Yaşlılarda normal erişkin dozu kullanılabilir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Lactobacillus reuter i’ye ya da  BİOGAİA
®’nın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık durumunda  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım u yarılar ı ve önlemleri  
BİOGAİA ® kullanımına ilişkin he rhangi bir özel kullanım uyarısı ve ya önlemi  
bulunmamaktadır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
BİOGAİA ®’nın diğer ilaçlarlarla  birlikte kullanımına ilişkin yeterli klinik çalışmalar 
bulunmamakla birlikte, Lactobacillus reuteri  insanlarda doğal floranın önemli bir parçası 
olduğundan ilaç veya gıdalarla herhangi bir etkileşim beklenmez.  
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  A’dı r. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Eldeki  veriler, BİOGAİA
® kullanan doğurma potansiyeli olan kadınlara doğum kontrolü 
uygulanması gerektiğini göstermemektedir. BİOGAİA ®’nın doğum kontrol ilaçları ile 
etkileşime girme si beklenmez. 
 Gebelik dönemi  
Hayvan araştırmaları Lactobacillus reuteri ’den kaynaklanan teratojenik etkiler veya fetus 
üzerinde toksisite ile ilgili bir bulgu göstermemiştir. BİOGAİA
®’nın gebelikte kullanımı ile  
ilgili sınırlı klinik araştırmalar gebelik ve fetus üzerinde zararlı bir etki göstermemiştir.   
 Laktasyon dönemi  
BİOGAİA
® anne sütüne geçmemektedir. Bununla birlikte, BİOGAİA ® kullanan annelerin 
duktal kanallarında bulaş  yoluyla Lactobacillus reuteri  kolonize olabilir. Lactobacillus reuteri  
emziren annelerde du ktal kanalların doğal florasının önemli bir parçasıdır.   
 Üreme yeteneği/Fertilite 
İnsanlarda fertilite üzerine yapılmış yeterli klinik ça lışmalar bulunmamakla birlikte gebelik, 
fetal gelişim, doğurma ya da doğum sonrası gelişim üzerine olumsuz etkiler beklenmez . 
 
4.7. Araç ve makine k ullan ımı üzerin deki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi  bir etkisi yoktur.  
 
   3 
 4.8. İstenmeyen e tkiler  
Klinik araştırmalarda ve pazarlama sonrası elde edilen bilgilere göre  Lactobacillus reuteri  
insanlarda doğal floranın önemli bir parçası olduğundan herhangi bir istenmeyen etki 
beklenmez.   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sür ekli olarak izlenmesine 
olanak s ağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovij ilans Merkezi (TUFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir . 
(www.titck.gov.tr; e -posta:tufam@ titck.gov.tr; tel:0 8003140008; faks: 031221835 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Herhangi bir doz aşımı bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik öz ellikler  
Farmakoterapötik grup:  İshal ilaçları , bağırsak antienflamatuvar ve antienfektifleri, ishal ile 
ilgili mikroorganizmalar, laktik asit üreten mikroorganizmalar  
ATC kodu: A07FA01  
 L. reuteri  insanlarda sindirim sistemi mikroflorasına ait olan bir probiyotiktir. Yenidoğanın 
bağırsak larında kolonize olan ilk ve nadir probiyotiklerdendir. L. reuteri , insanlarda anne sütü 
başta olmak üzere ağız, mide, ince bağırsak , kolon gibi farklı yerlerden iz ole edilmiştir . Anne 
sütü ile ilgili yapılan bir klinik çalışmada, doğumdan sonraki 3 ay süreli takipte kontrol edilen süt örneklerinde laktobasil türlerinin % 40 oranda bulunduğu ve bunların %50‘sinin L. reuteri 
olduğu gösterilmiştir. Gıdalar arasında süt  ve süt ürünlerinde L. reuteri  bulunmaktadır. Fakat 
L. reuteri ’nin asıl yaşam yeri ya da asıl ait olduğu yer insan  bağırsak  mikroflorasıdır. L. reuteri  
mide asidine safra ve sindirim enzimlerine karşı dirençlidir. L. reuteri , ayrıca salgıladığı adhezif 
bazı proteinler aracılığı ile gastrointestinal kanalda mukozaya güçlü bir şekilde tutunur. Buna 
bağlı olarak, oral yoldan kullanıldığında L. reuteri  tüm gastrointestinal kanal boyunca iyi bir 
tutunma ve kolonize olma yeteneği sergile r.  
 
L. reuteri  spesifik bir fermentasyon prosesi kullanan ve heterofermentatif olarak adlandırılan 
bir laktik asit bakteridir. Dolayısıyla,  besinlerdeki karbonhidratı  parçalarken aynı zamanda 
asetik asit , butirik asit  ve laktik asit üretir. Bu maddeler bağırsak ta lokal alanlarda düşük pH 
ortamı yaratarak  küf, maya ve bakteriler üzerine geniş spektrumlu inhibitör etki gösterir. 
Bunların yanı sıra, L. reuteri , anaerobik ortamda  gliserolü fermente ederek reuterin (β -hidroksi -
propiyonaldehit) üretir. Reuterin bakteri, mantar , maya ve protozoalara karşı geniş spektrumlu 
bir inhibitör etki gösterir.  İn vitro  çalışmalarda reuterinin bağırsak  patojenlerinin çoğalmasını 
engellediği gösterilmiştir.  Laktobasil  türleri arasında reuterin sentezleyen tek tür L. reuteri ’dir.  
 
İn vitro çalışmalarda L. reuteri ’nin konakçının immün sisteminde mikrofold hücrelerinin 
sitokin yanıtlarını düzenlediği gösterilmiştir. L. reuteri ’nin ayrıca ince bağırsak ların distalinde 
CD4
+ T lenfosit yanıtını artırdığı, interlökin 10 (IL -10) ve immünglobulin A (Ig-A) seviyelerini 
anlamlı düzeyde artırdığı görülmüştür.  Bu çalışmalarda, L. reuteri ’nin diğer probiyotik türleri 
ile gerçekleşen sitokin yanıtını da modüle ettiği gösterilmiştir.  
 4 
 Tüm bu veriler ışığında , L. reuteri ’nin ideal bir probiyotik özelli ği göstere rek gastrointestinal 
kanalda lokal olarak etkinlik gösterdiği; bozulmuş olan mikrofloranın yeniden düzenlenmesine;  
buna bağlı olarak sindirim sistemi bozukluklarının ve immün sistem bozukluklarının tedavisine 
katkıda bulunduğu anlaşılmaktadır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
BİOGAİA
®, soğuk liyofilizasyon ile aktivitesi durdurulmuş  canlı Lactobacillus reuteri  kültürü 
içerir. Bu yolla, BİOGAİA ®’nın içerdiği  L. reuteri ’nin ambalajı içinde stabilitesi korunurken 
canlı kalması da sağlanabilmektedir.  
 
Emilim:  
L. reuteri  herhangi bir şekilde emilmemektedir. Ağız yoluyla uygulandığında tükürük ve nem 
ile karşılaşan L. reuteri , tekrar aktif hale gelir.  Önerilen dozlarda kullanıldığında, L. reuteri  
midenin asidik ortamından, safra ve diğer sindirim enzimlerinden etkilenmeyip tüm gastrointestinal kanal boyunca kolonize olabilmektedir. Yapılan çalışmalarda  L. reuteri ’nin 
mide, duodenum, ileum ve kolonda kolonize olduğu görülmüştür.  
 Dağılım:
 
L. reute ri’nin dağılımı söz konusu değildir.  
 
Biyotransformasyon:  
L. reuteri , metabolize olmamaktadır.  
 
Eliminasyon: 
Sağlıklı bireylerde oral yoldan uygulandıktan sonra mukoza ve feçeste L. reuteri  tespit 
edilebilmektedir.  
 
5.3. K linik öncesi güvenlilik  verileri  
Bu ürün için geçerli değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Ayçiçeği  yağı 
Orta zincirli trigliserid yağı  
Silikon dioksit  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
Bu ürün için geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2 - 8°C’de buzdolabında saklayınız. Açıldıktan sonra 4 hafta süresince oda sıcaklığında 
saklanabilir.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  5 
 Kutuda, beyaz plastik pilfer -proof kapak altında şeffaf beyaz plastik, damlalıklı tıpa bulunan 
amber renkli 5 m L’lik cam şişelerde kullanıma sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ü rünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Biogaia AB/İsveç lisansı ile  
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya  Sok. No:5 
Levent, 34394 İstanbul  
Tel: 0212 350 80 00 
Faks: 0212 350 84 64  
  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
135/99 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  06.05.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
…./…../……. 
 