KISA ünüN gárcási
ı. nrşrcná rrnná ünüNüN luı
MOLEV 500 mg film kaplı tablet
2. KALáTATiF VE KANTiTArir niı,nşáıvı
Etkin madde:
Levetirasetam
Yardrmcr maddeler:
Lesitin (Soya) (E322)
Yardımcı maddeler iëin 6.1.'e bakınız.500 mg
0,49 mg
3. FARMAsÙráx FORM
Film kaplı tablet.
Turuncu renkte, oblong, ëentikli film kaplı tabletler
4. KLáNáK ûzrcr,r,ixr,Bn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
ı 4 yaş Ve üzerindeki ëocuklarda ve erişkinlerde, sekonder jeneralize olan ya da olmayan
parsiyel başlangıëlı nûbetlerde ilave tedavi olarak,
o 72 yaş üzerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili adûlesan ve erişkinlerde miyoklonik
nûbetlerde ilave tedavi olarak,
o Idiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaş Ve üzerindeki ëocuklarda ve erişkinlerde primer
jeneralize tonik-klonik nûbetlerde ilave tedavi olarak,
o 16 yaş Ve üzeri hastalarda sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıëlı
nûbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullanılır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / Uygulama sıklıõı ve süresi:
Günlük toplam doz iki eşit doza bûlünerek verilmelidir.
Monoterapi
Erişkenlerde ve l6 yaş üstü adûlesanlarda:
Ùnerilen başlangıë dozu günde iki kez 250 mg'dır. áki hafta sonra günde iki kez 500 mg, ilk
tedavi dozu olacak şekilde arffırılmalıdır.Klinik yanıáa gûre doz, iki haftada bir, günde iki kez 250 mg'lık artışlarla arttırılabilir'
Maksimum doz günde iki kez 1500 mg'dır.
ilave tedavi
Erişkinler (z18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adûlesanlarda (|2-|7 yaş):
Başlangıëtaki tedavi dozu günde iki kez 500 mg'dır. Bu doza tedavinin ilk gününden itibaren
başlanabilir.
Klinik yanıt ve tolerabiliteye gûre doz, günde iki kez 1500 mg'a kadar ëıkartılabilir. Doz
deõişimleri her 24 haftada bir, günde iki kez 500 mg olmak izere arttırılabilir Veya
aza|tılabilir.
4-11 yaş arası ëocuklarda ve 50 kg'ın altlndaki adûlesanlarda (l2_l7 yaş):
Başlangıëtaki tedavi dozu günde iki kez 10 mg/kg'dır.
Klinik yanıt ve toleransa gûre, doz günde iki kez 30 mg/kg'a ëıkartılabilir.Doz deõişimleri
her 2haftada bir, günde iki kez 10 mg/kg'ı geëmemek şartıyla arttırılabilir Veya azaltılabilir'
En düşük etkili doz kullanılmalıdır.
50 kg ve üstündeki ëocuklarda dozaj erişkinler ile aynıdır.
Hekim vücut aõırlıõı ve dozagûre en uygun dozu reëetelemelidir.
Éocuklar ve adûlesanlar iëin ûnerilen dozaj:
50 kg üzeri(l)25 kgAõırlık
Günde iki kez 500 mgGünde iki kez 250 mgBaşlangıë dozu:
Günde iki kez l0 mg/kg
Günde iki kez l500 mgGünde iki kez 750 mgMaksimum doz:
Günde iki kez 30 mglkg
(l) 50 kg veyaizeri aõırlıõa sahip ëocuk ve adûlesan|arda dozaj yetişkinler ile aynıdır.
Uygulama şekli:
MOLEV oral yolla alınmalı ve yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. Yemeklerle birlikte ya da
ayrı alınabilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi:
Günlük doz bûbrek fonksiyonlarına gûre bireyselleştirilir.
Erişkin hastalar iëin aşaõıdaki tablo kullanılır ve tabloda belirtildiõi şekilde doz ayarlaması
yapılır.
2Bu doz tablosunu kullanabilmek iëin hastanın kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak
hesaplanmalıdır. 50 kg ve üstündeki erişkinler ve adûlesanlar iëin, CLcr ml/dak deõeri Serum
kreatinin (mgldl) deõeri aşaõıdaki formüle koyularak hesaplanır.
[l40 - yaş (yıl) ] x aõırlık (kg)
CLcr (ml/dak):[x 0,85 (kadınlarda)]
72 x serum kreatinin (mgldl)
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Alanı (VYA) iëin aşaõıda belirtildiõi şekilde ayar|anır;
CLcr (ml/dak)
CLcr (ml/daWI,73m21: x 1,73
VYA (m2)
Bûbrek fonksiyon bozukluõu olan erişkin ve 50 kg'ın üzerindeki adûlesan hastalarda doz
ayarlaması
Son dûnem bûbrek yetmezliõi
ve diyalizdeki hastalarda(r)AõırOrtaHafifNormalGrup
<303049s0-79>80Kreatinin Klerensi
(mlldaVI,73m2)
Günde bir kez 500-1000 mgt2)Günde iki kez 250_500 mgGünde iki kez 250_750 mgGünde iki kez 500-1000 mgGünde iki kez 500-1500 mgDozve Doz Sıklıõı
(ı) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg'lık yükleme dozu ûnerilir
(2) Diyalizitakiben 250-500 mg'lık ek doz ûnerilir.
Levetirasetam klerensi bûbrek fonksiyonu ile ilgili olduõundan, bûbrek yetmezliõi olan
ëocuklarda, levetirasetam dozu bûbrek fonksiyonuna gûre ayarlanmalıdır. Bu ûneri, bûbrek
yetmezliõi olan erişkin hastalarda gerëekleştirilen bir ëalışmaya dayanır.
CLcr ml/daW|,73m2 olarak; genë adûlesanlar ve ëocuklar iëin aşaõıdaki formül (Schwartz
formülü) kullanılarak serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilebilir:
Yükseklik (cm) x ks
CLcr (ml/daW7,73m2):
Serum kreatinin (mg/dl)
ks: 0,55 13 yaşından küëük ëocuklarda ve adûlesan kadınlarda; ks:0,7 adûlesan erkeklerde.
Bûbrek fonksiyon bozukluõu olan ëocuk ve 50 kg'ın altındaki adûlesan hastalar iëin doz
ayarlaması
5Son dûnem bûbrek yetmezliõi
v e diy alizdeki hastal ardaAõırOrtaHafifNormalGrup
<30304950-79>80Kreatinin Klerensi
(mUdak/l,73m2)
Günde bir kez |020 mg/kg
(0, I 0-0,20 ml/kg)(rxz)Günde iki kez 5-10 mglkg
(0,05-0,10 ml/ke)Günde iki kez 5-l5 mg/kg
(0,05-0,15 ml/ks)Günde iki kez |020 mg/kg
(0,10-0,20 ml/ks)Günde iki kez 10-30 mglkg
(0,10-0,30 mliks)4 yaş ve üzeri ëocuklar ve
50 ke altı adûlesanlarDoz ve Doz Sıklıõı
(|) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 15 mg/kg'lık (0,15 ml/kg) yükleme dozu ûnerilir
(2) Diya|izitakiben 5_10 mg/kg'lık (0,05-0,10 ml/kg) ek doz ûnerilir.
Hafif _ orta şiddetteki karaciõer yetmezliõinde herhangi bir doz ayarlanmasına gerek yoktur.
Aõır karaciõer yetmezliõi olan hastalarda, kreatinin klerensi bûbrek yetmezliõini yeterince
yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens deõerinin <60 m|ldaV|,73 m2 olduõu
durumlarda günlük idame dozunun o/o50 aza|tılması ûnerilir.
Pediyatrik popülasyon:
MOLEV film kaplı tablet, 4 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır.
16 yaşın altındaki ëocuk ve adûlesanlarda monoterapi olarak tedavide kullanılmaz.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı hastalarda (65 yaş Ve üstündekilerde), bûbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması
ûnerilir (Bkz. Bûlüm 4'2.).
4.3. Kontrendikasyonlar
Levetirasetam, diõer pirolidon türevlerine veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılıõı olanlarda kontrendikedir.
4.4. oze| kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Tedavinin kesilmesi
Mevcut klinik deneyime uygun olan ûneri, levetirasetam tedavisinin kademeli bir doz aza|tımı
ile sonlandırılmasıdır (Ùrn: erişkinlerde ve 50 kg'ın üzerindeki adûlesanlarda; her 24haftada
bir,2 x 500 mg/gün aza|áarak; 50 kg'ın altındaki ëocuklar ve adûlesanlarda; her 2 haft'adabir
dozu2 x l0 mg/kg/gün'ü geëmemek şartıyla aza|tarak)'
4Bûbrek yeámezliõi
Bûbrek yetmez|iõi olanlarda doz ayar|aması gerekebilir. Bu nedenle aõır karaciõer yetmezliõi
olan hastalara doz seëiminde, ûnce bûbrek fonksiyonlarının deõerlendirilmesi ûnerilmektedir
(Bkz. Bûlüm 4.2.).
intihar
Anti-epileptik ilaëlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi,
intihar düşüncesi Ve davranışı bildirilmiştir. Anti-epileptik ilaëların randomize plasebo
kontrollü ëalışmalarına ait bir meta-analiz ile intihar düşünce ve davranışı gûrülme riskinde
küëük bir artış olduõu gûsterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle
hastalar depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı aëısından yakından izlenmeli ve
uygun tedavi dikkate alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı ortaya
ëıktıõında hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması ûnerilmelidir.
Pediyatrik popülasyon
MOLEV tablet formülasyonu 4 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır.
Éocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki gûrülmemektedir.
Bununla birlikte ëocuklarda, ûõrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve ëocuk
sahibi olma potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinmemektedir.
Levetirasetam'ın etkililiõi Ve güvenliliõi, 1 yaş altı bebeklerde ayrıntılı olarak
deõerlendirilmemiştir. Yapılan klinik ëalışmalarda 1 yaş altı 35 bebek dahil edilmiştir ki
bunların yalnızca 13'ü 6 aydan küëük bebeklerdir.
Lesitin (soya) (8322) uyansr:
MOLEV lesitin (soya yaõı) ihtiva eder. Fıstık ya da Soyaya alerjisi olan hastalar bu tıbbi
ürünü kullanmamalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri
Antiepileptik hbbi ürünler
Erişkinlerde yapılan pazar|ama ûncesi klinik ëalışmalardan elde edilen veriler, levetirasetamın
mevcut antiepileptik ilaëların (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotrijin,
gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaëların da levetirasetamrn
farmakokinetiõini etkilemediklerini gû stermektedir.
5Probenesid
Bûbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaë olan probenesidin (günde 4 kez 500 mg)
levetirasetamın deõil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe ettiõi gûsterilmiştir.
Buna raõmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır. Aktif tübüler sekresyonla atılan
diõer ilaëların da metabolitin renal klerensini düşürmesi beklenebilir.
Levetirasetam'ın probenesid üzerindeki etkisi ëalışılmamıştır ve levetirasetamın diõer aktif
olarak sekrete edilen ûrn. non-steroid antienflamatuvar ilaëlar (NSAiD), sulfonamidler ve
metotreksat gibi ilaëlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
oral kontraseptifler ve diõer famakokinetik etkileşimler
Levetirasetam'ın günlük 1000 mg'lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil-ûstradiol,
levonorgestrel) farmakokinetiõini Ve endokrin parametreleri (lüteinizan hormon Ve
progesteron) deõiştirmemiştir.
Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin Ve varfarinin farmakokinetiõini etkilememiştir;
protrombin zaman|arı deõişmemiştir. Digoksin, oral kontraseptifler ve varfarin ile birlikte
kullanımı levetirasetamın farmakokinetiõini etkilememiştir.
Antasidler
Antasidlerin levetirasetamın emilimi üzerine etkisi ile ilgili veri yoktur.
Laksatifler
oral levetirasetam ile eşzamanlı ozmotik laksatif makrogol kullanımında levetirasetam
etkililiõinin azaldıõını gûsteren izole raporlar mevcuttur. Bu nedenle, levetirasetam
kullanımından bir saat ûnce ya da bir saat Soffa oral yoldan makrogol alınmamalıdır.
Gıda ve alkol
Gıdalar, levetirasetamın emilim miktarını etkilememiştir, ancak emilim hızı hafifëe azalmıştır.
Levetirasetam'ın alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popüIasyon:
Erişkinlerdeki ile uyumlu olarak, 60 mglkglgün'e kadar doz|ar|a tedavi edilen pediyatrik
hastalarda, klinikte belirgin bir ilaë etkileşimi kanıtı yoktur.
Éocuk ve adûlesan (4 ila 17 yaş) epilepsi hastalarında retrospektif bir farmakokinetik
etkileşim deõerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmaslnln, birlikte uygulanan
karbamazepin ve valproik asidin kararlı-durum Serum konsantrasyonlarını etkilemediõini
6doõrulamıştır. Bununla beraber, veriler enzim indükleyen antiepileptiklerin, ëocuklarda
levetirasetam klerensini Yo20 arttırdıõını gûstermiştir. Dozun ayarlanması gerekmez.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Levetirasetam ëocuk doõurma potansiyeli olan ve doõum kontrolü uygulamayan kadınlarda
klinik olarak gerekli olmadıkëa ûnerilmemektedir.
Gebelik dûnemi
Éok sayıda prospektif gebelik kayıt ëalışmalarından elde edilen pazarlama Sonrasl veriler,
gebeliõinin ilk trimesterinde levetirasetam monoterapisine maruz kalmış 1000'in üzerindeki
kadındaki sonuëları ortaya koymuştur. Genel olarak bu veriler, majûr konjenital
malformasyon riskinde ûnemli derecede artış ûnermemesine raõmen teratûjenik risk
tamamiyle dışlanamamaktadır. Éoklu antiepileptik ilaëla tedavi, monoterapiye kıyasla, daha
yüksek konjenital malformasyon riski ile ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle monoterapi
dikkate alınmalıdır.
MOLEV, hamilelikte klinik olarak gerekli olmadıkëa kullanılmamalıdır. Hayvanlar üzerinde
yapılan ëalışmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir (Bkz. Bûlüm 5.3.).
Diõer antiepileptik ilaëlarda olduõu gibi hamilelikteki fizyolojik deõişiklikler levetirasetam
konsantrasyonunu etkileyebilir. Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlarının azalması ile
ilgili bildirimler bulunmaktadır. Bu düşüşler daha ëok üëüncü trimesterde (hamilelik ûncesi
Yo60 baza| konsantrasyona kadar) bildirilmiştir. MOLEV ile tedavi edilen hamile kadınların
klinik aëıdan kontrollerinin saõlanıldıõından emin olunmalıdır.
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık alevlenebilir ve bu durum anneye Ve
fetusa zar arlı olabi l ir.
Laktasyon dûnemi
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, MOLEV ile tedavi sırasında anne sütü
ile besleme ûnerilmez.
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacaõına ya da MOLEV tedavisinin durdurulup
durdurulmayacaõına/tedaviden kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin karar verirken emzirmenin
7ëocuk aëlslndan faydası ve MoLEV tedavisinin emziren anne aëısından faydası dikkate
alınmalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Hayvan ëalışmaları fertilitenin etkilenmediõini gûstermiştir (Bkz. Bûlüm 5.3.). Klinik veri
mevcut deõildir, insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkisine yûnelik bir ëalışma yapılmamıştır. Bu nedenle,
olası farklı bireysel duyarlılıõa baõlı olarak, ûzellikle tedavinin başlangıcında veya doz
artışlarında, uyuklama hali veya diõer santral sinir sistemi ile ilişkili belirtiler gûrülebilir.
Bundan dolayı beceri gerektiren işleri yapacak kişilerin, ûrn. araë sürücülerinin ve makine
operatûrlerinin dikkatli olması ûnerilir. Bu tür aktiviteleri gerëekleştirilecek hastaların
becerilerinin etkilenmediõi saptanlncaya dek araë veya makine kullanması ûnerilmemektedir.
4.8. istenmeyen etkiler
Güvenlilik profi linin ûzeti
Aşaõıda verilen advers etki profili, tüm endikasyonların incelendiõi ve levetirasetam ile tedavi
edilen toplam 3146 hasta ile yapılan birleştirilmiş plasebo kontrollü klinik ëalışmaların
analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili aëık etiketli uzatma ëalışmalarınrn yanl slra
pazar|ama soffasl deneyimde levetirasetam kullanımı ile desteklenmektedir. En sık bildirilen
advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans, baş aõrısı, halsizlik Ve Sersemlik hissidir.
Levetirasetam'ın güvenlilik profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik hastalar) ve onaylı
epilepsi endikasyonları arasında genellikle benzerdir.
Klinik ëalışmalarda (erişkinler, ergenler, ëocuklar ve bebekler > 1 ay) veya ilacın pazar|ama
sonrasr deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere Ve sıklıõa gûre aşaõıda
listelenmiştir: Éok yaygn (>1/l0), yaygın (>l/l00, <IlI0), yaygın olmayan (-1l1.000,
<1/100), seyrek (>1/10.000, <Tl|.000), ëok seyrek (<1/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Éok yaygın: Nazofarenjit
Seyrek: Enfeksiyon
8Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lûkopeni
Seyrek: Nûtropeni, pansitopeni, agranülositoz
Baõışık|ık sistemi hastalıkları
Seyrek: Eozinofil ve sistemik semptomların eşlik ettiõi ilaë reaksiyonu (DRESS)
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın: Anoreksi
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo azalması
Seyrek: Hiponatremi
Psikiyatrik hastaIıkIar
Yaygın: Depresyon, düşmanca davranış/saldırganlık, anksiyete, insomni, sinirlilik/irritabilite
Yaygın olmayan: Intihar girişimi, intihar düşüncesi, psikotik bozukluklar, davranış
bozuklukları, halüsinasyon, kızgınlık, konfüZyon' panik atak, duygusal labilite/duygudurum
dalgalanmaları, aj itasyon
Seyrek: intihar, kişilik bozuklukları, anormal düşünceler
Sinir sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Somnolans, baş aõrısı
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluõu, sersemlik hissi, tremor, letarji
Yaygın olmayan: Amnezi' bellek bozukluõu, koordinasyon bozukluõu / ataksi, parestezi,
dikkat daõınıklıõı
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi
Gûz hastalıklarr
Yaygın olmayan: Éift gûrme, bulanık gûrme
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın: Vertigo
Solunum, gûõüs bozukluklarl ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Ùkstırtık
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Abdominal aõrı, ishal, dispepsi, bulantı, kusma
Seyrek: Pankreatit
9Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik
S eyrek : Karaciõer y etmez|iõi, hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Dûküntü,
Yaygın olmayan: Alopesi, ekzema, kaşıntı,
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforme.
Kas-iskelet bozuklukları, baõ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas zayıflıõı, kas aõrısı (miyalji).
Genel bozukluk|ar Ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalık|ar
Éok yaygın: Asteni / halsizlik.
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
Yaygın olmayan: Yaralanma.
Seëilen advers reaksiyonların tanımlanması
Levetirasetam ile birlikte topiramatın uygulanması halinde anoreksi riski daha yüksek
olmaktadır. Éeşitli alopesi vakalarında, levetirasetam tedavisi sonlandırıldıõında iyileşme
gûzlenmiştir.
Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliõi supresyonu saptanmıştır.
Pediyatrik popülasyon
Plasebo kontrollü ve aëık etiketli uzatma ëalışmalarında 1 ay ila 4 yaş arasındaki toplam 190
hasta levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 60'ı plasebo kontrollü ëalışmalarda
levetirasetam ile tedavi edilmiştir. 4_16 yaş arasındaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollü
ve aëık etiketli uzatma ëalışmalarında levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların233'i
plasebo kontrollü ëalışmalarda levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Her iki pediyatrik yaş
grubunda da elde edilen veriler pazarlama soffasl deneyim ile desteklenmektedir.
Levetirasetam'ın advers etki profili, yaş gruplarl Ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında
genellikle benzerdir. Plasebo kontrollü ëalışmalardaki pediyatrik hastalarda elde edilen
güvenlilik sonuëları, erişkinlere gûre ëocuklarda daha yaygın olan davranış bozuklukları ve
psikiyatrik durumlar dışında levetirasetamın güvenlilik profiline uygun bulunmuştur. 4 1la
16 yaş arasındaki ëocuklar ve adûlesanlarda, kusma (ëok yaygın,%oll,2)' ajitasyon (yaygın,
yo3,4), duygudurum dalgalanmaları (yaygın, yo2,|), duygusal labilite (yaygın, vol,7),
10agresyon (yaygın, yo8,2)' davranış bozukluõu (yaygın, yo5,6) ve letarji (yaygın, o/o3,9) diõer
yaş gruplarl Veya genel güvenlilik profiline gûre en sık bildirilen istenmeyen etkilerdir.
I ay4 yaş arasl bebekler ve ëocuklarda ise, irritabilite (ëok yaygın, YoIl,7) ve koordinasyon
bozukluõu (yaygın, oA3,3) diõer yaş grupları Veya genel güvenlilik profiline gûre en sık
bildirilen istenmeyen etkilerdir.
Non-inferiorite dizaynlı bir ëift kûr, plasebo-kontrollü pediyatrik güvenlilik ëalışması,
parsiyel başlangıëlı nûbetleri olan 4-16 yaş arasl ëocuklarda levetirasetamın kognitif ve
nûrofizyolojik etkilerini deõerlendirmiştir. Her bir protokol popülasyonu iëin, Leiter-R Dikkat
ve Hafıza,Hafıza Ekranı Birleşik skorunun başlangıëtan itibaren gûsterdiõi deõişiklik dikkate
alındıõında levetirasetamın plasebodan farklı olmadıõı Sonucuna varılmıştır. Davranışsal ve
duygusal işlevler ile ilgili sonuëlar, levetirasetam ile tedavi edilen hastalarda agresif davranış
üzerine bir kûtüleşmeyi, valide edilmiş bir enstrümanın (CBCl-Achenbach Éocuk Davranış
Kontrol Listesi) kullanıldıõı standardize ye sistematik bir yol ile ûlëerek gûStermektedir.
Ancak uzun süreli aëık etiketli takip ëalışmasında levetirasetam ile tedavi edilen denekler,
ortalama olarak bakıldıõında, davranrşsal ve duygusal işlevleri ile ilgili bir kûtüye gidiş
yaşamamlş, ûzellikle agresif davranış ûlëütleri başlangıëtan daha kûtü olmamıştır.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
RuhsatlandlrTna soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlanrun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi $ßFAv)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9,Doz aştml ve tedavisi
Belirtiler
Aşırı dozda levetirasetam alımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinë bulanıklıõı,
solunum depresyonu ve koma bildirilmiştir.
Tedavi
Akut doz aşımından Soffa, gastrik lavajla Veya kusturarak mide boşaltılabilir.
Levetirasetam'ın spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalıdır ve
hemodiyalizi de kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinliõi levetirasetam iëin Yo60 ve
primer metabolit iëin Yo7 4' tüır.
115. FARMAKOLOJiK ûznı,ı,áxr,nn
5.1. Farmakodinamik Ùzeilikler
Farmakoterapûtik grup: Antiepileptikler, diõer antiepileptikler
ATC Kodu:N03AX14
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir (o-etil-2-okso-1-pirolidin asetamidin
S-enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaëlarla kimyasal benzerliõi yoktur.
Etki Mekanizması
Levetirasetam'ın etki mekanizması hala tam olarak aëıklanamamakta ve mevcut antiepileptik
ilaëların etki mekanizmasından farklı gûrülmektedir. án vitro Ve in vivo deneyler,
levetirasetamın temel hücre ûzelliklerini ve normal nûrotransmisyonu deõiştirmediõini
gûstermektedir.
In vitro ëalışmalar levetirasetamın intranûra| Ca*2 düzeylerini, N tipi Ca*2 akımını kısmi
olarak inhibe ederek Ve intranûral depolardan Ca*2 salınımını azaltarak etkilediõini
gûstermiştir. Ek olarak, ëinko ve B-karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen
akımlardaki azalmayı kısmen tersine ëevirmektedir. Ayrıca in vitro ëalışmalar levetirasetamın
kemirgenlerin beyin dokusunda spesifik bir bûlgeye baõlandıõını gûstermiştir. Bu baõlanma
bûlgesi veziküllerin birleşmesi ve nûrotransmitter ekzositozu ile ilgili olduõuna inanılan
sinaptik vezikül proteini 2A'dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ilişkili
analogları, sinaptik vezikül proteini 2A'ya dereceli baõlanma afiniteleri ile nûbete karşı
koruma güëleri arasında ilişki gûsterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül
proteini 2,A arasındaki etkileşimin, tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmasına katkıda
bulunduõunu gûstermektedir.
Farmakodinamik Etkiler
Levetirasetam'ın ëeşitli hayvan modellerinde, prokonvi|zan etkisi olmaksızın, parsiyel ve
primer jeneralize epilepsi nûbetlerine karşı korunmayı arttırdıõı gûsterilmiştir. álacın primer
metaboliti aktif deõildir. insanlarda, hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki
(epileptiform boşalım / fotoparoksismal yanıt) etkinliõi ile levetirasetamın farmakolojik
profi linin geniş spektrumu doõrulanmıştır.
t2Klinik etkililik ve güvenlilik
4 yaş ve üzeri ëocuk ve erişkin epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize olan veya olmayan
parsiyel başlangıëlı nûbetlerin ek tedavisinde:
Erişkinlerde, iki eşit dozda, günde toplam 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uygulanan
levetirasetamın etkinliõi, tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3 ëift-kûr, plasebo kontrollü
ëalışmada gûsterilmiştir. Sabit doz uygulandıõında (l2l14 hafta) parsiyel başlangıëlı
nûbetlerin haftalık sıklıõında başlangıca gûre oh50 veya daha fazla azalma gûrülen hastaların
yüzdesinin 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg levetirasetam alan hastalarda, sırasıyla,o/o27,7,
yo3l,6, yo47,3 ve plasebo a|anlarda 0^72,6 olduõu toplu analizde belirlenmiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalarda (4-1ı6 yaş) levetirasetamın etkinliõi, 198 hastanın katıldıõı, 14 haftalık,
ëift kûr, plasebo kontrollü bir ëalışmada saptanmıştır. Bu ëalışmada hastalar sabit
60 mglkglgün (günde iki dozda) levetirasetam almıştır.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların Yo44,6'sında Ve plasebo alan hastaların
0/o79,6'sında, parsiyel başlangıëlı nûbetlerin haftalık sıklıõında başlangıca gûre %50 veya
daha faz|a azalma olduõu saptanmıştır. Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların yoll, 'iJ
en az 6 ay ve%o7,2'si en az 1 yıl nûbetsiz|iõe ulaşmıştır.
Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan
parsiyel başlangıëlı nûbetlerin tedavisinde monoterapi:
Levetirasetam monoterapisinin etkinliõi; yeni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan
16 yaş veya üstü,576 hastada,karbamazepin kontrollü salıma (CR) karşı, ëift kûr, paralel
grup non-inferiority (eşiretkililik) ëalışması ile saptanmıştır. Éalışmaya sadece uyarılmamış
parsiyel başlangıëlı nûbetleri veya jeneralize tonik-klonik nûbetleri olan hastalar alınmıştır.
Hastalar ya 400_1200 mg/gün karbamazepin-CR veya 1000-3000 mg/gün levetirasetama
randomize edilmiş, tedavi, yanıtabaõlı olarak I2l haftaya kadar sürdürülmüştür.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların o/o73,0';jnde ve karbamazepin-CR ile tedavi edilen
hastaların Yo72,8'inde altı ay nûbetsizliõe ulaşılmıştır. Tedaviler arasında ayar|anmış mutlak
fark Yo\,2'dir (%95 GA:-7,8 8,2). Deneklerin yarısından faz|ası 12 ay nûbetsiz kalmıştır
(levetirasetam Ve karbamazepin-CR alan deneklerin sırasıy|aYo56,6'sı ve 0/o58,5'i).
Klinik uygulamayı yansıtan bir ëalışmada, levetirasetam ile ek-tedaviye yanıt Veren sınırlı
sayıda hastada (69 erişkin hastanın 36'sında) eş zaman|ı uygulanan antiepileptikler
kesilmiştir.
13Juvenil miyoklonik epilepsili 12 yaşın üstündeki adûlesan ve erişkinlerde miyoklonik
nûbetlerin ek tedavisinde :
Levetirasetam'ın etkinliõi, farklı sendromlarda miyoklonik nûbetlerle seyreden idiyopatik
jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstündeki hastalarda yapılan 16 haftalık, ëift kûr, plasebo
kontrollü bir ëalışma ile saptanmıştır. Hastaların büyük ëoõunluõunda juvenil miyoklonik
epilepsi vardı. Bu ëalışmada uygulanan levetirasetam dozu iki eşit doza bûlünen toplam
3000 mglgün'dür.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların o/o58,3'ünde ve plasebo alan hastaların Yo23,3'inde
miyoklonik nûbetlerde, haftalık en aZ Yo50 aza|ma gûrülmüştür. Devam eden uzun süreli
tedavide, hastaların Yo28,6'sı en aZ 6 ayı ve Yo27,0'i en az 1 yılı miyoklonik nûbetsiz
geëirmiştir.
idiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaşın üstündeki adûlesan ve erişkinlerde primer jeneralize
tonik klonik nûbetlerin ek tedavisinde:
Levetirasetam'ın etkinliõi, farklı sendromlarda (uvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans
epilepsi, ëocukluk ëaõı absans epilepsisi veya uyanırken Grand Mal nûbetler ile seyreden
epilepsi) primer jeneralize tonik klonik (PJTK) nûbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize
epilepsili erişkin, adûlesan ve sınırlı sayıdaki ëocukta yapılan 24 hafta|ık ëift kûr, plasebo
kontrollü ëalışma ile saptanmıştır. Bu ëalışmada levetirasetam dozu, adûlesan ve erişkinler
iëin iki eşit doza bûlünen toplam 3000 mglgün veya ëocuklar iëin iki eşit doza bûlünen
toplam 60 mglkgl gün' dü.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların Yo72,2'sinde ve plasebo alan hastaların Yo45,2'sinde
PJTK nûbetlerinin haftalık sıklıõında en azYo50 azalma gûrülmüştür. Devam eden uzun süreli
tedavide, hastaların yo4J,4'áj en aZ 6 ayı ve Yo3l,5'i en az I yı|ı tonik-klonik nûbetsiz
geëirmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Éûzünürlüõü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetamın farmakokinetik profili
doõrusal olup, bireysel ya da bireyler arası deõişkenliõi düşüktür. Tekrarlanan uygulamada
klerensinde bir deõişiklik o|maz. Geëerli herhangi bir cinsiyet, ırk Veya sirkadiyen
deõişkenlik kanıtı yoktur. Saõlıklı gûnüllüler ile epilepsili hastalar arasında farmakokinetik
profili benzerdir.
t4Tam ve doõrusal emilimi sayesinde, levetirasetamın plazma dizeyi, mg/kg vücut aõırlıõı ile
ifade edilen oral dozıına gûre ûngûrülebilir. Bu nedenle p|azma düzeyi izlenmesine gerek
yoktur.
Erişkinlerde ve ëocuklarda tükürük ve plazma konsantrasyonları arasında belirgin bir ilişki
gûrülmektedir (oral ëûzeltinin alınmasından 4 saat soffa ve oral tablet iëin tükürüWp|azma
konsantrasyonları oranları | i|a l,7 arasındadır).
Emilim:
Levetirasetam oral uygulamadan Soffa gastrointestinal kanaldanhız|a emilir ve oral mutlak
biyoyararlanımı o/o700'e yakındır. Doruk plazma konsantrasyonuna (Cr*) doz
uygulanmasından 1,3 saat sonra ulaşılır. iki gtın, günde iki kez uygulamanın ardından kararlı
duruma ulaşılır' 1000 mg'lık tek dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg'lık
dozun uygulanmasını takiben saptanan doruk konsantrasyonları (C.u*) sırasıyla 3l Ve
43 pg/m|'dir. Emilimi dozdan baõımsızdır ve gıdadan etkilenmez.
Daõılım:
insanlarda doku daõıhmlna ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam Ve primer metabolitinin
plazma proteinlerine baõlanması belirgin deõildir (< %|0). Daõılım hacmi yaklaşık olarak
0'5_0,7 Llkg'dır' bu toplam vücut su hacmine yakın bir deõerdir.
Biyotransformasyon:
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biëimde metabolize edilmez. Majûr metabolik yolaõı
(dozun yo24'ii), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057'nin
oluşmasında, karaciõer sitokrom P+so izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi,
kan hücreleri dahil bir ëok dokuda ûlëülebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik
olarak aktif deõildir.
Ayrıca iki minûr metaboliti tanımlanmıştır. Biri, dozun oh|,6'sı pirolidon halkasının
hidroksilasyonu ile; diõeri dozun Yo0,9'u pirolidon halkasının aëılması ile elde edilmiştir.
Diõer tanımlanmamı ş b i l eş ikl er dozun sadece %o0,6' sını o luşturmaktadır.
In vivo levetirasetam Veya primer metaboliti arasrnda, enantiyomerik bir dûnüşüm
saptanmamıştır.
Levetirasetam'ın ve primer metabolitinin, major insan karaciõer sitokrom Pnso izoformlarının
(CYP3A4, 2A6,2C9,2C79,2D6,281ve lA2), glukuronil transferaz (UGTlAl ve UGTI,\6)
Ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediõi in vitro gûsterilmiştir. Ayrıca
levetirasetam, valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez.
15Levetirasetam, insan karaciõer hücre kültürlerinde CYPlA2, SULTlEl veya UGT1AI
aktivitesine ëok az etkili veya hië etkili deõildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4'ün hafif
indüksiyonuna neden olmuştur. án vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle
i|gi|i in vivo etkileşim verileri, anlamlı ûlëüde bir enzim indüksiyonun in vivo olarak
beklenmediõini gûstermektedir. Bu nedenle levetirasetamın diõer ilaëlarla ya da diõer
ilaëların levetirasetam ile etkileşimi beklenmemektedir.
Eliminasyon:
Erişkinlerde p|azma yarılanma ûmrü 7 t 1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan
uygulamalarla deõişmez' orta|ama toplam vücut klerensi 0,96 mlldaUkg'dır.
Verilen dozun ortalama oA95'i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık yog3'ij 48 saat iëinde
atılır). Dozun sadece yo\,3'iJ, dışkı ile atılır.
Levetirasetam Ve primer metabolitin idrarda kümülatif atılımr, ilk 48 saat boyunca sırasıyla,
dozun Yo66 ve Yo24'ini karşılar.
Levetirasetam Ve ucb L057'nin renal klerensi sırasıyla 0,6 ve 4,2 mVdaVkg'dır. Bu durum,
levetirasetamın glomerüler filtrasyon Ve sonrasında tübüler reabsorpsiyon ile; primer
metabolitinin de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif ttıbtıler sekresyon ile atıldıõını
gûstermektedir. Levetirasetam eliminasyonu kreatinin klerensi ile ilişkilidir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek / Karaciõer
Hem levetirasetam, hem de onun primer metabolitinin vücut klerensi, kreatinin klerensi ile
ilişkilidir. Bu nedenle orta ve aõır bûbrek yetmezliõindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz
alınarak levetirasetamın günlük dozunun ayarlanması ûnerilir (Bkz. Bûlüm 4.2.). Annrik son
dûnem bûbrek yetmezliõindeki erişkin hastalarda yarılanma ûmrü, diya|iz arasındaki ve
diyalizdeki dûnemlerde, sırasıyla, yaklaşık 25 ve 3,1 saat'tir. Tipik 4 saatlik bir diyalizde
levetirasetamın fraks iyonel uzaklaştırı lması o/o5 |' dir .
Hafif ve orta derecede karaciõer yetmezliõindeki hastalarda levetirasetamın klerensinde bir
deõişiklik yoktur. Aõır karaciõer yetmezliõindeki hastalarda, eş zamanlı bûbrek yetmezliõine
baõlı olarak levetirasetam klerensinde, o/o50'denfazlabir azalma gûsterilmiştir (Bkz. Bûlüm
4.2.).
t6Pediyatrik popülasyon:
Éocuklar (4-12 yaş)
6-12 yaştaki epilepsili ëocuklara 20 mglkg tek oral doz verilmesinden soffa, levetirasetamın
p|azma yarılanma ûmrü 6 saattir. ilacın gûrünen vücut aõırlıõına gûre ayarlanan klerensi
epilepsili erişkinlere gûre yaklaş ık Yo3 0 daha yüksektir.
4-l2 yaştaki epilepsili ëocuklara 20 lla 60 mglkglgün tekrarlanan oral dozda verilmesini
takiben, levetirasetam gastrointestinal sistemden hızla emilir. Doruk plazma konsantrasyonu
dozdan 0,5 ila 1,0 saat soffa gûzlemlenir. Eõri altındaki alan Ve doruk plazma
konsantrasyonları iëin dozla orantılı ve doõrusal artışlar gûzlenmiştir. Eliminasyon yarı ûmrü
yaklaşık 5 saattir. Vücut klerensi 7,T m|ldaVkg'dır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda yarılanma ûmrü, bu popülasyonda bûbrek fonksiyonlarlnln azalmasına baõlı
olarak, yaklaşık %o40kadar (10-l1 saat) artmaktadır (Bkz. Bûlüm 4.2.).
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite ëalışmaları temelindeki
klinik ûncesi veriler, insana ûzel bir tehlike ortaya koymamıştır.
Klinik ëalışmalarda gûrülmeyen ancak sıëanlarda ve daha az oranda farelerde gûrülen
istenmeyen etkiler, klinikte geëerlilik olasılıõı olan ve insanlardakine yakın i|aca maruz
bırakma düzeylerinde ortaya ëıkan karaciõer deõişiklikleri, aõırlık artışı, sentrilobuler
hipertrofi, yaõlı infiltrasyon ve plazmada karaciõer enzimlerinin artışı gibi uyum yanıtını
gûsteren etkilerdir.
Sıëanlarda yapılan ëalışmalarda, günde 1800 mg/kg (mglm2 bazında insanlarda ûnerilen
maksimum dozun 6 katı) doz|arında aıırıelbaba ve Fl yavrusunda erkek veya dişi fertilitesi ya
da üreme performansına herhangi bir advers etki gûzlenmemiştir.
Sıëanlarda 400,1200 ve 3600 mg/kg/gün dozlarında 2 embriyo-fûtal gelişim (EFD) ëalışması
yapılmıştır. 3600 mg/kg/gün'de 2 EFD ëalışmasından sadece birinde fttal aõırlıkta hafif bir
düşme Ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı deõişkenlikleri/minûr anomalilerde artış
meydana gelmiştir.
Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur ve malformasyon gûrülme sıklıõında bir artış
olmamıştır. NOAEL (Hië Advers Etkinin Gûzlenmediõi Düzey) hamile dişi sıëanlar iëin
3600 mg/kglgin (mglm2 bazında insanlarda ûnerilen maksimum dozun 12 katı) ve fetüsler
iëin l200 mglkg/gün'dür.
t7Sıëanlarda, 200' 600, 800, 1200 ve 1800 mg/kg/gün'lük dozları kapsayan 4 embriyo-fotal
gelişim ëalışması yapılmıştır. l800 mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir matemal toksisite
ve fiital aõırlıkta bir düşüşü indüklemiştir. Bu da, kardiyovasküler/iskelet yapı anomalileri
olan fetüslerin gûrülme sıklıõında bir artış ile ilişkilendirilir. NOAEL, dişiler iëin
<2}}mglkglgin, fetüsler iëin 200 mg/kg/gün'dür (mg/m2 bazında insanlarda ûnerilen
maksimum doza eşit).
70,350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam doz|arı ile sıëanlarda peri- ve post-natal gelişim
ëalışması yapılmıştır. NOAEL, F0 dişileri iëin ve sütten kesilinceye dek Fl yavrusunun
yaşamasl, büyümesi ve gelişmesi iëin > 1800 mg/kg/gün'dür (mg/m2 bazında insanlarda
ûnerilen maksimum dozun 6 katı).
Sıëanlar ve kûpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan ëalışmalarında, 1800 mglkg/gün'e kadar
olan dozlarda (mg/m2 bazında insanlarda ûnerilen maksimum dozun 6_77 katına tekabül
eden) hayvanların standart gelişim veya olgunlaşma son noktalarının hië birinde, herhangi bir
advers etki gûzlenmemiştir.
6. FARMAsÙrár Ùzrı,r,áxr,Bn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mısır nişastası
Polivinil pirolidon
Kolloidal silikondioksit
Magnezyum stearat
Opadry II 85 G23 639 orange*
* iëeriõi;
PVA
Talk
Titanyum dioksit (El 71)
Polietilen glikol
Lesitin (Soya) (8322)
Sarı demir oksit (El72iii)
Kırmızı demir oksit (E172ii)
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
186.3. Raf ûmrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel uyarrlar
2 5" C' nin altındaki oda sıcakl ı õı nda saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
50, 100 ve 200 film kaplı tablet, PVC/AIü Blister ambalaj iëerisinde ve karton kutuda
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / áSTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks :02124822478
e-mail : info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
238112
9. áLK RUHSAT TARáHá / RUHsAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsatlandırma tarihi : 13.|2.20lI
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KßB'üN YENiLENME TARáHi
t9