KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LERCADİP® 10 mg Film Kaplı Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her film kaplı tablet 9,4 mg lerkanidipin’ e eşdeğer 10 mg lerkanidipin hidroklorür içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 30 mg
Yardımcı maddelerin listesi için bölüm 6.1’ e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Sarı renkli, yuvarlak, bikonveks, bir yüzü çentikli, film kaplı tabletler. Çentiğin amacı yutmak için
tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır, tabletin eşit dozlara bölünmesi için değildir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
LERCADİP® hafif ila orta şiddetli esansiyel hipertansiyon tedavisine yöneliktir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tavsiye edilen dozaj yemeklerden en az 15 dakika önce, oral olarak 10 mg’ dır; doz hastanın
verdiği cevaba bağlı olarak 20 mg’ a çıkartılabilir.
Doz titrasyonu kademeli olmalıdır çünkü maksimal antihipertansif etkisinin görülmesi yaklaşık 2
hafta alabilir.
Tek bir antihipertansif ajanla yeterince kontrol edilemeyen bazı bireyler, bir beta – adrenoseptör
blokör (atenolol), diüretik (hidroklorotiyazid) veya bir anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü
(kaptopril ya da enalapril) tedavisine LERCADİP®’ in ilavesinden faydalanabilirler.
Doz cevap eğrisi dik olup, 20 – 30 mg dozları arasında düzlüğe kavuştuğundan, yüksek dozlarla
etkinliğin artması muhtemel değildir; diğer taraftan yan etkiler artabilir.
Uygulama şekli:
Günde bir kez ağızdan kullanılır.
İlaç tercihen sabahları kahvaltıdan en az 15 dakika önce alınmalıdır.
Greyfurt suyu ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.5).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Hafif ila orta şiddette renal veya hepatik disfonksiyonu olan hastalarda tedaviye başlanırken özel
dikkat gösterilmelidir. Tavsiye edilen doz programı bu alt gruplar tarafından genellikle tolere
edilebilmesine rağmen, dozun günlük 20 mg’ a çıkartılmasına dikkatle yaklaşılmalıdır. Hepatik
1 / 12bozuklukları olan hastalarda antihipertansif etki artabilir ve bu nedenle dozajda bir ayarlama
yapılması düşünülmelidir.
LERCADİP şiddetli hepatik yetmezliği olan hastalarda ya da hemodiyalize giren hastalar dahil
olmak üzere, şiddetli renal yetmezliği olanlarda (GFR ˂30 ml/dk) kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3
ve 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
LERCADİP®’in 18 yaşın altındaki çocuklarda güvenilirlik ve etkinliği henüz belirlenmemiştir.
Pediyatrik kullanıma ilişkin veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Farmakokinetik veriler ve klinik deneyler günlük dozajda herhangi bir ayarlama gerekmediğini
düşündürmekteyse de yaşlılarda tedaviye başlarken özel dikkat gösterilmelidir.
4.3 Kontrendikasyonlar
- İlacın içerdiği etkin madde “lerkanidipin”e veya tıbbi ürünün herhangi bir eksipiyanına aşırı
duyarlılık var ise,
- Kalpte sol ventrikül çıkış yolu tıkanması var ise,
- Tedavi edilmemiş konjestif kardiyak yetmezlik var ise,
- Stabil olmayan anjina pektoris varsa veya son bir ay içinde miyokard enfarktüsü geçirilmiş ise,
- Şiddetli hepatik yetmezlik
- Diyalize giren hastalar dahil olmak üzere, şiddetli renal yetmezliği (GFR ˂30 ml/dk) olan
hastalar,
- Aşağıdakilerle birlikte kullanımı var ise:
• CYP3A4’ ün güçlü inhibitörleri (bkz. bölüm 4.5)
• siklosporin (bkz. bölüm 4.5)
• greyfurt ya da greyfurt suyu (bkz. bölüm 4.5)
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hasta sinüs sendromu
LERCADİP® hasta sinüs sendromlu hastalarda kullanılırken özel dikkat gösterilmelidir (şayet kalp
pili yoksa).
Sol ventriküler fonksiyon bozukluğu
Hemodinamik kontrollü çalışmalar ventriküler fonksiyon bozuklukları göstermemiş olmasına
rağmen, sol ventrikül disfonksiyonlu hastalarda da özen gerekmektedir.
İskemik kalp hastalığı:
Bazı kısa etkili dihidropiridinlerin, iskemik kalp hastalıkları olan hastalarda yüksek kardiyovasküler
risk ile ilişkili olabileceği öne sürülmektedir. Lerkanidipin uzun etkili olmasına rağmen böyle
hastalarda dikkat gerekmektedir.
Bazı dihidropiridinler nadiren prekordiyal ağrı ya da anjina pektorise yol açabilmektedir. Daha
önceden var olan anjina pektoris hastalarında, çok nadiren bu atakların sıklığı, süresi ya da şiddeti
artabilir. İzole miyokard enfarktüsü vakaları görülebilir (bkz. bölüm 4.8).
2 / 12Renal veya hepatik disfonksiyonda kullanımı:
Hafif ila orta şiddette renal veya hepatik disfonksiyonları olan hastalarda tedaviye başlanırken özel
dikkat gösterilmelidir. Çoğunlukla önerilen doz 10 mg/gün bu alt gruplar tarafından tolere
edilebilmesine rağmen, günlük dozun 20 mg’ a çıkartılmasına dikkatle yaklaşılmalıdır.
Orta şiddette hepatik yetmezliği olan hastalarda antihipertansif etki artabilir ve bu nedenle doz
ayarlaması düşünülmelidir.
LERCADİP şiddetli hepatik yetmezliği olan hastalarda ya da hemodiyalize veya peritoneal diyalize
giren hastalar dahil olmak üzere, şiddetli renal yetmezliği olanlarda (GFR ˂30 ml/dk)
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3).
Periton diyalizi
Lerkanidipin, periton diyalizi hastalarında bulanık peritoneal atık oluşması ile ilişkilendirilmiştir.
Bulanıklık, periton atıklarında artan trigliserit konsantrasyonundan kaynaklanmaktadır. Mekanizma
bilinmemekle birlikte bulanıklık, lerkanidipin kullanımı bırakıldıktan hemen sonra düzelme
eğilimindedir. Bu, ayırt edilmesi gereken önemli bir durumdur; çünkü bulanık peritoneal atık,
gereksiz hastaneye yatışa sebebiyet veren ve ampirik antibiyotik uygulaması gerektiren infektif
peritonit ile karıştırılabilir.
CYP3A4 indükleyici ilaçlar
Antikonvülzan (örn. fenitoin, karbamazepin) ve rifampisin gibi CYP3A4 indükleyicileri
lerkanidipinin plazma seviyesini azaltabilirler ve bu nedenle lerkanidipinin etkinliği beklenenden
daha az olabilir (bkz. bölüm 4.5).
Alkol
Damar genişletici antihipertansif ilaçların etkisini arttırabileceğinden, alkol ile kullanılmamalıdır
(bkz. bölüm 4.5).
Pediyatrik popülasyon:
LERCADİP®’in etkinliği ve güvenilirliği çocuklarda gösterilmemiştir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 30 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,
Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz – galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Eş zamanlı uygulamanın kontrendikasyonları
CYP3A4 inhibitörleri
Lerkanidipin’ in, CYP3A4 enzimi tarafından metabolize edildiği bilinmektedir ve bu nedenle
CYP3A4 inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımı, lerkanidipinin metabolizma ve eliminasyonu ile
etkileşebilir. Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile yapılan bir etkileşim çalışmasında,
lerkanidipinin plazma seviyesi dikkate değer bir artış göstermiştir (eutomer S – lerkanidipin için
EAA’ da 15 kat artış ve C ’ ta 8 kat artış).
maks
3 / 12LERCADİP®’ in CYP3A4 inhibitörleri (örneğin; ketokonazol, itrakonazol, ritonavir, eritromisin,
troleandomisin, klaritromisin) ile beraber reçete edilmesinden kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.3).
Siklosporin
Bir arada kullanımlarını takiben, hem lerkanidipin hem de siklosporin plazma seviyelerinde artış
gözlemlenmiştir. Genç ve sağlıklı gönüllülerle yapılan bir çalışma, siklosporin lerkanidipin
alındıktan 3 saat sonra kullanıldığında, lerkanidipinin plazma seviyesi değişmezken, siklosporinin
EAA değerinin %27 yükseldiğini göstermiştir. Bununla birlikte lerkanidipinin siklosporin ile
birlikte kullanılması, lerkanidipinin plazma seviyesinde 3 kat artışa ve siklosporinin EAA
değerinde %21 artışa neden olmuştur.
Siklosporin ve lerkanidipin bir arada kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).
Greyfurt veya greyfurt suyu
Diğer dihidropiridinlerde olduğu gibi, lerkanidipin greyfurt veya greyfurt suyu ile
metabolizmasının inhibe olmasına duyarlıdır, bu da sistemik yararlanımı ve hipotansif etkisindeki
artışla sonuçlanır.
LERCADİP® greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).
Eş zamanlı kullanım önerilmemektedir:
CYP3A4 indükleyicileri
Antihipertansif etki azalabileceğinden ve kan basıncının alışılmış olandan daha sık izlenmesi
gerektiğinden, LERCADİP®’ in antikonvülzanlar (örneğin; fentoin, fenobarbital, karbamazepin) ve
rifampisin gibi CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanımına dikkatle yaklaşılmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.4)
Alkol
Antihipertansif ilaçların damar genişletici etkisini arttırabileceği için alkol ile kullanılmamalıdır
(bkz. bölüm 4.4).
Doz ayarlaması dahil, alınacak önlemler
CYP3A4 substratları
LERCADİP® amiodaron, sotalol ve kinidin gibi sınıf III antiaritmik ilaçlar ve terfenadin, astemizol
gibi diğer CYP3A4 substratları ile birlikte reçete edildiğinde dikkatli kullanılmalıdır.
Midazolam
Yaşlı gönüllülere midazolam p.o. ile birlikte 20 mg’ lık dozda uygulandığında lerkanidipin emilimi
artmış (yaklaşık %40) ve emilim oranı azalmıştır (t 1,75 saatten 3 saate çıkmıştır). Midazolam
maks
konsantrasyonları değişmemiştir.
Metoprolol
Lerkanidipin başlıca karaciğer tarafından metabolize edilen bir β blokör olan metoprolol ile birlikte
kullanıldığında, lerkanidipinin biyoyararlanımı %50 azalırken, metoprololun biyoyararlanımı
değişmemiştir. Bu etki, β blokörlerin neden olduğu hepatik kan akışındaki azalmadan
kaynaklanabilir ve bu nedenle bu sınıftaki diğer ilaçlarda da görülebilir. Sonuç olarak LERCADİP®
4 / 12beta-adrenoseptör bloke edici ilaçlarla birlikte güvenle kullanılabilir fakat doz ayarlaması
gerekebilir.
Digoksin
Kronik olarak β-metildigoksin ile tedavi edilen hastalarda 20 mg lerkanidipinin eş zamanlı
kullanımı farmakokinetik etkileşim belirtisi göstermemiştir. Ancak digoksinin C değerinde
maks
ortalama %33 artış görülürken, EAA ve renal klerenste dikkate değer bir değişiklik olmamıştır. Eş
zamanlı digoksin tedavisi gören hastalar, digoksin toksisite belirtilerine karşı yakından izlenmelidir.
Diğer ilaçlarla eş zamanlı kullanımı
Fluoksetin
Fluoksetinle (CYP2D6 ve CYP3A4’ ün bir inhibitörü) 65 ± 7 (ortalama ± standart sapma)
yaşındaki gönüllüler üzerinde yürütülen bir etkileşim çalışması, lerkanidipin farmakokinetiğinde
klinik olarak anlamlı bir değişim göstermemiştir.
Simetidin
Günlük 800 mg simetidinin eş zamanlı kullanılması, lerkanidipinin plazma seviyesinde önemli bir
değişikliğe neden olmaz, fakat daha yüksek dozlarda lerkanidipinin biyoyararlanımı ve hipotansif
etkisi artabileceğinden dikkat edilmesi gerekmektedir.
Simvastatin
20 mg’ lık LERCADİP® dozu 40 mg simvastatin ile tekrarlayan dozlarda birlikte kullanıldığında
simvastatinin aktif metaboliti β-hidroksiasit seviyesi %28, EAA seviyesi %56 artarken lerkanidipin
EAA seviyesi dikkate değer şekilde değişmemiştir. Böyle değişikliklerin klinik ayırıcılığı olması
muhtemel değildir. Bu tür ilaçlarda, gösterildiği gibi, simvastatin akşam, lerkanidipin sabah
kullanıldığında etkileşim beklenmez.
Diüretikler ve ADE inhibitörleri
LERCADİP® diüretikler ve ADE inhibitörleriyle güvenli bir şekilde kullanılmaktadır.
Kan basıncını etkileyen diğer ilaçlar
Diğer tüm antihipertansif ilaçlarda olduğu üzere lerkanidipin de kan basıncını etkileyen, üriner
semptomların tedavisi için uygulanan alfa-blokerler, trisiklik antidepresanlar, nöroleptikler gibi
diğer ilaçlar ile birlikte uygulandığında, hipotansif etkilerde bir artış gözlenebilir. Buna karşılık,
kortikosteroidlerle birlikte kullanımıyla hipotansif etkide azalma gözlenebilir.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’ dir.
5 / 12Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda etkili bir doğum kontrol yöntemi uygulanmadan
LERCADİP® kullanılması önerilmemektedir.
Gebelik dönemi
Hamilelikte lerkanidipin kullanımı ile ilişkili herhangi bir veri bulunmamaktadır. Hayvan
çalışmalarında teratojenik bir etki görülmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3) ancak bu etkiler diğer
dihidropiridin bileşikleri ile gözlenmiştir. LERCADİP kullanımı hamilelik süresinde
önerilmemektedir.
Laktasyon dönemi
Lerkanidipin ve/veya metabolitlerinin anne sütüne geçişi bilinmemektedir. Yeni doğan ve
bebeklerde risk göz ardı edilemez. LERCADİP® emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Lerkanidipin ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Kalsiyum kanal blokörleri ile tedavi edilen bazı
hastalarda spermatozoa başında döllenmede bozulmaya yol açabilen, geri dönüşümlü biyokimyasal
değişiklikler bildirilmiştir. Tekrarlayan in-vitro fertilizasyonun başarısız olduğu ve başka
açıklamanın bulunmadığı olgularda, kalsiyum kanal blokörlerinin neden olma olasılığı göz önünde
bulundurulmalıdır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
LERCADİP®’in araç ve makine kullanımı üzerinde minör etkileri vardır. Bununla beraber baş
dönmesi, halsizlik, yorgunluk ve nadiren somnolans görülebileceğinden dikkat edilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Lerkanidipinin 10-20 mg /gün dozunda güvenliliği, çift körlü, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda
(1200 hasta lerkanidipin, 603 hasta plasebo almıştır) ve lerkanidipin alan toplam 3676 hipertansif
hastanın dahil olduğu aktif kontrollü/kontrollü olmayan, uzun süreli klinik çalışmalarda
değerlendirilmiştir.
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde en yaygın raporlanan advers reaksiyonlar;
periferal ödem, baş ağrısı, yüzde kızarma, taşikardi ve palpitasyonlardır.
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi:
Aşağıdaki tabloda, klinik çalışmalarda ve makul bir nedensel ilişkinin mevcut olduğu dünya
çapında pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonların MedDRA sistem organ
sınıfı ve sıklık gruplandırması şöyledir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ˂1/10); yaygın
olmayan (≥1/1,000 ila ≤1/100); seyrek (≥1/10,000 ila ˂1/1,000); çok seyrek (˂1/10,000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda, gözlenen advers
reaksiyonlar, ciddiyette azalmaya göre sıralanmaktadır:
6 / 12MedDRA sistem
Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Bilinmiyor
organ sınıfı
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite
hastalıkları
Sinir sistemi Somnolans
Baş ağrısı Baş dönmesi
hastalıkları Senkop
Kardiyak Taşikardi,
Anjina pektoris
hastalıklar palpitasyonlar
Vasküler
Yüzde kızarma Hipotansiyon
hastalıklar
Dispepsi
Gingival
Bulantı, Kusma,
Gastrointestinal hipertrofi1
Üst abdominal Diyare
hastalıklar Peritoneal
ağrı
bulanık atık1
Serum
Hapatibiliyer
transaminaz
bozukluklar
artışı1
Deri ve deri altı Döküntü,
Ürtiker Anjiyoödem1
doku hastalıkları Prurit
Kas-iskelet
bozuklukları, bağ
Miyalji
dokusu ve kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar
Poliüri Pollakiüri
yolu hastalıkları
Genel
bozukluklar ve
Asteni,
uygulama Periferal ödem Göğüs ağrısı
Yorgunluk
bölgesine ilişkin
hastalıklar
1 Dünya çapında pazarlama sonrası spontan raporlama deneyiminden elde edilen advers
reaksiyonlar
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, periferal ödem insidansı lerkanidipin 10-20 mg ile %0,9 ve
plasebo ile %0,83 olmuştur. Bu sıklık, uzun dönem klinik çalışmalar da dahil olmak üzere toplam
çalışma popülasyonunda %2'ye ulaşmıştır.
Lerkanidipin'in kan şekeri veya serum lipid seviyelerini olumsuz yönde etkilediği görülmemektedir.
7 / 12Bazı dihidropridinler seyrek olarak, prekordiyal ağrı veya anjina pektorise neden olabilir. Çok
seyrek olarak, daha önce anjina pektorisi olan hastalar bu atakları daha sık, daha uzun süreli veya
daha şiddetli geçirebilir. İzole miyokard enfarktüsü vakaları görülebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800
314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Lerkanidipinin pazarlama sonrası deneyiminde, dozun 30-40 mg ila 800 mg arasında değiştiği,
intihar girişimi raporları da dahil olmak üzere bazı aşırı doz vakaları bildirilmiştir.
Semptomlar:
Diğer dihidropiridinlerde olduğu gibi, lerkanidipin doz aşımı, aşırı periferik vazodilatasyon ile
birlikte belirgin hipotansiyon ve refleks taşikardi ile sonuçlanır. Bununla birlikte, çok yüksek
dozlarda, bradikardi ve negatif inotropik etkiye neden olacak şekilde periferal seçicilik yitirilebilir.
Doz aşımı vakalarıyla ilişkili en yaygın advers reaksiyonlar hipotansiyon, baş dönmesi, baş ağrısı
ve palpitasyonlar olmuştur.
Tedavi
Klinik olarak belirgin hipotansiyon; kalp ve solunum fonksiyonlarının sık izlenmesini,
ekstremitelerin yükselmesini ve dolaşımdaki sıvı hacmi ile idrar çıkışına dikkat edilmesini içeren
aktif kardiyovasküler destek gerektirir. Lerkanidipinin uzun süreli farmakolojik etkisi göz önünde
bulundurulduğunda, hastanın kardiyovasküler durumunun en az 24 saat boyunca izlenmesi
gereklidir. Ürünün protein bağlanması yüksek olduğu için diyalizin etkili olması
beklenmemektedir. Orta ila şiddetli zehirlenmelerin beklendiği hastalar yoğun bakım ortamında
gözlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Selektif kalsiyum kanal blokörleri (vasküler etkisi baskın olan) –
Dihidropiridin türevleri
ATC kodu: C08CA13
Etki mekanizması:
Lerkanidipin dihidropiridin grubu bir kalsiyum antagonistidir ve kalsiyumun kalp kası ve düz kas
hücrelerinin içine membranlar arası geçişini bloke eder. Antihipertansif etki mekanizması, vasküler
düz kaslar üzerindeki doğrudan gevşetici etkisi ve böylece total periferal direnci azaltmasından
kaynaklanmaktadır.
8 / 12Farmakodinamik etkiler:
Kısa farmakokinetik plazma yarı ömrüne karşın lerkanidipin, yüksek membran partisyon katsayısı
nedeniyle uzun süreli antihipertansif etkinlik süresine sahiptir ve yüksek vasküler seçiciliği
sayesinde negatif inotropik etkileri yoktur.
Lerkanidipin tarafından indüklenen vazodilatasyon başlangıçta yavaş olduğundan, hipertansif
hastalarda refleks taşikardi ile birlikte akut hipotansiyon nadiren gözlenmektedir.
Diğer asimetrik 1,4 – dihidropiridinlerde olduğu gibi, lerkanidipinin antihipertansif etkisi esas
olarak kendi (S)-enantiyomerinden kaynaklanır.
Klinik etkinlik ve güvenlilik:
Lerkanidipinin 10-20 mg /gün dozunda etkinlik ve güvenliliği, çift kör, plasebo kontrollü klinik
çalışmalarda (1200 hasta lerkanidipin, 603 hasta plasebo almıştır) ve lerkanidipin alan toplam 3676
hipertansif hastanın dahil olduğu aktif kontrollü/kontrollü olmayan, uzun süreli klinik çalışmalarda
değerlendirilmiştir.
Klinik çalışmaların çoğu, hafif ila orta dereceli esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda (yaşlı ve
diyabetik hastalar dahil), lerkanidipinin tek başına kullanımı veya ADE inhibitörü, diüretikler veya
beta blokerlerle kombinasyon halinde kullanılması ile gerçekleştirilmiştir.
Terapötik endikasyonları desteklemek için yürütülen klinik çalışmalara ek olarak şiddetli
hipertansiyonu (114,5 ± 3,7 mm-Hg ortalama diyastolik kan basıncı) olan hastalarla yürütülen bir
başka küçük kontrolsüz fakat randomize çalışma, günde bir kez 20 mg LERCADİP® alan 25
hastanın %40’ ında ve günde iki kez 10 mg LERCADİP alan 25 hastanın %56’ sında kan
basıncının normalize edildiğini göstermiştir. İzole sistolik hipertansiyonlu hastalarda plaseboya
±
karşı çift kör, randomize, kontrollü bir çalışmada, LERCADİP sistolik kan basıncını 172,6 5,6
mm-Hg ortalama başlangıç değerinden 140,2±8,7 mm-Hg’ ye düşürmede etkili olmuştur.
Pediatrik popülasyonda herhangi bir klinik çalışma gerçekleştirilmemiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Lerkanidipin 10 – 20 mg olarak ağızdan kullanılmasından sonra tamamen emilir ve sırasıyla, 3,30
ng/ml ± 2,09 ve 7,66 ng/ml ± 5,90 doruk plazma seviyeleri doz alımından yaklaşık 1,5 – 3 saat
sonra gerçekleşir.
Lerkanidipinin iki enantiomeri benzer plazma seviye profili göstermektedir: Doruk plazma
konsantrasyonuna kadar geçen süre aynıdır, doruk plazma konsantrasyonu ve EAA ortalama olarak
(S) enantiomeri için 1,2 kat daha yüksektir ve iki enantiomerin eliminasyon yarı ömrü temel olarak
aynıdır. Enantiomerlerin “in vivo” interkonversiyonu gözlenmemektedir.
Yüksek ilk geçiş metabolizması nedeniyle, sağlıklı gönüllülere aç karnına uygulandığında 1/3’ e
düşmesine rağmen tok karnına ağızdan uygulanan hastalarda lerkanidipinin mutlak biyoyararlanımı
%10 civarındadır.
Lerkanidipin çok yağlı bir yemekten sonra 2 saat içinde alındığında, oral yararlanımı 4 kat artar.
Bu yüzden lerkanidipin yemeklerden önce alınmalıdır.
9 / 12Dağılım:
Plazmadan dokulara ve organlara yayılımı hızlı ve kapsamlıdır.
Lerkanidipinin serum proteinlerine bağlanma derecesi %98’ i aşmaktadır. Şiddetli renal veya
hepatik disfonksiyonlu hastalarda plazma protein seviyeleri azalacağı için ilacın serbest fraksiyonu
artabilir.
Biyotransformasyon:
Lerkanidipin, CYP3A4 tarafından geniş ölçüde metabolize edilir, idrar ve feçeste ana bileşik
bulunmaz. Ağırlıklı olarak inaktif metabolitlere dönüşür ve dozun yaklaşık %50’si idrarla atılır.
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro çalışmalar lerkanidipinin, 20 mg dozun
alınmasından sonra ulaşılan doruk plazma seviyelerinden 160 ve 40 kat daha yüksek
konsantrasyonlarda, CYP3A4 ve CYP2D6 enzimlerinde hafif bir inhibisyona neden olduğunu
göstermiştir.
Ayrıca insanlarla yapılan etkileşim çalışmaları, lerkanidipinin CYP3A4’ ün tipik bir substratı olan
midazolamın ya da CYP2D6’ nın tipik bir substratı olan metoprololun plazma seviyelerini
değiştirmediğini göstermiştir. Bundan dolayı lerkanidipin ile CYP3A4 ve CYP2D6 tarafından
metabolize edilen ilaçların biyotransformasyonunun inhibisyonu, terapötik dozlarda beklenmez.
Eliminasyon:
Eliminasyon temel olarak biyotransformasyon tarafından gerçekleştirilir.
Ortalama 8 – 10 saat terminal eliminasyon yarı ömrü hesaplanmıştır ve terapötik etki lipit
membranına olan yüksek bağlanımından ötürü 24 saat sürer. Tekrarlayan uygulamadan sonra
birikme görülmemiştir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Lerkanidipinin oral uygulaması, ilaç dozuna göre doğru orantılı olmayan plazma düzeylerinin
oluşmasına neden olur (non-lineer kinetik). 10, 20 veya 40 mg lerkanidipin uygulanmasını takiben,
pik plazma konsantrasyonları 1:3:8 oranında ve plazma konsantrasyonu-zaman eğrileri altında
kalan alan 1:4:18 oranında olmuştur. Bu durum, ilk geçiş metabolizmasının gittikçe doygunluğa
ulaştığını düşündürür. Buna göre, yararlanım doz artışıyla artar.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Hepatik hastalık:
Hafif ila orta derecede hepatik bozukluğu olan hastalarda lerkanidipinin farmakokinetik
davranışının genel hasta popülasyonunda gözlenenle benzer olduğu gösterilmiştir. Orta ila şiddetli
derecede hepatik bozukluğu olan hastalarda lerkanidipinin sistemik biyoyararlanımının yükselmesi,
ilaç normalde geniş ölçüde karaciğer tarafından metabolize edildiği için muhtemeldir.
Renal hastalık:
Hafif ila orta derecede renal disfonksiyonu olan hastalarda lerkanidipinin farmakokinetik
davranışının genel hasta popülasyonunda gözlenenle benzer olduğu gösterilmiştir; şiddetli derecede
renal disfonksiyonlu veya diyalize bağlı hastalar daha yüksek ilaç seviyeleri (yaklaşık %70)
göstermiştir.
10 / 12Yaşlılarda:
Yaşlı hastalarda lerkanidipinin farmakokinetik davranışının genel hasta popülasyonunda gözlenenle
benzer olduğu gösterilmiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler farmakolojik güvenlik, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik
potansiyel, üreme toksisitesinin konvansiyonel çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir
tehlike göstermemektedir.
Hayvanlardaki farmakolojik güvenlik çalışmaları otonom sinir sistemi, merkezi sinir sistemi ya da
gastrointestinal fonksiyon üzerinde antihipertansif dozlarda herhangi bir etki göstermemektedir.
Sıçanlarda ve köpeklerde uzun süreli çalışmalarda gözlenen söz konusu etkiler, çoğunlukla
abartılmış farmakodinamik aktiviteyi yansıtacak şekilde, doğrudan veya dolaylı olarak yüksek
kalsiyum antagonist dozlarının bilinen etkileriyle bağlantılıdır.
Lerkanidipin genotoksik değildir ve karsinojenik tehlike kanıtı göstermemiştir.
Sıçanlarda doğurganlık ve genel üreme performansı lerkanidipin tedavisi tarafından
etkilenmemiştir.
Sıçanlarda ve tavşanlarda herhangi bir teratojenik etki kanıtı bulunmamakla birlikte, sıçanlarda
yüksek dozda lerkanidipin, implantasyon öncesi ve sonrası kayıplara ve fetal gelişimin gecikmesine
neden olmuştur.
Lerkanidipin hidroklorür, doğum sırasında yüksek dozda kullanıldığında (12 mg/kg/gün) distosiyi
indüklemiştir.
Lerkanidipinin ve/veya metabolitlerinin hamile hayvanlardaki dağılımı ve anne sütüne geçişi
araştırılmamıştır.
Metabolitler toksisite çalışmalarında ayrıca değerlendirilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir)
Mikrokristalin selüloz
Sodyum nişasta glikolat
Povidon K30
Magnezyum stearat
Hipromelloz
Talk
Titanyum dioksit (E171)
Makrogol 6000
Ferrik oksit (E172)
6.2. Geçimsizlikler
Uygulanmaz.
6.3. Raf ömrü
36 ay
11 / 126.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Alüminyum/opak PVC blister
30 film kaplı tabletlik ambalajlarda
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği ve “Ambalaj
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.
No:36 Kapaklı / TEKİRDAĞ
0282 999 16 00
8.RUHSAT NUMARASI
219 / 6
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.05.2009
Ruhsat yenileme tarihi: 26.12.2019
10.KÜB’ ün YENİLENME TARİHİ
12 / 12