- 1 - 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
ERİTACNEM  %2 Jel  
 
2. KALİTTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
1 g jelde 20 mg eritromisin  
 
Yardımcı maddeler:  
Butil hidroksi toluen  0.150 g  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Alüminyum tüp içerisinde berrak  jel. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonları  
Topikal akne tedavisi  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:  
ERİTACNEM , orta düzeyde veya şiddetli düzeyde akneli alanlarda sabah -akşam olmak 
üzere günde iki kez uygulan ır. 
Tedavinin başlangıcında %4 ’lük formülasyonun kullan ımı önerilir. En az ından 2 ayl ık 
tedaviden sonra, belirgin iyileşme görüldüğünde, %2 ’lik formülasyon  kullan ılmaya 
başlanabilir. Gerekti ğinde ERİTACNEM  uzun dönemli kullan ılabilir . 
 
Uygulama şekli:  
Deriyi tamamen y ıkadıktan ve iyice kurulad ıktan sonra akneli alana topikal olarak 
uygulan ır. ERİTACNEM , yaln ızca haricen kullan ılır. Gözler, burun, oral mukoza  ve 
diğer mukozal membranlarla temas etmemelidir.  
 - 2 - 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ğine ilişkin bir bilgi bulunmamaktad ır. 
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan kişilerde eritromisin preparatlar ı dikkatli 
kullan ılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon kullan ımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktad ır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon kullan ımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktad ır. 
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
Eritromisine, alkole veya ilac ın formülasyo nunda bulunan herhangi bir bileş ene karş ı 
aşırı duyarl ı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Eş zamanl ı kozmetik preparatlar ın ve/veya peeling kullan ımı ile fiziksel ve kimyasal 
uyumsuzluklar olmas ı mümkündür.  
ERİTACNEM  gözler, burun, oral mukoza ve di ğer mukozal membranlarla temas 
etmemelidir.  
İçerdiği b ütil hidroksi tolüen yardımcı maddesi nedeniyle  lokal deri reaksiyonlarına 
(örneğin, kontak t dermatit  gibi deride iritan  ve alerjenlere bağlı gelişen kaşıntı, 
kızarıklık veya içi sıvı dolu kabarcıklar ) ya da gözlerde ve deri altı tabakasında 
irritasyona sebebiyet verebilir.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eş zamanl ı olarak uygulanan sistemi k antibiyotiklerle etkileşebileceği  akılda 
tutulmal ıdır. Eş zamanl ı kullan ılan peeling preparatlar ı, cilt irritasyonuna neden olabilir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler  
Özel  popülasyonlarla  ilişkili  olarak herhangi bir etkileşim  çalışması  bulunmamaktad ır. - 3 - 
  
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyonlara  ilişkin  etkileşim  çalışması  bulunmamaktad ır. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ERİTACNEM  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut de ğildir. Bu 
nedenle ERİTACNEM  kullan ımı sırasında gebe kalmay ı planl ıyorsan ız lütfen 
doktorunuza danışınız.  
 
ERİTACNEM , topikal olarak uygulanan ve anlaml ı bir sistemik emilimi bulunmayan 
bir preparatt ır. Do ğum kontrol yöntemleri üzerine bilinen herhangi bir etkisi 
bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi  
ERİTACNEM  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin  klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmalar , gebelik / embriyonal / fetal gelişim  / doğum ya 
da do ğum sonras ı gelişim  ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir  (Bkz. Bölüm  5.3). Lokal uygulamadan sonra eritromisinin 
rezorpsiyonu anlaml ı değildir ve embriyoya geçme  oranı çok düşüktür .  
Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 
Laktasyon dö nemi  
Eritromisin anne sütü ile at ılmaktad ır (süte geçmektedir). Ancak, emzirmekte olan 
kadının eritromisine sistemik maruz kalmas ı, ihmal edilebilir düzeyde  olduğu için, 
emzirilen çocuk  üzerinde  herhangi bir etk i öngörülmemektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğı ya da ERİTACNEM  tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğı/ 
tedaviden kaçınılıp  kaçınılmayacağı  endikasyonun gereklili ği durumunda hekim karar ı 
iledir.  
 - 4 - 
 Üreme  yetene ği/Fertilite  
Eritromisinin üreme  yetene ği üzerine  etkisi ile ilgili kontrollü  çalışmalar 
bulunmamaktad ır. 
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 ERİTACNEM ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etki si yoktur.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Tüm  ilaçlar  gibi, ERİTACNEM ’in içeriğinde  bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
 Topikal eritromisin preparatları  ile yap ılan klinik araştırmalarda  karşılaşılan  yan 
etkilerin tamam ı aşağıdadır . 
 
Advers  reaksiyonlar ın sıklığı aşağıdaki  gibi sıralanmıştır : 
[Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerle 
tahmin edilemiyor)]  
 
Deri ve derialt ı doku bozukluklar ı: 
Yayg ın olmayan: K ızarıklık, kepeklenme, kaş ıntı, cilt kurumas ı ve takiben ya ğlanma, 
ağrı görülebilir . 
 
Bu yan etkiler jelde bulunan alkole ba ğlanır. Bu ya n etkilerin görülmesi durumunda 
mümkünse  kullan ım sıklığı azalt ılır. 
 
Bağışıklık  sistemi hastal ıkları: 
Çok seyrek: Aşırı  duyarl ılık reaksiyonlar ı. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers - 5 - 
 reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
 Bilinen bir doz aşımı bilgisi yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1.Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik  grup: Topikal anti akne ilaçları  
ATC kodu: D10AF02  
 
Etki mekanizmas ı: 
ERİTACNEM , etk in madde olarak baz formunda eritromisin içerir. Eritromisin 
makrolid grubundan bir antibiyotik olup etkisini bakteriyel protein oluşumunu 
engelleyerek gösterir . Kural olarak, etki bakteriyostatiktir. Akne vulgaris patogenezinde 
rol alan Propionibakterium aknes  de ERİTACNEM ’in etki spektrumu içerisindedir . 
Akne vulgarisin ERİTACNEM  ile tedavisi s ırasında Propionibakterium aknes ’in 
inhibisyonu ile lezyonlar ın say ısı azalır. Lokal olarak uygulanan eritromisin, dirençli  
formlar olarak bilinen stafilokoklar ın kolayca ve k ısa bir sü rede üremelerini azalt ır. 
Lokal uygulama ile eritromisinin ya ğ bezleri follikü llerine kolayca girdi ği 
gösterilmiştir . 
 
5.2.Farmakokinetik özell ikleri  
 Genel özellikler  
 Absorbsiyon : 
Oral olarak uygulanan eritromisin baz ı az miktarda absorbe edilir. Bu nedenle düzgün  
deriden sadece çok küçük miktarlar absorbe edilir.  
 
Dağılım: 
Eritromisin % 65 – 90 oran ında proteinlere ba ğlanır. Eritromisin  esas olarak α1-asidik 
glikoproteine ve ayr ıca düşük miktarlarda albümine de ba ğlanır. 
 - 6 - 
 Absorbe edilen eritromisin plasental bariyeri a şar, anne sütüne geçer ve safra kesesinde 
değişmeden at ılır. Eritromisinin topikal olarak uyguland ığında sebase gland folik ülleri 
içerisine penetre etti ği bilinmektedir.  
 
Biyotransformasyon ve Eliminasyon:  
Eritromisin k ısmen metabolize olmaktad ır. Ancak eritromisin genel olarak metabolize 
edilmeden safra kesesi arac ılığıyla at ılır. Oral uygulanan dozun %5 ’i ise idrarda at ılır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
İnsanlarda, yukar ıda bahsi ge çen sebeplerden dolay ı, ERİTACNEM  ile farmakokinetik 
çalışmalar yapılmamıştır.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz 
toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme  için toksisite araştırmalarına 
dayanarak insanlar için özel tehlike ortaya koymamıştır . 
Mutajenite çalışmaları  yapıl mamıştır . 
Topikal formü lasyonlar ilgili olarak fertilite çalışmaları  yapılmamıştır . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
 Etanol  
 Hidroksipropil selüloz  
 Bütilhidroksitoluen  
 
6.2.Geçimsizlikler  
 ERİTACNEM  ile ilgili bir geçimsizlik bilgisi bulunmamaktadır.  
 
6.3.Raf ömrü  
Raf ömrü 24  aydır.  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  - 7 - 
  
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
İçinde 30 g jel bulunan alüminyum tüp kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda 
bulunur.  
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü 
Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edil melid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GEKEM İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL   
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks:  0 212 213 63 26  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/237  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
27.04.2018  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
- 
 
 
 