  1/11                                                     KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1.  BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CAFERGOT  1 mg /100 mg Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde ler: 
Ergotamin  tartarat                             1 mg 
Kafein      100 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Sarımsı, yuvarlak, bir yüzde bölme çentiği bulunan tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Önerilen tedaviye (non -steroidal anti- inflamatuar ilaçlar ve/veya triptanlar) yanıt vermeyen 
üst derece migren ataklarının tedavisinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
CAFERGOT profilaktik olarak kullanılmamalıd ır. Ergotamin migren ataklarında  monoterapi 
olarak tavsiye edilmektedir ve triptanlar ile kombine ed ilmemelidir.  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler  
Genellikle tavsiye edi len doz migren prodromları oluş ur oluşmaz 1- 2 mg (1-2 tablet ) 
CAFERGOT’tur.  
 
Eğer semptomlar ilacın uygulanmasından sonra tekrarlanıyorsa, iki doz arasında en az 2 -3 
saat b eklenerek 24 saat içinde ikinci doz verilebilir. 
 
Günlük kullanım 4 mg (4 tablet) ergotamin tartarat ı aşmamalıdır.  
 
Hastaların bir ayda kaç ilaç aldıklarını saymaları tavsiye edi lir. Hastaların idame tedavisini 
ayarlayabilmek için hasta 3 aydan fazla süre boyunca haftada 2 kezden fazla tedavi 
gerektiriyorsa, gözden geçirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler bir miktar su ile çiğnenmeden yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  CAFERGOT şiddetli böbrek veya karaci ğer yetmezliği olan 
hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz . Bölüm 4.3.).    2/11 Hafif ila orta şiddette karaciğer bozukluğu ve özellikle de kolestazı olan hastalar u ygun 
şekilde izlenmelidir (Bkz.  Bölüm 4.4.) . 
 
Pediyatrik popülasyon:  12 yaş altındaki çocukl arda kullanılmamalıdır.  Ergotaminin 
çocuklarda kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle , bu yaş grubunda 
CAFERGOT kullanımı tavsiye edilmemektedir.   
 
Geriyatrik popülasyon:  65 yaş üstü hasta larda CAFERGOT  güvenliliği ve etkililiği 
değerlendirilmemiştir.  Bu nedenle, bu yaş grubunda kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Ergot alkaloidlerine, kafein e veya bölüm 6.1’deki  yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı bilinen a şırı duyarlılıkta , 
• Hastayı anji yospastik reaksiyonlara yatkın hal e getiren hastalıklar: Koroner yetmezlik 
(özellikle stabil olmayan anjina veya koroner spastik anjina), şiddetli enfeksiyon 
durumlarında, şok, obliteratif koron er arter hastalığı, Raynaud’s fenomeni gibi 
periferal vasküler hastalık lar, hipertroidizm, geçic i iskemik atak veya serebral 
bozukluk geçmişi olan veya zor kontrol edilen hipertansiyon hastalarında,  
• Temporal arterit,  
• Hemiplejik veya baziler migren,  
• Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliğinde,  
• Gebelik ve laktasyon döneminde, 
• Triptanlar, makrolid sınıfı antibiyotikler (spiramisin hariç), r itonavir  ile güçlendirilmiş 
proteaz inhibitörleri, efavirenz, azol grubu antifungaller, triklabendazol, kinupristin/  
dalfopristin  kombinasyonu, stiripentol, diltiazem, boceprevir, telaprevir, kobisistat ve  
ombistavir /parateprevir kombinasyonu ile birlikte kullanımı  (Bkz. Bölüm 4.5.).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
CAFERGOT’un 12 yaş altı ve 65 yaş üstü hastalarda kullanımı önerilmez. 
 
CAFERGOT , yalnızca akut migren ataklarının tedavisinde endikedir , atakl arı önlemede  
endike değildir . 
 
CAFERGOT devamlı, uzun dönem idame tedavisi olarak kullanılmamalıdır. 
 
Kısa aralıklarla tekrarlanan uygulama (Bkz. Bölüm 4.2. ) özel izlem gerektirmektedir: yetersiz 
kardiyovasküler toleransı gösteren herhangi bir klinik belir tinin ortaya çıkması durumunda 
tedavi hemen sonlandırılmalıdır. 
 
CAFERGOT  ile tedavi edilmekte olan hastalar, izin verilen en yüksek dozlar ve doz aşımını 
haber veren ilk belirtiler hakkında bilgilendirilmelidir.  
Bunlar;  
• ekstremitelerde iskemik ve trofik  epizodlar , paresteziler (uyuşma, karıncalanma) , ağrı 
veya vazokonstriksüyon normal dozlarda oluş sa dahi araştırılmalıdır,  
• migrenle ilişkisi olmayan bulantı ve kusma, 
• miyokard iskemisi belirtileri (prekordiyal ağrı gibi). Bu doz aşımı semptomlar ı ortaya 
çıkar çıkmaz , ilacın kullanımına derhal son verilmeli ve doktora danışılmalıdır. 
CAFERGOT ’un uzun süreli veya aşırı kullanımı aşağıdakilere yol açabileceğinden 
kontrendikedir:    3/11 • fibrozis (özellikle plevral veya retroperitoneal). Nadir kalp  kapak çığı fibrozisi vakaları 
bildirilmiştir;  
• ergotizm, potansiyel olarak ölümcül olabilen periferik kan damarı vazokonstrüksiyonu 
semptomlarını da içerir;  
• bağımlılık ; 
• tedaviyi geçici olarak bırakmayı gerektiren kronik günlük baş ağrıları ; 
• tedavinin bırakılması üzerine 24 ila 48 saat içinde meydana gelen ve muhtemelen 72 
saat veya daha uzun süre devam eden  bulantı, kusma gibi otonomik bozuklukların 
eşlik edebileceği baş ağrılarının şiddetlenmesi ; 
 
Hafif ila orta şiddette karaciğer bozukluğu ve özellikle de hepatik kolestazı ola n hastalar 
uygun şekilde izlenmelidir. 
 
Sporcular, bu tıbbi ürünün doping maddeleri listesine dahil edilen ergotamin içerdiği 
gerçeğine dikkat etmelidir.  
 
Bu tıbbi ürünün, dopaminerjik ergot alkaloidleri, alfa sempatomimetikleri (oral ve/veya nazal 
olarak kullanılan ), indirekt etkili sempatomimetikler, krizotinib, idelalisib veya enoksasin ile 
eş zamanlı uygulanması önerilmemektedir (B kz. Bölüm 4.5.).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Kontrendikasyona neden olması bekl enen etkileşimler  
 
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri  
CAFERGOT ’un,  makrolid sınıfı antibiyotikler ( örn., troleandomisi n, eritromisin, 
klaritromisin), HIV proteaz ya da revers trans kriptaz inhibitörleri ( örn., ritonavir, indi navir, 
nelfinavir, delavirdin), azol sı nıfı antifungal ilaçlar  (örn., ketokonazol, itrakonazol, 
vorikonazol)  gibi sitokrom P450 3A 4 (CYP3A 4) enzimini inhibe eden ilaçlar ile  birlikte 
kullanılmasından; ergotamine maruziyetin artmasına ve ergot toksisitesine (ekstremitelerde ve 
diğer dokularda vazospazm ve iskemi) yol açabilmeleri nedeniyle kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.3.).  
 
Vazokonstriktörler  
Ergot alkaloidleri, sumatriptan ve diğer 5HT 1 reseptör agonistleri dahil vazokonstriktör 
ilaçların ve ya nikotinin ( örn., çok fazla sigara içilmesi) ve sem patomimetiklerin CAFERGOT  
ile birlikte kullanılmasından, vazokonstriksiyonun şiddetlenme olasılığı nedeniyle  
kaçınılmalıdır (Bkz . Bölüm 4.3.).  
 
Eş zamanlı kullanılmasının önerilmemesine neden olan, gözlemlenen etkileşimler  
 
Bir veya daha fazla tıbbi ürünle  etkileşime girme nedeniyle oluşan plazma kafein 
konsantrasyonlarındaki olası artış, ergotamin emiliminde bir artışa neden olabilir.  Kafein 
önemli ölçüde CYP1A2 tarafından metabolize edilir ve enzim aktivitesini artıran veya azaltan 
tıbbi ürünler kafeinin metabolik klirensini etkileyebilir.  Florokinolonlar, meks iletin, 
fluvoksamin ve oral kontraseptifler pl azmaya kafeinin maruziyetini ar tırabilir. 
Sempatomimetikler ve kafein arasındaki etkileşimler kan basıncında artışa neden olabilir.  
 
 
 
   4/11 Göz önünde bulundurulması gereken , gözlemlenen etk ileşimler  
 
Beta-bloke rler: 
Ergotamin ve propranolol içeren tıbbi ürünlerle birlikte ted avi edilen hastalarda birkaç 
vazospastik reaksiyon vakası bildirilmiştir. 
 
Göz önünde bulundurulması gereken, beklenen etkileşimler  
 
Orta/zayıf CYP3A4 inhibitörleri:  
Simetidin, klotrimazol, flukonazol, greyfurt suyu, kinupristin / dalfopristin ve ziloton gibi orta 
ila zayıf CYP3A4 inhibitörleri ergotamine maruz kalmayı artırabilir ve birlikte 
kullanıldı klarında dikkatli olunması gerekebili r. 
 
Serotonin geri alım inhibitörleri: 
Ergotamin ve serotonin ger i alım inhibitörlerinin (örn eğin; amitriptilin), s eçici ajanlar 
(örneğin; sertralin) da  dahil olmak üzere, eşzamanlı kullanımı, serotonin sendromuna neden 
olabilir ve dikkatli kullanılmayı ge rektirir.  
 
CYP3A4 in dükleyicileri:  
CYP3A4 -indükleyici tıbbi ürünler (örneğin ; nevirapin, rifampisin), ergotaminin farmakolojik 
aktivitesinde bir azalmaya neden olabilir.  
 
Bilinmeyen etkileşimler:  
Diğer sitokrom P450 izoenzimlerini içeren farmakokinetik etkileşimler bilinmemektedir.  
 
Ergotamin ile ilgili etkileşimler  
 
Kontrendike olan kombinasyonlar (Bkz. Bölüm 4.3.)  
Triptanlar (almotriptan, fovatriptan, naratriptan, rizatriptan, sumatriptan, zolmitriptan, 
eletriptan): Hipertansiyon riski, koroner arter vazokonstriksiyonu. Triptanın kesilmesi ile 
alkaloid uygulaması arasında 24 saatlik bir aralık bırakılmalıdır. 
 
Makrolidler (spiramisin hariç): Ekstremitelerde nekroz olma ihtimali ile ergotizm (ergot 
alkaloidlerin karaciğer eliminasyonunda azalma).  
 
Proteaz i nhibitörleri  (örneğin; amprenavir, atazanavir, fosamprenavir, indinavir, lopinavir, 
nelfinavir, ritonavir, sakinavir, tipranavir): E kstremitelerde nekroz ihtimali ile ergotizm (ergot 
alkaloidin hepatik metabolizmasının inhibisyonu).  
 
Ters transkriptaz inhi bitörleri (delavirdin, efavirenz): Ekstremitelerde nekroz ihtimali ile 
ergotizm (ergot alkaloidin hepatik metabolizmasının inhibisyonu).  
 
Vorikonazol: Ekstremitelerde nekroz ihtimali ile ergotizm (ergot alkaloidin hepatik 
metabolizmasının inhibisyonu).  
 
Kinupristin- dalfopristin (kombinasyon halinde): Ekstremitelerde nekroz ihtimali ile ergotizm 
(ergot alkaloidin hepatik metabolizmasının inhibisyonu).  
 
Stiripentol: Ekstremitelerde nekroz ihtimali ile ergotizm (ergot alkaloidin hepatik 
metabolizmasının inhibisyonu).  
   5/11 Diltiazem: Ekstremitelerde nekroz ihtimali ile ergotizm (ergot alkaloidin hepatik 
metabolizmasının inhibisyonu).  
 
Fenilpropa nolamin: V azokonstriksiyon ve/ veya hipertansiyon atağı riski.  
 
Triklabendazol : Ekstremitelerde nekroz ihtimali ile ergotizm (ergot alkaloidin hepatik 
metabolizmasının inhibisyonu). Tedavinin kesilmesi ile ergotamin tedavisine başlanması 
arasında 24 saatlik bir ara lık verilmelidir, bu durum un tersi de geçerlidir.  
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar (Bkz. Bölüm 4.4.)  
 
Dopaminerjik  ergot alkaloidleri (bromokriptin, kabergolin, pergolid, lisurid): 
Vazokonstriksiyon ve/veya hipertansiyon atağı riski. 
 
Alfa sempatomimetikler (oral ve/veya burun yolu)  (etilefrin,  midodrin, nafazolin, 
oksimetazolin, fenilefrin, sinefrin, tetrizolin, tuam inoheptan, timazolin): Vazokonstriksiyon 
ve/veya hipertansiyon atağı riski.  
 
Dolaylı sempatomimetikler (fenilpropanolamin hariç) (efedrin, fenilefrin, psödoefedrin): 
Vazokonstriksiyon ve/veya hipertansiyon atağı riski. 
 
Kullanım önlemleri gerektiren kombin asyonlar  
 
Beta blokerler (propanolol, oksprenolol):  Ergotizm; Ekstremitelerde iskemi ile birlikte 
görülen bazı arter iyal spazm vakaları gözlemlenmiştir (kümülatif vasküler etkiler). Özellikle 
kombinasyon tedavisinin ilk haftala rı boyunca yüksek klinik izle me gereklidir.  
 
Kafe ine ilişkin e tkileşim  
 
Öneril meyen kombinasyonlar  
Enoksasin: Hepatik metabolizmada bir azalmaya bağlı uyarılma ve halüsinasyonlara neden 
olabilen, plazma kafein konsantrasyonlarında artış . 
 
Dikkat edilmesi gereken kombinasyonlar  
Siprofl oksasin, norfloksasin: Hepatik metabolizmada bir azalmaya bağlı uyarılma ve 
halüsinasyonlara neden olabilen, plazma kafein konsantrasyonlarında artış.  
 
Meksiletin : Hepatik metabolizmasının meksiletin tarafından inhibisyonu nedeniyle plazma 
kafein konsantra syonlarında artış.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi : X 
   6/11 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadı nlar tedavi süresince etkili doğ um kontrolü uygulamak 
zorundadır . 
 
Gebelik dönemi  
CAFERG OT gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından 
şüphelenilmektedir.  
 
Hayvan çalışmalarında, ergotamin tarta rat ile yapılan testlerde  teratojenik etki ortaya çıkmıştır.  
Bu etkiler, utero- plasental kan akışında bir azalmaya bağlı olabilir (Bkz. Bölüm 5.3.).  
 
Gebelik sırasında ergotamin tart arat kullanımı ile ilgili veriler sınırlıdır.  
 
Ergotamin in plasenta ve göbek bağı üzerindeki oksitosik ve vazokonstriktör etkileri nede niyle 
CAFERGOT  gebelik döneminde kontrendikedir.  
 
Laktasyon  dönemi  
CAFERGOT’un terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı takdirde e rgotamin  anne 
sütü alan çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde anne sütüne geçmektedir. B ebeklerde 
kusma, ishal , zayıf nabız ve kan basıncında instabilite gibi etkilere yol açabilir. Bu nedenle 
CAFERGOT , emziren annelerde kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Oral ergotamin ve kafeinin kombinasyon terapisi  (1:100)  verilen erkek sıçanlardaki bir üreme 
performa nsı çalışmasında fertilitenin etk ilenmediği görülmüştür  (Bkz. Bölüm 5.3).  
İnsanlardaki üreme yeteneği üzerine kontrollü bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Baş dönmesini de içeren sersemlik hali tedavinin advers  etkileri olarak bildirilmiştir. Araç ya 
da makine kullanımı gibi belirli bir seviyede beceri gerektiren görevleri yerine getiren 
hastalarda dikkatli olunması önerilir. Baş dönmesi veya diğer merkezi sinir sistemi 
rahatsızlıkları geçiren hastalar araç veya  makine kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
En yaygın g örülen yan etki ler bulantı ve kusmadır.  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, CAFERGOT, ile yapılan klinik araştırmalara ve pazarlama 
sonrası deneyime dayanarak belirlenmiştir.  
Advers ilaç reaksiyonları , en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde 
sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); Yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); Y aygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
Seyrek  (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek  (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor ) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (deri döküntüsü, yüzde ödem, kaşıntı , ürti ker, dispne 
gibi reaksiyonlar)  
 
   7/11 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali  
Yaygın olmayan:  El ve ayak parmaklarında parestezi ,  hipoestezi , baş ağrısı  
Bilinmiyor: Bağımlılık, kronik günlük baş ağrıları, tedavinin bırakılmas ı üzerine baş 
ağrılarının şiddetlenmesia 
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek:   Baş dönmesi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Siyanoz  
Seyrek:  Bradikardi, taşikardi  
Çok seyrek: Miyokard iskemisi, miyokard e nfarktüsü  
Bilinmiyor: Kalp kapakçığı fibroz isid 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Periferik vazokonstriksiyonb 
Seyrek: Kan basıncında artış  
Çok seyrek:  Gangren  
 
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Plevral fibrozisd 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı ve kusma (migrene bağlı olmayan), karın ağrısı  
Yaygın olmayan:  İshal  
Bilinmiyor: Retroperitoneal fibrozisd 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Ekstremitelerde ağrı, ekstremitelerde güçsüzlük  
Seyrek:  Miyalji  
 
Araştırmalar  
Çok seyrek: Nabız yokluğu  
 
Yaralanma ve  zehirlenme  
Seyrek: Ergotizmc 
 
a CAFERGOT’un uzun süreli veya aşırı kullanımı, bağımlılığa ve ayrıca kronik günlük baş 
ağrılarının başlangıcına yol açabilir. Tedavinin kesilmesi üzerine 24- 48 saat içinde baş ağrısı 
şiddetlenebilir ve 72 saat veya daha uzun süre devam edebilir; bu baş ağrılarına bulantı ve 
kusma gibi otonomik bozukluklar eşlik edebilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
b Vazospazm belirtileri görülürse, CAFERGOT verilmesi durdurulmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4. 
ve 4.9.) . 
 
c Ergotamin dozuna bağlı olarak yoğun arteriyel vazokonstrüksiyon (ergotizm) meydana 
gelebilir. Bu ekstremitelerde veya diğer dokulardaki (renal veya serebral vazospazm gibi) 
vasküler iskeminin belirtilerine ve semptomlarına yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.4. ve 4.9.).  
   8/11 d Uzun süreli veya aşırı kullanım fibroza (özellikle plevral veya retroperitoneal fibrozise) 
neden olabilir. Nadiren kardiyak kapak fibrozu vakaları bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonra sı şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Ergotizm, ekstremitelerde veya diğer dokularda (renal veya serebral vazospazmlar g ibi) 
iskemi bulguları ve belirtileri üreten yoğun arteriyel vazokonstriksiyon olarak tanımlanır. 
Tedavi uygulanmadığı takdirde  kangren e neden olabilir. Çoğu ergotizm  vakası, kronik 
zehirlenme ve/veya aşırı doz ve/ veya etkileşim ile ilişkilidir.  
 
Semptomlar : 
Karın ağrısı, kafa karışıklığı, denge kaybı, mide bulantısı, kusma, baş  ağrısı, hipotansiyona 
bağlı taşikardi veya bradikardi , solunum bozuklukları, baş dönmesi, parestezi, iskemi, 
kangren, nöbet , şok, koma, aynı zamanda ekstremitelerde uyuşma, karıncalanma, ağrı gibi 
vasküler iskemi semptomları, siyanoz ve nabız yokluğu. Nadir vakalarda, hastalarda 
miyokardiyal enfarktüs görülmüştür. 
 
Tedavi:  
Akut zehirlenme durumunda gastrik boşalma ve semptomatik tedavi, yakın kardiyovasküler 
izleme ile birlikte hasta ne ortamında sağlanmalıdır. Aktif kömürü uygulaması, ergotamin 
tartaratın gastrik geçişini azaltabilir. Vasküler ergotizm onaylanırsa hastane ortamında acil 
tedavi sağlanmalıdır . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup: Antimigr en preparat ları/Ergot Alkoloidleri  
ATC kodu: N 02CA52  
 
Ergotamin vasküler düz kas üzerinde tonik bir etkiye sahiptir ve özellikle dış karotis ağında 
arteriyal monoaminerjik reseptörler (NA ve HT) için özel bir çekime sahiptir. Ergotamin, 
alfa-adrenerjik ve 5 -HT reseptörlerini stimüle ederek vazokonstriksiyona neden olabilir. 
Birkaç alt serotoninerjik  reseptör türü için orta ila yüksek afiniteye sahip olmakla birlikte, 
migren üzerindeki yararlı etkisi esas olarak 5 -HT1B ve 5- HT1D reseptörlerin deki agonist 
etkisine bağlıdır.  
Kafein ergotamin in bağırsak emilimini ar ttırır (aşağıya bakınız). Ayrıca , 100 mg’ dan yüksek 
dozda kafein ek bir analjezik etki gösterebilir.  
 
 
 
 
   9/11 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Ergotamin  
 
Emilim:  
Ergotami n, oral uygulamayı takiben hızla emilir. Maksimum plazma kon santrasyonlarına, 
uygulamadan 1,5 -  2 saat sonra ulaşılır. 
 
Trityumla [3H] işaretlenmiş ergotamin kullanılarak yapılan çalışmalar, oral dozun % 62’sinin 
gastrointestinal kana ldan emildiğini göster mektedir. Maksimum plazma konsantrasyonlarına 
uygulamadan yaklaşık 2 saat sonra ulaşılır.  
 
Bir veya daha fazl a tıbbi ürünle etki leşime girme sonucu ortaya çıkabilecek  plazma kafein 
konsantrasyonlarında olası bir artış, ergotamin emiliminde bir artışa neden  olabilir. Kafein  
önemli ölçüde CYP1A2 tarafından metabolize edilir ve enzim aktivitesini arttıran veya 
azaltan tıbbi ürünler kafeinin metabolik klirensini etkileyebilir. 
 
Dağılım:  
Ağız yoluyla biyoyararlanımı % 62 ± 3’ tür. Tıbbi ürün dokuya yüksek afinit e gösterir.  
Ergotamin in proteinlere bağlanma oranı yaklaşık % 98’dir. Ana ilacın mutlak biyoyararlanımı, 
oral uygulamayı takiben yaklaşık % 2 ve rektal uygulamayı takiben yaklaşık % 5'tir.  
 
Biyotransformasyon:   
Ergotamin , karaciğerde geniş kapsamlı olarak metabolize edilir  ve CYP3A4 enzim sisteminin 
bir substratıdır.  Ergotamin in terapötik etkilerinin  kısmen, aktif metabolitlerine bağlı olduğu 
öne sürülmüştür.  
 
Eliminasyon:  
Ana ilaç ve metabolitler esas olarak safra ile atılır. Plazma eliminasyonu, sırasıy la 2.7 ve 21 
saatlik alfa ve beta yarı ömürleri ile iki aşamada gerçekleşir.  
 
İdrarda eliminasyon düşüktür (% 4,3 ± 0,4). İlaç öncelikli olarak safra yolu ve dışkı yollarıyla 
atılır.  
 
Kafeinin eklenm esi kana atılımı hızlandırır ve gastrik emilimi % 44 oran ında artırır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum ile ilgili bir veri yoktur.  
 
Kafein  
 
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben, kaf ein gastrointestinal kanaldan  hızla ve neredeyse tamamen 
absorbe edilir ve 175 mg oral uygulama sonrasında ulaşılan maks imum konsantrasyonlar 5 ile 
10 mcg/ml arasındadır. Uygulama sonrası 15 ila 120 dakika arasında maksimum plazma 
konsantrasyonlarına ulaşılır. 
 
 
   10/11 Dağılım: 
Kafein , plazma proteinine % 35 oranınd a bağlanır . Vücuttaki kafeinin doku dağıl ımı, beyin -
omurilik sıvısı, anne sütü, tükürük ve sperm de dahil olmak üzere nispeten ay nıdır. Dağılım 
hacmi yaklaşık 0,7 I /kg'dır. Kaf ein, plasental bariyeri geçer.  
 
Biyotransformasyon : 
Kafein çoğunlukla CYP1A2 tarafından paraksantinine metabolize edilir. Paraksantin, 
demetilasyon ve hidroksilasyon yoluyla sırayla urasil ve ürik asit türevlerine metabolize olur. 
Plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 3,5 saattir.  
 
Eliminasyon : 
Metabolitler ağırlıklı o larak idrarla atılır. Sigara ile kafein klirensi  artar.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum ile ilgili bir veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Üreme toksisitesi   
Ergotamin  + kafein  (1:100) kombinasyonu sıçanlarda ve tavşanlarda herhangi bir teratojenik 
potans iyel sergilememiştir. Maternotoksik oral ergotamin dozlarında, test edilen hayvanlarda 
gelişimsel toksisite (örneğin; fetal ağırlığın azalması,  iskeletin geç kemikleşmesi veya 
prenatal mortalitenin artması) gözlenmiştir.  
 
Bu gözlem uterustaki damarların uz amış vazokonstriksiyon ve/veya ergotamin kaynaklı 
artmış uterus tonusunun neden olduğu utero- plasental kan akışında azalma ile 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar sırasında kafein in ancak çok yüksek dozlarda teratojenik 
etkiye  sahip olduğu görülmüştür. 
 
Mutajenite  
Kombinasyon tedavisi olarak ergotamin ve kafein için mutajenite çalışmaları yapılmamıştır. 
In vivo  modeller önemli bir genotoksik etki göstermemiştir.  
Çeşitli genetik toksisite çalışmalarının genel sonuçla rı, kafeini n, insanlarl a ilgili mar uz kalma 
seviyelerinde hiçbir genotoksik potansiyele sahip olmadığını göstermektedir. 
 
Karsinojenite  
Ergotamin veya ergotamin/kafein kombinasyonlarının kanserojen potansiyelini değerlendiren 
herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
Rodentler üzer inde yapılan çalışmalar, kafeinin herhangi bir kanserojen etkisini 
göstermemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tartari k asit   
Magne zyum stearat   
Talk  
Mısır nişastası , modifiye edilmiş  
Mikrokristalin s elüloz     11/11 Sarı demir oksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Geçerli  değil .  
 
6.3. Raf ömrü   
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
CAFERGOT , 25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır . Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği 
CAFERGOT, ısı ile kapatılmış lak ile kaplı alüminyum folyo ve PVC ve PVDC iki kat 
filmden oluşan blister ambalajlard a 30 adet tablet olarak sunulmaktadır.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Assos İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye,  İstanbul , Türkiye . 
Tel:  0 216 612 91 91 
Faks: 0 216 612 91 92  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
232/61 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 21.07.2011 
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
- 
 