KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SPRYCEL 100 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Dasatinib (monohidrat) 100 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 135 mg
Kroskarmeloz sodyum 16 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Bir tarafında “BMS” ve diğer tarafında da “852” basılı olan beyaz-beyazımsı, bikonveks, oval
tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
SPRYCEL,
- Yeni tanı konmuş Philadelphia kromozumu pozitif kronik evre kronik miyeloid lösemili
(KML) yetişkin hastaların tedavisinde,
- İmatinib dahil önceki tedavilere dirençli veya intolere Philadelphia kromozomu pozitif
kronik, hızlanmış veya blastik evre kronik miyeloid lösemi tanılı yetişkin hastaların tedavisinde,
- Relaps/refrakter Philadelphia kromozomu pozitif (Ph+) ALL (akut lenfoblastik lösemili)
yetişkin hastaların tedavisinde çoklu ajanlı kemoterapi şemaları ile birlikte remisyon
indüksiyonu sağlamak amacıyla kullanımında endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Lösemi tanı ve tedavisinde uzmanlaşmış hekim tarafından tedavi başlatılmalıdır.
Pozoloji:
SPRYCEL’in kronik faz KML’de önerilen başlangıç dozajı sabah veya akşam olmak üzere
günde bir defa oral yoldan uygulanan 100 mg’dır. Önerilen dozaja ulaşmak için SPRYCEL 20
mg, 50 mg ve 70 mg’lık film kaplı tabletler halinde satışa sunulmuştur (Bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve
5.1). Kronik faz KML hastalarında bir Faz III doz optimizasyon çalışmasında plevral efüzyon,
konjestif kalp yetmezliği/kardiyak fonksiyon bozukluğu ve miyelosupresyon insidansı günde
Sayfa 1 /31bir kere 100 mg SPRYCEL ile tedavi edilen hastalarda daha düşük bulunduğu için bu hasta
grubunda başlangıç dozu günde 1 kere 100 mg’dır.
Tabletler düzenli olarak sabah ya da akşamları alınmalıdır.
SPRYCEL’in akselere, myeloid ya da lenfoid blastik faz (ileri faz) KML ya da Ph+ ALL’de
başlangıç dozajı sabah bir tablet ve akşam bir tablet olmak üzere oral yoldan uygulanan günde
iki defa 70 mg’dır. (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
Hastanın yanıtına ve toleransına göre doz arttırılabilir ya da azaltılabilir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Klinik çalışmalarda SPRYCEL tedavisi hastalığın progresyonuna veya hasta tolere edemeyene
kadar devam etmiştir. Sitogenetik veya moleküler yanıt [tam sitogenetik yanıt (CCyR), majör
moleküler yanıt (MMR) ve MR4.5 gibi] alındıktan sonra tedaviyi kesmenin uzun vadede
hastalığın sonucu üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.
Önerilen dozu elde etmek amacıyla, SPRYCEL 20 mg, 50 mg, 70 mg ve 100 mg film kaplı
tabletler halinde bulunmaktadır. Hastanın yanıtı ve tolerabilitesine göre dozun azaltılması veya
arttırılması önerilir.
Uygulama şekli:
Oral yoldan uygulanır. Derinin ilaca maruz kalma riskini azaltmak için tabletler ezilmemeli ya
da kesilmemeli, bütün olarak yutulmalıdır. SPRYCEL yemekle birlikte ya da aç karnına
alınabilir. Kronik faz KML’de günlük doz düzenli olarak sabah ya da akşam alınmalıdır. İleri
faz KML’de ise günlük doz sabah ve akşam olmak üzere günde iki kerede alınmalıdır.
Doz artırımı:
Yetişkin kronik faz KML ve Ph+ ALL hastalarında yapılan klinik çalışmalarda önerilen
başlangıç dozajında hematolojik veya sitogenetik yanıt vermeyen hastalarda dozun günde bir
kere 140 mg’a artırımına izin verilmiştir.
İstenmeyen etkilerde dozun ayarlanması:
Miyelosupresyon:
Klinik çalışmalarda miyelosupresyon doza ara verilerek, doz azaltılarak ya da çalışma tedavisi
kesilerek tedavi edilmiştir. Gereken durumlarda trombosit transfüzyonu ve kırmızı hücre
transfüzyonu yapılmıştır. Dirençli miyelosupresyonu olan hastalarda hematopoetik büyüme
faktörü kullanılmıştır.
Doz ayarlama rehberi Tablo 1’de özetlenmiştir.
Sayfa 2 /31Tablo 1 Nötropenide ve Trombositopenide Doz Ayarları
1 ANS ≥ 1,0 x 109/l ve trombositler
≥ 50 x 109/l olana kadar tedavi
kesilir
2 Orijinal başlangıç dozu ile
tedaviye kaldığı yerden devam
edilir.
3 Eğer 7 günden daha uzun bir süre
Kronik Faz KML ANS < 0,5 x 109/l
trombositler < 25 x 109/l olur
(başlangıç dozu: günde bir ve/veya
ve/veya < 0,5 x 109/l ANS reküransı
kere 100 mg Trombositler < 50 x 109/l
görülürse, 1. aşama tekrarlanır ve
tedavi günde bir kere 80 mg olarak
düşük bir dozla yeniden başlatılır
(ikinci episod için) üçüncü episod
için doz günde bir kere 50 mg’a
düşürülür (yeni tanı almış hastalar
için) ya da tedavi kesilir (imatinib
dahil önceki tedaviye karşı dirençli
ya da intoleran hastalar için).
1 Sitopeninin lösemiye bağlı olup
olmadığı kontrol edilir (ilik
aspirasyonu veya biyopsi).
2 Sitopeni lösemiye bağlı değilse,
tedavi ANS ≥ 1,0 x 109/l ve
Akselere ve Blastik Faz trombositler ≥ 20 x 109/l olana dek
KML ve Ph+ ALL ANS < 0,5 x 109/l kesilip orijinal başlangıç dozu ile
(başlangıç dozu: günde iki ve/veya tekrar başlatılır.
kere 70 mg) Trombositler < 10 x 109/l
3 Sitopeni nüksederse, 1. aşama
tekrarlanır ve tedavi günde iki kere
50 mg (ikinci episod) ya da günde
iki kere 40 mg (üçüncü episod)
olan azaltılmış doz ile tekrar
başlatılır.
ANS: mutlak nötrofil sayımı
Hematolojik olmayan istenmeyen etkiler:
Eğer SPRYCEL ile orta şiddetli, grade 2 hematolojik olmayan advers reaksiyon gelişirse, olay
düzelene veya başlangıç noktasına dönülene kadar tedaviye ara verilmelidir. Eğer bu ilk defa
meydana geliyorsa tedaviye aynı dozda, tekrarlayan bir olaysa doz azaltılarak devam edilir.
Eğer dasatinib ile şiddetli, grade 3 veya 4 hematolojik olmayan advers reaksiyon gelişirse, olay
düzelene kadar tedavi durdurulmalıdır. Bundan sonra, olayın başlangıçtaki şiddetine bağlı
olarak tedaviye uygun şekilde azaltılmış bir dozla devam edilebilir. Günde 100 mg almış olan
kronik faz KML hastalarında, dozun günde bir kez 80 mg’a azaltılması ve gerektiğinde daha
sonra günde 80 mg’dan günde 50 mg’a yeniden azaltılması önerilir. Günde 140 mg almış olan
Sayfa 3 /31ileri faz KML veya Ph+ ALL hastalarında, dozun günde bir kez 100 mg’a azaltılması ve
gerektiğinde daha sonra günde 100 mg’dan günde 50 mg’a yeniden azaltılması önerilir.
Plevral efüzyon: Eğer plevral efüzyon teşhis edilirse, hastanın semptomları kaybolana veya
başlangıca dönene kadar dasatinib tedavisine ara verilir. Eğer epizod yaklaşık bir hafta
içerisinde düzelmezse, diüretikler veya kortikosteroidler veya her ikisinin de eşzamanlı olarak
uygulandığı bir kür düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). İlk epizodun iyileşmesinden sonra,
dasatinibin aynı doz düzeyinde tekrar tedaviye alınması göz önünde bulundurulur. Daha sonra
meydana gelen bir epizodun iyileşmesinin ardından dasatinib, bir doz düzeyi kadar azaltılmak
suretiyle tekrar tedaviye dahil edilir. Şiddetli (grade 3 veya 4) bir epizodun düzelmesini takiben,
olayın başlangıçtaki şiddetine bağlı olarak tedaviye, uygun şekilde, azaltılmış bir dozla devam
edilebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği: SPRYCEL ile böbrek fonksiyonları azalmış olan hastalarda herhangi bir
klinik çalışma yapılmamıştır (yeni tanı almış kronik faz KML hastaları ile yapılan çalışmaya
serum kreatinin konsantrasyonu normal aralığın üst sınırının > 3 katı olan hastalar alınmamış,
önceki imatinib tedavisine dirençli ya da intoleran kronik faz KML hastalarında yapılan
çalışmalara da serum kreatinin konsantrasyonu normal aralığın üst sınırının >1,5 katı olan
hastalar çalışmalara alınmamıştır). Dasatinibin ve metabolitlerinin renal klerensi < %4 olduğu
için, böbrek yetmezliği olan hastalarda total vücut klerensinde bir azalma beklenmez.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif, orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar önerilen başlangıç dozunu alabilirler.
Ancak, SPRYCEL karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz Bölüm 4.4
ve Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon: SPRYCEL’in 18 yaşından küçük çocuklarda ve adölesanlarda
güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir. Veri bulunmamaktadır. (Bkz Bölüm 5.1).
Geriyatrik popülasyon: Bu hastalarda klinik bakımdan önem taşıyan yaşa bağlı herhangi bir
farmakokinetik fark gözlenmemiştir. Yaşlılarda herhangi bir spesifik doz tavsiyesine gerek
yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Dasatinib monohidrata veya diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Klinik önemi olan etkileşmeler:
Dasatinib sitokrom P450 (CYP)3A4’ün bir substratı ve inhibitörüdür. Dolayısıyla, primer
olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilen veya onun aktivitesini düzenleyen tıbbi ürünlerin
eşzamanlı uygulanmasında etkileşme potansiyeli vardır (Bkz Bölüm 4.5).
Dasatinibin CYP3A4’ü kuvvetle inhibe eden tıbbi ürünler veya maddeler (örn., ketokonazol,
itrakonazol, eritromisin, klaritromisin, ritonavir, telitromisin, greyfurt suyu) ile eşzamanlı
kullanımı dasatinib etkinliğini arttırabilir. Bu yüzden, SPRYCEL alan hastalarda güçlü bir
CYP3A4 inhibitörünün eşzamanlı uygulaması önerilmez (Bkz Bölüm 4.5).
Sayfa 4 /31Dasatinibin CYP3A4’ü indükleyen tıbbi ürünler (örn., deksametazon, fenitoin, karbamazepin,
rifampisin, fenobarbital ya da St. John’s Wort diye de bilinen Hypericum perforatum içeren
bitkisel preparatlar) ile eşzamanlı kullanımı dasatinib alımını kayda değer oranda azaltıp
terapötik başarısızlık riskini potansiyel olarak arttırabilir. Bundan dolayı, SPRYCEL alan
hastalara CYP3A4 indüksiyon potansiyeli daha az olan alternatif tıbbi ürünlerin eşzamanlı
uygulaması seçilmelidir (Bkz Bölüm 4.5).
Dasatinib ile bir CYP3A4 substratının eşzamanlı kullanımı CYP3A4 substratı düzeyini
arttırabilir. Dolayısıyla, SPRYCEL’in örneğin astemizol, terfenadin, sisaprid, pimozid,
kinidin, bepridil ya da ergot alkaloidleri (ergotamin, dihidroergotamin) gibi terapötik indeksi
dar olan CYP3A4 substratları ile eşzamanlı uygulaması dikkat gerektirir (Bkz Bölüm 4.5).
Dasatinib ile bir histamin-2(H ) blokörün (örn., famotidin), bir proton pompası inhibitörünün
2
(örn., omeprazol) ya da alüminyum hidroksitin ve magnezyum hidroksitin eşzamanlı kullanımı
dasatinib düzeyini azaltabilir. Dolayısıyla H blokörleri ile proton pompası inhibitörleri
2
önerilmez. Alüminyum hidroksit/magnezyum hidroksit ürünleri ise dasatinibden 2 saat önce
veya 2 saat sonra uygulanmalıdır (Bkz Bölüm 4.5).
Önemli istenmeyen ilaç reaksiyonları
Myelosupresyon: SPRYCEL tedavisi anemi, nötropeni ve trombositopeni ile ilişkilidir. Bu
belirtiler, ileri faz KML veya Ph+ ALL hastalarında kronik faz KML hastalarında olduğundan
daha erken ve daha sık görülür. İlk iki ay her hafta tam kan sayımı yapılmalı, daha sonra aylık
olarak veya klinik olarak endike olması halinde daha sık aralıklarla devam edilmelidir. Kronik
faz KML hastalarında, 12 hafta boyunca her 2 haftada bir ve bundan sonra her 3 ayda bir veya
klinik olarak endike olduğu hallerde tam kan sayımı yapılmalıdır.
Myelosupresyon genellikle geri dönüşümlü olmuş ve SPRYCEL geçici olarak kesilerek ya da
dozu azaltılarak tedavi edilmiştir (Bkz Bölüm 4.2 ve 4.8).
Kanama: Kronik faz KML hastalarındaki (n=548) dasatinib alan 5 hasta (%1) grade 3 veya 4
kanama geliştirmiştir. SPRYCEL’in önerilen dozunu almakta olan ileri faz KML hastaları
(n=304) ile yapılan klinik çalışmalarda hastaların %1’inde ciddi merkezi sinir sistemi ( MSS)
kanaması görülmüştür. Bir vaka fatal olmuş ve CTC (Common Toxicity Criteria) grade 4
trombositopeni ile ilişkilendirilmiştir. İleri faz KML hastalarının % 6’sında grade 3 veya 4
gastrointestinal kanama görülmüş ve genellikle ilacın kesilmesi ve transfüzyon gerekmiştir. İleri
faz KML hastalarının %2’sinde başka grade 3 veya 4 kanamalar ortaya çıkmıştır. Bu hastalarda
kanamaya bağlı olayların çoğu tipik olarak grade 3 veya 4 trombositopeni ile ilişkilidir (Bkz
Bölüm 4.8). Buna ek olarak, in vitro ve in vivo platelet tayinleri SPRYCEL tedavisinin platelet
aktivasyonunu reversibl olarak etkilediğini önermektedir.
Hastaların trombosit fonksiyonlarını inhibe eden tıbbi ürünler ya da antikoagülanlar alması
gereken durumlarda dikkatli olmak gerekir.
Sıvı retansiyonu: SPRYCEL sıvı retansiyonu ile ilişkilidir. Yeni tanı almış kronik faz KML
hastalarında yapılan Faz III klinik çalışmada, minimum 60 aylık bir takip sonucunda dasatinib
tedavi grubundaki 13 hastada (%5) ve imatinib tedavi grubundaki 2 hastada (%1) grade 3 veya
4 sıvı retansiyonu bildirilmiştir (Bkz Bölüm 4.8). Önerilen dozda SPRYCEL almakta olan
kronik faz KML hastalarından (n=548) 32 hastada (%6) ciddi sıvı retansiyonu
görülmüştür.Önerilen dozda SPRYCEL almakta olan ileri faz KML hastalarında (n=304)
yapılan klinik çalışmalarda sırası ile hastaların % 7’sinde ve %1’inde bildirilen grade 3 veya 4
plevral ve perikardiyal efüzyon dahil, hastaların % 8’inde grade 3 veya 4 sıvı retansiyonu
Sayfa 5 /31bildirilmiştir. Bu hastalarda grade 3 veya 4 pulmoner ödem ve pulmoner hipertansiyon her biri
%1 oranında bildirilmiştir.
Dispne ya da kuru öksürük gibi plevral efüzyonu düşündüren semptomlar geliştiren hastalar
göğüs röntgeni ile değerlendirilmelidir. Grade 3 veya 4 plevral efüzyon torasentez ve oksijen
tedavisi gerektirebilir. Sıvı retansiyonu olayları tipik olarak diüretik ve kısa steroid kürleri dahil
destekleyici tedavi önlemleri ile iyileştirilmiştir. 65 yaş ve üstü hastalarda plevral efüzyon,
dispne, öksürük, perikardiyal efüzyon ve konjestif kalp yetmezliği görülme olasılığı genç
hastalardan daha yüksek olduğundan, bu hastalar yakından izlenmelidir.
Pulmoner arter hipertansiyonu (PAH):
Dasatinib tedavisi ile bağlantılı olarak sağ kalp kateterizasyonu ile konfirme edilen pre-kapiler
pulmoner arter hipertansiyonu (PAH) bildirilmiştir (Bkz Bölüm 4.8). Bu vakalarda PAH
dasatinib tedavisine başlandıktan sonra bildirilmiştir ve bir yıldan daha uzun süren tedavileri de
içermektedir.
Dasatinib tedavisine başlamadan önce hastalar altta yatan kardiyopulmoner hastalık bulgu ve
semptomları açısından değerlendirilmelidir. Kardiyak hastalık semptomları ile gelen her
hastaya tedavi başlangıcında ekokardiyografi yapılmalı ve kardiyak ya da pulmoner hastalık risk
faktörleri bulunan hastalarda yapılması düşünülmelidir. Dasatinibe başlandıktan sonra dispne
ve bitkinlik geliştiren hastalar plevral efüzyon, pulmoner ödem, anemi, akciğer infiltrasyonu
dahil yaygın etiyolojiler açısından değerlendirilmelidir. Hemotoloji – dışı advers reaksiyonların
tedavisi önerilerine göre (Bkz Bölüm 4.2) bu değerlendirme yapılırken dasatinib dozu
azaltılmalı ya da tedaviye ara verilmelidir. Doz azaltılarak veya ara verilerek bir iyileşme
sağlanamıyorsa ya da hiçbir açıklama getirilemiyorsa, PAH teşhisi düşünülmelidir. Tanı
koymak için standart uygulama rehberine göre hareket etmelidir. Eğer PAH konfirme edilirse,
dasatinib tamamen kesilmelidir.Standart uygulama rehberine göre takip edilmelidir. Dasatinib
tedavisi kesildikten sonra dasatinib ile PAH geliştiren hastaların hemodinamik ve klinik
parametrelerinde düzelme gözlenmiştir.
QT Uzaması: İn vitro veriler dasatinibin kardiyak ventriküler repolarizasyonu (QT aralığı)
uzatma potansiyeli olduğunu göstermektedir (Bkz Bölüm 5.3). Yeni tanı almış kronik faz KML
hastalarında yapılan Faz III çalışmada, minimum 60 aylık takip sonrasında, dasatinib ile tedavi
edilen 258 hastadan ve imatinib ile tedavi edilen 258 hastadan oluşan her iki tedavi grubundaki
1’er hastada (<%1) QTc uzaması advers reaksiyon olarak bildirilmiştir. Başlangıca göre
QTcF’teki medyan değişiklikler dasatinib ile tedavi edilen hastalarda 3,0 milisaniye, buna karşın
imatinib ile tedavi edilen hastalarda 8,2 milisaniye idi. Her iki tedavi grubundaki 1’er hastada
(< %1) >500 milisaniye QTcF bildirilmiştir. SPRYCEL ile tedavi edilen 865 lösemi hastasında
yapılan Faz II klinik çalışmalarda QTc aralığında başlangıçtan olan ortalama değişiklik,
Fridericia metodu (QTcF) ile, 4 – 6 milisaniyeydi; başlangıçtan itibaren bütün ortalama
değişikliklerin üst %95 güven aralıkları < 7 milisaniye olmuştur (Bkz Bölüm 4.8).
Önceki imatinib tedavisine dirençli veya intoleran hastalarda yapılan klinik çalışmalarda
SPRYCEL alan 2182 hastadan onbeşinde (%1) advers olay olarak QTc uzaması bildirilmiştir.
Yirmibir hastada (%1) > 500 milisaniye QTcF bildirilmiştir.
QTc uzaması olan veya bunu geliştirebilecek durumdaki hastalarda SPRYCEL dikkatli
uygulanmalıdır. Hipokalemi veya hipomagnezemili, konjenital uzun QT sendromlu, anti-
aritmik ilaçlar alan veya QT uzamasına yol açan başka tıbbi ürünler alan ya da kümülatif yüksek
doz antrasiklin tedavisi gören hastalar buna dahildir. SPRYCEL uygulamadan önce hipokalemi
veya hipomagnezemi düzeltilmelidir.
Sayfa 6 /31Kardiyak advers reaksiyonlar: Dasatinib, aralarında daha önce kardiyak hastalık hikayesi olan
hastaların da bulunduğu 519 yeni tanı almış kronik faz KML hastası ile yapılan randomize bir
çalışmada incelenmiştir. Konjestif kalp yetmezliği/ kardiyak fonksiyon bozukluğu, perikardiyal
efüzyon, aritmi, çarpıntı, QT uzaması ve miyokard infarktüsü (fatal dahil) gibi kardiyak advers
reaksiyonlar dasatinib tedavisi alan hastalarda rapor edilmiştir. Kardiyak advers olaylar,
kardiyak hastalıklar ilgili hikayesi veya risk faktorü olan hastalarda daha yaygındır. Kardiyak
hastalık risk faktörü (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet) veya hikayesi (ör. Geçmişte
perkütan koroner girişim, belgelendirilmiş koroner arter hastalığı olan hastalar göğüs ağrısı,
nefes darlığı ve aşırı terleme gibi kardiyak disfonksiyon bulgu ve semptomları açısından
dikkatlice izlenmeli ve uygun şekilde değerlendilmeli ve tedavi edilmelidir.
Eğer bu klinik belirti ve semptomlar gelişirse hekimlerin dasatinib uygulamasına ara vermeleri
önerilmektedir. Düzelme sonrasında, dasatinib ile tedaviye devam edilmeden önce işlevsel bir
değerlendirme yapılmalıdır. Hafif/orta şiddetli olaylarda (Grade ≤ 2) dasatinibe başlangıç
dozunda devam edilebilir ve şiddetli olaylarda (Grade ≥ 3) doz düzeyi azaltılarak (Bkz. Bölüm
4.2) devam edilebilir. Tedaviye devam eden hastalar periyodik olarak izlenmelidir.
Kontrol edilemeyen ya da anlamlı kardiyovasküler hastalığı olan hastalar klinik çalışmalara
alınmamıştır.
Hepatit B reaktivasyonu
Hepatit B virüsü (HBV) kronik taşıyıcısı olan hastalarda, BCR-ABL tirozin kinaz inhibitörleri
ile tedavi sonrası, Hepatit B reaktivasyonu ortaya çıkmıştır. Bazı vakalar, karaciğer nakli veya
ölüme sebep olan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan hepatit ile sonuçlanmıştır. SPRYCEL
tedavisine başlanmadan önce, hastalar HBV enfeksiyonu açısından test edilmelidir. Pozitif
HBV serolojisiııe sahip (aktif hastalığı olanlar dahil) ve tedavi sırasında HBV enfeksiyonu için
pozitif test sonucu veren hastalarda, tedavi başlatılmadan önce karaciğer hastalığı ve HBV
tedavisi konusunda uzman hekimlere danışılmalıdır. SPRYCEL ile tedaviye ihtiyaç duyan HBV
taşıyıcıları, tedavi boyunca ve tedavi sonlandırıldıktan sonra birkaç ay boyunca aktif HBV
enfeksiyonu bulgu ve belirtileri için yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Laktoz: Bu tıbbi ürünün 100 mg’lık günlük dozu 135 mg ve 140 mg’lık günlük dozu 189 mg
laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Kroskarmeloz sodyum: Bu tıbbi ürün her “doz”unda 16 mg kroskarmeloz sodyum ihtiva eder.
Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Dasatinibin plazma konsantrasyonlarını arttırabilen aktif maddeler:
In vitro çalışmalar dasatinibin bir CYP3A4 substratı olduğunu göstermektedir. Dasatinib ile
CYP3A4’ü kuvvetle inhibe eden tıbbî ürünlerin veya maddelerin (örn., ketokonazol,
itrakonazol, eritromisin, klaritromisin, ritonavir, telitromisin, greyfurt suyu) eşzamanlı
kullanımı dasatinib kan düzeyini arttırabilir. Dolayısıyla, SPRYCEL alan hastalarda kuvvetli bir
CYP3A4 inhibitörünün sistemik uygulaması önerilmez.
In vitro deneylere göre, dasatinib; klinik olarak önemli konsantrasyonlarda, plazma proteinlerine
yaklaşık %96 oranında bağlanır. Dasatinibin proteinlere bağlanan diğer tıbbî ürünler ile olan
etkileşimini değerlendirmek için herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Yer değiştirme
(displacement) potansiyeli ve klinik önemi bilinmemektedir.
Sayfa 7 /31Dasatinibin plazma konsantrasyonlarını düşürebilen aktif maddeler:
Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin 8 akşam üstüste 600 mg uygulandıktan sonra
dasatinib uygulandığı zaman, dasatinibin EAA’ı %82 azalmıştır. Keza CYP3A4 aktivitesini
indükleyen başka tıbbi ürünler de (örn., deksametazon, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital
veya St. John’s Wort olarak da bilinen Hypericum perforatum içeren bitkisel preparatlar)
metabolizmayı arttırarak dasatinibin plazma konsantrasyonlarını düşürebilirler. Dolayısıyla,
güçlü CYP3A4 indükleyicileri ile SPRYCEL’in eşzamanlı kullanımı tavsiye edilmez.
Rifampisinin ya da başka CYP3A4 indükleyicisinin endike olduğu hastalarda, enzim
indüksiyonu daha az olan tıbbi ürünler kullanılmalıdır.
Histamin-2 antagonistleri ve proton pompası inhibitörleri:
Gastrik asit sekresyonunun H antagonistleri ya da proton pompası inhibitörleri (örn., famotidin
2
ve omeprazol) ile uzun süreli supresyonunun dasatinib alımını azaltma olasılığı vardır. Sağlıklı
gönüllülerde yapılan bir tek doz çalışmasında tek doz SPRYCEL’den 10 saat önce famotidin
uygulandığı zaman dasatinib alımı %61 azalmıştır. 14 sağlıklı gönüllü üzerinde gerçekleştirilen
bir çalışmada denge durumunda 4 günlük 40 mg omeprazol dozunun ardından tek bir 100 mg’lik
SPRYCEL dozunun uygulanması dasatinibin EAA’sını %43, C
maks
değerini ise %42 azaltmıştır.
SPRYCEL tedavisi alan hastalarda H antagonistleri ya da proton pompası inhibitörleri yerine
2
antasit kullanımı düşünülmelidir (Bkz Bölüm 4.4).
Antasitler:
Nonklinik veriler dasatinibin solubilitesinin pH’a bağlı olduğunu kanıtlamaktadır. Sağlıklı
gönüllülerde alüminyum/magnezyum hidroksidin SPRYCEL ile eşzamanlı kullanımı sonucu tek
doz SPRYCEL’in EAA’ı %55 ve C ’ı %58 azalmıştır. Ancak antasitler tek doz SPRYCEL’den
maks
2 saat önce uygulandığı zaman SPRYCEL’in konsantrasyonunda ya da alımında önemli bir
değişiklik gözlenmemiştir. Bu durumda, antiasitler SPRYCEL’den en erken 2 saat önce veya 2
saat sonra uygulanabilir (Bkz Bölüm 4.4).
SPRYCEL’in plazma konsantrasyonlarını değiştirebileceği aktif maddeler:
Dasatinibin ve bir CYP3A4 substratının eş zamanlı kullanımı CYP3A4 substratı kan düzeyini
arttırabilir. Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada 100 mg’lık tek bir SPRYCEL dozu bir
CYP3A4 substratı olduğu bilinen simvastatinin EAA ve C alımını sırasıyla %20 ve %37
maks
arttırmıştır. Bu etkinin multipl dasatinib dozlarından sonra daha fazla olduğu görülmüştür.
Dolayısıyla, terapötik indekslerinin dar olduğu bilinen CYP3A4 substratları (örn., astemizol,
terfenadin, sisaprid, pimozid, kinidin, bepridil veya ergot alkaloidleri (ergotamin,
dihidroergotamin) SPRYCEL alan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır (Bkz Bölüm 4.4).
In vitro veriler örneğin glitazonlar gibi CYP2C8 substratları ile potansiyel etkileşme riski
olduğunu göstermektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli olan cinsel olarak aktif erkek ya da kadın hastalar SPRYCEL ile
tedavi görürken yeterli kontrasepsiyon kullanmalıdır.
Gebelik dönemi:
İnsan deneyimlerine dayanarak, dasatinibin hamilelik esnasında kullanıldığında nöral tüp
defektleri ve fetüs üzerinde zararlı farmakolojik etkileride dahil olmak üzere konjenital
Sayfa 8 /31malformasyonlara sebep olduğundan şüphenilmektedir. Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme
toksisitesi göstermiştir (Bkz Bölüm 5.3). Kadının klinik durumu dasatinib ile tedavisini
gerektirmedikçe SPRYCEL, gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Eğer SPRYCEL gebelikte
kullanılacak ise fetüsün karşı karşıya bulunduğu potansiyel risk hastaya bildirilmelidir.
Dasatinib hamile bir kadına uygulandığında fetüse zarar verebilir. Hamilelikleri sırasında
SPRYCEL almış olan kadınlarda pazarlama sonrası spontan düşük ve yanı sıra fetüs ve bebekte
anomali bildirimleri yapılmıştır.5
Laktasyon dönemi:
Dasatinib monohidratın insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi
mevcuttur. Bu nedenle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez.
SPRYCEL ile tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Dasatinib monohidratın sperm sayısı, fonksiyonu ve fertilite üzerine potansiyel etkisi
çalışılmamıştır.
Dasatinib monohidratın sperm üzerindeki etkisi bilinmemektedir, dolayısıyla cinsel yönden
aktif olan hem erkekler hem de kadınlar, tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemleri
kullanmalıdırlar.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ya da makine kullanımı ile ilişkili performansı konu alan herhangi bir araştırma
yapılmamıştır.
Dasatinib sersemlik ya da görme bulanıklığına sebep olabileceğinden, hastalar araç ve makine
kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
a. Güvenlilik profilinin özeti
Aşağıda açıklanan veriler klinik çalışmalarda, 324 yeni tanı almış kronik faz KML ve 2388
imatinibe dirençli veya tolere edemeyen KML veya Ph+ ALL hastasından oluşan 2712 hastanın
SPRYCEL’e maruziyetini yansıtmaktadır. SPRYCEL ile tedavi edilen 2712 hastanın medyan
tedavi süresi 19.2 ay (0-93.2 ay aralığında) olmuştur.
Yeni tanı almış kronik faz KML hastalarında yapılan en az 5 yıllık izlem içeren Faz III
çalışmada, hem SPRYCEL (0,03-72,7 ay aralığı) hem de imatinib (0.3-74.6 ay aralığı) için
medyan tedavi süresi yaklaşık 60 ay olmuştur. 1.618 kronik faz KML hastasının medyan tedavi
süresi 29 ay (0-92,9 ay aralığında) olmuştur. 1.094 ileri faz KML veya Ph+ ALL hastasında,
hastaların medyan tedavi süresi 6,2 ay (0-9,32 ay aralığında) olmuştur.
Tedavi edilen 2712 hastanın % 18’i 65 yaş ve üstünde, % 5’i ise 75 yaş ve üstündedir.
SPRYCEL ile tedavi edilen hastaların çoğunluğu bir noktada advers reaksiyon yaşamıştır.
SPRYCEL ile tedavi edilen 2712 hastadan oluşan genel popülasyonda, 520 (%19) hasta advers
reaksiyon yaşamış ve bunun sonucunda tedavileri kesilmiştir. Reaksiyonları çoğu hafif ila orta
şiddette olmuştur.
Yeni tanı almış kronik faz KML hastalarında yapılan Faz III çalışmada, en az 12 aylık izlemde,
SPRYCEL ile tedavi edilen hastaların %5’inde ve imatinib ile tedavi edilen hastaların %4’ünde
Sayfa 9 /31tedavi kesilmiştir. En az 60 aylık bir izlem sonrasında, kümülatif kesilme oranları sırasıyla %14
ve %7 olmuştur. Dasatinib ile tedavi edilen 1618 kronik faz KML hastasından 329 hastada
(%20,3) tedavinin kesilmesine yol açan advers reaksiyonlar bildirilmiş olup, dasatinib ile tedavi
edilen ileri faz hastalığı olan 1094 hastadan 191 hastada (%17,5) tedavinin kesilmesine yol açan
advers reaksiyonlar bildirilmiştir.
İmatinibe toleransı olmayan kronik faz KML hastalarının çoğunluğu SPRYCEL tedavisini
tolere edebilmiştir. Kronik faz KML’de 24 aylık izlemle yapılan klinik çalışmalarda, imatinibe
toleransı olmayan 215 hastanın 10’unda SPRYCEL ile, daha önceki imatinib ile aynı grade 3
veya 4 hematolojik olmayan toksisite oluşmuştur; bu 10 hastanın 8’inde doz azaltılarak kontrol
sağlanmış ve bu hastalar SPRYCEL tedavisine devam edebilmişlerdir.
Minimum 12 aylık izleme dayanarak, SPRYCEL ile tedavi edilen hastalarda en sık olarak
bildirilen advers reaksiyonlar, sıvı retansiyonu (plevral efüzyon dahil) (%19), diyare (%17), baş
ağrısı (%12), döküntü (%11), kas-iskelet ağrısı (%11), bulantı (%8), yorgunluk (%8), miyalji
(%6), kusma (%5) ve kas iltihabı (%4) olmuştur. En az 60 aylık izlem sonrasında, döküntü
(%14), kas-iskelet ağrısı (%14), baş ağrısı (%13), yorgunluk (%11), bulantı (%10), miyalji (%7),
kusma (%5) ve kas iltihabı veya spazmlar (%5) için kümülatif oranlar %3 oranında artmıştır.
Sıvı retansiyonu ve diyare için kümülatif oranlar sırasıyla %39 ve %22 olmuştur. Daha önceki
imatinib tedavisine direnç gösteren veya tedaviyi tolere edemeyen SPRYCEL ile tedavi edilen
hastalarda en sık olarak bildirilen advers reaksiyonlar sıvı retansiyonu (plevral efüzyon dahil),
diyare, baş ağrısı, bulantı, deri döküntüsü, dispne, hemoraji, yorgunluk, kas-iskelet ağrısı,
enfeksiyon, kusma, öksürük, abdominal ağrı ve pireksi olmuştur. SPRYCEL ile tedavi edilen
hastaların %5’inde, daha önceki imatinib tedavisine direnç veya toleranssızlık ile birlikte ilaca
bağlı febril nötropeni bildirilmiştir.
Daha önceki imatinib tedavisine direnç veya toleranssızlık gösteren hastalarda yapılan klinik
çalışmalarda, SPRYCEL ile tedaviye başlamadan en az 7 gün önce imatinib tedavisinin
kesilmesi önerilmiştir.
b. Advers reaksiyonların özeti
Laboratuvar anormallikleri hariç, SPRYCEL klinik çalışmalarında ve pazarlama sonrası
deneyimde hastalarda aşağıdaki istenmeyen etkiler rapor edilmiştir. Bu reaksiyonlar sistem
organ sınıfına ve sıklığa göre bildirilmiştir. Sıklıklar şöyle tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10);
yaygın (≥ 1/100 ilâ ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ilâ ≤ 1/100); seyrek (≥1/10,000 ilâ <
1/1,000); bilinmiyor (eldeki pazarlama sonrası verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık gruplamasında, istenmeyen etkiler azalan şiddete göre gösterilmiştir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın : Enfeksiyon (bakteriyel, viral, fungal, spesifiye edilmemiş)
Yaygın: Pnömoni (bakteriyel, viral ve fungal dahil), üst solunum yolu
enfeksiyonu/enflamasyonu, herpes viral enfeksiyonu, enterokolit enfeksiyonu, sepsis (yaygın
olmayan fatal sonuç raporları dahil),
Bilinmeyen: Hepatit B reaktivasyonu
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok Yaygın: Miyelosupresyon (anemi, nötropeni, trombositopeni dahil)
Yaygın: Febril nötropeni
Yaygın olmayan: Lenfadenopati, lenfopeni
Seyrek: Saf kırmızı hücre aplazisi
Sayfa 10 /31Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipersensitivite (eritema nodosum dahil)
Endokrin hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipotiroidizm
Seyrek: Hipertiroidizm, tiroidit
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: İştah rahatsızlıklarıa, hiperürisemi
Yaygın olmayan: Tümör lizis sendromu, dehidratasyon, hipoalbüminemi, hiperkolesterolemi
Seyrek: Diabetes mellitus
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: İnsomnia, depresyon
Yaygın olmayan: Anksiyete, konfüzyonal durum, labil duygulanım, libido azalması
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Nöropati (periferik nöropati dahil), sersemlik, tat alma bozukluğu, somnolans
Yaygın olmayan: MSS kanamasıb, senkop, tremor, amnezi, denge bozukluğu
Seyrek: Serebrovasküler olay, geçici iskemik atak, konvülsiyon, optik nevrit, VII. sinir felci,
demans, ataksi
Göz hastalıkları
Yaygın: Görme bozukluğu (bulanık görme ve görüş keskinliğinde azalma dahil), kuru göz
Yaygın olmayan: Görme kusuru, konjunktivit, fotofobi, gözyaşında artış
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Tinnitus
Yaygın olmayan: İşitme kaybı, vertigo
Kardiyak hastalıkları
Yaygın: Konjestif kalp yetmezliği/kardiyak fonksiyon bozukluğuc, perikardiyal efüzyon, aritmi
(taşikardi dahil), palpitasyonlar
Yaygın olmayan: Miyokard enfarktüsü (sonucu fatal olanlar dahil), elektrokardiyogramda QT
uzaması, perikardit, ventriküler aritmi (ventriküler taşikardi dahil), anjina pektoris,
kardiyomegali, elektrokardiyogramda T dalgası anomalisi, troponin artışı
Seyrek: Kor pulmanale, miyokardit, akut koroner sendrom, kardiyak arrest,
elektrokardiyogramda PR uzaması, koroner arter hastalığı, plöroperikardit
Bilinmiyor: Atriyal fibrilasyon/atriyal flutter
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Hemorajid
Yaygın: Hipertansiyon, ateş basması
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, tromboflebit
Seyrek: Derin ven trombozu, emboli, livedo retikülaris
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Çok yaygın: Plevral efüzyon, dispne
Yaygın: Pulmoner ödem, pulmoner hipertansiyon, akciğer infiltrasyonu, pnömoni, öksürük
Yaygın olmayan: Pulmoner arter hipertansiyonu*, bronkospazm, astım
Seyrek: Pulmoner emboli, akut solunum sıkıntısı sendromu
Sayfa 11 /31Bilinmiyor: İntersitisyel akciğer hastalığı
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Diyare, kusma, bulantı, abdominal ağrı
Yaygın: Gastrointestinal kanama, kolit (nötropenik kolit dahil), gastrit, mukozal enflamasyon
(mukozit, stomatit dahil), dispepsi, konstipasyon, karında gerginlik, oral yumuşak doku
bozukluğu
Yaygın olmayan: Pankreatit (akut pankreatit dahil), üst gastrointestinal ülser, özofajit, karında
sıvı toplanması (asit), anal fissür, disfaji, gastroözofageal reflü hastalığı
Seyrek : Protein kaybettiren gastroenteropati, ileus, anal fistül
Bilinmiyor: Fatal gastrointestinal hemoraji
Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Hepatit, kolesistit, kolestaz
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın : Deri döküntüsüe
Yaygın: Alopesi, dermatit (egzema dahil), pirürit, akne, deride kuruluk, ürtiker, hiperhidrozis
Yaygın olmayan: Nötrofilik dermatoz, fotosensitivite, pigmentasyon bozukluğu, pannikülit, deri
ülseri, büllöz durumlar, tırnak bozukluğu, palmar-plantar eritrodizestezi sendromu, saç hastalığı
Seyrek: Lökositoklastik vaskülit, deri fibrozu
Bilinmiyor: Stevens-Johnson Sendromuf
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Kas-iskelet ağrısı
Yaygın: Artralji, miyalji, kas zayıflığı, kas ve iskelet katılığı, kas spazmı
Yaygın olmayan: Rabdomiyoliz, osteonekroz, tendonit, kas enflamasyonu, artrit
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Böbrek bozukluğu (böbrek yetmezliği dahil), sık idrara çıkma, proteinüri
Gebelik, puerperium ve perinatal rahatsızlıklar
Seyrek: Düşük
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Jinekomasti, menstrüel bozukluk
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın : Periferik ödemg, yorgunluk, , pireksi, yüzde ödemh
Yaygın: asteni, Ağrı, göğüs ağrısı, genel ödemi, titremeler
Yaygın olmayan: Halsizlik, sıcağa dayanıksızlık, diğer yüzeysel ödemlerj
Seyrek: Yürüme bozukluğu
Araştırmalar
Yaygın: Ağırlık azalması, ağırlık artışı
Yaygın olmayan: Kan kreatin fosfokinazda artış, gama-glutamiltransferaz artışı
Yaralanma, zehirlenme
Yaygın: Ezik/çürük
a İştah azalması, erken doyma, iştah artışı dahil
Sayfa 12 /31b Merkezi sinir sistemi hemorajisi, serebral hematom, serebral hermoaji, ekstradural hematom, intrakraniyal
hemoraji, hemorajik inme, subaraknoid hemoraji, subdural hematom ve subdural hemoraji dahil
c Beyin natriüretik peptidinde artış, ventriküler disfonksiyon, sol ventriküler disfonksiyon, sağ ventriküler
disfonksiyon, kardiyak yetmezlik, akut kardiyak yetmezlik, kronik kardiyak yetmezlik, konjestif kardiyak
yetmezlik, kardiyomiyopati, konjestif kardiyomiyopati, diyastolik disfonksiyon, ejeksiyon fraksiyonunda
azalma ve ventriküler yetmezlik, sol ventriküler yetmezlik, sağ ventriküler yetmezlik, ventriküler hipokinezi
dahil.
d Gastrointestinal kanama ve MSS kanaması hariçtir; bu istenmeyen yan etkiler sırasıyla gastrointestinal
bozukluklar ve sinir sistemi bozuklukları sistem organ sınıfı altında bildirilmiştir.
e İlaç erüpsiyonu, eritem, eritema multiforme, eritrozis, eksfolyatif döküntü, yaygın eritem, fungal döküntü,
yaygın eritem, genital döküntü, sıcak döküntü, milia, miliyer, püstüler psoriyazis, döküntü, eritematöz döküntü,
foliküler döküntü, genel döküntü, maküler döküntü, makulo-papüler döküntü, papüler döküntü, pruritik döküntü,
püstüler döküntü, veziküler döküntü, deride eksfolyasyon, toksik deri erüpsiyonu, deride irritasyon,vezikülöz
ürtiker ve vaskülitik döküntü dahil.
f Pazarlama sonrası dönemde, bazı Stevens-Johnson sendromu vakaları bildirilmiştir. Bu mukokütanöz advers
reaksiyonların SPRYCEL veya eşzamanlı ilaçlar ile doğrudan ilgili olup olmadığı belirlenememiştir.
g gravitasyonel ödem, localize ödem, periferik ödem
h Konjunktival ödem, ağız ödemi, göz ödemi, gözde şişme, göz kapağı ödemi, yüz ödemi, dudak ödemi, maküler
ödem, orbital ödem, periorbital ödem, , yüzde şişkinlik dahil.
i aşırı sıvı yüklemesi, sıvı retansiyonu, gastrointestinal ödem, jeneralize ödem, ödem, kardiyak hastalığa bağlı
ödem, perinefrik efüzyon, işlem sonrası ödem, iç organlarda ödem.j genital şişlik, yara yeri ödemi, genital
ödem, penis ödemi, peniste şişlik, skrotal ödem, deride şişlik, testislerde şişlik, vulvovajinal şişlik.
* Pulmoner arter hipertansiyonu (PAH):
Dasatinibe maruz kalımla ilişkili olarak PAH (sağ kalp kateterizasyonuyla doğrulanmış
kapiller öncesi pulmoner arteriyel hipertansiyon) bildirilmiştir. Vakalarda PAH dasatinib
tedavisine başlanmasından sonra, bir yılı aşan tedavi süreleri de dahil olacak şekilde
bildirilmiştir. Dasatinib tedavisi alırken PAH bildirilen hastalar sıklıkla konkomitant ilaçlar
almaktaydı veya altta yatan malign hastalığın yanı sıra komorbiditeleri de vardı. PAH tanısı
alan bazı hastalarda, dasatinib tedavisi kesildikten sonra, hemodinamik ve klinik
parametrelerde iyileşmeler olduğu görülmüştür.
Seçili advers reaksiyonlaron tanımlanması:
Hepatit B reaktivasyonu
BCR-ABL TKI’larla ilişkili olarak hepatit B reaktivasyonu bildirilmiştir. Bazı vakalarda
karaciğer nakliyle veya ölümle sonuçlanan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan hepatit
ortaya çıkmıştır (Bkz. Bölüm 4.4).
Biyokimya:
Yeni tanı almış kronik faz KML çalışmasında, 12 aylık izlem sonrasında SPRYCEL ile tedavi
edilen hastaların %4’ünde grade 3 veya 4 hipofosfatemi ile ≤ %1’inde transaminazlar, kreatinin
ve bilirubin’de grade 3 veya 4 artışlar bildirilmiştir. En az 60 aylık izlem sonrasında, grade 3
veya 4 hipofosfatemi için kümülatif oran %7, grade 3 veya 4 kreatinin ve bilirubin artışları %1
olmuş ve grade 3 veya 4 transaminaz artışları %1 olarak kalmıştır. Hiçbir durumda bu
biyokimyasal laboratuvar parametrelerinden dolayı SPRYCEL tedavisinin kesilmesine gerek
olmamıştır.
2 yıllık izlem
Kronik faz KML hastalarında (imatinibe dirençli veya tolere edemeyen) transaminazlarda veya
biluribinde grade 3 veya 4 artışlar bildirilmiştir; ancak artışlar, ileri faz KML ve Ph+ ALL
hastalarının %1 ila %7’sinde artmış bir sıklıkla bildirilmiştir. Bu durum genellikle doz azaltma
veya ilaca ara verilmesiyle kontrol altına alınmıştır. Kronik faz KML’de Faz III doz
optimizasyonu çalışmasında, dört tedavi grubunda benzer düşük insidansa sahip hastaların ≤
%1’inde transaminazlar veya bilirubinde grade 3 veya 4 yükselmeler bildirilmiştir. İlerlemiş faz
Sayfa 13 /31KML ve Ph+ALL’de Faz III doz optimizasyonu çalışmasında, tedavi gruplarındaki hastaların
%1 ila %5’inde transaminazlar veya bilirubinde grade 3 veya 4 yükselmeler bildirilmiştir.
SPRYCEL ile tedavi edilen ve normal başlangıç düzeylerine sahip hastaların yaklaşık %5’i
çalışma süresince bir noktada grade 3 veya 4 geçici hipokalsemi yaşamıştır. Genelde
kalsiyumdaki azalmanın klinik semptomlarla ilişkisi olmamıştır. Grade 3 veya 4 hipokalsemi
geliştiren hastalar genellikle oral kalsiyum takviyesiyle iyileşmişlerdir. Her fazda KML
hastalarında grade 3 veya 4 hipokalsemi, hipokalemi ve hipofosfatemi bildirilmiştir ancak
miyeloid veya lenfoid blast faz KML ve Ph+ ALL hastalarında artan sıklıkta bildirilmiştir.
Kronik faz KML hastalarının < %1’inde grade 3 veya 4 kreatinin artışları bildirilmiştir ve ileri
faz KML hastalarının %1 ila %4’ünde artmış bir sıklıkla bildirilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
SPRYCEL’in yaşlılardaki güvenlilik profili daha genç popülasyonunkine benzer olmakla
birlikte, 65 yaşında ve daha yaşlı hastaların yorgunluk, plevral efüzyon, dispne, öksürük, alt
gastrointestinal hemoraji ve iştah bozukluğu gibi yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonları
ve abdominal distansiyon, sersemlik, perikardiyal efüzyon, konjestif kalp yetmezliği ve kilo
kaybı gibi daha az sıklıkta bildirilen advers reaksiyonları yaşama olasılıkları daha fazla
olduğundan yakından izlenmeleri gerekir (Bkz Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
SPRYCEL doz aşımı deneyimi klinik çalışmalardaki izole vakalar ile sınırlıdır. Bir hafta
boyunca günde 280 mg’lık bir doz aşımı iki hastada bildirilmiştir ve her iki hastanın da trombosit
sayılarında belirgin bir azalma olmuştur. SPRYCEL grade 3 veya 4 myelosupresyon ile
bağlantılı bulunduğundan (Bkz Bölüm 4.4), önerilen dozajdan fazlasını almış olan hastalar
myelosupresyon açısından yakından gözlemlenmeli ve uygun destekleyici tedavi
uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Protein kinaz inhibitörü
ATC kodu: L01XE06
Dasatinib c-KIT, efrin (EPH), reseptör kinazlar ve PDGFβ reseptörü dahil bir takım başka
seçilmiş onkojen kinazlar ile birlikte BCR-ABL kinaz ile SRC ailesi kinazlarının aktivitesini
inhibe eder. Dasatinib potensini 0,6-0,8 nM’de gösteren güçlü bir subnanomolar BCR-ABL
kinaz inhibitörüdür. BCR-ABL enziminin hem inaktif hem de aktif konformasyonuna bağlanır.
İmatinibe duyarlı ve dirençli hastalık değişkenleri olan lösemi hücresi serilerinde dasatinib in
vitro olarak aktiftir. Bu klinik olmayan çalışmalar dasatinibin aşırı BCR-ABL
Sayfa 14 /31ekspresyonundan, BCR-ABL kinaz parça mutasyonlarından, SRC ailesi kinazları (LYN, HCK)
içeren alternatif sinyal yolaklarının aktivasyonundan, ve çoklu ilaç direnç (MDR) geninin aşırı
ekspresyonundan kaynaklanan imatinib direncini yenebileceğini göstermektedir. Bundan başka,
dasatinib SRC ailesi kinazlarını subnanomolar konsantrasyonda inhibe eder.
In vivo, fare veya sıçan KML modellerinin kullanıldığı ayrı deneylerde dasatinib kronik
KML’nin blastik faza progresyonunu engellemiş ve merkezi sinir sistemi dahil farklı yerlerde
büyüyen, hastalardan elde edilmiş KML hücresi serilerini taşıyan farelerde sağkalımı
uzatmıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Faz I çalışmada, tedavi edilen ve 27 ay takip edilen ilk 84 hastada KML’nin tüm fazlarında ve
Ph+ ALL’de hematolojik ve sitogenetik yanıtlar gözlenmiştir. Yanıtlar KML ve Ph+ ALL’nin
tüm fazlarında sürekli olmuştur.
İmatinibe dirençli olan veya tolere edemeyen kronik, hızlanmış veya miyeloid blastik evredeki
KML’li hastalarda dasatinibin güvenlilik ve etkililiğini değerlendirmek üzere dört tek kollu,
kontrolsüz, açık Faz II klinik çalışma gerçekleştirilmiştir. Başlangıçta 400 veya 600 mg imatinib
tedavisi başarısız olan kronik fazdaki hastalarda bir randomize, karşılaştırmalı olmayan çalışma
yürütülmüştür. Başlangıç dozu günde iki kez 70 mg dasatinib idi. Etkinliğin iyileştirilmesi veya
toksisitelerin yönetimi için doz değişikliklerine izin verilmiştir (Bkz. Bölüm 4.2).
Günde iki kez uygulanan dasatinibe kıyasla günde bir kez uygulanan dasatinibin etkililiğini
değerlendirmek üzere iki randomize, açık etiketli Faz III çalışma yürütülmüştür. Buna ek olarak,
yeni kronik faz KML tanısı konmuş yetişkin hastalarda bir açık etiketli, randomize,
karşılaştırmalı Faz III çalışma yapılmıştır.
Dasatinibin etkililiği, hematolojik ve sitogenetik yanıt oranlarına dayalıdır.
Yanıt sürekliliği ve tahmini sağkalım oranları, dasatinibin klinik yararı açısından ilave kanıt
sağlamaktadır.
Klinik çalışmalarda toplam 2712 hasta değerlendirilmiş olup, bunların %23’ü ≥ 65 yaş ve %5’i
≥75 yaşındaydı.
Kronik faz KML – Yeni tanı konmuş
Yeni kronik faz KML tanısı konmuş yetişkin hastalarda bir uluslararası, açık etiketli, çok
merkezli, randomize, karşılaştırmalı Faz III çalışma yapılmıştır. Hastalar günde bir kez
SPRYCEL 100 mg veya günde bir kez imatinib 400 mg almak üzere randomize edilmiştir.
Primer sonlanma noktası 12 ay içindeki doğrulanmış tam sitogenetik yanıt oranı (cCCyR) idi.
Sekonder sonlanma noktaları cCCyR’de geçen süre (yanıt sürekliliğinin ölçümü), cCCyR’ye
kadar geçen süre, majör moleküler yanıt (MMR) oranı, MMR’ye kadar geçen süre,
progresyonsuz sağkalım (PFS) ve genel sağkalımdı (OS). Diğer ilişkili etkililik sonuçları CCyR
ve tam moleküler yanıt (CMR) oranlarını içermiştir. Çalışma devam etmektedir.
Toplam 519 hasta bir tedavi grubuna randomize edilmiştir: 259’u SPRYCEL ve 260’ı imatinib
grubuna. Başlangıç özellikleri yaş (medyan yaş SPRYCEL grubunda 46 ve imatinib grubunda
49 olup hastaların sırasıyla %10 ve %11’i 65 yaş veya üzerindeydi), cinsiyet (sırasıyla %44 ve
%37’si kadın) ve ırk (sırasıyla Beyaz %51 ve %55; Asyalı %42 ve %37) açısından iki tedavi
grubu arasında iyi şekilde dengelenmiştir. Başlangıçta, Hasford Skorlarının dağılımı SPRYCEL
Sayfa 15 /31ve imatinib tedavi gruplarında benzerdi (sırasıyla düşük risk: %33 ve %34; orta risk %48 ve
%47; yüksek risk: %19 ve %19).
En az 12 aylık takiple, SPRYCEL grubuna randomize olan hastaların %85’i ve imatinib grubuna
randomize olan hastaların %81’i halen birinci basamak tedavi almaktaydı. Hastalık
progresyonundan dolayı 12 ay içinde tedaviyi kesme oranı SPRYCEL grubunda %3 ve imatinib
grubunda %5 idi.
En az 60 aylık takiple, SPRYCEL grubuna randomize olan hastaların %60’ı ve imatinib grubuna
randomize olan hastaların %63’ü halen birinci basamak tedavi almaktaydı. Hastalık
progresyonundan dolayı 60 ay içinde tedaviyi kesme oranı SPRYCEL grubunda %11 ve
imatinib grubunda %14 idi.
Etkililik sonuçları Tablo 2’de sunulmuştur. Tedavinin ilk 12 ayında imatinib grubuna kıyasla
SPRYCEL grubundaki hastaların istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha yüksek bir bölümünde
cCCyR elde edilmiştir. SPRYCEL’in etkililiği, yaş, cinsiyet ve başlangıç Hasford skorları dahil
farklı alt gruplarda tutarlı şekilde gösterilmiştir.
Tablo 2 :Yeni Tanı Konmuş Kronik Faz KML Hastalarında Yapılan bir Faz 3
Çalışmadan Alınan Etkililik Sonuçları
SPRYCEL İmatinib
p-değeri
n=259 n=260
Yanıt oranı (%95 GA)
Sitogenetik Yanıt
12 Ayda
cCCyRa %76,8 (71,2-81,8) %66,2 (60,1-71,9) p<0,007*
CCyRb %85,3 (80,4-89,4) %73,5 (67,7-78,7) -
24 Ayda
cCCyRa % 80,3 %74,2 -
-
CCyRb % 87,3 % 82,3
36 Ayda
cCCyRa % 82,6 %77,3 -
-
CCyRb % 88,0 %83,5
48 Ayda
cCCyRa % 82,6 % 78,5 -
-
CCyRb % 87,6 % 83,8
60 Ayda
cCCyRa %83.0 %78.5 
CCyRb %88.0 %83.8 
Majör Moleküler Yanıtc
12 aylık % 52,1(45,9-58,3) %33,8 (28,1-39,9) p<0,00003*
24 aylık % 64,5(58,3-70,3) %50(43,8-56,2) -
Sayfa 16 /3136 aylık %69,1(63,1-74,7) %56,2(49,9-62,3) -
48 aylık %75,7(70,0–80,8) %62,7(56,5-68,6) -
60 aylık %76.4 (70.8-81.5) %64.2% (58.1-70.1) p=0.0021
Risk Oranı (% 99,99GA)(12 aylık)
cCCyR’a kadar geçen süre 1,55 (1,0-2,3) p<0,0001*
MMR’a kadar geçen süre 2,01 (1,2-3,4) p<0,0001*
cCCyR süresi 0,7 (0,4-1,4) p<0,035*
Risk Oranı (%95 GA)(24 aylık)
cCCyR’a kadar geçen süre 1,49 (1,22-1,82) -
MMR’a kadar geçen süre 1,69 (1,34-2,12) -
cCCyR süresi 0,77 (0,55-1,10) -
Risk Oranı (%95 GA)(36 aylık)
cCCyR’a kadar geçen süre 1,48 (1,22-1,80) -
MMR’a kadar geçen süre 1,59 (1,28-1,99) -
cCCyR süresi 0,77 (0,53-1,11) -
Risk Oranı (%95 GA)(48 aylık)
cCCyR’a kadar geçen süre 1,45 (1,20-1,77) -
MMR’a kadar geçen süre 1,55 (1,26-1,91) -
cCCyR süresi 0,81 (0,56-1,17) -
Risk Oranı (%95 GA)(60 aylık)
cCCyR’a kadar geçen süre 1.46 (1.20-1.77) p=0.0001
MMR’a kadar geçen süre 1.54 (1.25-1.89) p<0.0001
cCCyR süresi 0.79 (0.55-1.13) p=0.1983
aKonfirme tam sitogenetik yanıt (cCCyR) birbirini izleyen iki ölçümde alınan yanıt olarak tanımlanır (en az 28 gün arayla).
bTam Sitogenetik yanıt (CCyR) tek bir sitogenetik kemik iliği değerlendirmesine dayanır.
cMajör moleküler yanıt (herhangi bir zamanda) uluslararası skalaya göre standartize edilmiş periferik kan örneklerinde RQ-PCR
ile BCR-ABL oranlarının ≤ %0,1 olması şeklinde tanımlanmıştır.
*Hasford Skoru’na göre ayarlanmış ve istatistiksel önemi önceden belirlenmiş nominal bir önem düzeyine göre gösterilmiştir.
GA = güven aralığı
Sayfa 17 /3160 aylık takipten sonra, doğrulanmış CCyR ile cCCyR’ye ulaşmak için gereken medyan süre
SPRYCEL grubunda 3,1 ay ve imatinib grubunda 5,8 ay olmuştur. 60 aylık takipten sonra, bir
MMR olan hastalarda MMR’ye ulaşmak için gereken medyan süre SPRYCEL grubunda 9,3 ay
ve imatinib gubunda 15,0 ay olmuştur. Bu sonuçlar 12, 24 ve 36. aylarda gözlenen sonuçlarla
uyumludur.
MMR’ye kadar geçen süre Şekil 1’de grafik olarak gösterilmektedir. MMR’ye kadar geçen süre
dasatinib ile tedavi edilen hastalarda, imatinib ile tedavi edilen hastalara kıyasla tutarlı şekilde
daha kısa olmuştur.
Şekil 1. Majör moleküler yanıta (MMR) kadar geçen sürenin Kaplan-Meier kestirimi
GRUP # YANIT VERENLER / # RİSK ORANI (%95 GA)
RANDOMİZE EDİLENLER
Dasatinib 198/259
İmatinib 167/260
İmatinib karşısında dasatinib 1,54 (1,25 – 1,89)
SPRYCEL ve imatinib tedavi gruplarında sırasıyla 3 ay (%54 ve %30), 6 ay (%70 ve %56), 9
ay (%75 ve %63), 24 ay (%80 ve %74), 36 ay (%83 ve %77), 48 ay (%83 ve %79) ve 60 ay
(%83 ve %79) içindeki cCCyR oranları primer sonlanma noktası ile uyumluydu. SPRYCEL ve
imatinib tedavi gruplarında sırasıyla 3 ay (%8 ve %0,4), 6 ay (%27 ve %8), 9 ay (%39 ve %18),
12 ay (%46 ve %28), 24 ay (%64 ve %46), 36 ay (%67 ve %55), 48 ay (%73 ve %60) ve 60 ay
(%76 ve %64) içindeki MMR oranları da primer sonlanma noktası ile uyumluydu.
Spesifik zaman noktalarındaki MMR oranları Şekil 2’de grafik olarak gösterilmektedir. MMR
oranları dasatinib ile tedavi edilen hastalarda, imatinib ile tedavi edilen hastalara kıyasla tutarlı
şekilde daha yüksek olmuştur.
Sayfa 18 /31Şekil 2. Zaman içindeki MMR oranları – yeni kronik faz KML tanısı konmuş hastalarda
yapılan faz 3 çalışmaya randomize edilen tüm hastalar
Herhangi bir zamanda BCR-ABL oranı ≤ %0,01 (4-log azalma) olan hastaların oranı SPRYCEL
grubunda, imatinib grubuna kıyasla daha yüksekti (%54,1 karşısında %45). Herhangi bir
zamanda BCR-ABL oranı ≤%0,0032 (4,5-log azalma) olan hastaların oranı SPRYCEL
grubunda, imatinib grubuna kıyasla daha yüksekti (%44 karşısında %34).
Zaman içindeki MR 4.5 oranları Şekil 3’te grafik olarak gösterilmektedir. MR 4.5 oranları
dasatinib ile tedavi edilen hastalarda, imatinib ile tedavi edilen hastalara kıyasla tutarlı şekilde
daha yüksek olmuştur.
Sayfa 19 /31Şekil 3. Zaman içindeki MR 4,5 oranları–yeni kronik faz KML tanısı konmuş hastalarda
yapılan faz 3 çalışmaya randomize edilen tüm hastalar
Hasford skoru ile belirlenen her bir risk grubunda herhangi bir zamandaki MMR oranı imatinib
grubuna kıyasla SPRYCEL grubunda daha yüksekti (sırasıyla düşük risk: %90 ve %69; orta
risk: %71 ve %65; yüksek risk: %67 ve %54)
Bir ek araştırma analizinde imatinib tedavisi uygulanan hastalarla karşılaştırıldığında (%64)
dasatinible tedavi uygulanan daha fazla sayıda hastada (%84) erken moleküler yanıt (3 aylık
BCR-ABL seviyelerinin ≤ %10 olması şeklinde tanımlanmıştır) elde edildiği görülmüştür.
Tablo 3’de görüldüğü gibi, erken moleküler yanıt elde edilen hastalarda transformasyon riski
daha düşük, progresyonsuz sağ kalım (PFS) oranı ile genel sağ kalım (OS) oranı daha yüksekti.
Tablo 3: 3 Aylık BCR-ABL düzeyleri ≤%10 ve >%10 olan Dasatinib Hastaları
3 Aylık BCR-ABL
3 Aylık BCR-ABL Seviyeleri Seviyeleri ABL > %10 Olan
Dasatinib N = 235 ≤%10 Olan Hastalar Hastalar
Hasta Sayısı (%) 198 (84,3) 37 (15,7)
60. Ayda transformasyon, n/N (%) 6/198 (3,0) 5/37 (13,5)
60. Ayda PFS Oranı (%95 GA) %92.0 (89,6, 95.2) %73.8 (52.0, 86.8)
60. Ayda OS Oranı (%95 GA) %93.8 (89.3, 96.4%) %80.6 (63.5, 90.2)
Spesifik zaman noktasıyla OS oranı Şekil 4’te grafikle gösterilmektedir. Dasatinible tedavi
uygulanan ve 3 ayda ≤ %10 şeklinde bir BCR-ABL düzeyine ulaşan hastalarda OS oranının
ulaşmayanlara kıyasla tutarlı şekilde daha yüksek olduğu görülmüştür.
Sayfa 20 /31Şekil 4. Yeni kronik KML tanısı konmuş olan hastalarda yapılan bir faz 3 çalışmada 3.
ayda BCR-ABL düzeyine göre (≤ %10 veya > %10) genel sağkalım için sınır noktası
grafiği
Hastalık ilerlemesi uygun terapötik idareye karşın akyuvar hücrelerinde artış, CHR, kısmi CyR
veya CCyR kaybı, hızlanmış evreye veya blast evresine ilerleme ya da ölüm şeklinde
tanımlanmıştır. Tahmin edilen 60 aylık PFS oranı dasatinib ve imatinib tedavi grubunun her
ikisi içinde % 88,9dur (GA: %84 - %92,4). 60 ayda, akselere ya da blast faza geçiş dasatinib (n
= 8; %3) ile tedavi edilen hastalarda imatinib ile tedavi edilen hastalardan (n = 15; %5) daha
seyrek olarak gerçekleşmiştir. Dasatinib ve imatinib ile tedavi edilen vakalardaki tahminî 60
aylık sağkalım oranları sırasıyla %90,9 (GA: %86,6 - %93,8) ve %89,6 (GA: %85,2 - %92,8)
olmuştur. Dasatinib and imatinib arasında OS (Risk Oranı 1.01, %95 GA: 0.58-1.73, p= 0.9800)
ve PFS (Risk Oranı 1.00, %95 GA: 0.58-1.72, p = 0.9998) açısından herhangi bir fark tespit
edilmemiştir.
Yeni kronik faz KML tanısı konmuş hastalarla yürütülen faz III çalışmasında, dasatinib veya
imatinib tedavileri kesilen hastalardan alınan kan örneklerinde BCR-ABL sekansı yapılmıştır.
Dasatinib alan hastalarda T315I, F317I/L ve V299L mutasyonları saptanmıştır. İmatinib
grubunda farklı bir mutasyon spektrumu saptanmamıştır. In vitro verilere göre, dasatinib, T315I
mutasyonuna karşı aktif görünmemektedir.
Kronik faz KML teşhisi yeni konan, SPRYCEL tedavisi uygulanan ve grade 3 ya da 4
myelosupresyon geliştiren hastalar genellikle doza verilen kısa süreli araları takiben iyileşmiş,
hastaların %1,6’sı tedaviyi azaltmış ve/veya tamamen bırakmıştır.
Kronik faz KML – Önceki İmatinib Tedavisine Direnç ya da İntolerans
İmatinibe dirençli ya da intoleransı olan hastalarda iki klinik çalışma yürütülmüştür; bu
çalışmalardaki primer etkinlik sonlandırma kriteri Majör Sitogenetik Yanıttı (MCyR):
Sayfa 21 /31Çalışma 1
400 ya da 600 mg imatinib ile başlangıç tedavileri başarısız olan hastalarda açık etiketli,
randomize, karşılaştırmalı olmayan çok merkezli bir çalışma yürütülmüştür. Hastalara
randomize olarak (2:1) ya dasatinib (günde iki kere 70 mg) ya da imatinib (günde iki kere 400
mg) verilmiştir. Genel hasta popülasyonunun %93’ü önceden imatinibe tam hematolojik yanıt
(CHR) vermiştir. Sırasıyla dasatinib ve imatinib kollarındaki hastalarının %28’inde ve
%29’unda önceden imatinibe MCyR görülmüştür.
Tüm hastalar önceden yoğun tedavi görmüştür. Genel hasta popülasyonun %93’ünde imatinib’e
önceden tam hematolojik yanıt (CHR) elde edilmiştir. Dasatinib ve imatinib kollarının sırasıyla
%28 ve %29’unda imatinib’e karşı bir MCyR elde edilmiştir.
Medyan tedavi süresi dasatinib için 23 ay (hastaların %44’ü günümüze dek > 24 ay tedavi
edilmiştir) ve imatinib için 3 ay (hastaların %10’u günümüze dek > 24 ay tedavi edilmiştir)
olmuştur.
Çapraz geçişten önce dasatinib kolundaki hastaların %93’ü ve imatinib kolundaki hastaların
%82’sinde bir CHR elde edilmiştir.
3 aylık takipte dasatinib kolunda (%36) imatinib kolundakinden (%29) daha sık MCyR
görülmüştür. Dasatinib kolundaki hastaların %22’sinde tam sitogenetik yanıt (CCyR) rapor
edilmiş ancak imatinib kolunda bu oran yalnızca %8 olarak bildirilmiştir. Daha uzun süreli
tedavi ve takiple (medyan 24 ay), çaprazlama öncesi SPRYCEL ile tedavi edilen hastaların
%53'ü (%44'ünde CCyR), imatinib ile tedavi edilenlerin %33'ünde (%18'inde CCyR) McyR'ye
ulaşılmıştır. Çalışmaya girmeden önce 400 mg imatinib almış olan hastalar arasında SPRYCEL
kolunda hastaların %61'inde, imatinib kolunda hastaların %50'sinde MCyR'ye ulaşılmıştır.
Kaplan-Meier'in tahminlerine dayanarak, 1 yıl MCyR devam ettiren hastaların oranı SPRYCEL
(CCyR %97, % 95 GA: [%92-%100]) için %92 (%95 GA: [%85-%100]) ve imatinib (CCyR
%100) için %74 olmuştur (95% GA: [%49-%100]). MCyR'yi 18 ay boyunca devam ettiren
hastaların oranı SPRYCEL (CCyR %94, %95 GA: [%87-%100]) için %90 (%95 GA: [%82-
%98]) ve imatinib (CCyR 100%) için %74'tü (%95 GA: [%49-%100]).
Kaplan-Meier'in tahminlerine dayanarak, 1 yıl boyunca ilerleme olmadan hayatta kalan
[progression-free survival (PFS)] hastaların oranı SPRYCEL için %91 (%95 GA: [%85-%97])
ve imatinib için %73 olmuştur (%95 GA: [%54-%91]). İkinci yılda PFS'ye sahip hastaların oranı
SPRYCEL için %86 (%95 GA: [%78-%93]) ve imatinib için %65 (%95 GA: [%43-%87])
olmuştur.
Dasatinib kolundaki hastaların toplam %43’ünün ve imatinib kolundakilerin %82’sinin
tedavileri başarısız olmuştur; yani, ya hastalıkları ilerlemiştir ya da diğer tedaviye çapraz geçiş
yapmışlardır (yanıt alınmadığı, çalışma ilacı tolere edilmediği için vs.)
Çapraz geçiş öncesi majör moleküler yanıt oranları (periferik kan örneklerinde BCR-
ABL/kontrol transkriplerinin RQ-PCR ile <% 0,1 olması ile tanımlanır) dasatinib için %29 ve
imatinib için %12 olmuştur.
Sayfa 22 /31Çalışma 2
İmatinibe intolerans veya direnç geliştiren (yani, imatinib tedavisi sırasında tedaviye devam
etmeyi olanaksız hale getiren önemli toksisite geliştiren hastalar) hastalarda açık etiketli, tek
kollu, çok merkezli bir çalışma yürütülmüştür.
Toplam 387 hasta (288’i direnç, 99’u intolerans) günde iki kere 70 mg dasatinib almıştır.
Teşhisten tedavinin başlangıcına kadar medyan süre 61 ay idi. Direnç geliştiren hastaların çoğu
(%72) >600 mg imatinib almıştı. Imatinibe ilaveten, hastaların %35’i daha önce sitotoksik
kemoterapi görmüştü, % 65’i daha önce interferon almıştı ve % 10’una önceden kök hücre
transplantasyonu yapılmıştı. Başlangıçta hastaların % 38’inin imatinib direncini oluşturan
mutasyonları vardı. SPRYCEL tedavisinin medyan süresi 24 ay olmuş, hastaların %51’i bugüne
kadar > 24 ay tedavi edilmiştir. Majör sitogenetik yanıt (MCyR) imatinibe dirençli hastaların
%55’inde, imatinib intolerans hastaların %82’sinde gelişmiştir.
Minimum 24 ay takip süresinde önceden MCyR gösteren 240 hastanın 21’inde ilerleme olmuş
ve medyan MCyR süresine ulaşılmamıştır.
Kaplan-Meier'in tahminlerine dayanarak, hastaların %95'i (%95 GA: [%92-%98]) MCyR'yi 1
yıl boyunca ve %88'i (%95 GA: [%83-%93]) 2 yıl boyunca sürdürmüşlerdir. CCyR'yi 1 yıl
boyunca sürdüren hastaların oranı %97 (%95 GA: [%94-%99]) ve 2 yıl sürdüren hastaların %90
(%95 GA: [%86-%95]) olmuştur. Daha önce imatinibe karşı hiç MCyR'ye sahip olmayan
imatinib dirençli hastaların (n= 188) % 42’si dasatinib ile MCyR'ye ulaşmıştır.
2.yılda MCyR oranları herhangi bir başlangıç (basal) BCR-ABL mutasyonu, P- bölgesi
mutasyonu olan ya da hiç mutasyonu olmayan hastalar arasında benzerlik (sırasıyla %63, %61
ve %62) olmuştur.
İmatinibe dirençli hastalar arasında tahmin edilen PFS oranı 1 yılda %88 (%95 GA: [%84-%92])
ve 2 yılda %75'ti (%95 GA: [%69-%81]). İmatinibi tolere edemeyen hastalar arasında tahmin
edilen PFS oranı 1 yılda %98 (%95 GA: [%95-%100]) ve 2 yılda %94 (%95 GA: [%88-%99])
olmuştur.
Akselere Faz KML
İmatinibe dirençli veya intoleran olan hastalarda açık etiketli, tek kollu, çok merkezli bir çalışma
yapılmıştır. Toplam 174 hasta (imatinib dirençli: 161, intoleranslı: 13) günde iki kere 70 mg
dasatinib almıştır. Teşhisten tedavi başlangıcına kadar geçen medyan süre 82 ay olmuştur.
SPRYCEL tedavisinin medyan süresi 14 ay olmuş, hastaların %31’i bugüne kadar > 24 ay tedavi
edilmiştir. 24 ayda majör moleküler yanıt oranı %46’dır (Tam sitogenetik yanıtı (CCyR) olan
41 hastada değerlendirilmiştir).
Myeloid Blastik Faz KML
İmatinibe intoleransı veya direnci olan hastalarda açık etiketli, tek kollu, çok merkezli bir
çalışma yapılmıştır. Toplam 109 hasta (imatinib direnci: 99, intoleransı: 10) günde iki kere 70
mg dasatinib almıştır. Teşhisten tedavi başlangıcına kadar geçen medyan süre 48 ay olmuştur.
SPRYCEL tedavisinin medyan süresi 3,5 ay olmuş, hastaların %12’ü bugüne kadar > 24 ay
tedavi edilmiştir. 24 ayda majör moleküler yanıt oranı %68’dir (Tam sitogenetik yanıtı (CCyR)
olan 19 hastada değerlendirilmiştir.
Sayfa 23 /31Lenfoid Blastik Faz KML ve Ph+ ALL
Daha önceki imatinib tedavisine direnç veya intolerans geliştiren lenfoid blastik faz KML veya
Ph+ ALL hastalarında açık etiketli, tek kollu, çok merkezli bir çalışma yapılmıştır. Toplam 48
lenfoid blastik KML hastası (imatinib dirençli: 42, intoleranslı: 6) günde iki kere 70 mg
dasatinib almıştır. Teşhisten tedavi başlangıcına kadar medyan 28 ay geçmiştir. SPRYCEL
tedavisinin medyan süresi 3 ay olmuş, bugüne kadar tedavisi > 24 ay süren hasta oranı %2
olmuştur. 24 ayda majör moleküler yanıt oranı %50’dir (Tam sitogenetik yanıtı (CCyR) olan 22
hastada). Ayrıca 46 Ph+ ALL hastası da günde iki kere 70 mg dasatinib almıştır (imatinibe
dirençli: 44, intoleranslı: 2). Teşhisten tedavi başlangıcına kadar medyan 18 ay geçmiştir.
SPRYCEL tedavisinin medyan süresi 3 ay olup bugüne kadar > 24 ay tedavi edilen hasta oranı
%7 olmuştur. 24 ayda majör moleküler yanıt oranı %52’dir (Tam sitogenik
yanıtı (CCyR) olan 25 hastada). Majör hematolojik yanıtların (MaHR) çabuk elde edilmiş
olması dikkate değerdir (lenfoid blastik KML hastalarında ilk dasatinib uygulamasından itibaren
35 gün, Ph+ ALL hastalarında ise 55 gün içinde).
Tablo 4: Faz II SPRYCEL tek kollu klinik çalışmalarında etkililika
Kronik Hızlanmış Myeloidblast Lenfoid blast Ph+ALL
(N=387) (n=174) (n=109) (n=48) (n=46)
Hematolojik yanıt oranıb(%)
MaHR (%95 CI) n/a %64 (57-72) %33 (24-43) %35 (22-51) %41 (27-57)
CHR (%95 CI) %91 (88-94) %50 (42-58) %26 (18-35) %29 (17-44) %35 (21-50)
NEL (%95 CI) n/a %14 (10-21) %7 (3-14) %6 (1-17) %7 (1-18)
MaHR süresi (%; Kaplan-Meier kestirimleri)
1 year n/a %79 (71-87) %71 (55-87) %29 (3-56) %32 (8-56)
2 year n/a %60 (50-70) %41 (21-60) %10 (0-28) %24 (2-47)
Sitogenetik yanıtc (%)
MCyR (%95 CI) %62 (57-67) %40 (33-48) %34 (25-44) %52 (37-67) %57 (41-71)
CCyR (%95 CI) %54 (48-59) %33 (26-41) %27 (19-36) %46 (31-61) %54 (39-69)
Sağkalım (%; Kaplan-Meier kestirimleri)
Progresyonsuz Sağkalım
1 yıl %91 (88-94) %64 (57-72) %35 (25-45) %14 (3-25) %21 (9-34)
2 yıl %80 (75-84) %46 (38-54) %20 (11-29) %5 (0-13) %12 (2-23)
Genel
1 yıl %97 (95-99) %83 (77-89) %48 (38-59) %30 (14-47) %35 (20-51)
2 yıl %94 (91-97) %72 (64-79) %38 (27-50) %26 (10-42) %31 (16-47)
Bu tabloda açıklanan veriler günde iki kez 70 mg’lık başlangıç dozu kullanılan çalışmalardan alınmıştır. Önerilen başlangıç dozu için bölüm
4.2’ye bakınız.
a Koyu renkli karakterlerle verilen rakamlar primer sonlanma noktası sonuçlarıdır.
b Hematolojik yanıt kriterleri (tüm yanıtlar 4 hafta sonra doğrulanmıştır): Majör hematolojik yanıt (MaHR) = tam hematolojik yanıt (CHR) +
lösemi kanıtı yok(NEL).
CHR (kronik KML): WBC < kurumsal ULN, trombosit < 450,000 W, periferik kanda blast veya promyelositler yok, periferik kanda < %5
miyelositler + metamiyelositler, periferik kanda <%20 bazofiller ve ekstramedüller tutulum yok.
CHR (ileri evre KML/Ph+ ALL): WBC < kurumsal ULN, ANC>1,000 W, trombosit > 1.000 W, periferik kanda blast veya promyelositler yok,
periferik kanda < %5 kemik iliği blastı, <%5 miyelositler + metamiyelositler, periferik kanda <%20 bazofiller ve ekstramedüller tutulum yok.
NEL: CHR ile aynı kriterler ancak ANC > 500W ve < 1,000/mm3 veya trombosit > 20,000/mm3 ve <100,000W.
c Sitogenetik yanıt kriterleri: tam (0% Ph+ metafazlar) veya kısmi (> %0-%35). MCyR (%0-%35) tam tam hem de kısmi yanıtı birleştirir.
n/a = geçerli değil; GA = güven aralığı; ULN = normal aralığın üst sınırı.
SPRYCEL’den sonra kemik iliği transplantı yapılan hastaların sonuçları tam olarak
değerlendirilmemiştir.
İmatinibe dirençli veya intoleran olan kronik, akselere ya da myeloid blast faz KML ve Ph+ALL
hastalarında Faz III Klinik Çalışmalar
Günde bir kere uygulanan SPRYCEL ile günde iki kere uygulanan SPRYCEL’in etkinliğini
değerlendirmek üzere randomize, açık-etiketli iki çalışma yürütülmüştür: Aşağıdaki sonuçlar
dasatinib tedavisine başladıktan sonra minimum 2 yıllık ve 7 yıllık takiplere dayanmaktadır.
Sayfa 24 /31Çalışma 1
Kronik faz KML çalışmasında, primer sonlandırma kriteri imatinibe dirençli hastalarda
MCyR’tır. Başlıca sekonder sonlandırma kriteri imatinibe dirençli hastalarda toplam günlük
dozda MCyR’tır. 497’i imatinibe dirençli olan toplam 670 hasta günde bir kere 100 mg, günde
bir kere 140 mg, günde iki kere 50 mg ya da günde iki kere 70 mg SPRYCEL grubuna randomize
edilmiştir. Tüm hastalar için 7 yıllık takipte medyan tedavi süresi 29,8 ay olmuştur (aralık <1-
92.9 ay).
Tüm SPRYCEL tedavi gruplarında etkinlik elde edilmiştir ve primer sonlanım noktasında günde
tek doz uygulaması günde iki kere uygulamaya göre (MCyR farkı %1,9; %95 güven aralığı [-
%6,8 - %10,6]) kıyaslanabilir bir etkinlik (daha az olmayan) göstermiştir. Ancak, günde bir kez
100 mg’lık rejimde güvenlilik ve tolerabilitede artış gözlenmiştir. Etkililik sonuçları Tablo 5 ve
6’de açıklanmaktadır.
Tablo 5: Faz III Doz Optimizasyon Çalışmasında SPRYCEL’in Etkinliği: İmatinibe
Dirençli veya İntolerant Kronik Faz KML (2 yıllık sonuçlar)a
Tüm Hastalar n=167
Imitanibe dirençli hastalar n=124
Hematolojik Yanıt Oranıab (%95
GA)
CHR %92 (86-95)
Sitogenetik Yanıtc (%) (%95
GA)
MCyR
Tüm hastalar %63 (56-71)
Imatinibe Dirençli Hastalar %59 (50-68)
CCyR
Bütün hastalar %50 (42-58)
Imatinibe Dirençli Hastalar %44 (35-53)
CCyR Elde Edilen Hastalarda Majör Moleküler Yanıtd (%) (%95 GA)
Bütün Hastalar %69 (58-79)
İmatinibe Dirençli Hastalar %72 (58-83)
a Önerilen başlangıç dozu olan günde bir kez 100 mg için bildirilen sonuçlar
b Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar 4 haftadan sonra konfirme edilir.):
Tam Hematolojik Yanıt (THY) (kronik KML): lökosit ≤ kurum üst sınırı, trombositler <450,000/mm3, periferal kanda blast ya da
promyelosit yok, periferal kanda <%5 myelosit artı metamyelosit, periferal kanda bazofil <%20 ve hiç bir ekstramedüler tutulum yok.
c Sitogenetik yanıt kriterleri: komple (%0 Ph+ metafaz) ya da parsiyel (>%0-%35). MCyR (%0-%35) komple ve parsiyel yanıtları
kombine eder.
d Majör moleküler yanıt kriterleri: Periferik kan örneklerinde RQ-PZR ile BCR-ABL/kontrol transkriptin ≤%0,1 olmasıyla tanımlanır.
GA = güven aralığı ULN = Normal Aralığın Üst Sınırı.
Sayfa 25 /31Tablo 6: SPRYCEL’in Faz III Doz Optimizasyonu Çalışmasındaki Uzun Dönemli
Etkinliği: İmatinibe Dirençli veya İntolerant Kronik Faz KML Hastaları a
Minimum Takip Süresi
1 yıl 2 yıl 5 yıl 7 yıl
Majör Moleküler Yanıt
Tüm hastalar Geçerli değil % 37(57/154) % 44 (71/160) % 46 (73/160)
Imatinibe dirençli hastalar Geçerli değil % 35 (41/117) % 42 (50/120) % 43 (51/120)
Imatinibe intoleran hastalar Geçerli değil % 43 (16/37) % 53 (21/40) % 55 (22/40)
Progresyonsuz Sağkalım (PFS)b
Tüm hastalar % 90 (86, 95) % 80 (73, 87) % 51 (41, 60) % 42 (33, 51)
Imatinibe dirençli hastalar % 88 (82, 94) % 77 (68, 85) % 49 (39, 59) % 39 (29, 49)
Imatinibe intoleran hastalar % 97 (92, 100) % 87 (76, 99) % 56 (37, 76) % 51(32, 67)
Genel Sağkalım
Tüm hastalar % 96 (93, 99) % 91 (86, 96) % 78 (72, 85) % 65 (56, 72)
Imatinibe dirençli hastalar % 94 (90, 98) % 89 (84, 95) % 77 (69, 85) % 63 (53, 71)
Imatinibe intoleran hastalar % 100 (100, 100) % 95 (88, 100) % 82 (70, 94) %70 (52, 82)
a Önerilen başlangıç dozu olan günde bir kez 100 mg için bildirilen sonuçlar.
b Progresyon, lökosit artışı, CHR veya MCyR kaybı, Ph+ metafazlarda ≥%30 artış, konfirme edilmiş AP/BP hastalığı veya
ölüm olarak tanımlanmıştır. PFS, tedavi amaçlı prensibe dayanarak analiz edilmiş ve hastalar, daha sonraki tedavi gibi
olaylara kadar takip edilmiştir.
Çalışma 2İleri faz KML ve Ph+ ALL çalışmasının primer sonlandırma kriteri MaHR’tı. Toplam
611 hasta ya günde bir kere 140 mg ya da günde iki kere 70 mg SPRYCEL grubuna randomize
edilmişti. Medyan tedavi süresi yaklaşık 6 aydı (aralık 0,03-31 ay ).
Primer etkinlik sonlanım kriterine göre, günde bir kere uygulaması, günde iki kere uygulaması
ile karşılaştırılabilir (daha az olmayan) bir etkinlik göstermiştir (MaHR farkı %0,8; %95 güven
aralığı [-%7,1-%8,7]). Yanıt oranları Tablo 7’da belirtilmektedir.
Sayfa 26 /31Tablo 7: SPRYCEL’in Faz III Doz Optimizasyonu Çalışmasındaki Etkinliği: İleri Faz KML
ve Ph+ ALL (2 yıllık sonuçlar)
Günde bir kez 140 mga Günde iki kez 70 mg
Miyeloid Lenfoid Miyeloid Lenfoid
Akselere Blast Blast Ph+ALL Akselere Blast Blast Ph+ALL
(n= 158) (n= 75) (n= 33) (n= 40) (n= 159) (n= 74) (n= 28) (n= 44)
MaHYa
%66 %28 %42 %38 %68 %28 %32 %32
(%95
(59-74) (18-40) (26-61) (23-54) (60-75) (19-40) (16-52) (19-48)
GA)
THYa %47 %17 %21 %33 %52 %18 %14 %25
(%95 GA) (40-56) (10-28) (9-39) (19-49) (44-60) (10-28) (4-33) (13-40)
NELa %19 %11 %21 %5 %16 %11 %18 %7
(%95 GA) (13-26) (5-20) (9-39) (1-17) (11-23) (5-20) (6-37) (1-19)
MSYb %39 %28 %52 %70 %43 %30 %46 %52
(%95 GA) (31-47) (18-40) (34-69) (54-83) (35–51) (20-42) (28-66) (37-68)
TSY %32 %17 %39 %50 %33 %23 %43 %39
(%95 GA) (25-40) (10-28) (23-58) (34-66) (26-41) (14-34) (25-63) (24-55)
a SPRYCEL’in ileri faz KML ve Ph+ALL için önerilen başlangıç dozu değildir.(Bkz. Bölüm 4.2)
b Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar 4 haftadan sonra teyid edilmiştir): Majör hematolojik yanıt (MaHY) = tam hematolojik
yanıt + lösemi kanıtı olmaması (NEL).
THY: lökosit ≤ kurumun ULN’si, ANC ≥ 1,000/mm3, trombosit ≥ 100,000/mm3, periferik kanda blast ya da promiyelosit yok, kemik
iliğinde blast ≤ %5, periferik kanda miyelosit artı metamiyelosit < %5, periferik kanda bazofil <%20 ve kemik iliği dışı tutulum yok.
NEL: THY ile aynı kriterler ama ANC ≥ 500/mm3 ve < 1,000/mm3, ya da trombosit ≥ 20,000/mm3 ve ≤ 100,000/mm3
cMSY hem tam (%0 Ph+ metafaz) hem de kısmi (>%0-%35) yanıt kombinasyonudur.
GA = güvenlik aralığı ULN = Normal Aralığın Üst Sınırı
Günde bir defa 140 mg rejimi ile tedavi uygulanan hızlanmış faz CML hastalarında medyan
MaHR süresi ve medyan genel sağkalıma ulaşılmamıştır ve medyan PFS’nin 25 ay olduğu tespit
edilmiştir.
Günde bir defa 140 mg rejimi ile tedavi uygulanan miyeloid blast fazı CML hastalarında
medyan MaHR süresinin 8 ay, medyan PFS’nin 4 ay, medyan genel sağkalımın ise 8 ay olduğu
tespit edilmiştir. Günde bir defa 140 mg rejimi ile tedavi uygulanan lenfoid blast fazı CML
hastalarında medyan MaHR süresinin 5 ay, medyan PFS’nin 5 ay, medyan genel sağkalımın ise
11 ay olduğu tespit edilmiştir.
Günde bir defa 140 mg rejimi ile tedavi uygulanan Ph+ ALL hastalarında medyan MaHR
süresinin 5 ay, medyan PFS’nin 4 ay, medyan genel sağkalımın ise 7 ay olduğu tespit edilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Dasatinibin farmakokinetiği 229 yetişkin sağlıklı gönüllülerde ve 84 hastada değerlendirilmiştir.
Emilim:
Oral uygulamayı takiben hastalar dasatinibi hızla absorbe ederler, pik konsantrasyonlar 0,5-3
saatte görülür. Oral uygulamayı takiben, ortalama maruziyette ki artış (EAA ) günde iki kere
τ
25 mg - 120 mg aralığındaki dozlarda doz artışıyla yaklaşık olarak orantılıdır. Dasatinibin genel
ortalama terminal yarılanma ömrü hastalarda yaklaşık 5-6 saattir.
Çok yağlı bir yemekten 30 dakika sonra 100 mg’lık tek bir dasatinib dozu uygulanan sağlıklı
gönüllülerde alınan veriler dasatinibin ortalama EAA’ında %14 artış göstermiştir.
Sayfa 27 /31Dasatinibden 30 dakika önce yenilen az yağlı bir yemek dasatinibin ortalama EAA’ını %21
arttırmıştır. Gıdaların gözlenen etkileri ilaç alımında klinik açıdan önem taşıyan değişikliklere
yol açmamıştır.
Dağılım:
Hastalarda dasatinibin görünür dağılım hacmi yüksek olup (2,505 L) tıbbi ürünün ekstravasküler
yerde yaygın olarak dağıldığını gösterir. In vitro deneyimlere göre, dasatinib klinik olarak
önemli konsantrasyonlarda plazma proteinlerine yaklaşık %96 oranında bağlanmaktadır.
Biyotransformasyon:
Dasatinib insanlarda, metabolitlerin oluşumunda görev alan multipl enzimler ile yaygın olarak
metabolize edilir. 100 mg [14C] işaretli dasatinib uygulanan sağlıklı gönüllülerde plazmada
dolaşan radyoaktivitenin %29’u değişmemiş dasatinib olarak bulunmuştur. Plazma
konsantrasyonu ve ölçülen in vitro aktivite dasatinibin metabolitlerinin ürünün gözlenen
farmakolojisinde majör bir rol oynama olasılıklarının düşük olduğunu göstermektedir. CYP3A4
dasatinibin metabolizmasından sorumlu majör enzimdir.
Eliminasyon:
Eliminasyon başlıca feçeste, çoğunlukla metabolitler halinde gerçekleşir. Tek doz [14C] işaretli
dasatinib verilmesini takiben, dozun yaklaşık %89’u 10 gün içinde atılmış, radyoaktivitenin
%4’ü idrarda ve %85’i feçeste bulunmuştur. İdrardaki ve feçesteki değişmemiş dasatinib
oranları sırasıyla dozun %0,1’i ve %19’u olmuş, dozun kalanı ise metabolit olmuştur.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Farmakokinetiği yaklaşık olarak doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılarda: Yaş, dasatinibin farmakokinetiğini etkilemez. Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına
gerek yoktur.
Cinsiyet: Cinsiyet, dasatinibin farmakokinetiğini etkilemez. Cinsiyet baz alınarak doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik hastalar: Pediyatrik hastalarda dasatinibin farmakokinetiği çalışılmamıştır.
Güvenlilik ve etkililik verileri olmadığından, SPRYCEL’in 18 yaşından küçük çocuklarda ve
adölesanlarda kullanılması önerilmez (Bkz Bölüm 5.1).
Böbrek yetmezliği: SPRYCEL ile böbrek fonksiyonları azalmış olan hastalarda herhangi bir
klinik çalışma yapılmamıştır (serum kreatinin konsantrasyonu normal aralığın üst sınırının
>1,5 katı olan hastalar çalışmalara alınmamıştır). Dasatinibin ve metabolitlerinin böbrek
klerensi < %4 olduğu için, böbrek yetmezliği olan hastalarda total vücut klerensinde bir azalma
beklenmez.
Dasatinib ve metabolitleri böbreklerden minimal düzeyde atılmaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğinin dasatinibin tek-doz farmakokinetiği üzerine etkileri, 50 mg uygulanan
orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan 8 hastada ve 20 mg uygulanan şiddetli karaciğer
yetmezliği olan 5 hastada, 70 mg uygulanan eşleştirilmiş sağlıklı gönüllülerle
karşılaştırılarak değerlendirilmişir. Orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalar normal
karaciğer fonksiyonu olanlarla karşılaştırıldığında dasatinibin 70 mg doza göre ayarlanmış
ortalama C ve EAA değerleri sırasıyla %47 ve %8 oranında azalmıştır. Şiddetli karaciğer
maks
Sayfa 28 /31yetmezliği olan hastalar normal karaciğer fonksiyonu olan gönüllüler ile karşılaştırıldığında
dasatinibin 70 mg doza göre ayarlanmış ortalama C ve EAA değerleri sırasıyla %43 ve %28
maks
oranında azalmıştır. (Bkz Bölüm 4.2 ve 4.4)
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Dasatinibin klinik olmayan güvenlilik profili bir dizi ve farelerde, sıçanlarda, maymunlarda ve
tavşanlarda yapılan in vivo ve in vitro çalışmada değerlendirilmiştir.
Primer toksisiteler gastrointestinal, hematopoietik ve lenfoid sistemlerde ortaya çıkmıştır.
Bağırsak daima hedeflenen bir organ olduğu için, sıçanlarda ve maymunlarda gastrointestinal
toksisite dozu sınırlamıştır. Sıçanlarda eritrosit parametrelerindeki minimal ve hafif düşüşlere
kemik iliğindeki değişiklikler eşlik etmiştir; maymunlarda benzer değişiklikler daha düşük bir
insidans ile görülmüştür. Sıçanlarda lenfoid toksisite lenf nodüllerinde, dalakta ve timusta
lenfoid azalması ve lenfoid organların ağırlıklarında düşüşler ile kendini göstermiştir. Tedavinin
kesilmesini takiben gastrointestinal, hematopoetik ve lenfoid sistemlerdeki değişiklikler geri
dönüşümlü olmuştur.
9 aya kadar tedavi edilen maymunlarda arka plan böbrek mineralizasyonunda artış ile sınırlı
böbrek değişiklikleri gözlenmiştir.Maymunlarda ≥ 15 mg/kg akut tek dozun uygulandığı bir oral
çalışmada kütanöz hemoraji gözlenmiş, fakat ne maymunlarda ne de sıçanlarda tekrarlanan
dozların uygulandığı çalışmalarda görülmemiştir. Sıçanlarda dasatinib trombosit
agregasyonunu in vitro olarak inhibe etmiş ve tırnak eti kanamasını in vivo olarak uzatmıştır.
Ancak spontan kanama görülmemiştir.
hERG ve Purkinje lif tayinleri; in vitro dasatinib aktivitesinin kardiyak ventriküler
repolarizasyonu (QT aralığı) uzatma potansiyeli olabileceğini göstermiştir. Ancak bilinci açık
maymunlarda ölçümlenen bir in vivo tek doz çalışmasında QT aralığında veya EKG dalgası
formunda bir değişiklik görülmemiştir.
Dasatinib in vitro bakteri hücresi tayinlerinde (Ames testi) mutajenik ve bir in vivo sıçan
mikronükleus çalışmasında genotoksik bulunmamıştır. Bölünmekte olan Çin hamsteri over
hücrelerinde in vitro klastojenik etki göstermiştir.
Sıçan fertilitesi ve erken embriyonik gelişimle ilgili konvansiyonel bir çalışmada dasatinib erkek
veya dişilerin fertilitesini etkilememiştir ancak insanlardaki klinikte kullanılan doz
seviyelerinde embriyoletaliteyi indüklemiştir. Embriyofetal gelişim çalışmalarında dasatinib
benzer şekilde, sıçanlarda yavruların boylarındaki düşüş ve hem sıçanlarda hem de tavşanlarda
fetüsün iskeletinde farklılıklar ile birlikte olan embriyoletaliteyi indüklemiştir. Bu etkiler
maternel toksisiteye yol açmayan dozlarda ortaya çıkmıştır; bu da dasatinibin implantasyondan
organojenezin tamamlanmasına kadar geçen sürede selektif reprodüktif toksik madde olduğunu
göstermektedir.
Farelerde dasatinib doza bağlı olan ve doz azaltılarak ve/veya dozaj planı değiştirilerek
etkinlikle tedavi edilen immunosupresyonu indüklemiştir. Dasatinib fare fibroblastlarında
yürütülen bir in vitro nötral kırmızı uptake fototoksisite tayininde fototoksik potansiyel
göstermiştir. Dasatinibin dişi tüysüz farelere tek dozluk oral uygulama sonrası önerilen standard
terapötik doz ile insan maruziyetinin 3 katına kadarki maruziyette (EAA’ya göre) in vivo olarak
non-fototoksik olarak değerlendirilmiştir.
Sayfa 29 /31İki yıllık bir karsinojenisite çalışmasında, sıçanlara günlük 0,3, 1 ve 3 mg/kg dozlarında oral
dasatinib uygulanmıştır. En yüksek doz genellikle günlük 100 mg ila 140 mg arasında değişen
önerilen başlangıç dozunda insanlarda gözlenen maruziyetle eşdeğer bir plazma maruziyet
(EAA) düzeyi ile sonuçlanmıştır. Yüksek doz uygulanan dişilerde uterus ve rahimde skuamöz
hücreli karsinomalar ve papillomaların birleşik insidansında ve düşük doz uygulanan erkeklerde
prostat adenomalarının insidansında istatistiksel olarak anlamlı bir artış kaydedilmiştir.
Sıçanlarda karsinojenisite çalışmalarından elde edilen bu bulguların insanlar için önemi
bilinmemektedir.
Dasatinib sıçanlarda klinikte gözlemlenene yakın düzeyde plazma dasatinib maruziyetinin
görüldüğü 3 mg/kg/gün dozuna kadar karsinojen olmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği:
Laktoz monohidrat
Mikrokristalin selüloz
Kroskarmelos sodyum
Hidroksipropil sellüloz
Magnezyum stearat
Film kaplama:
Hipromelloz
Titanyum dioksit
Macrogol 400
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 film kaplı tablet içeren çocukların açamayacağı polipropilen kapaklı yüksek dansiteli
polietilen (HDPE) şişe.
Her kartonda bir şişe vardır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
SPRYCEL tablet sağlık profesyonellerinin aktif ilaç maddesine maruz kalmalarını engelleyecek
bir film kaplama ile çevrili bir çekirdek tabletten oluşur. Ancak, eğer tabletler ezilir veya
kırılırsa, sağlık profesyonelleri tek kullanımlık kemoterapi eldivenleri giymelidirler.
Sayfa 30 /31Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Bristol Myers Squibb İlaçları Inc. İstanbul Şubesi
Sarıyer, Istanbul
Tel: 0 212 335 8900
Fax: 0 212 286 2496 - 97
e-mail: ruhsat@bmsilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2017/521
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.07.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Sayfa 31 /31