 
1 / 12 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
SİLVERD İN %1+%5 krem 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
1 g krem içeri ği; 
Etkin madde: 
Gümü ş sülfadiazin 10 mg 
Lidokain 50 mg 
Yardımcı madde(ler): 
Setil alkol 40 mg 
Propilen glikol 70 mg 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
Beyaz, kokusuz, yumu şak kıvamlı, su ile karı şabilen homojen görünü şlü krem. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
• Gümü ş sülfadiazine duyarlı gram-pozitif ve gram negatif mikroorganizmalarla enfekte 
olan yanıkların profilaksi ve tedavisinde, 
• Bacak ülserleri ve bası yaralarında enfeksiyonun kı sa süreli tedavisinde yardımcı olarak, 
• Deri nakli yapılan yerlerde ve geni ş ölçülü yıpranmaların enfeksiyon profilaksisinde 
yardımcı olarak, 
• Parma ğın etli kısmı, tırnak kaybı ve/veya distal falanksı n parsiyel kaybının oldu ğu 
parmak ucu yaralanmalarında koruyucu olarak  
• Ciltteki bakteriyel enfeksiyonların ve dermal ülser lerin profilaksi ve tedavisinde 
endikedir. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Topikal uygulama içindir. Oküler uygulanmamalıdır. 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Bir seferde uygulanan lidokain dozu 250 mg’ı a şmamalıdır. Bu miktar 5 gram S İLVERD İN’e 
kar şılık gelir. Günlük 17-20 g S İLVERD İN (850-1000 mg lidokaine e şde ğer) dozu 
aşılmamalıdır. 
Çok geni ş yüzeye, çok sık uygulama ile hipersensitivite orta ya çıkabilece ğinden bu şekilde 
kullanılması önerilmez. 
 
 
 
  
2 / 12 
 Uygulama Şekli: 
Yanıklarda: 
Yara ve yanık olan bölge uygun hijyenik kurallara g öre temizlendikten sonra 3-5 mm 
kalınlı ğında bir tabaka halinde S İLVERD İN uygulanmalıdır. 
Steril eldiven ve/veya steril spatülle uygulanması önerilir. Gerekli oldu ğunda hasta hareketi 
nedeniyle kremin uzakla ştırıldı ğı bölgelere tekrar uygulama yapılmalıdır. 
 
Yanıklarda S İLVERD İN günde en az bir kez uygulanmalıdır. Eksüda volümü nün fazla 
oldu ğu durumlarda daha sık uygulanabilir. 
 
El yanıklarında: 
SİLVERD İN yanık olan bölgeye uygulandıktan sonra tüm el şeffaf plastik bir torba veya 
eldiven içerisine konup bilek kısmından kapatılabil ir. 
 
Hasta el ve parmaklarını hareket ettirme konusunda te şvik edilmelidir. Torbada a şırı miktarda 
eksüda toplandı ğında pansuman de ğiştirilmelidir. 
 
Bacak ülserleri/Bası yaraları: 
Ülser bo şlu ğu en az 3-5 mm kalınlı ğında bir tabaka halinde S İLVERD İN ile doldurulmalıdır. 
SİLVERD İN’in normal deriyle uzun süreli teması maserasyona neden olabilece ğinden, ülser 
olmayan alanlara kremin bula şmamasına dikkat etmek gerekmektedir. 
 
SİLVERD İN’den sonra absorban ped veya gazlı bez pansumanı u ygulanmalıdır. Ek olarak 
ülser yarasının gerektirdi ği durumlarda baskı pansumanı uygulanabilir. 
 
Normal şartlar altında pansumanın her gün de ğiştirilmesi gerekir ancak eksüdanın daha az 
oldu ğu yaralarda daha seyrek pansuman de ğişimini (48 saatte bir) uygun olabilir. 
SİLVERD İN uygulanmadan önce uygulama yeri temizlenmeli ve y abancı cisimler 
uzakla ştırılmalıdır. 
 
Eksüdanın çok fazla oldu ğu bacak ve bası ülserlerinde S İLVERD İN kullanımı 
önerilmemektedir. 
 
Parmak ucu yaralanmaları: 
Yaranın kanaması durdurulduktan sonra 3-5 mm kalınl ı ğında bir tabaka halinde S İLVERD İN 
uygulanmalıdır. Ola ğan pansuman kullanılabilir. Alternatif olarak plast ik veya steril olmayan 
cerrahi eldivenin parmak kısmı kullanılarak su geçi rmez bantla sabitlenebilir. Pansuman 2-3 
günde bir de ğiştirilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Gümü ş 
sülfadiazin karaci ğer ve böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda bi rikim yapabilir.  
  
3 / 12 
 Lidokain karaci ğerde metabolize oldu ğundan, karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
lidokainin yarı ömrü uzayabilir. Hepatite neden ola bilece ğinden karaci ğer yetmezli ği 
meydana gelmesi halinde tedaviye ara verilmelidir. Şiddetli karaci ğer yetmezli ğinde ilacın 
daha küçük alanlara uygulanması dü şünülebilir.  
Renal eliminasyonda azalma ile birlikte böbrek yetm ezli ği görülmesi halinde tedaviye ara 
verilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Prematürelerde ve iki aylıktan küçük bebeklerde kul lanılmamalıdır.  Çocuklara uygulanacak 
doz daha dü şük olmalı; çocu ğun ya şı, kilosu ve fiziksel durumuna uygun olmalıdır. 
 
Geni ş ve zarar görmü ş yüzeylere uygulanırken, S İLVERD İN’in sistemik absorpsiyonunun 
artabilece ği göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Bu popülasyona özel bir kullanım şekli yoktur. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
• Gümü ş sülfadiazin, lidokain, amid tipi anestezikler veya  ilacın bile şimindeki di ğer 
maddelere kar şı a şırı duyarlılı ğı oldu ğu bilinen hastalarda, 
• Sülfonamidlerin kernikterus ihtimalini artırdı ğı bilindi ğinden, hamileli ğin son döneminde, 
• Prematürelerde ve iki aylıktan küçük bebeklerde kul lanımı kontrendikedir. 
• Metenamin ve sülfonamidlerin beraber kullanımı kris tal üre olu şumu sebebiyle 
kontrendikedir. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Uzun süreli anti-infektif kullanımı, uygulanan anti -infektife dirençli organizmalara ba ğlı 
süperenfeksiyon geli şimine neden olabilir. Yara kabu ğu içinde veya altında mantar üremesi 
görülebilir. Ancak klinik veriler mantar süper enfe ksiyon olasılı ğının çok dü şük oldu ğunu 
göstermektedir. 
 
Solunum yetmezli ği, şiddetli böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda S İLVERD İN 
dikkatli kullanılmalıdır. Karaci ğer veya böbrek yetmezli ği sonucu ilaç eliminasyonunun 
azaldı ğı durumlarda, birikim gerçekle şebilir; hedeflenen terapötik yarar göz önünde 
bulundurularak S İLVERD İN tedavisinin devam ettirilip ettirilmeyece ğine karar verilmelidir. 
 
Gümü ş sülfadiazinin emilimi uygulanan yüzeyin geni şli ğine ve doku hasarına göre de ğişir. 
Çok az sayıda raporlanmı ş olmasına ra ğmen sülfonamidlerle ili şkili advers reaksiyonlar 
geli şebilir. Sülfonamidlerle ili şkilendirilen reaksiyonların bazıları şunlardır: agranülositoz, 
aplastik anemi, trombositopeni, lökopeni ve hemolit ik anemi dahil kan düzensizlikleri; 
Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal ne kroliz (TEN) ve eksfolyatif dermatit 
gibi hayatı tehdit edici kütanoz reaksiyonlar dahil  dermatolojik ve alerjik reaksiyonlar; 
gastrointestinal reaksiyonlar; hepatit ve hepatosel üler nekroz; merkezi sinir sistemi 
reaksiyonları ve toksik nefroz.  
4 / 12 
 Gümü ş sülfadiazin ve di ğer sülfonamidler arasında çapraz duyarlılık potansi yeli vardır. 
Tedaviden dolayı alerjik reaksiyonlar görülmesi hal inde alerjik reaksiyonun potansiyel 
tehlikeleri göz önünde bulundurularak tedavinin dev am ettirilip ettirilmeyece ğine karar 
verilmelidir. 
 
Gümü ş sülfadiazin, glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikli ği bulunan hastalarda hemolize 
neden olabilece ğinden zararlı olabilir. Bu hastalarda dikkatli kull anılmalıdır. 
 
SİLVERD İN ile birlikte topikal proteolitik enzimlerin berab er kullanımının dü şünüldü ğü 
durumlarda içeri ğindeki gümüşün bu gibi enzimleri inaktive edebilece ği göz gönünde 
bulundurulmalıdır. 
 
SİLVERD İN kullanımı yara kabu ğu atılımını geciktirebilir ve yanık yaralarının gör ünümünü 
de ğiştirebilir. 
 
Vücudun geni ş yüzeyini kaplayan yanık yaralarının tedavisinde se rum sülfa konsantrasyonları 
eri şkin terapötik seviyelerine (%8 – 12 mg) ula şabilir. Bu nedenle bu gibi hastalarda serum 
sülfa konsantrasyonlarının takibi önerilir. Böbrek fonksiyonu yakından takip edilmeli ve 
idrarda sülfa kristali varlı ğı kontrol edilmelidir. Propilen glikol emiliminin s erum 
osmolalitesini ve laboratuvar test sonuçlarını etki ledi ği rapor edilmi ştir. 
 
Sepsis ve ilacın uygulandı ğı mukozanın ciddi olarak hasar görmesi durumunda, a ni sistemik 
emilim riski olabilece ğinden, S İLVERD İN uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
 
Yüksek plazma düzeyleri ve ciddi yan etkileri önlem ek amacıyla yeterli etkinin sa ğlandı ğı, 
mümkün olan dü şük dozlar kullanılmalıdır. Tekrarlanan dozlarda ila cın veya metabolitlerinin 
birikmesi nedeniyle kan düzeylerinde artı ş görülebilir. Yüksek kan düzeylerine gösterilen 
tolerans hastanın durumuna göre de ğişir. Ya şlılarda, çocuklarda ve akut hastalarda hastanın 
ya şı ve fiziksel durumuyla ili şkili olarak azaltılmı ş doz verilmelidir. 
 
SİLVERD İN bilinen ilaç alerjisi olan hastalarda dikkatli ku llanılmalıdır. Para-aminobenzoik 
asit türevlerine (prokain, tetrakain, benzokain gib i) alerjisi olan hastalarda lidokaine kar şı 
çapraz duyarlılık görülmemi ştir. Özellikle geni ş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon 
altında uygulandı ğında kalp ritm bozuklukları, nefes alma zorlu ğu, koma ve hatta ölüme yol 
açabilmektedir. 
 
1 gramlık S İLVERD İN’in içerisinde 40 mg setil alkol bulunur. Setil al kol, lokal deri 
reaksiyonlarına (örne ğin, kontak dermatitte ) neden olabilir. 
 
1 gramlık S İLVERD İN’in içerisinde 70 mg propilen glikol bulunur. Prop ilen glikol, deride 
tahri şe (irritasyona) neden olabilir. 
 
 
  
5 / 12 
 4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
SİLVERD İN içindeki gümü ş enzimatik ölü doku atıcı ajanları inaktive edebile ce ğinden, 
birlikte kullanımı uygun olmayabilir. 
 
Geni ş yüzeylere uygulandı ğında, serum sülfadiazin terapötik düzeylere ula şabilir ve özellikle 
oral hipoglisemik ilaçlar ve fenitoin ile etkile şebilir. Birlikte kullanıldıklarında hipoglisemik 
ilacın ve fenitoinin kan düzeylerinin izlenmesi öne rilir. 
 
Amonyak ve sonrasında formaldehide dönü şen üriner sistem antibakteriyel ajanı metenamin, 
sülfonamidler ile asidik ürede çözünmeyen çökelti o lu şumuna sebep olabilir. Metenamine ve 
sülfonamidlerin beraber kullanımı kristal üre olu şumu riskini arttırması sebebiyle 
kontrendikedir. 
 
Papain ve gümü ş sülfadiazin gibi gümü ş tuzu içeren formülasyonların beraber kullanılması 
papainin enzimatik debridman etkisini inaktive edeb ilir. Papain aracılı kimyasal debridmanın 
etkinli ğinin azalmasıyla sonuçlanır.   
 
Lidokainin lokal uygulanmasıyla ilgili olarak, lite ratürlerde herhangi bir ilaçla etkile şim 
bildirilmemi ştir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin bir etkile şim çalı şması bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ili şkin bir etkile şim çalı şması bulunmamaktadır. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Do ğum kontrolü üzerine etkileri ile ilgili veri bulunm amaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Tüm sülfonamidler kernikterus riskini arttırdı ğından, S İLVERD İN hamileli ğin son 
döneminde kullanılmamalıdır. 
 
SİLVERD İN’deki konsantrasyonun üç ila on katı düzeyde gümü ş sülfadiazinin tav şanlara 
uygulandı ğı bir üreme çalı şmasında gümü ş sülfadiazine ba ğlı fetüs üzerinde zararlı etkiye dair 
belirtiye rastlanmamı ştır. Ancak, hamileler üzerinde bu tip çalı şmalar olmadı ğından ve 
hayvanlar üzerinde yapılan üreme çalı şmaları insan üzerinde aynı sonuçları vermedi ğinden, 
hamilelerde ancak çok gerekli oldu ğunda kullanılmalıdır. Gebeli ğin sonlarına do ğru 
kullanılması sakıncalıdır. 
  
6 / 12 
 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Hamilelerde ancak çok gerekli oldu ğunda kullanılmalıdır. Gebeli ğin son döneminde 
kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
SİLVERD İN’in anne sütü ile atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Sistemik sülfadiazinin 
serumda bulunan konsantrasyonlarının %15-35’i süte geçebilmektedir. Sülfonamidlerin süte 
geçti ği bilindi ğinden ve tüm sülfonamidler kernikterus riskini artt ırdı ğından emziren 
annelerde kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Lidokainin sıçan ve tav şanlarda yapılan deneylerde fetusa herhangi bir zara rı olmadı ğı tespit 
edilmi ş olmasına ra ğmen kadınlarda fetus üzerine etkisi bilinmedi ğinden özellikle gebeli ğin 
erken dönemlerinde dikkatli olunmalıdır. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yetisi üzerine olumsuz bir etki bildirilmemi ştir. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Topikal olarak kullanılan gümü ş sülfadiazin absorbsiyonu tedavi edilecek yüzeyin 
büyüklü ğüne ve meydana gelmi ş doku hasarının şiddetine ba ğlıdır. Geni ş alanlara 
uygulandı ğında bazı sistemik yan etkiler görülebilir. 
 
Her bir sistem organ sınıfı içinde advers etkiler, a şağıdaki tanımlamalara uygun olarak 
sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın (> 1/10) 
Yaygın (>1/100 ila <1/10) 
Yaygın olmayan (>1/1.000 ila<l/100) 
Seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000) 
Çok seyrek (<1/10.000) 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor). 
 
Gümü ş sülfadiazin kullanımında görülen advers etkiler şunlardır: 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Agranülositoz,  aplastik anemi, glukoz- 6-fosfat dehidrogenaz eksikli ği anemisi, 
hemolitik anemi, gümü ş zehirlenmesi (arjiroz), trombositopeni, lökopeni ( simetidin ile 
beraber kullanımı lökopeni insidansıyla ili şkilendirilmi ştir.) 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları 
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Serum hiperosmolarite, su ve elektrolit  dengesizli ği  
7 / 12 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Ate ş nöbetleri  
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Oral mukozada gümü ş birikimi, psödomembranöz enterokolit, toksik megak olon 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Bilinmiyor: Hepatik nekroz, hepatit 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Prurit, egzama ve kontakt dermatit dahil uy gulama bölgesinde döküntü 
Seyrek: Yanma hissi, deride renk de ğişikli ği, eritema multiforme, deri nekrozu,  
Bilinmiyor: Yaraların düzgün iyile şmemesi, arjiri, hiperpigmentasyon, eritroderm, eksf oliatif 
dermatit, mantar enfeksiyonu, Stevens-Johnson sendr omu, toksik epidermal nekroliz 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İnterstisyel nefrit  
Çok seyrek: Böbrek yetmezli ği 
Bilinmiyor: Kristalüre,  nefrotoksisite 
 
Lidokain kullanımında görülen advers etkiler şunlardır:  
Lidokainin yan etkileri di ğer amid tipi lokal anesteziklerin yan etkilerine be nzerdir. Bu yan 
etkiler genellikle doza ba ğımlıdır ve yüksek dozda uygulama veya hızlı absorps iyon nedeniyle 
yüksek plazma konsantrasyonlarının ortaya çıkması s onucu meydana gelebilir. Ciddi yan 
etkiler genellikle sistemiktir. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (genellikle pa renteral tedavi sonrası görülür). Uzun 
dönem topikal kullanım sonrası hipersensitivite olu şabilir. 
Bilinmiyor: Tolerans azalmasına ba ğlı reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Sinirlilik, ba ş dönmesi, tremor, konvülsiyonlar 
 
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor: Görme bozuklukları  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Ciltte irritasyon, kızarıklık, ka şıntı veya döküntü. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
8 / 12 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Gümü ş sülfadiazinin topikal uygulaması ile doz a şımı beklenmez. 
 
Lidokain’in topikal kullanımında a şırı doz mümkün olmamakta birlikte ortaya çıkması 
halinde nefes yolunu açık bulundurmak gerekir. Konv ülsiyonlara kar şı antikonvülsif ajanlar 
kullanılabilir. Bir tüp ilacın kazara yutulması hal inde, oral biyoyararlanım dü şüktür ancak 
hipotansiyon ve kalp blo ğu görülebilir. Bu durumda uygun resüsitasyon önleml eri 
uygulanmalıdır. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan sülfonami d kombinasyonları 
ATC kodu: D06BA51 
 
Etki Mekanizması 
Gümü ş sülfadiazin geni ş bir anti-bakteriyel aktiviteye sahiptir. Gram-nega tif ve gram-pozitif 
birçok bakteriye bakterisidal olmasının yanı sıra m antarlara kar şı da etkilidir. İn vitro 
testlerden elde edilen sonuçlar a şağıda verilmektedir. 
 
Gümü ş sülfadiazinin di ğer antimikrobiyel ajanlara dirençli bakterileri inh ibe etti ği ve 
bile şenin sülfadiazine göre üstünlü ğü ile ilgili yeterli veri bulunmaktadır. 
 
Radyoaktif mikronize gümü ş sülfadiazin, elektron mikroskobu ve biyokimyasal t ekniklerin 
kullanıldı ğı çalı şmalar gümü ş sülfadiazinin etki mekanizmasının gümü ş nitrat ve sodyum 
sülfadiazinden farklı oldu ğu göstermi ştir. Gümü ş sülfadiazin bakterisidal etkisini 
gerçekle ştirmek için yalnızca hücre zarı ve hücre duvarında etki göstermektedir. 
 
Gümü ş sülfadiazin kremiyle yapılan in vitro  testlerin sonuçları 
 Gümü ş sülfadiazin konsantrasyonu 
Duyarlı su şlar/Test edilen toplam su ş 
Sınıf/Tür 50 mcg/mL 100 mcg/mL 
Pseudomonas aeruginosa 
Xanthomonas (Pseudomonas) maltophilia 
Enterobacter türleri 
Enterobacter cloacae 
Klebsiella  türleri 
Escherichia coli 
Serratia türleri 
Proteus mirabilis 
Morganella morganii 130/130 
7/7 
48/50 
24/24 
53/54 
63/63 
27/28 
53/53 
10/10 130/130 
7/7 
50/50 
24/24 
54/54 
63/63 
28/28 
53/53 
10/10  
9 / 12 
 Providencia rettgeri 
Providencia türleri 
Proteus vulgaris 
Citrobacter  türleri 
Acinobacter calcoaceticus 
Staphylococcus aureus 
Staphylococcus epidermidis 
β-Hemolitik Streptococcus 
Enterococcus türleri 
Corynebacterium-diphtheriae 
Clostridium perfringens 
Candida albicans 2/2 
1/1 
2/2 
10/10 
10/11 
100/101 
51/51 
4/4 
52/53 
2/2 
0/2 
43/50 2/2 
1/1 
2/2 
10/10 
11/11 
100/101 
51/51 
4/4 
53/53 
2/2 
0/2 
50/50 
 
Gümü ş sülfadiazin karbonik anhidraz inhibitörü de ğildir ve bu tür ajanların kontrendike 
oldu ğu durumlarda kullanımı uygun olabilir. 
 
SİLVERD İN krem topikal anestezik bir madde olan lidokain ih tiva eder. Lidokain uyarının 
ba şlaması ve iletilmesi için gereken iyon akı şını inhibe ederek sinir hücresi membranını 
stabilize eder ve lokal anestezi olu şumunu sa ğlar. Etkinin ba şlaması 3-5 dk içinde olur. 
 
Lidokainin yüksek plazma düzeylerine ula şması kalp debisi, total periferik direnç ve ortalam a 
kan basıncında de ğişikliklere neden olur. Bu de ğişiklikler, lokal anestezik ilacın 
kardiyovasküler sistemin çe şitli bile şenleri üzerine do ğrudan depresan etkili olarak otonomik 
sinir liflerinin bloke edilmesine ba ğlı olabilir. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Gümüş sülfadiazin: 
Emilim:  
Geni ş yüzeylere ve/veya uzun süreli uygulanmasında gümü şün sistemik absorbsiyonu sonucu 
klinik arjiri olu ştu ğuna dair bulgular mevcuttur.  
 
Sülfadiazin yaraya kolaylıkla difüze olur ve dola şıma girer. 
 
Geçi ş miktarı büyük ölçüde yaranın durumuna ve uygulanan  doza ba ğlıdır.  
 
Gümü ş sistemik olarak emilmese de, sülfadiazin özellikle  geni ş bir alana uygulandıysa 
ve/veya uzun süre kullanıldıysa kana geçebilir. Rad yoaktif gümü ş sülfadiazin ile yapılan 
çalı şmalar, gümü şün topikal uygulamalarda emilmedi ğini göstermi ştir.  
 
Da ğılım:   
Emilimi gerçekle şen herhangi bir gümü ş miktarı özellikle karaci ğerde olmak üzere vücutta 
uzun süreler kalabilir. 
  
10 / 12 
 Serum sülfonamid seviyesi yanmı ş alanın geni şli ğiyle ve uygulanan kremin miktarı ile do ğru 
orantılıdır. Vücudun geni ş alanlarında uzun süreli yara tedavisinde, pediyatr ik serum 
sülfonamid seviyesi eri şkin serum sülfonamid seviyesine ula şabilir (8-12 miligram/desilitre). 
Gümü ş sülfadiazin alan a ğır yanık olu şmu ş hastaların serumunda, topikal uygulamayı takip 
eden 24 saat içinde 9,1 mg/dl’ye varan sülfadiazin konsantrasyonları bildirilmi ştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Sülfadiazin karaci ğerde asetillenir ve okside olur. Sülfadiazin kanda %40 varan oranda asetil 
türevi olarak bulunur. 
 
Eliminasyon:  
Sülfadiazin böbreklerden %60 oranında de ğişmeden idrarla atılır. 
İlacın yarılanma ömrü 10 saat olup anürik hastalarda  22 saate kadar uzayabilir.  
 
Do ğrusallık/ Do ğrusal Olmayan Durum:  
Geçerli de ğildir.  
 
Lidokain: 
Emilim:  
Lidokain topikal uygulamayı takiben mukoz membranla rdan emilebilir. Emilim hızı ve 
miktarı; uygulama bölgesi, süresi, konsantrasyon ve  toplam dozaja ba ğlıdır. Lidokain, aynı 
zamanda gastrointestinal kanaldan da iyi emilir, an cak bir miktar de ğişmemi ş ilaç karaci ğerde 
biyotransformasyon nedeniyle dola şımda tespit edilmi ştir. 
 
Da ğılım:  
Lidokain’in plazma proteinlerine ba ğlanması, ilaç konsantrasyonu ile ili şkilidir ve ba ğlı 
fraksiyon artan ilaç konsantrasyonu ile dü şer. 1-4 mcg/ml serbest baz konsantrasyonunda, 
%60-80 oranında lidokain proteinlere ba ğlı bulunur. Ba ğlanma aynı zamanda 
alfa-1-asit-glikoprotein plazma konsantrasyonuna ba ğlıdır. Lidokain, kan-beyin ve plasental 
bariyerleri büyük ihtimalle pasif difüzyon ile geçe r. 
 
Biyotransformasyon:  
Lidokain, karaci ğerden hızla biyotransformasyona u ğrar ve metabolitleri ile de ğişmemi ş ilaç 
böbrekler yolu ile atılır. Yakla şık % 90’ı çe şitli metabolitleri şeklinde karaci ğerde metabolize 
olur. 
 
Eliminasvon:  
Lidokainin yakla şık %10’u böbrekler yoluyla de ğişmeden atılır. İdrarda rastlanan ba şlıca 
metaboliti 4-hidroksi-2,6-dimetilanilinin bir konju gatıdır. Lidokain metabolizmasına ili şkin 
çalı şmalarda, intravenöz bolus lidokain enjeksiyonunu ta kiben lidokainin eliminasyon yarı 
ömrü 1,5-2 saat olarak gösterilmi ştir. 
 
Do ğrusallık / Do ğrusal Olmayan Durum:  
Geçerli de ğildir.  
11 / 12 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek / karaci ğer yetmezli ği: 
Lidokain karaci ğerden hızlı bir şekilde metabolize oldu ğundan, karaci ğer fonksiyonlarının 
etkilenmesi durumunda lidokainin kineti ği de ğişebilir. 
 
Böbrek yetmezli ği lidokain kineti ğini etkilemez ancak metabolitlerin vücutta birikimi ni 
artırabilir. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
SİLVERD İN’deki konsantrasyonun üç ila on katı düzeyde gümü ş sülfadiazinin uygulandı ğı, 
sıçanlarda 24 aylık ve farelerde 18 aylık uzun döne m dermal toksisite çalı şmalarında 
karsinojenite belirtisi bulunmamı ştır. 
 
Lidokainin mutajenik ve kanserojenik potansiyelini ve fertilite üzerine etkilerini 
de ğerlendirmek için yeterli çalı şma yapılmamı ştır. 
 
Lidokain’in mutajenik potansiyeli Ames Salmonella/m ammalian mikrozom testiyle, insan 
lenfositindeki yapısal kromozom sapmasının in vitro analiziyle ve in vivo fare mikronükleus 
analizi ile test edilmi ştir. Bu testlerde herhangi bir mutajenik etki belir tisi görülmemi ştir. 
2,6-ksilidinin ve lidokain metabolitinin mutajenisi tesi karma sonuçlu farklı testlerle 
çalı şılmı ştır. Sadece metabolik aktivasyon şartlarındaki Ames testinde bile şik zayıf mutajenik 
bulunmu ştur. İlave olarak, aktivasyonlu veya aktivasyonsuz timidi n kinaz yerinde 
indüklenmi ş kromozom sapmasında ve solüsyon konsantrasyonunun 1,2 mg/ml oldu ğu karde ş 
kromatografik de ğişimlerde, 2,6-ksilidinin mutajenik oldu ğu gözlenmi ştir. In vivo 
denemelerinde genotoksisite kanıtı bulunmamı ştır. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Setil alkol 
Gliserol monostearat 
Parafin likit 
Propilen glikol 
Polisorbat 60 
Polisorbat 80 
Susuz sitrik asit 
Sodyum sitrat dihidrat 
Saf su 
 
6.2  Geçimsizlikler 
SİLVERD İN’in herhangi bir ilaç ya da madde ile bilinen herh angi bir geçimsizli ği 
bulunmamaktadır. 
 
6.3  Raf ömrü 
24 ay  
12 / 12 
  
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. I şıktan koruyunuz. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Gövdesi %92 LDPE, %8 LLDPE; kafası %100 LDPE olan v e kapa ğı %100 PP olan a ğız 
kısmı folyolu 50 g’lık tüp. 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
DEVA HOLD İNG A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel:  0212 692 92 92 
Fax: 0212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
255 / 77 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 