KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SOLUVIT-N İnfüzyonluk Çözelti Tozu
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Bir flakon içeriği:
Vitamin B 2,5 mg
1
(=3,1 mg Tiamin mono nitrat)
Vitamin B 3,6 mg
2
(=4,9 mg Riboflavin sodyum fosfat)
Nikotinamid 40,0 mg
Vitamin B 4,0 mg
6
(=4,9 mg Piridoksin hidroklorür
Pantotenik asit 15,0 mg
(=16,5 mg Sodyum pantotenat)
Vitamin C 100,0 mg
(=113 mg Sodyum askorbat )
Biotin 60,0 µg
Folik asit 0,4 mg
Vitamin B 5,0 µg
12
Glisin 300 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum edetat 0,5 mg
Metilparahidroksibenzoat 0,5 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk solüsyon tozu.
Liyolifize steril sarı toz.
10 ml sudaki osmolarite: Yaklaşık 490 mosm/kg su
10 ml sudaki pH: 5.8
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
SOLUVIT-N yetişkin ve çocuklarda suda çözünebilen vitaminlerin günlük gereksinimini
karşılamak için intravenöz beslenmede destekleyici olarak kullanılır.
14.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Genel yetişkin dozu günde 1 flakondur.
Uygulama şekli:
İntravenöz infüzyon şeklinde uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bu hasta grubuna ait özel bir veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon: 10 kg’dan daha az ağırlıklı çocuklar için kg/gün başına hazırlanan
çözünmüş karışımın 1 ml’si verilmelidir. 10 kg veya üzerindeki çocuklar için 1 flakon (10
ml)/gün verilmelidir.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalara özel herhangi bir veri yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
SOLUVIT-N’in etkin maddelerinden ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık durumlarında kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
SOLUVIT-N seyreltilmeden verilmemelidir.
SOLUVIT-N su bazlı solüsyonlarla seyreltiği zaman, eklenmiş karışım ışıktan korunmalıdır.
Yağ emülsiyonun koruyucu etkisi nedeniyle, Eğer SOLUVIT-N Intralipid ile seyreltilirse bu
işleme gerek yoktur.
Klinik laboratuvar testleri ile etkileşim
Biotin, bir biotin/streptavidin etkileşimine dayanan laboratuar testlerini engelleyebilir, teste
bağlı olarak hatalı bir şekilde azalmış veya hatalı bir şekilde artan test sonuçlarına yol açabilir.
Etkileşim riski çocuklarda ve böbrek yetmezliği olan hastalarda daha yüksektir ve daha
yüksek dozlarla artar. Laboratuar testlerinin sonuçları yorumlanırken, özellikle klinik sunum
ile uyumluluk eksikliği gözlenirse, olası biotin etkileşimi dikkate alınmalıdır (örneğin; biotin
alan asemptomatik hastalarda Graves hastalığını taklit eden tiroid testi sonuçları veya biotin
alan miyokard infarktüslü hastalarda yanlış negatif troponin testi). Etkileşimin şüpheli olduğu
durumlarda, eğer varsa, biotin girişimine duyarlı olmayan alternatif testler kullanılmalıdır.
Biotin alan hastalarda laboratuar testleri yapılırken laboratuvar personeline danışılmalıdır.
Bu tıbbi ürün metilparahidroksibenzoat içerdiği için alerjik reaksiyonlara (muhtemelen
gecikmiş) ve olağandışı bronkospazma sebebiyet verebilir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
sodyum içermez.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Folik asit, fenitoin serum konsantrasyonunu düşürebilir ve pernisioz anemiyi gizleyebilir.
Piridoksin, levodopanın etkisini azaltabilir.
24.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü
SOLUVIT-N’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ve doğum kontrolü
üzerine etkilerine ilişkin veri yoktur. SOLUVIT-N kullanırken herhangi bir doğum kontrol
yöntemi kullanmasının gerekli olup olmadığına ilişkin bir çalışma yapılmamıştır.
Gebelik dönemi
SOLUVIT-N için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
SOLUVIT-N’in laktasyon dönemi sırasında istenmeyen etkilerine ilişkin veri
bulunmamaktadır ancak SOLUVIT-N’in emzirme döneminde kullanımından önce yarar/zarar
ilişkisi dikkate alınmalıdır. Emziren kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir olumsuz etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
Advers etkilerin değerlendirilmesi, aşağıdaki görülme sıklıklarına dayanmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10)
Yaygın (≥1/100 – 1/10)
Yaygın olmayan (≥1/1000 – 1/100)
Seyrek (≥1/10000 - <1/1000)
Çok seyrek (<1/10000)
Bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: SOLUVIT-N’in etkin maddelerinden ya da yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı (örneğin; folik asit, tiamin ya da metil parahidroksibenzoat) aşırı duyarlılık reaksiyonları
gelişebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
34.9 Doz aşımı ve tedavisi
Son derece yüksek parenteral dozlar dışında, suda çözünen vitaminler için yüksek dozun
hiçbir istenmeyen etkisi bildirilmemiştir.
Suda çözünen vitaminlerin beslenme desteği için kullanılan parenteral ürünlerin neden olduğu
doz aşımı bildirilmemiştir.
Spesifik tedaviye ihtiyaç duyulmamaktadır. Ayrıca bkz. Bölüm 4.3.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1 Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik grubu: Vitaminler
ATC kodu: B05XC00
SOLUVIT-N, oral diyet ile normal olarak absorbe edilen miktarda suda çözünen
vitaminlerden oluşmuş bir karışımdır ve beslenme durumunu devam ettirme ya da eksikleri
gidermenin ötesinde farmakodinamik bir etkisi yoktur.
5.2 Farmakokinetik özellikleri
Genel özellikler
Emilim:
Ürün i.v. yola verildiği için uygulanabilir değildir.
Dağılım:
Tek başlarına vitaminler dokular tarafından farklı derecelerde alınır.
Biyotransformasyon:
İntravenöz infüzyon şeklinde uygulandığında SOLUVIT-N’in ihtiva ettiği suda çözünen
vitaminler, oral yol ile alınan suda çözünen vitaminler benzer bir şekilde değişikliğe uğrar.
B vitamini, karaciğerde 4-piridoksik aside parçalanır.
6
B vitamini hepatik yolla biyotransformasyona uğrar.
12
C vitamini hepatik yolla biyotransformasyona uğrar.
Eliminasyon:
İntravenöz infüzyon şeklinde uygulandığında SOLUVIT-N’in ihtiva ettiği suda çözünen
vitaminler, oral yol ile alınan suda çözünen vitaminler benzer bir şekilde atılır.
B vitamininin fazlası idrar yoluyla atılır.
1
B vitamininin metaboliti idrar yoluyla atılır.
6
B vitamini safra yoluyla atılır.
12
C vitamini başlıca böbreklerden elimine olur.
Doğrusal/doğrusal olmayan durum:
Bu konu ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
4Güvenlilik değerlendirilmesi çoğunlukla klinik deneyime ve dokümantasyona dayanmaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Glisin (Aminoasetik asit)
Disodyum edetat
Metil parahidroksibenzoat
6.2 Geçimsizlikler
SOLUVIT N; geçimliliği belgelenmiş diğer tıbbi ürünlere eklenebilir ya da bu ürünlerle
karıştırılabilir. Bkz. Bölüm 6.6
6.3 Raf ömrü
18 ay
Karıştırıldıktan sonraki raf ömrü
Seyreltildikten sonra kimyasal ve fiziksel kullanımdaki stabilitesi 25˚C’de 24 saat olarak
kanıtlanmıştır. Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen
kullanılmayacaksa, saklama koşulları ve kullanım koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve
kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullara sahip yerlerde karıştırılmazsa 2-8˚C’de 24
saatten fazla değildir.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 0C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.
Tıbbi ürünün karıştırıldıktan sonraki saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.
Rekonstitüye edildikten sonra oda sıcaklığında 24 saatten uzun süre bekletilmemelidir.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Enjeksiyon için flakon, tip I cam
Enjeksiyonluk flakonun tıpası, klorobutil kauçuk
Ambalaj boyutu: 1x10 flakon
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürün ya da artık materyaller, “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.
SOLUVIT N; geçimliliği ve stabilitesi onaylanmış, karbonhidrat, yağ, amino asit, elektrolit ve
eser element içeren parenteral beslenme karışımlarına eklenebilir.
Bir flakon içeriği aşağıdaki çözeltilerin 10 ml’sinde çözündürülür.
5Yetişkinler ve 11 yaşın üstündeki çocuklar için
1.Vitalipid N Adult veya
2.Enjeksiyonluk su veya
3.İnfüzyonluk glukoz çözeltisi, (%5-%50)
11 yaşın altındaki çocuklar için
1. Vitalipid N Infant (10 kg’nin altındaki çocuklarda) veya
2. Enjeksiyonluk su veya
3. İnfüzyonluk glukoz çözeltisi, (%5-%50)
10 kg’nin altındaki çocuklara günde 1 ml/kg v.a. dozunda seyreltilmiş karışım verilmelidir. 10
kg veya üzerindeki çocuklara günde 10 ml (1 flakon) verilmelidir.
Soluvit N ve Vitalipid N Infant dozaj rejimleri arasındaki farklılıklar nedeniyle 1. karışım 10
kg’nin altındaki çocuklara önerilmemektedir.
7. RUHSAT SAHİBİ
FRESENIUS KABI İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Maslak Mah. Eski Büyükdere Cad.
İz Plaza Giz No:9/80 Kat:4
34398 Sarıyer / İstanbul
Tel: (212) 365 56 56
Faks: (212) 365 56 99
e-posta: info.turkey@ fresenius-kabi.com
8. RUHSAT NUMARASI
107 /81
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.05.2000
Ruhsat yenileme tarihi: 30.12.2014
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
6