KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BELOGENT %0,05+%0,1 krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 g krem için:  
Betametazon (dipropiyonat halinde)   0,5 mg  
Gentamisin (sülfat halinde)    1,0 mg  
Yardımcı maddeler:  
1 g krem için:  
Klorokr ezol     1,0 mg  
Setil stearil alkol     72 mg       
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Topikal uygulama için krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
BELOGENT, sekonder olarak enfekte olmuş kortikosteroidlerle tedavinin uygun olduğu 
(atopik dermatit, kontakt dermatit, nümüler dermatit, x -Ray dermatiti, dishidrozis ve böcek 
ısırmalarına bağlı reaksiyonlar gibi) dermatozlarda etkilidir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:   
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilme diği takdirde yeterli miktarda BELOGENT 
günde  iki kez (sabah ve akşam) ince bir tabaka halinde dikkatli bir şekilde enfekte cilt 
bölgesine sürülür.  
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  Çocuklar 
kortikosteroidlerin lokal v e sistemik yan etkilerine daha duyarlı olduklarından 12 yaşından büyük çocuklarda 5 günden uzun süreli kullanılmamalı ve geniş alanlarda, fazla miktarda, 
uzun süreli uygulamalardan  kaçınılmalıdır.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
BELOGENT günde  iki kez uygulan ır. Tedavi süresi 3 haftayı geçmemelidir.  
Uygulama şekli:  
Sadece topikal olarak uygulanır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda  hipotalamik -hipofizer -adrenal (HPA) aks fonksiyonları 
düzenli olarak takip edilmelidir (idrar testi ve plazma serbest kortizol ve ACTH stimülasyon 
testi). Dozun azaltılması veya BELOGENT tedavisinin  kesilmesi gerekebilir.  
Pediyatrik popülasyon:  
BELOGENT p ediyatrik  hastalarda kullanılırken HPA aks fonksiyonları düzenli olarak takip 
edilmeli (idrar testi ve plazma serbest kortizol ve ACTH stimülasyon testi) ve uzun süreli 
kullanımından kaçınılmalıdır. Dozun azaltılması veya BELOGENT tedavisinin  kesilmesi 
gerekebilir.  
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmad ıkça kullanımı önerilmemektedir . 12 yaşından 
büyük çocuklarda  5 günden  uzun süreli kullanılmamalı ve uygulama sonrası cilt 
kapatılmamalıdır. Çocuklarda fazla miktarda, uzun süreli uygulamalardan kaçınılmalıdı r. 
Geriyatrik popülasyon : 
BELOGENT’in yaşlı hastalardaki güvenlilik ve etkinliği incelenmemiştir.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
BELOGENT, betametazon dipropiyonat ve gentamisin sülfat veya  yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu biline n hastalarda kontrendikedir.  
Ayrıca bu ürün deri tüberkülozu, vaccinia, varicella ve diğer viral deri enfeksiyonları ile 
perioral dermatit ve akne rozacea rahatsızlıklarında kullanılmamalıdır.  
BELOGENT ’in içeriğinde bulunan klorokrezol alerjik reaksiyonlar a, setilstearil alkol lokal 
deri reaksiyonlarına (örn. Kontak dermatite) sebebiyet verebilir.  Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
BELOGENT’in ilk uygulanması sırasında deri yüzeyin de aşırı duyarlılık oluşursa (ör: 
kaşınma, yanma ve kızarıklık) tedavi hemen kesilmelidir.  
Mümkün oldukça BELOGENT’in cilt yüzeyinden emilmesine neden olmayacak giysiler 
tercih edilmelidir.  
Akne rozacea, perioral dermatit ve akne benzeri cilt rahatsızlıkla rın oluşma ihtimali nedeniyle 
BELOGENT’in yüz üzerine uzun süreli kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
BELOGENT katarak , glokom, gözün fungal enfeksiyonu ve ateşli uçuk oluşma ihtimali 
nedeniyle göz ve periorbital bölgede kullanılmamalıdır.  
BELOGENT  alt baca klardaki varikoz ülserin (ulcus cruris) tedavisinde kullanılmaz.    
Çocuklarda yaralı deri yüzeyinin toplam vücut ağırlığına oranının yüksek olması ve cildin 
koruyucu tabakasının az gelişmiş olması nedeniyle çocuklarda topikal kullanım 
betametazonun ve gen tamisinin emilimini yükseltir. Bu sistemik toksisite oluşmasına neden 
olur. Çocuklarda bezler (özellikle plastikten yapılanlar) kapalı pansuman görevi görerek 
kremin absorbsiyonunu arttırdığından, BELOGENT’in bezin altındaki alanlarda kullanılması 
uygun de ğildir. Bununla birlikte, bu ürün çocuklarda kullanılırken dikkatli olunmalı ve 
mümkün olduğunca kısa süreyle uygulanmalıdır.  
Çocuklarda, karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve uzun süreli BELOGENT tedavisi  alan 
hastalarda, özellikle emilmeyi kolaylaştırı cı kapalı pansumanın gerekli olduğu durumlarda, 
betametazonun emiliminin yükselmesi nedeniyle sistemik etki oluşab ilir. B u hastalar düzenli 
olarak takip edilmelidir ( bkz; bölüm 4.9 Doz aşımı ve tedavisi ) 
Bu hastalar düzenli olarak Hipotalamik Hipofizer Adr enal Süpresyon Testi (HPA)  
yaptırmalıdır (üre, serbest plazma kortizol ve ACTH uyarı testi). HPA testinde süpresyon 
tespit edilirse tedavi kesilebilir, doz düşürülebilir veya daha az etkili kortikosteroid 
kullanılabilir. Sistemik kortikosteroidlerin tedav isinde nadiren de olsa yoksunluk belirtileri 
(ateş, eklem ağrısı, kas ağrısı) oluşabilir.  
Vücudun kasıklar, koltuk altı çukuru ve perianal bölgeler gibi doğal olarak havasız ve üstü 
kapalı kalan bölgelerinde BELOGENT ile  tedavi sırasında ciltte incelme olu şma riski daha 
fazladır.  Cilt lezyonlarının fungal süperenfeksiyonlarında BELOGENT’e ek olarak topikal antimikotik 
uygulanmasına ihtiyaç duyulmaktadır.  
Gentamisin sülfat ile uzun dönem tedavi sonucunda aminoglikozid dirençli mikro 
organizmalar gelişebilir . Bu nedenle immun yetmezliği olan hastalarda ve yüksek risk taşıyan 
hasta gruplarında topikal kullanım tavsiye edilmez. Gentamisin ile tedavi sırasında süper 
enfeksiyon ve direnç gözlenebilir. Bu durumlarda tedavi derhal kesilmelidir.  
BELOGENT  içeriğinde bulunan klorokrezol alerjik reaksiyonlara sebep olabilir. Setilstearil 
alkol ise lokal deri reaksiyonları (örn. Kontak dermatite) sebebiyet verebilir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
BELOGENT’in diğer ilaçlarla etkileş imi bilinmemektedir.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
BELOGENT’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon) ile ilişkili  veri yoktur.  
Gebelik dönemi  
BELOGENT’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( bkz. 
bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri ). İnsanlara y önelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
Lokal olarak uygulanan kortikosteroidlerin hamile kadınlarda kullanımı sonucunda teratojen 
etki ile ilgili kontrollü ve yeterli çalışma bulunmamaktadır. Aynı şekilde lokal olarak 
uygulanan gentamisinin hamile kadınla rda uygulanması sonucunda teratojen etki ile ilgili 
kontrollü ve yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
BELOGENT gerekli  olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Ancak lokal olarak 
uygulanması sadece doktor kontrolünde ve annenin alacağı faydanın fetüse v erilecek zarardan 
daha fazla olması halinde kullanılabilir.  
 Laktasyon dönemi  
Betametazon içerdiği bilinen lokal uygulanan kortikosteroidleri düzenli olarak kullanan 
annelerde anne sütü içinde dağılan ürün miktarının çok az olması nedeniyle bebeğe zarar 
vermediği gözlenmiştir. Sistemik kortikosteroid kullanan annelerde anne sütüne geçen miktar 
anne ve bebeğe zarar vermeyecek kadar azdır.  
Sistemik olarak gentamisin kullanan annelerde anne sütünde gentamisine rastlanmış ancak bu 
miktarın bebeğe zarar vermeyec ek kadar az olduğu saptanmıştır.  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da BELOGENT tedavisinin  durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
BELOGENT tedavisinin  emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
BELOGENT emzirmeden  önce göğüs üzerine uygulanmamalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BELOGENT’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde tespit edil en bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Kontrollü klinik çalışmalar sırasında betametazon ile bildirilen lokal yan etkiler aşağıda 
verilmiştir.  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın  (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <  1/10); yaygın  olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
Endokrin hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Topikal kortikosteroidlerin sistemik absorbsiyonu bazı hastalarda ; 
- Geri dönüşlü HPA aks süpresyonu    
- Cushing sendromu belirtileri  - Glukozüriye       
- Hiperglisemi  
görülmesine  neden olmuştur.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  
Topikal kortikosteroidlerin kullanımı ile oluşabilecek lokal yan etkiler;  
- Yanma  ,kaşıntı , kuruluk       
- Perioral dermatit, alerjik kontakt dermatit  
- Sekonder enfeksiyon  
- Follikülit      -   
- Vezikülasyon  
- Hipertrikozis          
- Fronküloz  
- Akneye benzer döküntüler      
- Cilt atrofisi , deri çatlakları  
- Hipopigmentasyon       
- İsilik (miliaria)  
Bu yan etkil erin sıklığı oklüzif giysiler ve güçlü kortikosteroidlerin kullanımı ile artar.  
Seyrek:  
Topikal gentamisin kullanımına bağlı olarak görülen lokal reaksiyonlar genellikle;  
- Kızarıklık   
- Prurit,  
- Eritem        
- Şişme  
- Tedavi öncesinde görülmeyen diğer iritasyon b elirtileri  
 gibi aşırı hassasiyet reaksiyonlarıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  
eposta:tufam@titck.gov.tr;  tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Betametazon, karaciğer yetmezliği olan hastalara, cilt yüzeyi hasar görmüş ve dolayısıyla 
geçirgenliği artmış geniş cilt yüzeylerine veya çocuklara uzun süreyle (>3 hafta) 
uygulandığında ya da kapalı pansuman yapıldığında sistemik dolaşıma geçen miktarında artış 
ve dolayısıyla sistemik etkiler oluşabilir. Bu etkiler büyüme geriliği ile HPA aks s üpresyonu, 
intrakraniyal hipertansiyon (yalnız çocuklarda), Cushing sendromu, hiperglisemi ve 
glukozüridir.  
Çocuklarda HPA aksın baskılanmasının göstergesi büyümede yavaşlama, kilo kaybı, plazma 
ve üre kortizol konsantrasyonunda azalma ve ACTH uyarı testin e duyarsızlıktır. İntrakraniyal 
hipotansiyon, bıngıldak çıkması, baş ağrısı ve papilleada çift taraflı ödem oluşması ile kendini 
gösterir.  
Gentamisin aşırı dozda veya uzun süreli kullanımı mantar veya duyarlı olmayan bakterilerin 
aşırı yayılmasına bağlı ol arak lezyonun şiddetlenmesine neden olabilir. Bu nedenle uygun 
antifungal veya antibakteriyel tedaviye ihtiyaç duyulabilir.  
Tedavi:  
Semptomatik tedavi uygulanır. Tedavi hemen kesilmelidir. Tedavinin kesilmesiyle çok 
nadiren ateş, kas ağrısı, eklem ağrısı,  zayıflama gibi cilt yoksunluk semptomları oluşabilir. 
Eğer bu semptomlar oluşursa sistemik kortikosteroid kullanımına geçilebilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Güçlü etkili kortikosteroidler ve antibiyot ik kombinasyonları  
ATC kodu:    D07CC01  
 
Etki mekanizması  
BELOGENT etkin  madde olarak dipropiyonat formunda betametazon ve sülfat formunda 
gentamisin içermektedir. Betametazon, dermatolojide topikal kullanım için sentetik olarak 
florlanmış bir adrenokortik osteroiddir. Kuvvetli antiinflamatuar, bağışıklık baskılayıcı ve 
antiproliferatif etkiye sahiptir. İhmal edilebilir mineralokortikoid etki ile yüksek derecede kortikosteroid etki gösteren sentetik bir prednisolon analoğudur. Topikal kortikosteroid 
etkisini n mekanizması tam olarak bilinmemektedir ancak, antiinflamatuar, bağışıklık 
baskılayıcı ve antiproliferatif etkilerinin bir karışımı olduğu düşünülmektedir. Bu etkilerden 
en önemlisi spesifik olmayan antiinflamatuar etkisidir. Kortikosteroidler, inflamasyo nun 
kimyasal mediyatörlerinin (kinin, histaminler, lizozomal enzimler ve prostaglandinler) 
oluşumunu, salımını ve etkisini azaltır. Yukarıda adı geçen mediyatörler tarafından 
oluşturulan bir inflamatuar cevabın başlangıcında lökosit ve makrofajların varlığ ı da gerekli 
olduğundan kortikosteroidler aynı zamanda yaralı bölgeye hücre taşınmasını inhibe etmekte 
ve vazodilatasyonu ve bölgedeki kan damarlarının artmış bulunan geçirgenliğini 
azaltmaktadır. Bu damar daraltıcı etki, serumun damar dışına çıkmasını ve ödem oluşumunu 
azaltmaktadır. Kortikosteroidler aynı zamanda kan damarlarının iç cidarlarında birikerek 
alerjik deri vasküliti meydana getiren antijen -antikor komplekslerinin toksik etkilerini inhibe 
ederek tip III ve IV aşırı duyarlılık reaksiyonlarının ü stünde bağışıklık baskılayıcı etki 
göstermektedir. Kortikosteroidler ayrıca hep birlikte alerjik reaksiyona neden olan (örn; 
alerjik kontakt dermatit) lenfokin, hedef hücre ve makrofajların etkilerini inhibe etmektedir. 
Ayrıca, kortikosteroidler hassaslaşm ış T lenfositlerinin ve makrofajların hedef hücrelere 
girişini engellemektedir.  
Flor, betametazonun antiinflamatuar etkisini kuvvetlendirmekte ve güçlü topikal 
kortikosteroidler arasında yer almasını sağlamaktadır.  
Gentamisin bakterisit etkili aminogliko zid yapılı bir antibiyotiktir. Gentamisinin, 
ribozomların 30S altgrubundan iki aminoglikozid bağlanma yerinden birine geri dönüşümsüz 
olarak bağlandığı bilinmektedir. Bu bağlanma, bakteriyel protein sentezini, translokasyonda 
görevli peptidil -tRNA hareketi ni engelleyerek inhibe ettiği aynı zamanda genetik kodun 
yanlış kodon -antikodon etkileşimi sebebiyle okunamama sıklığının artmasına sebep olduğu 
bilinmektedir.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Lokal olarak uygulanan betametazonun subk ütan emilimi taşıyıcı, epidermis durumu ve 
yaranın üzerinin kapatılması gibi birçok faktör tarafından etkilenmektedir. Topikal olarak 
uygulanan kortikosteroidler daha az derecede olmak üzere normal, bütünlüğü bozulmamış deriden de emilmektedir. Ancak derid e oluşan inflamasyon varlığı ve yaranın kapatılması 
durumunda emilim artmaktadır.  
Topikal olarak uygulanan kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik olarak 
uygulananlarla benzer farmakokinetik özellikler sergilemektedir. Lokal uygulamayı takiben  
sistemik emilim yaklaşık %12 -14 civarıdır.  
Gentamisin, sağlıklı deriden çok düşük miktarlarda emilir. Hasarlı deriden absorbsiyonu %5’e 
kadardır.  
Dağılım:  
Betametazonun yaklaşık %64’ü geri dönüşümlü olarak plazma proteinlerine bağlanır; dağılım 
hacmi 1,4 L/kg’dır.  
Gentamisin vücutta özellikle ekstrasellüler sıvılarda olmak üzere geniş bir dağılıma sahiptir. 
Dağılma hacmi 0,2 L/kg’dır. Gentamisinin plazma proteinlerine bağlanma oranı düşüktür 
(yaklaşık % 0 -25). 
Biyotransformasyon:  
Betametazon karaciğerde me tabolize olur.  
Gentamisin geçirdiği tek metabolik reaksiyon konjugasyondur ve farmakolojik açıdan aktif 
metaboliti bulunmamaktadır.  
Eliminasyon:  
Betametazon ve metabolitleri böbreklerden ve az miktarda safra yoluyla (yaklaşık %5) atılır. 
Yarılanma ömrü 5,6  saattir.  
Gentamisin neredeyse tamamen glomerüler filtrasyon yolu ile atılır. Plazma eliminasyon yarı 
ömrü 2 -3 saattir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Betametazon, karaciğer yetmezliği olan hastalara, cilt yüzeyi hasar görmüş ve dolayısıyla 
geçirge nliği artmış geniş cilt yüzeylerine veya çocuklara uzun süreyle (>3 hafta) 
uygulandığında ya da kapalı pansuman yapıldığında sistemik dolaşıma geçen miktarında artış 
ve dolayısıyla sistemik etkiler oluşabilir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  Fareler ve sıçanlar üzerinde betametazonun oral uygulanması ile akut toksisite oluşumunun 
gözlenmesi amacıyla çalışma yapılmıştır. Bulunan ortalama öldürücü doz (LD 50) farelerde 5 
g/kg’dan, sıçanlarda 4 g/kg’dan daha fazladır. Gentamisinin oral olarak alınması ile  ilgili 
farelerde yapılan denemeler sonrasında LD 50’nin 11 g/kg’dan daha fazla olduğu saptanmıştır. 
Köpeklerle gentamisinin subakut toksisite testi sırasında, intramüsküler olarak 66 mg/kg 
gentamisin uygulanmış ve 6 ile 10 gün arasında ölüm gerçekleştiği g özlenmiştir.    
Betametazonun tedavi için gerekenden daha fazla veya çift doz uygulanması ile perkütan 
uygulanması sonucunda kronik toksisite gözlenmemiştir. Aynı sonuçlar gentamisin için de 
geçerlidir.  
Laboratuar hayvanlarında kortikosteroidlerin sistemik  uygulanması ile teratojenik etkinin 
düşük dozlarda görüldüğü kanıtlanmıştır. Daha güçlü kortikosteoridlerin laboratuar 
hayvanlarında kullanılmasıyla teratojenik etki gözlenmiştir. Güçlü kortikosteroidlerden olan 
betametazonun teratojenitesi, bu yolla test  edilemez.  
Tavşanlarla yapılan denemelerde 0.05 mg/kg betametazon dipropiyonat intramüsküler olarak 
verilerek betametazon dipropiyonatın potansiyel teratojen etkisi olduğu kanıtlanmıştır.  
Bu doz insanlarda betametazon dipropiyonatın topikal olarak uygulan an dozundan 26 kez 
daha fazladır. Tavşan dudağı, sefalosel ve umbilikal fıtık gibi fetüsde anormallik olabilir.  
Güçlü aminoglikozidler fetüse zarar verebilir. Tavşan ve sıçanlarda gentamisin ile yapılan 
testlerde teratojenik etki gözlenmemiştir. Bununla bi rlikte, fetüs ile annede aynı miktarda 
bulunduğu yani gentamisinin plasentaya geçtiği bilinmektedir.  
Gentamisinin ve betametazonun mutajenik ve karsinojenik etkisi olduğuna dair bir kanıt 
yoktur.  
Hayvanlarda yapılan toksikolojik çalışmaların sonucunda beta metazon ve gentamisin 
kombinasyonu iyi bir lokal tolerans göstermiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Klorokrezol  
Sodyum dihidrojen fosfat monohidrat  
Fosforikasit             
Macrogol setilstearil  eter 
Setil stearil alkol  Sıvı pa rafin  
Beyaz yumuşak parafin  
Sodyum hidroksit  
Saf su   
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3 Raf ömrü  
48 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içe riği 
Ağzı plastik kapakla kapatılmış alüminyum tüp içinde 15g krem  
Ağzı plastik kapakla kapatılmış alüminyum tüp içinde 30g krem  
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbb i Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Farma -Tek İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı. Beyan Sok. No:12  
Ümraniye/İstanbul  
8. RUHSAT NUMARAS I 
2019 /85 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.02.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
18/02/ 2019  