                      1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  GENTAGUT
® % 0,3 göz ve kulak damlası, çözelti 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: Her 1 mL’de; Gentamisin sülfat (balık peptonu)   5 mg (3 mg gentamisine eşde ğer) 
 Yardımcı maddeler: Benzalkonyum klorür      0,1 mg Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.   
 3. FARMASÖTİK FORM  Göz ve kulak damlası Renksiz veya hafif sarı berrak çözelti  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1. Terapötik endikasyonlar  GENTAGUT,  
 Gentamisine duyarlı organizmaların neden olduğu yüzeysel göz ve  kulak enfeksiyonlarının 
tedavisinde, 
 Göz ya da kulak travmasında enf eksiyon profilaksisinde endikedi r.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Göz: Etkilenmiş göze günde en fazla 6 kere ya da gerektiğinde d aha sık olmak üzere her 
defasında 1 ila 2 damla şeklinde uygulanmalıdır (Ağır enfeksiyo nlarda başlangıç olarak her 15-
20 dakikada 1 ila 2 damla uygulanır, enfeksiyon kontrol altına alındıkça uygulama sıklığı yavaş 
yavaş azaltılır).   Kulak: Etkilenmiş kulaktaki bölge temizlenmeli, günde 3-4 kez v e gece olmak üzere her 
defasında 2-3 damla şeklinde uygul anmalıdır. Gerektiğinde daha sık damlatılabilir. 
 Uygulama şekli: Göze ya da kulağa damlatılarak uygulanır. 
Hastalar uygulamadan önce elleri ni yıkamaları konusunda bilgile ndirilmelidir.                       2/7 GENTAGUT steril bir ilaç olduğundan damlalığın ucu göz ya da ku lak çevresine temas 
ettirilmemelidir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek yetmezliği:  Bu popülasyonda dikkatli kullanılm alıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Bu popülasyonda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  Pediyatrik popülasyon: Bu popülasyonda dozaj ayarlaması gerekmez.  Geriyatrik popülasyon: Bu popülasyonda dikkatli kullanılmal ıdır. Sağırlık riski (bkz. bölüm 4.4). 
 4.3. Kontrendikasyonlar  GENTAGUT, 
 Gentamisin veya preparatın içindeki maddelerden herhangi birine  karşı aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen hastalar da kontrendikedir. 
 Kulak zarında bilinen ya da şüphelenilen delinme varsa otitis e ksternada kullanımı 
kontrendikedir. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Uzun süreli topikal tedaviden kaçınılmalıdır. Uzun süreli kulla nımı ciltte sensitizasyona ve 
dirençli organizmaların ortaya çıkmasına yol açabilir. Diğer am inoglikozit antibiyotiklerle 
çapraz duyarlılık oluşabilir.  Ağır enfeksiyonlarda, topikal ge ntamisin kullanımına uygun sist emik antibiyotik tedavisi 
eklenmelidir.  Gentamisin, sistemik olarak verildiğinde ya da açık yaraya ya d a hasarlı deriye topikal olarak 
uygulandığında geri dönüşümsüz kısmi ya da tam bir sağırlığa ne den olabilir. Bu etkisi doza 
bağlıdır ve böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği ile artar ve ya şlı hastalarda görülmesi daha 
muhtemeldir.  GENTAGUT reçetelenmeden önce kulak zarının durumu mutlaka kontr ol edilmelidir. Kulak 
zarının sağlamlığı garant i edilemiyorsa GENTAGUT
 kullanılmamalıdır. 
 Gentamisinin orta ve iç kulakla doğrudan temasından dolayı geri  dönüşümsüz toksik etkiler 
meydana gelebilir. İşitme kaybına neden olan enfeksiyon riskine  karşılık gentamisin tedavisinin 
yararı dikkate alınmalıdır.                       3/7  
Oküler enfeksiyonların tedavi süresi boyunca kontakt lensler çı kartılmalıdır. 
 Nörotoksisite, ototoksisite ve nefrotoksisiteyi de içeren ciddi  yan etkiler sistemik gentamisin 
tedavisi alan hastalarda görülmü ş t ü r .  B u  y a n  e t k i l e r  g e n t a m i s i n in topikal otik kullanımının 
ardından rapor edilmemiş olmasına rağmen, sistemik aminoglikozi tlerle eş zamanlı 
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
Benzalkonyum klorür, gözde irita syona sebebiyet verebilir. Yumu şak kontakt lenslerle 
temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız  ve lensi takmak için en 
azından 15 dakika bekleyiniz. Yum uşak kontakt lenslerin renkler inin bozulmasına neden 
olduğu bilinmektedir.   4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 Doktor tarafından belirtilmediği sürece diğer nefrotoksik ya da  ototoksik ilaçlarla birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.  Etakrinik asit ve furosemid gibi güçlü diüretiklerin ototoksisi te riskini artırdığına inanılırken; 
amfoterisin B, sisplatin ve si klosporin potansiyel nefrotoksisi te artırıcıdır. 
 Anestezi sırasında kürar tipi kas gevşetici almış olan hastalar da aminoglikozid uygulaması ile 
nöromusküler blokaj ve solunum paralizi bildirilmiştir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Veri bulunmamaktadır.  4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik Kategorisi: C  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Yeterli veri bulunmamaktadır.  Gebelik dönemi Gentamisinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri m evcut değildir. 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışma lar, gebelik/ve-veya/embriyon al/fetal gelişim/ve-
veya/doğum sonrası gelişim üzerin deki etkiler bakımından yeters izdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  Gebelik döneminde GENTAGUT, ancak  potansiyel riskleri ve yararl arı dikkatli bir şekilde 
değerlendirilip, doktor tarafı ndan kullanımı gerekli görüldüğün de kullanılmalıdır. 
                       4/7 Laktasyon dönemi  
Gentamisinin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yet ersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emz irmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da GENTAGUT tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişki n karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve GENTAGUT
 tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
GENTAGUT’un insan fertilitesi üzer indeki etkileri bilinmemekted ir. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  GENTAGUT
 kullanımı gözde geçici bulanık görmeye neden olabilir. Eğer bul anık görme varsa 
hastalar, normal görmeye başlayın caya kadar araç ve makine kull anmamalıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalışmalarda ve satış sonrası gözetim çalışmalarından el de edilen verilere göre 
istenmeyen etkiler aşağıda organ s istem sınıflamasına ve sıklık larına göre sunulmuştur. 
Sıklıklar şöyle tanımlanabilir:  Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Göz bozuklukları Yaygın olmayan: Yanma, batma, iritasyon  İritasyon, sensitizasyon ya da süperenfeksiyon durumlarında pre paratın kullanımı durdurulmalı 
ve uygun tedavi başlatılmalıdır.  Deri ve deri altı doku bozuklukları Seyrek: Dermatit  GENTAGUT
 sistemik olarak verildiğinde nefrotoksisiteye neden olabilir. A ncak, topikal 
uygulama sonrasındaki sistemik a bsorpsiyonun benzer bir risk ol uşturması muhtemel değildir. 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr e- posta: 
tufam@titck.gov.tr tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)                        5/7  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  GENTAGUT
 ile doz aşımı beklenmez. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Aminogli kozitler (Topikal Oftalmik- Otik ) 
ATC kodu: S03AA06  Gentamisin, aminoglikozitler grubundan olup, Micromonospora purpurea ’dan elde edilen bir 
antibiyotiktir.  Bakterisid etkisini, duyarlı mikroorganizmaların normal protein  s e n t e z i n i  i n h i b e  e t m e k  
suretiyle gösterir.  Gentamisin, E. coli , Proteus  türleri (indol pozitif ve indol negatif), Pseudomonas aeruginosa , 
Klebsiella – Enterobacter  – Serratia  türleri, Citrobacter  ve Staphylococcus  türlerine (penisilin 
ve metisiline dirençli türleri de dahil) karşı etkilidir.  In vitro  olarak Salmonella  ve Shigella  türlerine karşı da etkilidir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  Emilim: 
Gentamisin, sağlıklı deriden çok düşük miktarlarda emilir. Hasa rlı deriden absorpsiyonu %5’e 
kadardır. Gentamisinin topikal uygulaması sonucu sistemik absor psiyon düşük oranda 
gerçekleşir.  Dağılım: 
Gentamisin ekstrasellüler sıvıda dağıldığı için ekstrasellüler sıvı hacmi yüksek olan bazı 
yetişkinlerde serum düzeyleri düşük kalabilir. Keza ateşli hast alardaki serum düzeyleri de 
ateşsiz hastalara göre daha düşük olabilir. Gentamisin plazma p roteinlerine çok düşük oranda 
bağlanır (< % 10).   Biyotransformasyon: 
Gentamisinin geçirdiği tek metabolik reaksiyon konjugasyondur v e farmakolojik açıdan aktif 
metaboliti bulunmamaktadır.                          6/7 Eliminasyon: 
Yeni doğanlarda ve renal yetmezliği olan hastalarda daha uzun o lmakla birlikte plazma 
eliminasyon yarı ömrü 2-3 saat c ivarındadır. Gentamisin, diğer aminoglikozitler gibi 
metabolize olmadan değişmemiş olarak atılmaktadır. Kararlı duru mda, verilen dozun en az 
%70’i 24 saat içinde idrarla a tılır. İdrardaki konsantrasyonu 1 00 mcg/mL’yi aşabilir. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Veri bulunmamaktadır. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Disodyum fosfat dihidrat Sodyum dihidrojen f osfat dihidrat 
Benzalkonyum klorür Sodyum klorür Sodyum metabisülfit (E223) Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı) Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsizlikler  Bilinmemektedir.  6.3. Raf ömrü  36 ay  GENTAGUT
 steril bir preparat olup orijinal ambalajı açıldıktan sonra en fazla 15 gün 
kullanılmalı, artan kısmı atılmalıdır.  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  30
oC’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
Açılıncaya kadar sterildir.   6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Kutuda, beyaz polipr opilen kapaklı, kendinde n damlalıklı, şeffa f, LDPE şişede 5 mL solüsyon 
ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.                          7/7 6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 Özel bir gereklilik yoktur. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. 
Kaptanpaşa Mahallesi  Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu – İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  128/92  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 04.02.1980 Ruhsat yenileme tarihi: 29.05.2017  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  