1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
MUCINAC  300mg/3ml çözelti içeren ampul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir ampul ;  
Asetilsistein  (ördek tüyünden üretilen) ………………… 300 mg  
 
Yardımcı madde (ler): 
Disodyum EDTA ………….. 3.00 mg  
Sodyum  hidroksit …………. 73.00 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Çözelti  içeren ampul  
Berrak, hemen hemen renksiz, sülfür kokulu çözelti ihtiva eden amber renkli cam ampul . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MUCINAC  yoğun kıvamlı bal gamın atılması, azaltılması ve ekspektorasyonun 
kolaylaştırılması gereken bronkopulmoner hastalıklarda endikedir.  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Başka şekilde önerilmediği durumlarda MUCINAC için öngörülen dozaj aşağıdaki şekildedir:  
 
Mukolitik olarak kullanımı  
 Parenteral uygulama:  
MUCINAC  derin intramüsküler veya intravenöz yolla uygulanabilir.  2 Erişkinlerde gün de 1 veya 2 kez 1 ampul, çocuklard a ise 2 eşit dozda toplam 15 -30 
mg/kg/gün önerilir (bkz . “Uygulama şekli”).  
Tedavi süresi klinik gelişime göre ayarlanmalıdır.  
 
 İnhalasyon yoluyla uygulama:  
MUCINAC  nebulize olarak basınçlı hava veya oksijen, ultrasonik ne bulizer ve intermitan 
pozitif basınçlı solunum cihazıyla uygulanabilir.  
Erişkinlerde, günde 1 veya 2 kez 1 ampul 5 -10 gün süre ile nebulize edilir. Doz aralığı ve doz 
miktarı klinik yanıta göre hekim tarafından yeniden düzenlenebilir.  
Çocuklarda, önerilen endikasyonlarda günde 2 kez 150 mg dozunda kullanılmalıdır. Kistik 
fibrozisde günlük doz birkaç grama kadar çıkartılabilir.  
 
 İntratrakeal uygulama:  
Trakeostomili hastaların rutin bakımında MUCINAC  her 1 -4 saatte bir 1 -2 mL trakeostomi 
içine  uygulanabilir. Göğüs travması veya cerrahi sonrası d urumlarda perkütan intratrakeal  
kateter ile  MUCINAC  her 1 -4 saatte bir 2 -4 mL uygulanabilir.  
 
Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı  
1- Parasetamolün aşırı dozda alınımında intravenöz N -asetilsistein tedavisinin öneril en 
pozolojisi 3 ardışık infüzyon şeklindedir.  
    a) İlk infüzyon: başlangıç yükleme dozu 1 saat içinde 150 mg/kg  
    b) İkinci infüzyon: sonraki 4 saat içinde 50 mg/kg  
    c) Üçüncü infüzyon: sonraki 16 saat içinde 100 mg/kg  
2- 21 saat içerisinde hast aya total 300 mg/kg verilmesi önerilmektedir. Obez hastalar için doz 
hesaplanırken hasta ağırlığının en fazla 110 kg olarak alınması önerilmektedir.  
3- Üçüncü infüzyon dozu için; öncesinde her bir hastanın klinik olarak değerlendirilmesi 
gereklidir.  
 
Uygu lama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun olmamalıdır.  
Uygulama şekli:  
Sadece parenteral uygulama, inhalasyon yolu ile uygulama ve intratrakeal uygulama içindir.  
Parenteral uygulamalarda herhangi bir anafilaktik reaks iyonu önlemek için infüzyon çok 3 yavaş  uygulanmalıdır. Bu amaçla başlangıçta  % 5 glukoz veya % 0.9 NaCl ile 
seyreltilmelidir.   
Bol sıvı alımı MUCINAC ’ın mukolitik etkisini destekler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenilirliği ve etkililiği araştırılmamıştır.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Sınıf  C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalır (bkz. bölüm 4 .4. ve 5.2.).  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Asetilsistein 2 ya şın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde  kullanılmalıdır. MUCINAC  
ampul formu pediyatrik ya ş grubuna uygun dozlarda  kullanılmalıdır (bkz “Pozoloji/ uygulama 
sıklığı ve süresi”).  
 
Geriyatrik popüla syon:   
MUCINAC ’ın yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği  araştırılmamıştır . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MUCINAC aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
Asetilsisteine veya ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye karşı duyarlılığı 
olanlarda.  
 
4.4. Özel kull anım uyarıları ve önlemleri  
 Asetilsistein uygulamasından sonra bron şiyal sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir. Bu  
durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava yolunun açık tutulmasına  
dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hi kayesi olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 Kullanıma hazırlanırken, özellikle atopik kişiler  ve astımlı hastalar tarafından 
MUCINAC’ı n inhale edilmemesine dikkat edilmelidir.  
 Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu ve Ly ell’s 
sendromu  gibi şiddetli  cilt reaksiyonlarının oluşumu  nadiren bildirilmiştir . Eğer k utanöz 4 ya da mukozal  değişiklikler  ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile 
ilgisi araştırılmalı  ve gerektiğinde MUCINAC  kullanımı sonlandırılmalıdır.  
 Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabilir (bkz. bölüm 4.8.). Bu 
nedenle ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alınmasına bağlı gelişen 
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik 
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulamamaya, 
oluşturabileceği kanama riski ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski karşılaştırılarak 
karar verilmelidir.  
 Ağır karaciğ er yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C) asetilsistein  
eliminasyonu yavaşlayarak  kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri artabilir.  
 MUCINAC  daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla böbrek ve  
karaciğer yetm ezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.  
 Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetilsisteinin tonik -klonik  
konvülsiyonlara neden olabilir  
 Ampul açıldığında sülfür kokusu gelebilir, bu ürünün özelliğidir, bozulduğunu göstermez.  
 Asetilsis tein solüsyonu açılmış  ampul içinde saklanabilir veya aerosol cihazı içinde 
transfer  edilebilir. Bu durumda pembe renge dönüşebilir . Bu ilacın etkililik ve tolere 
edilebilirliğinde  herhangi bir değişiklik  olduğu anlamına gelmez.  
 
MUCINAC , disodyum EDTA ve sodyum hidroksit içermektedir. Bu tıbbi ürün her ampul de 
42.34 mg  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antitüssifler:  
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin azaltılmasına  
bağlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu yüzden, bu tip  
kombinasyon tedavisi kesin tanı üzerine yapılmalıdır.  
Antibiyotikler:  
Sahip olduğu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein çeşitli  penisilinler, tetrasiklinler,  
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin  B ile etkileşime  girebilir. Bu 5 ilaçlar  asetilsisteinle e ş zamanlı olarak kullanılmamalı, gerek li ise uygulama aralığı en az 2 
saat olmalıdır.  
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile  herhangi bir  
geçimsizlik bildirilmemiştir . 
 
Diğer ilaçlar:  
Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitroglis erinin vazodilatör ve t rombosit 
agregasyonunu  inhibe edici etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiştir .  
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan  
düzeyini düşürerek  tonik -klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiştir .  
Eğer a setilsistein bronkodilatatörler veya diğer ilaçlarla karıştırılarak  verilecek ise derhal  
uygulanmalı, saklanmamalıdır.  
Nitratlarla birlikte kullanımda baş ağrısı  ve hipotansiyona neden olabilir.  
Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için b irlikte kullanımları önerilmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim  çalışması  bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim  çalışması  bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavs iye 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
MUCINAC ’ın çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlar veya doğum kontrolü 
(kontrasepsiyon)  üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalışma  bulunmamaktadır.  Hayv anlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadığını göstermiştir (bkz. bölüm 
5.3.). Asetilsisteinin kullanımı sırasında hamile kalan kadınlarla ilgili veri bulunmamaktadır. 
Asetilsisteinin doğum kontrol hapları ile etkileşimi bildirilmem iştir. 
 
 
 6 Gebelik dönemi  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal / fetal gelişme, doğum veya doğum 
sonrası gelişme üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemiştir (bkz. 
bölüm 5.3.). Yine de asetilsisteinin insanlarda geb elik döneminde kullanımıyla ilgili yeterli 
veri bulunmadığından gebelik döneminde kullanımına yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan 
sonra karar verilmelidir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Asetilsisteinin anne süte geçip  geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, hasta için beklenen 
yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça MUCINAC  laktasyonda 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit  edilmemiştir (bkz. 
bölüm 5.3.) . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MUCINAC ampul ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen olumsuz bir etkisi 
yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına g öre aşağıda belirtilmektedir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, ekzantem, raş, bronkospazm, 
anjiyoödem, taşikardi ve hipotansiyon).  
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafılaktik reaksiyonlar.  
 
Solunum, göğüs  hastalıkları  ve mediasti nal hastalıklar  
Seyrek: Dispne, bronkospazm (özellikle bronşiyal astımla birlikte hiperreaktif bronşiyal 
sistem hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).  7  
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kusma ve diyare  
 
Genel ve  uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Çok seyrek:  Ateş  
 
Ayrıca çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına 
bağlı hemoraji oluşumu bildirilmiştir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüp heli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312  218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Asetilsisteinin sistemik yoldan yüksek doz alımına ile bugüne kadar toksik aşırı doz vakası  
bildirilmemiştir . Topikal yoldan çok yüksek doz asetilsistein kullanımında sekresyonda artış 
olabilmektedir. Bu nedenle öksürük refleksi yeterli olmayan hastalarda mekanik bronşiyal  
aspirasyon gerekebilir . 
Gönüllü denekler 3 ay boyunca, günde 11.6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde ciddi bir yan 
etki gözlenmemiştir . Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etk i 
olmaksızın tolere edilmektedir.  
 
Zehirlenme s emptomları:  
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.  
 
Doz aşımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:  
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.  
 8 İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi 
mevcuttur.  
 
Oldukça yüksek ase tilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uygulanması, özellikle hızlı 
uygulandığında, kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açmıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Mukolitik  
ATC kodu: R05CB01  
 
Asetilsistein bi r aminoasit olan sistein türevidir. Asetilsistein mukolitik bir ajandır. 
Asetilsistein sahip olduğu sülfidril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disülfıt bağlarını 
kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki gösterir. Solunum 
yollarındaki balgamın yoğunluğunu ve yapışkanlığını azaltır, su gibi akıcı hale getirir. 
Bronşiyal sekresyonların atılımını ve solunumu kolaylaştırarak akciğer fonksiyonlarının 
düzenlenmesine yardımcı olur.  
Asetilsistein antioksidan b ir maddedir. Asetilsiste in akciğer ve karaciğerde glutatyon 
sentezine sistein vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini arttırır. Asetilsistein ve glutatyon 
özellikle akciğerde enfeksiyonlar esnasında nötrofıllerin oluşturduğu, sigara dumanı ve diğer 
zararlı maddelerin solun masıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini bağlar ve muhtemel 
hücre hasarını önleyerek koruyucu bir etki gösterir.  
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaciğer harabiyetini azaltıcı etkisi vardır. 
Normalde parasetamol karaciğerde metaboliz e edilirken az bir bölümü sitokrom P450 enzim 
sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönüşür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge 
edilerek idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara metabolitin oluşumu artar 
ve glutatyonun azalmasıy la ara metabolitin inaktivasyonu azalır. Bu durumda uygulanan 
asetilsistein karaciğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif 
metabolite bağlanarak olası karaciğer hasarını önler.  
Asetilsistein özellikle kistik fibrozisli hastalarda, yenidoğanlarda mekonyum ileusunda ve 
erişkinlerdeki mekonyum ileusuna benzer durumlarda barsaklara lokal olarak uygulanarak 
tıkacın atılmasını sağlar.  
 9 5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Ağızdan inhalasyon yoluyla veya intratrakeal uygulama  sonrası, uygulanan asetilsisteinin 
büyük  kısmı mukusun yapısındaki disülfid bağları ile reaksiyona girerek sülfidril -disülfid  
reaksiyonu  gösterir. Kalan ilaç pulmoner epitel tarafından emilir ve karaciğerde sistein olarak 
tespit  edilebilir.  
 
Dağılım:  
Dağı lım hacmi (Vd) 0.33 -0.47 L/kg arasındadır ve öncelikl e akciğer, böbrek ve karaciğere 
geçer.  Ağız yoluyla uygulama sonrası kana geçen miktarın % 48’i akciğerlerde tespit 
edilmiştir . Asetilsistein plazma ve akciğerlerde hem serbest hem de disülfit köprüleriy le 
proteine geri  dönüşümlü  bağlanmış  halde bulunur. Plazma proteinlerine bağlanma oranı 
yaklaşık  % 50’dir.   
Sıçanlarda  asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu saptanmıştır . 100 
mg/kg  asetilsisteinin oral uygulamadan 0.5, 1, 2 ve 8 saat sonra L -sistein metabolitinin 
konsantrasyonu  plasenta ve fetüste  maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir.  
N-asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebilir. Anne sütüne 
geçtiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
 
Asetils isteinin insan kan beyin bariyerini  geçip geçmediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır.  
600 mg asetilsisteinin damar içi yoldan uygulanması so nrası ulaştığı  Cmaks değeri 300 nmol/L,  
plazma dağılım hacmi 0.34 L/kg’dır. Plazma proteinlerine bağlanma oranı % 50 ’dir. Ba şlıca 
akciğer dokusu ve bronşiyal  salgılamalar olmak üzere karaciğer ve böbreklere dağılımı iyidir.  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan sisteine, ayrıca diasetilsistine ve 
diğer karışık disülf idlere metabo lize olur.  
 
Eliminasyon:  
Asetilsistein, çoğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yoluyla vücuttan atılır. 
Asetilsisteinin plazma yarılanma ömrü yaklaşık 2.27  saattir. Karaciğer fonksiyonları ndaki bir 
bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzam asına yol açar.  
 10 Doğrusal/ Doğrusal olmayan durum:  
Asetilsisteini n doğrusal/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma  
bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  
İlerlemiş  karaciğer yetmezliği olan ( Child -Pugh Sınıf C) hastalarda asetilsisteinin ortalama  
eliminasyon yarı ömrü ( T1/2) % 80 uzar ve klerens % 30 azalır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda:  
Böbrek fonksiyonu azalmış  hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi  
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik hastalarda:  
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü ( T1/2) yeni doğmuşlarda  (11 saat) yetişkinlerdekinden  
(5, 6 saat) daha uzundur. Diğer ya ş grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı tedavisi için bölüm 4.9.'a 
bakınız.  
 
Kronik toksisite:  
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar, herhangi 
bir patolojik değişiklik olmadığını göste rmektedir.  
 
Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel : 
Asetilsisteinin mutajenik etki göstermesi beklenmez. Yapılan in -vitro deney negatif olarak 
sonuçlanmıştır.   
Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır . 
 
Üreme toksikoloji si: 
Tavşan ve sı çanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda anormallik görülmemiştir. 
Fertilite, p erinatal ve postnatal toksisite araştırmaları negatif sonuç vermiştir.  11 N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral 
uygulamada n 8 saat sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve 
fetüste annenin plazma konsantrasyonunun üzerindedir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum EDTA  
Sodyum hidroksit   
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altında ki, oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Ampul parenteral uygulamadan hemen önce açılarak uygulanmalıdır. Açılmış  ampul  
buzdolabında 24 saat süreyle sakla nabilir ancak parenteral yoldan uygulanmamalıdır.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
MUCINAC , 300 m g asetilsistein içeren 3 mL’lik amber  renkli  cam ampullerde bulunur. Her 
kutu 10 ampul içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer öze l önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklar Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir . 
Nebülizasyon ve lavaj olarak uygulanan asetilsistein demir, bakır gibi  çeşitli  metallerle 
kimyasal  etkileşime  girebileceğinden, aerosol cihazı cam, plastik veya paslanmaz çelik gibi 
etkileşime  girmeyen maddeden yapılmış  olmalıdır.  
 
 
 12 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Cinnah Cad. Yeşilyurt Sok. No: 3/2  
Çankaya /ANKARA                                                                                     
 
8. RUHSAT NUMARASI  
240 / 90 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.03.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 