KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BİMASOPT %0.03 + %0.5 göz damlası, çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
1 ml çözelti içeriği;
Etkin maddeler:
Bimatoprost 0,30 mg
Timolol maleat 6,80 mg (5,0 mg timolol’e eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür 0,05 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz damlası, çözelti.
Çok açık sarı berrak partikülsüz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Açık açılı glokomu olan ya da topikal beta-blokerlere, prostaglandin analoglarına yeterli yanıt
vermeyen oküler hipertansiyonu olan yetişkin hastalarda intraoküler basıncın (GİB)
düşürülmesinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde önerilen doz :
Önerilen doz sabahları veya akşamları etkilenen göz(ler)e günde bir kez bir damla
BİMASOPT’tur. Her gün aynı zamanda uygulanmalıdır.
Mevcut literatür verileri, göziçi basıncı düşürmede bimatoprost/timolol maleat
kombinasyonunun akşam vakti uygulanması, sabah uygulanmasına nazaran daha etkili
olabileceğini önermektedir. Bununla beraber, sabah veya akşam doz uygulamasına uyum
sağlanabilirliği dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 5.1).
1 / 17Uygulama şekli:
Göze damlatılarak kullanılır.
Eğer bir doz atlanmışsa, tedaviye planlanan bir sonraki dozla devam edilir.
Doz, etkilenen göz(ler)e günde bir damlayı geçmemelidir.
Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanılıyorsa ilaçlar en az 5 dakika arayla uygulanmalıdır.
Nazolakrimal tıkama veya 2 dakika boyunca göz kapaklarının kapatılması durumunda
sistemik absorpsiyonu azalır. Bu sistemik yan etkilerin azalması ve lokal etkinliğin artması ile
sonuçlanabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
BİMASOPT karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır. Bu nedenle
bu hastaların tedavisinde kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
BİMASOPT’un 0 ila 18 yaş aralığındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir.
Veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak yaşlılarda herhangi bir doz ayarlaması
bildirilmemiştir.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Etken maddelere ya da bölüm 6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılık
• Bronşiyal astım ya da bronşiyal astım öyküsü, ağır kronik obstruktif akciğer hastalığı
da dahil olmak üzere reaktif hava yolları hastalığı
• Sinüs bradikardisi, hasta sinüs sendromu, sinoatriyal blok, bir kalp pili ile kontrol
edilmeyen ikinci ya da üçüncü derece atrioventriküler blok, belirgin kardiyak
yetmezlik, kardiyojenik şok
2 / 174.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Topikal uygulanan diğer oftalmik ilaçlar gibi, BİMASOPT’un etkin maddeleri
(timolol/bimatoprost) da sistemik olarak emilebilir. Etkin maddelerin herhangi birinin
sistemik emiliminin arttığı gözlenmemiştir.
Beta-adrenerjik bileşen timololün varlığına bağlı olarak, sistemik beta-bloker kullanımında
ortaya çıkabilenlere benzer kardiyovasküler, pulmoner ve diğer advers reaksiyonlar oluşabilir.
Topikal oftalmik uygulamadan sonra sistemik advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı sistemik
uygulamadan daha düşüktür.
Kardiyak bozukluklar:
Kardiyovasküler hastalığı (örn. koroner kalp hastalığı, Prinzmetal anjina ve kalp yetmezliği
olan ve beta-blokerlerle hipotansiyon tedavisi gören hastalar son derece dikkatle
değerlendirilmeli ve diğer etkin maddelerle tedavi düşünülmelidir. Kardiyovasküler
hastalıkları olan hastaların, bu hastalıkların kötüye gitme belirtileri ve advers reaksiyonlar
bakımından izlenmesi gerekir.
İletim zamanına negatif etkisi nedeniyle, beta-blokerler birinci derece kalp bloğu olan
hastalara ancak dikkatli bir şekilde verilmelidir.
Vasküler bozukluklar:
Ciddi periferal dolaşım rahatsızlığı/bozukluğu (örn: Raynaud hastalığının veya Raynaud
sendromunun ağır şekilleri) olan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.
Solunum bozuklukları:
Bazı oftalmik beta-blokerlerin uygulanmasını takiben astımlı hastalarda bronkospazma bağlı
ölüm dahil solunum reaksiyonları rapor edilmiştir.
BİMASOPT, hafif/orta derecede kronik obstrüktif akciğer hastalığı (COPD) olan hastalarda
dikkatle ve sadece olası yarar, potansiyel riskten fazla ise kullanılmalıdır.
Endokrin bozuklukları:
Beta-bloker ilaçlar, akut hipoglisemi belirti ve semptomlarını gizleyebildiği için, spontan
hipoglisemisi olan veya labil diyabetik hastalara dikkatle uygulanmalıdır, zira beta-blokerler
akut hipogliseminin belirti ve bulgularını maskeleyebilir.
3 / 17Hipertroidizm:
Beta-blokerler hipertiroidi belirtilerini de maskeleyebilir.
Korneal hastalıklar:
Oftalmik beta-blokerler, göz kuruluğunu tetikleyebilir. Korneal hastalığı olan hastalar dikkatle
tedavi edilmelidir.
Diğer beta-bloker ilaçlar:
Hâlihazırda sistemik bir beta-bloker ilaç kullanan hastalara timolol verildiğinde, intra-oküler
basınç üzerine etkisi veya sistemik beta-blokajın bilinen etkileri artabilir. Hastaların tedaviye
cevabı yakından gözlenmelidir. İki adet topikal beta-adrenerjik bloker ilacın kullanımı
önerilmez (bkz. bölüm 4.5)
Anafilaktik reaksiyonlar:
Atopi öyküsü ya da çeşitli alerjenlere şiddetli anafilaktik reaksiyon öyküsü olan hastalar,
betablokerlerin kullanımı sırasında, bu tip alerjenlere karşı tekrar karşılamada daha fazla
reaktif olabilir ve anafilaktik reaksiyonlann tedavisinde kullanılan olağan adrenalin dozuna
yanıt vermeyebilirler.
Koroidal yırtılma:
Filtrasyon işlemlerinden sonra aközü baskılayan tedavinin (örn. timolol, asetazolamid)
uygulanması ile koroidal yırtılma rapor edilmiştir.
Cerrahi anestezi:
Beta-bloker oftalmolojik preparatlar, sistemik β-agonist etkileri mesela adrenalinin etkilerini
bloke edebilir. Hasta timolol alıyorsa anestezist bilgilendirilmelidir.
Hepatik:
Hafif şiddetli karaciğer hastalığı öyküsü olan ya da başlangıçta anormal alanin
aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve/veya bilirübin değerleri sergileyen
hastalarda bimatoprost 24 ay içinde karaciğer fonksiyonu üzerinde advers bir reaksiyon
oluşturmaz. Karaciğer fonksiyonu üzerinde oküler timolol ile ilişkili hiçbir advers reaksiyon
bilinmemektedir.
Oküler:
Tedavi başlamadan önce hastalar bimatoprost ve bimatoprost/timolol maleat
kombinasyonunun tedavisi sırasında gözlenmiş olan kirpik uzaması, göz kapağı derisinin veya
4 / 17perioküler derinin koyulaşması ve artan kahverengi iris pigmentasyonu olasılığı hakkında
bilgilendirilmelidir, keza bu durumlar bimatoprost ve bimatoprost/timolol maleat
kombinasyonunun tedavisi sırasında gözlenmiştir. Artan iris pigmentasyonu kalıcı olabilir ve
yalnızca bir gözün tedavi edildiği olgularda, iki göz arasında görünüm açısından farklılıklara
yol açabilir. Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonunun kullanımının kesilmesinden sonra
iris pigmentasyonu kalıcı olabilir. 12 ay süreli bimatoprost/timolol maleat kombinasyonunun
tedavisinin ardından iris pigmentasyonu insidansı %0.2 olarak belirlenmiştir. 12 ay süreli tek
başına bimatoprost/timolol maleat kombinasyonunun tedavisini takiben bu insidans %1.5’di
ve tedavi sonrasında ki 3 yılda artış göstermemiştir. Pigmentasyon değişikliği melanosit
sayısındaki artıştan ziyade, melanositlerin içeriğindeki melanin artışına bağlıdır. Artmış iris
pigmentasyonunun uzun dönem etkileri bilinmemektedir. Bimatoprostun oftalmik
uygulamasıyla görülen iris renk değişimleri, aylar boyunca ya da yıllarda fark edilmeyebilir.
İristeki renkli noktalanmalar veya lekeler, tedaviden etkilenmemiş gibi görünmektedir.
Periorbital doku pigmentasyonunun bazı hastalarda geri dönüşümlü olduğu bildirilmiştir.
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonunun kullanımında maküler ödem dahil, kistoid
maküler ödem bildirilmiştir. Bu bağlamda bimatoprost/timolol maleat kombinasyonunun,
afakik hastalar, posterior lens kapsülü yırtık olan psödofakik hastalar veya maküler ödem
açısından bilinen risk faktörleri (örn: intraoküler cerrahi, retinal ven oklüzyonu, oküler
enflamasyon hastalığı ve diyabetik retinopati olan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır.
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonunu, aktif intraoküler enflamasyonu (örn: üveit) olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır, çünkü enflamasyon şiddetlenebilir.
Deri:
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonunun deri yüzeyine tekrarlayan şekilde temas ettiği
yerlerde tüylenme potansiyeli vardır. Bu nedenle BİMASOPT'un talimat verildiği şekilde
kullanılması ve yanaklara akmasının engellenmesi önemlidir.
Yardımcı maddeler:
BİMASOPT'un içindeki koruyucu benzalkonyum klorür, gözde irritasyona neden olabilir.
Uygulamadan tince kontakt lensler çıkarılmalı, tekrar göze takılmadan önce de en az 15
dakika beklenmelidir. Benzalkonyum klorürün yumuşak kontakt lenslerde renk bozulmasına
neden olduğu bilinmektedir. Yumuşak kontakt lenslerle temastan kaçınılmalıdır.
5 / 17Benzalkonyum klorürün yüzeysel noktalı keratopati ve/veya toksik ülseratif keratopatiye
neden olduğu bilinmektedir. Bundan dolayı kuru göz hastalarında ya da korneanın risk altında
olduğu olgularda BİMASOPT'un sık ya da uzun süreli kullanımlarda hastaların izlenmesi
gerekmektedir.
Diğer durumlar:
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonu enflamatuvar oküler durumlar, neovasküler,
enflamatuvar, kapalı açılı glokom, konjenital glokom ya da dar açılı glokom hastalarında
araştırılmamıştır.
Glokom veya oküler hipertansiyonlu hastalarla bimatoprost 0.3mg/l çalışmalarında günde 1
dozdan fazla bimatoprosta maruz kalan gözde, göziçi basıncı düşürücü etkinin azalabildiği
gösterilmiştir. Diğer prostaglandin analoglarıyla beraber BİMOSOPT kullanan hastaların göz
içi basınç değişikliklerinin gözlemlenmesi gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bimatoprost/timolol sabit kombinasyonu ile herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Oftalmik beta-bloker çözeltisinin oral kalsiyum kanal blokerleri, guanetidin, beta-adrenerjik
bloke edici ilaçlar, parasempatomimetikler, anti-aritmikler (amiodaron dahil) ve digitalis
glikozitleri ile eşzamanlı kullanıldığı koşulda hipotansiyon ve,/veya belirgin bradikardiyle
sonuçlanan ilave etkilerin ortaya çıkma olasılığı bulunmaktadır.
CYP2D6 inhibitörleri (kinidin, fluoksetin paroksetin gibi) ve timolol ile kombine tedavi
esnasında artmış sistemik beta-blokaj (kalp atım hızında azalma depresyon gibi) bildirilmiştir.
Nadiren eşzamanlı oftalmik beta-bloker ve adenalin (epinefrin) kullanımı ile midriyazis
oluşumu bildirilmiştir
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğum kontrolüyle ilgili klinik veri mevcut değildir.
6 / 17Gebelik dönemi
BİMASOPT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Bimatoprost/timolol sabit kombinasyonunun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir. BİMASOPT açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Sistemik emilimi azaltmak için bölüm 4.2’ye bakınız.
Bimatoprost
Gebelerin maruziyetine dair yeterli klinik veri yoktur. Hayvan çalışmaları yüksek
maternotoksik dozlarda üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. bölüm 5.3).
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Timolol
Epidemiyolojik çalışmalar malformatif etki göstermemiştir, ancak beta-blokerler oral yoldan
uygulandığında rahim içi büyümede gecikme riski görülmüştür. Ayrıca, beta-blokerler
doğuma dek uygulandığında yeni doğanlarda beta-blokaj belirti ve semptomları (bradikardi,
hipotansiyon, solunum yetmezliği ve hipoglisemi gibi) görülmüştür. BİMOSOPT doğuma
kadar uygulanmışsa, yeni doğan hayatının ilk bir kaç günü boyunca yakından izlenmelidir.
Timololle yapılan hayvan çalışmaları klinik uygulamada kullanılabilen dozlardan önemli
oranda daha yüksek dozlarda üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. bölüm 5.3).
BİMASOPT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
BİMASOPT emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Timolol
Beta-blokerler anne sütüyle atılmaktadır. Ancak, göz damlalarındaki timololün terapötik
dozlarında, infantta beta-blokajın klinik semptomlarını oluşturacak miktarın sütte bulunması
beklenmez. Sistemik emilimi azaltmak için bölüm 4.2'ye bakınız.
7 / 17Bimatoprost
Bimatoprostun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar bimatoprostun emziren sıçanların sütüyle atıldığını göstermektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonunun insan fertilitesine etkilerine dair veri
bulunmamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonunun araba ve makine kullanma becerisi üzerinde
ihmal edilebilir bir etkisi vardır. Diğer oküler ilaçlarla olduğu gibi, damlatma sırasında geçici
bulanık görme oluşuyorsa, hasta araba ya da makine kullanmadan önce görüşü düzelene kadar
beklemelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonu
Güvenlik profilinin özeti
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonunun kullanıldığı klinik çalışmalarda bildirilen
istenmeyen etkiler, daha önce bimatoprost ve timolol etkin maddelerinin herhangi biri için
bildirilen reaksiyonlarla sınırlıdır.
Klinik çalışmalarda bimatoprost/timolol maleat kombinasyona özgü hiçbir yeni advers ilaç
reaksiyonu gözlenmemiştir.
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonunun kullanıldığı klinik çalışmalarda bildirilen
istenmeyen etkilerin çoğu oküler, hafif şiddetlidir, hiçbiri ciddi olarak değerlendirilmemiştir.
12 aylık klinik verilere istinaden en sık bildirilen advers ilaç reaksiyonu hastaların yaklaşık
%26'sında görülen konjunktival hiperemidir (genelde hafif seyreder ve non-enflamatuar
tabiatta olduğunu düşündürür) ve hastaların %1.5'inde tedavinin bırakılmasına neden
olmuştur.
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları bimatoprost/timolol maleat kombinasyonunun klinik
çalışmalarında bildirilmiştir (her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet
8 / 17sırasıyla verilmektedir). İstenmeyen etkilerin ortaya çıkışını sınıflandırmak için aşağıdaki
terminoloji kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Alerjik dermatit, anjiyoödem, göz alerjisi belirtileri veya semptomları
dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları
Psikiyatrik hastalıkları
Bilinmiyor: İnsomni, kâbus görme
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Bilinmiyor: Tat alma duyusunda bozulma, baş dönmesi
Göz hastalıkları
Çok yaygın: Konjunktival hiperemi
Yaygın: Noktalı keratit, korneal erozyon, yanma hissi, konjunktival irritasyon*,
gözde prurit, gözde batma hissi, yabancı cisim hissi, kuru göz göz
kapağı eritemi, göz ağrısı, fotofobi, göz akıntısı, görme bozukluğu, göz
kapağında prurit, görüş keskinliğinde bozulma, blefarit, göz kapağında
ödem, gözde iritasyon, göz yaşı artışı, kirpik uzaması
Yaygın olmayan: İritis, konjunktival ödem, göz kapağında ağrı, gözde anormal his*,
astenopi, trikiasis, iris hiperpigmentasyonu, göz kapağı girintisinde
derinleşme, göz kapağı retraksiyonu, kirpiklerin koyulaşması
Bilinmiyor: Sistoid maküler ödem, gözde şişlik, bulanık görme, gözde rahatsızlık
hissi
Kardiyak hastalıkları
Bilinmiyor: Bradikardi
Vasküler hastalıkları
Bilinmiyor: Hipertansiyon
9 / 17Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Rinit
Yaygın olmayan: Dispne
Bilinmiyor: Bronkospazm (ağırlıklı olarak önceden bronkospastik hastalığı olan
hastalarda), astım
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Blefaral pigrnentasyon, perioküler deri hiperpigrnentasyonu, hirsutizm
Bilinmiyor: Alopesi, ciltte renk değişikliği (perioküler)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Bilinmiyor: Yorgunluk
*BİMASOPT’un sadece diğer formülasyonları ile görülen advers reaksiyonlar
Diğer topikal uygulanan oftalmik ilaçlarda olduğu gibi, BİMASOPT (bimatoprost/timolol)
sistemik dolaşıma geçer. Timololün emilimi, sistemik beta-bloker ilaçlarla görülenlere
benzeristenmeyen etkilere sebep olabilir. Topikal uygulamadan sonra sistemik advers ilaç
reaksiyonlarının sıklığı sistemik uygulamaya nazaran daha düşüktür. Sistemik emilimi
azaltmak için, Bölüm 4.2’ye bakınız.
Etkin maddelerin herhangi biriyle (bimatoprost veya timolol) ilave istenmeyen etkiler
görülmüştür ve BİMOSOPT ile de görülme olasılığı olanlar aşağıda listelenmiştir:
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaksi dahil sistemik alerjik reaksiyonlar1
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Hipoglisemi1
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Depresyon1, hafıza kaybı1, halüsinasyon1
10 / 17Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Senkop1, serebrovasküler olay1, miyastenia gravis belirti ve
semptomlarında artış1, parestezi1, serebral iskemi1
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Korneal duyarlılıkta azalma1, diplopi1, ptozis1, filtrasyon cerrahisini
takiben koroidal ayrılma1 (bkz. Bölüm 4.4), keratit1, blefarospazm2,
retinal hemoraji2, üveit2
Kardiyak hastalıkları
Bilinmiyor: Atriyoventriküler blok1, kardiyak arest1, aritmi1, kardiyak yetmezlik1,
konjestif kalp yetmezliği1, göğüs ağrısı1, palpitasyonlar1, ödem1
Vasküler hastalıkları
Bilinmiyor: Hipotansiyon1, Raynaud fenomeni1, el ve ayakta soğukluk1
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor: Astımın şiddetlenmesi2, KOAH’ın şiddetlenmesi2, öksürük1
Gastrointestinal hastalıkları
Bilinmiyor: Bulantı1, 2, ishal1, dispepsi1, ağızda kuruma1, karın ağrısı1, kusma1
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Psöriyazis formunda döküntü1 ya da psöriyazisin alevlenmesi1, deri
döküntüsü1
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Miyalji1
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Bilinmiyor: Cinsel işlev bozukluğu1, libidonun azalması1
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Bilinmiyor: Asteni1, 2
11 / 17Araştırmalar
Bilinmiyor: Anormal karaciğer fonksiyon testleri (LFT) 2
1 Timolol ile görülen advers reaksiyonlar
2 Bimatoprost ile görülen advers reaksiyonlar
Fosfat içeren göz damlaları ile bildirilen istenmeyen etkiler
Ciddi korneal hasarı olan hastalarda, fosfat içeren göz damlalarının kullanımına bağlı olarak,
çok seyrek olarak korneal kalsifikasyon bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın risk/yarar dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonu topikal doz aşımı görülmesi ya da toksisite ile
bağdaştırılması olası değildir.
Bimatoprost
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonunun yanlışlıkla yutulduğu durumda aşağıdaki
bilgiler yol gösterici olabilir: Sıçan ve farelerdeki iki haftalık oral çalışmalarda, 100
mg/kg/gün'e kadarki bimatoprost dozları herhangi bir toksisite oluşturmamıştır. mg/m2 olarak
ifade edilen bu doz, l0 kg ağırlığında bir çocuk yanlışlıkla bir şişe bimatoprost/timolol maleat
kombinasyonu aldığında içerdiği dozdan en az 70 kez daha fazladır.
Timolol
Sistemik timolol doz aşımı semptomları; bradikardi, hipotansiyon, bronkospazm, başağrısı,
baş dönmesi, nefes kesilmesi ve kardiyak aresttir. Renal bozukluğu olan hastalarla yürütülen
bir çalışmada timololün kolaylıkla diyaliz olmadığı gösterilmiştir.
Aşırı doz ortaya çıktığında semptomatik ve destekleyici tedavi uygulamalıdır.
12 / 175. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiglokom preperatları ve miyotikler, Beta-bloker ajanlar
ATC kodu: S01ED51
Etki mekanizması
BİMOSOPT iki etkin maddeden oluşmaktadır: bimatoprost ve timolol. Bu iki etkin madde,
bütünleyici etki mekanizmalarıyla, yükselmiş olan göz içi basıncını (GİB) düşürürler ve
bileşiklerin tek başına uygulandığı tedaviyle karşılaştırıldığında, birleşik etki göz içi
basıncında ilave bir düşüşle sonuçlanır. Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonunun etkisi
hızla ortaya çıkar.
Bimatoprost güçlü bir oküler hipotansif etkin maddedir. Yapısal olarak, bilinen herhangi bir
prostaglandin reseptörü aracılığıyla etkili olmayan prostaglandin F (PGF ) ile ilişkili
2α 2α
sentetik bir prostamiddir. Bimatoprost seçici olarak prostamidler olarak adlandırılan, biyolojik
olarak sentezlenen yeni keşfedilmiş maddelerin etkilerini taklit eder. Buna karşın prostamid
reseptörü yapısal olarak henüz tanımlanmamıştır. Bimatoprostun insanlarda intraoküler
basıncı düşürdüğü mekanizma trabeküler ağda aköz hümör çıkışını artırma ve uveoskleral
çıkışı güçlendirmedir.
Timolol ise anlamlı intrinsik sempatomimetik, direkt miyokardiyal depresan ya da lokal
anestetik (membran stabilize edici) aktivitesi olmayan, non-selektif beta 1 ve beta 2 adrenerjik
reseptör bloke edici ilaçtır. Timolol göz içi basıncını aköz hümör oluşumunu azaltarak
düşürür. Kesin etki mekanizması tam bilinmemektedir. Ancak endojen beta-adrenerjik
stimülasyon ile artan siklik AMP sentezinin inhibisyonu ile olduğu düşünülmektedir.
Klinik etkiler
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonunun göz içi basıncını düşürücü etkisi, bimatoprost
(günde bir kez) ve timololün (günde iki kez) birlikte tedavisinde elde edilen etkiden daha
düşük değildir.
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonu için mevcut literatür verileri GİB düşürmede
akşam dozlamasının sabah dozlamasına nazaran daha etkili olduğunu düşündürmektedir.
Bununla beraber, sabah veya akşam dozlamasının herhangi birine uyum sağlanabilirliği
dikkate alınmalıdır.
13 / 17Pediyatrik popülasyon
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonunun güvenlilik ve etkinliği 0 ila l8 yaş arasındaki
çocuklarda belirlenmemiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonu
Sağlıklı bireylerde monoterapi tedavilerinin bimatoprost/timolol maleat kombinasyonu ile
karşılaştırıldığı çapraz bir çalışmada plazma bimatoprost ve timolol konsantrasyonları
belirlenmiştir. Bireysel bileşenlerin sistemik emilimi minimum düzeyde gözlenmiş ve tek bir
formülasyonda eş zamanlı uygulamadan etkilenmemiştir.
Sistemik emilimin ölçüldüğü 12 ay süreli iki çalışmada bireysel bileşenlerin hiçbiriyle ilişkili
birikim gözlenmemiştir.
Bimatoprost
Bimatoprost in vitro koşullarda insan kornea ve sklerasına iyi penetre olur. Oküler
uygulamayı takiben sistemik bimatoprost düzeyi çok düşüktür, zaman içinde hiçbir birikim
söz konusu değildir. İki hafta süreyle her iki göze günde bir kez birer damla şeklinde %0.03
bimatoprost uygulanmasının ardından, kan konsantrasyonları dozlamayı izleyen l0 dakika
içinde doruk yapmış ve 1.5 saat içinde alt tespit limitinin (0.025 ng/ml) altına düşmüştür.
Ortalama C ve EAA saat değerleri sırasıyla yaklaşık 0.08 ng/ml ve 0.09 ng.saat/ml olup
maks 0-24
7. ve 14. günlerde birbirine benzerdi. Oküler dozlamanın ilk haftasında kararlı durum ilaç
konsantrasyonuna ulaşıldığını göstermektedir.
Timolol
Katarakt ameliyatı olan kişilerde %0.5’lik göz damlası çözeltisinin oküler uygulamasının
ardından doruk timolol konsantrasyonu dozdan bir saat sonra aköz hümörde 898 ng/ml olarak
belirlenmiştir.
14 / 17Dağılım:
Bimatoprost vücut dokularına orta düzeyde dağılır, insanlarda kararlı durumdaki sistemik
dağılım hacmi 0.67 L/kg'dır. İnsan kanında, bimatoprost başlıca plazmada bulunur.
Bimatoprostun plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %88'dir.
Kısmen sistemik olarak emilmiş olan doz, büyük ölçüde karaciğerde metabolize olur.
Timololün plazmadaki yarılanma ömrü yaklaşık 4 ila 6 saattir. Timolol kısmen karaciğerde
metabolize olur, timolol ve metabolitleri böbrekten itrah edilir. Timolol yoğun bir biçimde
plazmaya bağlanmaz.
Biyotransformasyon:
Bimatoprost, oküler uygulama sonrasında sistemik dolaşıma geçtikten sonra dolaşımdaki
başlıca yapılardan biri haline gelir. Daha sonra çeşitli metabolitler oluşturmak üzere
oksidasyon, N-deetilasyon ve glukuronidasyon süreçlerinden geçer.
Timolol kısmen karaciğer tarafından metabolize olmaktadır.
Eliminasyon:
Bimatoprost birincil olarak renal yoldan atılır; sağlıklı bireylere uygulanan intravenöz dozun
%67'si idrarda, %25'i dışkı ile atılır. İntravenöz uygulama sonrasında belirlenen eliminasyon
yarı ömrü yaklaşık 45 dakikadır; toplam kan klerensi ise 1.5 L/saat/kg’dır.
Timolol ve metabolitleri böbrek tarafından atılmaktadır.
Yaşlı Hastalardaki Özellikler:
Günde iki kez uygulama sonrasında, yaşlı bireylerdeki (65 yaş ve üzerindeki kişiler) 0.0634
ng.saat/ml'lik ortalama EAA değeri genç sağlıklı erişkinlerdeki 0.0218 ng.saat/ml
0-24 saat
değerinden anlamlı biçimde yüksektir. Buna karşın yaşlı ve genç bireylerle ilişkili sistemik
düzey, oküler uygulamada son derece düşük olduğu için, bu bulgu klinik açıdan anlamlı
değildir. Zaman içinde kanda bimatoprost birikimi olmamıştır, güvenlilik profili yaşlı ve genç
hastalarda benzerdir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bimatoprost/timolol maleat kombinasyonu ile yürütülen tekrarlayan oküler doz toksisite
çalışmaları insanlar üzerinde özel bir tehlike oluşturmamıştır. Ayrı ayrı bileşenlerin oküler ve
sistemik güvenlilik profilleri iyi bilinmektedir.
15 / 17Bimatoprost
Güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayanan, klinik
olmayan veriler insanlar için özel bir tehlike göstermemektedir. Kemirgenlerde yürütülen
çalışmalarda, oküler uygulamayı takiben insanlarda elde edilen düzeylerin 33 ila 97 katı
sistemik maruziyet düzeylerinde, türe özgü düşük oluşturmuştur.
1 yıl süreyle günde ≥ %0.03 konsantrasyonlarda oküler bimatoprost uygulanan maymunlarda
iris pigmentasyonunda artış ve belirgin üst ve/veya alt sulkus ve palpebral fisurun
genişlemesiyle karakterize dozla ilişkili geri dönüşür nitelikte perioküler etkiler gözlenmiştir.
İris pigmentasyonundaki artışın melanosit sayısındaki artıştan değil, melanosiflerdeki melanin
üretiminin artan uyarımından kaynaklandığı görülmüştür. Perioküler etkilere ilişkin işlevsel
ya da mikroskopik değişiklikler gözlenmemiştir ve perioküler değşikliklerin etki mekaniznası
bilinmemektedir.
Timolol
Klinik olmayan veriler, güvenilirlik, farmakoloji, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ve üremeyle ilişkili toksisite çalışmaları temelinde insanlar üzerinde
özel bir tehlike göstermemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit monohidrat
Dibazik sodyum fosfat heptahidrat
Sodyum klorür
Benzalkonyum klorür
Sodyum hidroksit
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
16 / 17Preparat açılıncaya kadar sterildir, açıldıktan sonra 4 hafta içinde kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda HDPE beyaz koruyucu halka ve vidalı kapak ile kapatılan, dolum hacmi 3 ml olan 5
ml’lik, beyaz LDPE damlalıklı beyaz LDPE şişede, 1 adet şişe.
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2018/302
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.06.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17 / 17