1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
Metrin %5 deri kremi 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 g'ında;  
Permetrin ................................ ...............  50 mg  
Yardımcı maddeler:  
Butil hidroksitoluen  .............................  0,2 mg  
Setil alkol …………………………66,66 mg  
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1' e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
Beyaz renkli, homojen, viskoz  krem   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
METRİN , uyuz tedavisi ve pubis biti enfestasyonlarında endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Uyuz tedavi si 
Cilt tipi ve yüzey alanında bireysel değişikliklerin farklılığı göz önünde bulundurulduğunda doz 
konusunda kesin tavsiyeler yapılması mümkün değildir.  
Erişkinler ve 12 yaşın üzerindeki çocuklar  
Tek uygulamada yaklaşık 1 tü pe kadar. Bazı erişkinlerde tüm  vücudu kaplamak için 30 g'lık 1 
tüpten fazlası gerekirse de 2 tüpten (60 g) fazlası uygulanmamalıdır.  
 
Pubis biti tedavisi  
30 g'lık bir tü pün 1/3'ü, pubik bölge, anüs çevresi, uyluk bölgesi ve gövdeye uygulanması tavsiye 
edilir. Az bir erişkin grubu tedav iyi tamamlamak için daha fazla kreme ihtiyaç duyabilir, fakat 30 
g'lık tü pün 2/3'ünden fazlası kullanılmamalıdır.  
Uygulama şekli:  
Uyuz tedavisi  
Tedaviye başlamadan önce deri temiz, kuru ve serin olmalıdır. Eğer sıcak banyo yapılmışsa, 
kremi uygulamadan önc e derinin soğuması beklenmelidir. Hızlı emilen bir krem olduğu için, 
cilde yumuşak hareketlerle sürülmesini takiben görünmez olur. Bu nedenle krem deri üzerinde 2 kalıcı hale geçene kadar sürmeye devam edilmemelidir. Uygulamadan 8 -12 saat sonra tüm vücut 
yıkanmalıdır.  
METRİN , el ve ayak parmakları arasındaki alanlar, bilekler, koltuk altları, dış genital organlar, 
kaba etler, el ve ayak tırnaklarının altına özel dikkat göstererek baş dışında bütün vücuda 
uygulanabilir. Kadınlarda, göğüsler de tüm vücut uygula masına dahildir. METRİN  uygulaması 
sırasında eller sabun ve su ile yıkanmışsa ellere tekrar uygulanmalıdır.  
Pubis biti tedavisi  
METRİN , pubik bölgeyi, anüs çevresini, uyluk bölgesinin iç tarafından dizlere kadar ve pubik 
bölgeye uzanan gövdedeki tüyleri ka playacak şekilde uygulanmalıdır. Kirpikler ve kaşlar (Bkz. 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) hariç yüz tüylerinde de, bit ve sirke enfestasyonu bulunursa 
uygulanmalıdır. Kirpiklerde, bit ve sirke bulunursa, cımbız ile alınmalı, METRİN  iritasyona 
neden olabileceği için gözlerde kullanılmamalıdır. Enfestasyon bir uygulama ile tamamen 
ortadan kaldırılabilir. Buna rağmen, uygulamadan 7 gün sonra uygulanan bölgede canlı bit 
görülürse, ikinci bir tedavi uygulanabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:  Veri yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:  Veri yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Uyuz tedavisi  
12 yaşın altındaki çocuklar:  
30 gramlık bir tüp esas alınarak tek uygulamada kullanılacak yaklaşık krem miktarı aşağıda 
belirtilmektedir:   
2 aylıktan 1 yaşa kadar çocuklar  : Bir tüpün 1/8'i kadar  
1ile 5 yaş arasındaki çocuklar   : Bir tüpün 1/4'ü kadar  
6 ile 12 yaş arasındaki çocuklar  : Bir tüpün 1/2'si kadar  
Baş boyun saçlı deri ve kulakların da tedavisi gerektiği durumlarda, tüm vücudun kap lanması 
için doz artırılabilir.  
2 aylıktan 2 yaşa kadar çocuklarda:  
2 yaşın üzerindeki çocuklar ve erişkinlerdeki uygulamaya benzerdir. Buna rağmen, bu hasta 
popülasyonunda, uyuz lezyonları yüz, boyun, saçlı deride ve kulaklara daha çok sıçramış 
olduğundan, METRİN’i n bu bölgelere de sürülmesi etkilidir. Hastaların yaklaşık %90'ında uyuz 
enfestasyonu kremin tek bir uygulamasıyla giderilir. Eğer varolan lezyonlarda iyileşme belirtisi 
yoksa veya yeni lezyonlar oluşursa, ikinci bir uygulama 7 günden önce olmamak üzere 
yapılabilir.  
Pubis biti tedavisi  
Çocuklar ve nisbeten az tüylü kişilerde oransal olarak daha az krem kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  70 yaş üzerindeki hastalar doktor kontrolünde kullanmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  3 Permetrin, piretroidler, piretr inler, krizantem veya ürünün herhangi bir içeriğine alerjisi olan 
kişilerde METRİN  kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sadece harici kullanım içindir.  
METRİN’i n gözlerle temasından kaçınılmalıdır. İstenmeden göze bulaşması halinde bol  
suyla veya mümkünse serum fizyolojikle yıkanmalıdır.  
Yalanabileceği için küçük çocuklarda krem ağız çevresine uygulanmamalıdır.  
METRİN  yutulursa mutlaka hekime danışılmalıdır.  
Çocuklar ve yaşlılarda pubis biti enfestasyonlarına pek rastlanmaz, eğer görülürse  mutlaka bir 
hekim tavsiyesi ile tedavi edilmelidir.  
Kaşlarda pubis biti enfestasyonu nadirdir. Saç bitine benzer bit ve sirkelere rastlanabilir. Bu 
nedenle, tanı koyulduktan sonra uygun tedavi uygulanmalıdır.  
METRİN’i  rutin olarak uygulayan sağlık persone li ellerini tahriş olma ihtimaline karşı korumak 
için eldiven kullanmalıdır.  
İçeriğindeki bütil hidroksitoluen ve setil alkol  nedeniyle, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, 
kontak t dermatite) ya da gözlerde ve mukoz membranlarda irritasyona neden olabilir . 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Permetrinin bilinen herhangi bir ilaç etkileşimi yoktur. METRİN  ile tedaviden önce 
kortikosteroidler ile egzama benzeri reaksiyonların tedavisi, uyuz böceğine karşı immün cevabı 
düşüreceği nden, bit enfestasyonlarının artış riski vardır. Bununla beraber, bu iki tedavi arasında 
advers etkilerin şiddetlenmesine veya etkililiğin azalmasına yol açan etkileşme olasılığı düşüktür.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi B  
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü açısından özel bir önlem 
gerektirmez.  
Gebelik dönemi  
METRİN’i n fetusa herhangi bir risk oluşturmadığını gösterecek, gebelikte kulla nımı ile ilgili 
kısıtlı bilgi mevcuttur. Üstelik uygun dozun tüm vücuda uygulanmasını takiben sistemik 
permetrin emilimi çok düşük olup, uygulanan dozun % 0 ,5'inden azdır. Bu bilgiler ile negatif 
toksisite ve düşük memeli toksisitesi bilgileri birlikte değerlendirildiği zaman, METRİN  
tedavisini takiben fetusa herhangi bir risk minimaldir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli 
olunmalıdır.  4 Laktasyon dönemi  
Çalışma lar, permetrinin sığırlarda oral uygulamasını takiben, çok düşük konsantrasyonlarda süt 
içinde atıldığını göstermektedir. Permetrinin insanlarda anne sütü içinde atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir. Buna rağmen, METRİN  ile tedaviyi takiben permetrinin sistem ik absorpsiyonu 
çok düşük olduğundan, teorik olarak bu sistemik permetrinin de çok küçük yüzdesi anne sütüne 
geçecektir. Bu kadar düşük konsantrasyonların yenidoğan/bebek için risk oluşturması 
beklenmez. Emziren anneler doktor denetiminde kullanmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Fare, sıçan ve tavşanlara oral 200 -400 mg/kg/günlük dozlar verilerek yapılan üreme çalışmaları, 
fertilite ve teratojenisite üzerine üç nesil boyu etkili olmadığı gösterilmiştir.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Veri yokt ur. 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıda sistem organ sınıfına ve sıklığına göre listelenmiştir. Sıklık aşağıdaki 
gibi tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın :(≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/ 1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Parestezi  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Yanma veya batma hissi şeklinde tanımlanan deri rahatsızlığı, erite m, ödem, egzama, 
kızarıklık, kaşıntı ve ağrı . 
Bu semptomlar, şiddetli uyuz görülen hastalarda daha sık görülür ve genellikle hafif ve geçicidir.  
METRİN  ile uyuz tedavisini takiben görülen eritem, ödem, egzama, kızarıklık ve kaşıntı dahil 
diğer irritasyon b ulgu ve semptomlarının, uyuzun doğal gidişine bağlı olduğu düşünülür. Uyuz 
tedavisi görmüş hastalarda, kaşıntı tedaviden sonra 4 hafta kadar devam edebilir. Genel olarak bu 
durum, deri altında ölü uyuz böceklerine karşı alerjik reaksiyon olarak değerlendir ilmekte ve bir 
tedavi hatası olarak düşünülmemektedir.  
Şüpheli advers etkilerin raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şiddetli ilaç edvers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması ilacın zarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr : e-posta; 
tufam@titck.gov.tr  tel;0800 314 00 08, fax: 0 312 218 35 99).  5 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve bulgular  
METRİN’i n doz aşımı ile ilgili hiçbir kayıt yoktur. Dolu bir tübün 2 aylık bir çocuğa 
uygulanması cilt üzerinde yaklaşık 350 mg/kg 'lık bir doza neden olur. Permetrinin %100'ü 
absorbe olsa da böyle bir dozun açık toksisite belirtilerine neden olması olası değildir. 
METRİN’i n aşırı uygulanması 'İstenmeyen etkiler' bölümünde tarif edilen lokal advers etkiler 
veya daha ciddi deri reaksiy onları ihtimali taşır.  
Tedavi  
Hipersensitivite reaksiyonları görüldüğünde semptomatik tedavi endikedir. Kazara bir çocuk 
METRİN  muhtevasını yutarsa yutulmayı takiben 2 saat içinde hekime başvurulan durumlarda 
gastrik lavaj yapılması uygundur.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Ektoparazitisidler 
ATC kodu: P03AC04  
 
Permetrine maruz bırakılan böceklerdeki en önemli fizyolojik olay, aşırı duyu uyarımı, 
koordinasyon bozukluğu ve aşırı bitkinliğe yol açmak üzere uyar ılabilen hücrelerin membranları 
boyunca elektrokimyasal anormalliklerin endüksiyonudur. Uyuz böceğindeki etki tarzının da 
benzer olduğu düşünülmektedir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Genel atım şekli, uygulanan permetrinin yaklaşık %0 ,5'inin ilk 4 8 saat içinde absorbe olduğunu 
göstermektedir.  
Dağılım:  
Veri yoktur.  
Biyotransformasyon:  
Memelilerde, permetrin hızla inaktif metabolitlere dönüşür ve idrarla atılır. Sağlıklı denekler 
veya uyuzlu hastaların bütün vücuduna kremin uygulanmasından sonraki sa atler içinde 
permetrinin en önemli metaboliti idrarda saptanmıştır.  
Eliminasyon:  
En yüksek atım seviyeleri ilk 48 saat içinde görülürse de, bazı kişilerin idrarında uygulamadan 21 
gün sonra hala çok düşük seviyelerde metabolit saptanabilmektedir.  
5.3 Klini k öncesi güvenlilik verileri  
Mutajenisite:  Permetrinin mutajenik değişikliği indü kleyici etkisi, in -vitro ve in -vivo genetik 
toksisite çalışmalarında negatiftir.  6 Karsinojenisite:  Kemirgenlerde yürütülen uzun süreli çalışmalar karsinojenik potansiyel kanıtı  
saptamamıştır. Sonuç olarak permetrinin insanlarda genotoksik ya da karsinojenik olduğu 
düşünülmemektedir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Setil Alkol  
Emilgine B1  
Parafin Likit  
Propilen Glikol  
Nipagin   
Nipasol  
Sitrik Asit  
Butil Hidroksitoluen  
Deiyonize Su   
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda,  plastik burgulu kapaklı , alüminyum  tüpte 30 g krem.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı : Bikar İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Güllübağlar Mah. Ankara Cad. Şirin Sk. No:14  
Pendik/İstanbul  
Tel. no: 0 21 6583 01 98      
Faks no: 0 21 6 307 60 48  
 7 8. RUHSAT NUMARASI  
 204/96  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 15.12.2004  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB' ÜN YENİLENME TARİHİ  