1 / 19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PALUXON 20 mg f ilm tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her tablet 2 0 mg paroksetine eşdeğerde 22,2 mg paroksetin hidroklorür içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet  
Beyaz, yuvarlak, baskıya duyarlı, çentikli tablet, PX 20 baskılı film tablet. 
Çentiğin amacı tabletin eşit dozlara bölünmesi içindir. Böylece tablet 10 mg’lık eşit yarımlara bölünebilir.   
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Yetişkinler  
 
Majör Depresif Bozukluk:  
PALUXON, majör depresif bozukluk (MDD) tedavisinde endikedir.  
 Hastaların 1 yıla kadar paroksetin kullandığı çalışmalara ait sonuçlar, depresif semptomların relapsını ve tekrarlamasını engellemede paroksetinin etkili olduğunu göstermektedir.  
 Anksiyete bozuklukları:  
Obsesif Kom pülsif Bozukluk (OKB) semptomlarının tedavisi ve tekrarlamasının önlenmesi. 
Agorafobi ile birlikte veya agorafobi olmaksızın Panik Bozukluğu sempto mlarının tedavisi ve 
tekrarlamasının önlenmesi. Sosyal Anksiyete Bozukluğu/Sosyal Fobi tedavisi. Yaygın Anksiyete Bozukluğu semptomlarının tedavisi ve tekrarlanmasının önlenmesi. Post Travmatik Stres Bozukluğu tedavisi. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji: 
Majör Depresif Bozukluk: 
Tavsiye edilen günlük doz 20 mg’dır. Bazı hastalarda 20 mg’a yanıt yetersiz olduğunda doz, 
hastanın yanıtına göre, kademeli olarak günde 10 mg’lık artışlar ile günde maksimum 50 mg’a 
yükseltilebilir.  
 
Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB): 
Tavsiye edilen günlük doz 40 mg’dır. Hastalarda tedaviye günde 20 mg ile başlanmalıdır ve doz haftada bir 10 mg/gün şeklinde artışlar ile yükseltilebilir. Bazı hastalar günlük dozun maksimum 60 mg olana kadar artırılmasından fayda sağlar. 2 / 19 Panik Bozukluk: 
Tavsiye edilen günlük doz 40 mg’dır. Hastalarda tedaviye günde 10 mg ile başlanmalıdır ve 
doz hastanın cevabına göre haftada bir 10 mg/gün şeklinde artışlar ile yükseltilebilir. Bazı hastalar günlük dozun günde maksimum 60 mg olana kadar artırılmasından f ayda sağlar. 
Genelde bilindiği üzere, panik bozukluğun tedavisinin erken dönemlerinde panik semptomatolojisinin kötüleşme potansiyeli vardır; bu yüzden başlangıç dozunun düşük olması 
tavsiye edilmektedir.  
 
Sosyal Anksiyete Bozukluğu/Sosyal Fobi: 
Tavsiye ed ilen günlük doz 20 mg’dır. 20 mg’lık doza cevap vermeyen hastalarda gerektiğinde 
10 mg’lık doz artırımları yararlı olabilir; günlük doz maksimum 50 mg olana kadar artırılabilir. Doz değişiklikleri en az 1 haftalık aralıklarla yapılmalıdır.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu: 
Tavsiye edilen günlük doz 20 mg’dır. 20 mg’lık doza cevap vermeyen hastalarda gerektiğinde 10 mg’lık doz artırımları yararlı olabilir; doz, hastanın yanıtına göre maksimum günde 50 mg’a kadar arttırılabilir.  
 
Post Travmatik Stres Bozukluğu: 
Tavsiye e dilen günlük doz 20 mg’dır. 20 mg’lık doza cevap vermeyen hastalarda gerektiğinde 
10 mg’lık doz artırımları yararlı olabilir; doz, hastanın yanıtına göre günde maksimum 50 mg’a kadar artırılabilir.
 Uzun süreli kullanımda düzenli olarak değerlendir ilmelidir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Tüm antidepresan ilaçlarda olduğu gibi, doz tedaviye başlanmasından sonraki ilk iki ila üç hafta 
içinde gözden geçirilmeli ve daha sonrasında klinik olarak uygun görüldüğü şekilde ayarlanmalıdır.  
 Hastalar semptomlar dan kurtulduklarından emin olana dek ye terli bir süre tedaviye devam 
etmelidir. Bu süre depresyon için aylarca, obsesif kompülsif  bozukluk (OKB) ve panik 
bozukluk için daha da uzun olabilir. Birçok psi koaktif ilaçta olduğu gibi, ilacın a ni 
kesilmesinden ka çınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
  
PALUXON tedavisinin kesilmesi: 
Diğer psikoaktif ilaçlarda da olduğu gibi, genel olarak tedavinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır ( bkz. Bölüm
 4.4 ve 4.8 ). Azaltı lan doz rejimi ile ilgili son klinik çalışmalar, 1 
hafta aralıklarla günde 10 mg’lık doz azaltılmasını içermektedir. 20 mg/gün dozuna ulaşıldığında, hastalar tedavinin kesilmesinden önce 1 hafta bu dozla devam etmiştir. Eğer doz azaltımı veya tedavinin sonlandırılmasına bağlı tolere edilmeyen semptomlar gö rülürse, 
önceden reçete edilen doza geri dönülmesi düşünülebilir. Sonrasında, doktor doz azaltımına daha kademeli olarak devam edebilir.  
 
Uygulama şekli: 
Oral kullanım içindir.  
PALUXON’un  günde bir defa sabahları yemekle birlikte alınması tavsiye edilir. 
Tabletler çiğnenmeden yutulmalıdır. 
 
  3 / 19 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği (30 ml/dak’dan düşük  kreatinin kli rensi) olan hastalarda  ya da 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda  paroksetin  plazma konsantrasyonların da artışlar meydana 
gelmektedir.  Bu nedenle dozaj, dozaj aralığının alt sınırı ile kısıtlanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PALUXON 18 yaş altındaki çocuklar ve adolesanlarda endike değildir ( bkz. Bölüm 4.4). 
 Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı gönüllülerde paroksetinin plazma konsantrasyonları artabilir; fakat konsantrasyon aralığı 
genç gönüllülerde gözlenen aralıkla çakışmaktadır. Doz uygulaması yetişkin başlangıç dozunda 
başlatılmalıdır ve günde 40 mg’a kadar yükseltilebilir.  
4.3. Kontrendikasyonlar 
Paroksetine veya ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
PALUXON, monoaminoksidaz (MAO) inhibitörleri (seçici olmayan geri dönüşlü MAO inhibitörü bir antibiyotik olan linezolidi , moklobemidi
  ve metiltiyonini um klorürü (metilen 
mavisi) de kapsayan) ile birlikte veya MAO inhibitör tedavisinin kesilmesini takip eden 2 hafta 
içinde kullanılmamalıdır. Benzer şekilde, PALUXON ile tedavinin kesilmesini takip eden 2 hafta içinde M AO inhibitörü kullanılmamalıd ır (bkz. Bölüm 4.5) 
 PALUXON tiyoridazin ile birlikte kullanılmamalıdır; çünkü CYP450 2D6 hepatik enzimini inhibe eden diğer ilaçlarda olduğu gibi paroksetin, tiyoridazinin plazma düzeylerini yükseltebilir (bkz. Bölüm 4.5) 
 Tiyoridazin tek başına kullanıldığında, ‘tor sades de pointes ’ gibi ciddi ventriküler aritminin 
eşlik ettiği QT aralığının uzamasına ve ani ölüme yol açabilir.  
 PALUXON, pimozid ile kombinasyon şeklinde kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.5)  
 4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri 
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, intihar 
düşünce ya da davranışlarını art ırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin  
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun art ırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde 
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklid ir. 
PALUXON’un  çocuklar ve 18 yaş altındaki adolesanlarda kullanımı endike değildir. 
 
Çocuklar ve adolesanlar (18 yaş altı): 
Paroksetin 18 yaşın altındaki adolesanlarda ve çocuklarda kullanılmamalıdır. Antidepresanlarla 
tedavi, Majör Depresif Bozukluğu (MDB) ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuklar ve adolesanlarda, intihar düşüncesi ve davranışı riskinde artış ile ilişkilidir.  Çocuklar ve 
adolesanlarda PALUXON ile yapılan klinik çalışmalarda, intihara ilişkin advers olaylar (intihar teşebbüsü ve intihar düşüncesi) ve düşmanca duygular (başlıca; agresyon, ters davranış ve öfke) 4 / 19 plaseboya nazaran paroksetin ile tedavi edilen hastalarda daha sıklıkla gözlenmiştir ( bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Çocuklar ve adolesanlarda büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve davranışsal gelişimle ilgili uzun 
süreli güvenlilik verileri yoktur.  
 
Yetişkinlerde klinik kötüleşme ve intihar riski: 
Özellikle MBD’si olan genç yetişkinler, PALUXON tedavisi süresince intihar davranışı açısından artan risk altındadırlar. Psikiyatrik bozukluğu olan yetişkinlerde yapılan plasebo kontrollü çalışmaların analizleri, paroksetin ile tedavi edilen genç yetişkinl erde (18-24 
yaşlarındakileri tanımlar) plaseboya kıyasla,  daha yüksek intihar davranışı sıklığı 
göstermektedir. (17/776 [%2.19]’a karşı 5/542 [%0.92]), ancak bu farklılık istatistiksel olarak anlamlı değildir. Daha büyük yaş gruplarında (25-64 yaş arası ve yaş ≥ 65) böyle bir artış görülmemiştir. MDB’li yetişkinlerde (her yaş) paroksetin ile tedavi edilen hastalarda, plaseboya kıyasla intihar davranış ı sıklığında istatistiksel olarak anlamlı artış vardır (11/3455 [%0.32]’ye 
karşı 1/1978 [%0.05]; tümü intihar girişimi vakasıdır ). Bununla birlikte, bu girişimlerin büyük 
çoğunluğu 18- 30 yaş arası daha genç yetişkinlerde g erçekleşmiştir  (11’in 8’i). Bu MDB  verileri, 
diğer tüm psikiyatrik bozukluğa karşılık daha genç yaştaki yetişkin popülasyonda gözlenen sıklık artışının 24 yaşın ötesine uzayabileceğini göstermektedir.  
 Depresyondaki hastalarda antidepresan tedavi alıp almadığından bağımsız olarak depresif semptomlarının kötüleşmesi ve/veya intihar düşüncesi ve davranışları (intihar eğilimi) ortaya çıkabilir. Bu risk anlamlı iyileşme oluncaya kadar devam eder. Genel klinik pratik, tüm antidepresan tedavilerinde iyileşmenin erken dönemlerinde intihar riskinin  artabileceğini 
göstermiştir. Paroksetinin kullanıldığı diğer psikiyatrik durumlar da intihar davranış riskinde artış ile ilişkilidir ve bu durumlar MDB ile birlikte de bulunabilir. Bununla birlikte hikayesinde intihar davranışı veya düşüncesi olan hastalar, genç erişkinler, tedavi başlamadan önce belirli derecede intihar düşüncesi taşıyan hastalar intihar düşüncesi ve intihar teşebbüsü bakımından daha fazla risk taşırlar. Bütün hastalar tedavi süresince, özellikle de tedavi sürecinin 
başlangıcında veya doz değişim artış ya da azalma zamanlarında klinik kötüleşme (yeni 
semptomların gelişimi dahil) ve intihar yönünden gözlenmelidir.  Hastalar (ve hasta ile ilgilenen bakıcılar), durumlarında herhangi bir kötüleşme olup olmadığı (yeni semptomların gelişmesi dah il) ve/veya intihar fikri/davranışı veya kendine zarar verme 
düşüncesi ortaya çıkıp çıkmadığını konusunda izlenmeleri gerektiği ve bu semptomlar varsa hemen tıbbi yardım arama ları konusunda uyarılmalıdır. A jitasyon, akatizi veya mani gibi 
semptomların altta yatan hastalık veya ilaç tedavisiyle ilişkili olabilece ği göz önünde 
bulundurulmalıdır ( bkz. Bölüm 4.8 Ak atizi, Mani ve Bipolar Hastalık). 
 Klinik olarak kötüleşen (yeni semptomların gelişmesi dahil) ve/veya intihar 
düşüncesi/davranışı ortaya çıkan hastalarda ve özellikle bu semptomlar şiddetliyse, aniden 
başlamışsa veya hastanın mevcut semptomlarının bir parçası değilse, ilacı kesme olasılığı da dahil tedavi rejiminin  değiştirilmesi düşünülmelidir.  
 
Akatizi/Psikomotor huzursuzluk:  
Nadiren, paroksetin veya diğer selektif serotonin re -uptake inhibitörlerinin  (SSRI) kullanımı, 
akatizi gelişimi ile ilişkilidir; bu, içten gelen bir huzursuzluk duygusu ve sübjektif huzursuzluğa eşlik eden yerinde oturamama veya ayakta hareketsiz duramama gibi psikomotor ajitasyon ile karakterizedir. Tedavinin ilk bir kaç haftasında daha fazla görülmektedir. Bu semptomları 
geliştiren hastalarda dozun yükseltilmesi zararlı olabilir.  5 / 19 Serotonin Sendromu/Nöroleptik Malign Sendrom: 
Ender durumlarda serotonin sedromu gelişimi veya nöroleptik malign sendrom benzeri olaylar 
paroksetin tedavisiyle ilişkili olarak, özellikle diğer serotonerjik ve/veya nöroleptik ilaçlarla kombinasyon şeklinde kullanıldığında görülebilir. Bu sendromlar potansiyel olarak yaşamı tehdit edici durumlara yol a çabileceğinden, eğer bu gibi durumlar (hipertermi, rijidite, 
myoklonüs, vital bulguların olası hızlı dalgalanmalarıyla birlikte seyreden otonomik dengesizlik, konfüzyon, irritabilite, deliryum ve komaya ilerleyen aşırı ajitasyonu içeren mental durum değişi klikleri gibi semptom kümeleriyle karakterize) oluşursa paroksetin ile tedavi 
kesilmeli, destekleyici semptomatik tedavi başlanmalıdır. Serotonerjik sendrom riskinden ötürü paroksetin serotonin öncü maddeleri (L -triptofan, oksit riptan gibi) ile kombinasyon  şeklinde 
kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.5) 
 
Mani ve Bipolar Bozukluk:  
Majör depresif epizot bipolar bozukluğun ilk şekli olabilir. Genel olarak (kontrollü çalışmalarda saptanmamışsa da) bu epizotların yalnız başına antidepresan ile tedavisinin bipolar bozukluk riski altındaki hastalarda karma/m anik epizot un ortaya çıkma olasılığını artırabildiği 
düşünülmektedir. Antidepresan ile tedaviye başlamadan önce hastalar bipolar bozukluk riski altında olup olmadıkları bakımından uygun şekilde taranmalıdır. Bu tar amalar aile öyküsünde 
intihar, bipolar bozukluk ve depresyon dahil hastanın ayrıntılı psikiyatrik öyküsünü içermelidir. Paroksetinin bipolar depresyon tedavisinde kullanımı onaylanmamıştır.  
 Tüm antidepresanlarda olduğu gibi, paroksetin mani hikayesi olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  Manik faza giren hastalarda paroksetin kesilmelidir.  
 
Tamoksifen: 
CYP2D6’nın güçlü bir inhibitörü olan paroksetin, tamoksifenin en önemli aktif 
metabolitlerinden biri olan endoksifen konsantrasyonlşarında düşüşe neden olabilir. Bu 
sebeple, mümkün olan tüm durumlarda tamoksifen tedavisi sırasında paroksetin kullanımından kaçınılmalıdır.( bkz. Bölüm 4.5) 
 
Kemik kırığı:  
SSRI’ların da dahil olduğ u bazı antidepresanlara maruz kalmaya bağlı olarak kemik kırığ ı riski 
ile ilgili yapılan epidemiy olojik çalışmalarda, ilaç kullanım ı ile kırıklar arasında bir bağlantı 
olduğu ra por edilmiştir. Kırık riski ted avi sırasında ortaya ç ıkmaktadır, tedavini n ilk 
aşamalarında en yüksek or andadır. Paroksetin ile tedavi edilen ha staların takibi sır asında, kırık 
riski göz önünde bulundurulmalı dır. 
 
Monoaminoksidaz İnhibitörleri:  
Paroksetin ile tedaviye MAO inhibitörleriyle tedavinin kesilmesinden en az 2 hafta sonra  ve 
geri dönüşümlü MAO inhibitörleriyle tedavinin kesilmesinden 24 saat sonra dikkatle başlanmalıdır ve paroksetin dozu optimal yanıta ulaşıncaya kadar aşamalı olarak artırılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.5) 
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır ( bkz. 
Bölüm 4.2).  
Diyabet: 
Diyabet hastalarında bir SSRI ile tedavi glisemi k kontrolü değ iştirebilir. İnsülin ve /veya oral 
hipoglisemi k ilacın dozunun aya rlanması gerekebil ir. Ayrıca, paroksetin ve pravastatin beraber 6 / 19 verildiğinde, kan glukoz seviyelerinde bir artış oluşabileceğini gösteren çalışmalar 
bulunmaktadır.  
Epilepsi: 
Diğer antidepresanlarda olduğu gibi, epilepsi hastalarında PALUXON kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Nöbetler:  
PALUXON ile tedavi edilen hastalarda nöbetlerin meydana gelme sıklığı %  0.1’den azdır. 
Nöbet gelişen hastalarda PALUXON kullanımı kesilmelidir.  
 
Elektrokonvülsif tedavi (EKT): 
PALUXON’un  EKT ile birlikte uygulanması hakkında klinik deneyim kısı tlıdır. 
 
Glokom: 
Diğer SSRI’larda olduğu gibi, PALUXON midriyazise neden olabilir ve dar açılı glokom hastalarında veya glokom hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Hiponatremi: 
Hiponatremi, başlıca yaşlılarda olmak üzere nadiren rapor edilmi ştir. Hiponatremi riski olan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır (örneğin birlikte kullanılan ilaçlar ve siroza karşı).  Paroksetinin 
kesilmesinden sonra ise genelde geriye dönmüştür.  
Cinsel disfonksiyon: 
Çok yaygın olarak cinsel disfonksiyon görülebilir.  
Kanama: 
SSRI’lar ile ekimoz ve purpura gibi deri altı kanama anormallikleri raporlanmıştır. Gastrointestinal ve jinekolojik kanama gibi başka kanama bulguları raporlanmıştır. Yaşlı hastalar menstrüasyon dışı kanama olaylarında daha yüksek risk taşıyabilirl er.  
 Oral antikoagulanlar, trombosit fonksiyonunu etkilediği bilinen ilaçlar veya kanama riskini artırabilecek  diğer ilaçlarla (örneğin klozapin, fenotiyazinler gibi atipik antipsikotikler, 
TCA’ların bir çoğu, asetilsalisilik asit, NSAİİ’ler, COX -2 inhibitörleri) birlikte bir SSRI 
kullanan hastalarda, bunun yanı sıra kanama bozukluğu veya kanama durumları hikayesi bulunan, dolayısıyla kanama eğilimi olabilecek hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
Kardiyak bozukluklar: 
Kardiyak hastalıkları olan hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. 
 
Yetişkinlerde paroksetin tedavisinin kesilme si ile görülen semptomlar: 
Kesilme semptomları, tedavi kesildiğinde, özellikle kesilme ani olduğunda yaygın olarak görülür (bkz. Bölüm 4.8). Yetişkinlerdeki klinik çalışmalarda; paroksetin ile tedavi edilen hastaların %30’unda ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %20’sinde tedavinin kesilmesi ile birlikte advers etkiler meydana gelmiştir. Kesilme semptomlarının oluşumu, bağımlılık yapan ilaçlar veya suistimal e dilen maddelerde olduğu gibi değildir.  
 Kesilme semptomları riski, tedavi süresi ve dozu ile birlikte doz azaltma hızı dahil birkaç faktöre bağlı olabilir.  7 / 19 Sersemlik hali, duygusal rahatsızlıklar  (parestezi ve elektrik şoku duygusu ve kulak çınlaması 
dahil), uyku bozuklukları (yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksite , bulantı, titreme, 
konfüzyon, terleme, baş ağrısı, diyare palpitasyonlar, duyusal dengesizlikler, irritabilite ve 
görme bozuklukları   bildirilmiştir. Bunlar genellikle hafif veya orta şidd ettedir, ancak bazı 
hastalarda şiddetli olabilir. Semptomla r genellikle tedavi nin kesilmesini takiben ilk bir kaç 
günde görülür; çok nadiren yanlışlıkla bir dozu kaçıran hastalarda da böyle semptomlar 
bildirilmiştir. Genellikle kendiliğinden ve iki hafta içinde düzelirse de bazı kişilerde daha uzun 
sürebilir (2 -3 ay veya daha uzun). Bu nedenle paroksetin tedavisi kesilirken  doz, yavaş yavaş, 
hastanın gereksinmesine göre birkaç hafta veya aylık sürelerde azaltılmalıdır ( bkz. Bölüm 
4.2;PALUXON tedavisinin kesi lmesi). 
 
Çocuklar ve adolesanlarda paroksetin tedavisinin kesilmesi ile görülen semptomlar: 
Çocuklar ve adolesanlardaki klinik çalışmalarda; paroksetin ile tedavi edilen hastaların %32’sinde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %24’ünde tedavinin kesilm esi ile advers 
etkiler meydana gelmiştir. Paroksetin kesilmesi ile birlikte hastaların en az %2’sinde bildirilen ve plasebo ile bildirilenin en az iki ka tı oranda gelişen olaylar şunlardır: Emosyonel dengesizlik 
(intihar fikri, intihara teşebbüs, duygu durum değişiklikleri ve ağlamaklı olma hali dahil), 
sinirlilik, baş dönmesi, bulantı ve karın ağrısı (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Serotonerjik ilaçlar:  
Diğer SSRI’larda olduğu gibi, serotonerjik ilaçlarla birlikte uygulanması 5 -hidroksitriptamin’e 
(5-HT) bağlı etkilerin ortaya çıkmasına yol açabilir (Serotonin sendromu: bkz. Bölüm 4.4)  
 
Eğer serotonerjik, serotonin ve/veya norepinefrinin geri alımını etkileyen veya analjezik ilaçlar (L-triptofan, triptanlar, tramadol, SSRI’lar, lityum, fentanil ve St. John’s wort bitkisi -
Hypericum perforatum  preparatları gibi) paroksetin ile kombine edilirse, dikkatli olunması 
tavsiye edilmeli ve daha yakın bir klinik göz lem yapılmalıdır. Genel anestezi veya kronik ağrı 
tedavisinde kullanılan fentanil için dikkatli olunması önerilmektedir. Paroksetin ve MAO inhibitörlerinin (seçici olmayan geri dönüşlü MAO inhibitörü bir antibiyotik olan linezolidi ve metiltiyoniniyum klor ürü (metilen mavisi) de kapsayan) eşzamanlı kullanımları serotonin 
sendromu riski yüzünden kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.3)  
Pimozid: 
Tek düşük doz pimozidin (2 mg) 60 mg paroksetin ile birlikte verildiği bir çalışmada pimozid 
düzeylerinin ortalama 2.5 kat  arttığı gösterilmiştir. Bu olay paroksetinin bilinen CYP2D6 
inhibitör özellikleri ile açıklanmaktadır. Pimozidin dar terapötik indeksinden ötürü ve QT 
aralığını uzattığı bilindiğinden, PALUXON ile pimozidin birlikte kulla nımı kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3).  
 
İlaç metabolize eden enzimler:  
PALUXON’un  metobolizması ve farmakokinetiği ilaç metabolize eden enzimleri indükleyen 
veya inhibe eden ilaçlardan etkilenebilir.  
 PALUXON bilinen bir ilaç metabolize eden enzim inhibitörü ile beraber verilecekse, doz aralığının alt sınırındaki dozlarda verilmesine dikkat edilmelidir. Bilinen bir ilaç metabolize 
eden enzim indükleyicisi (ör. karbamazepin, rifampisin, fenobarbital, fenitoin)  veya 
fosamprenavir/ritonavir ile beraber verilirken PALUXON için herhangi bir başlangıç dozu 
ayarlanmasına gerek yoktur. Sonradan yapılacak herhangi bir doz ayarlaması (ya enzim 8 / 19 indükleyiciye başlanmasından sonra ya da bırakılmasının ardından) klinik etki (tolerabilite ve 
etkililik) ile yönlendirilmelidir.  
 
Fosamprenavir/ritonavir: 
Sağlıklı gönüllerde 10 gün süreyle günde iki kez 700/100 mg fosamprenavir/ritonavirin günde 
bir kez 20 mg paroksetin ile bir arada uygulanması paroksetinin plazma düzeylerini yaklaşık 
%55 oranında anlamlı düzeyde düşürmüştür. Eşzamanlı paroksetin uygulaması sırasında plazma fosamprenavir/ritonavir düzeyleri diğer çalışmaların referans değerleri ile benzer olarak paroksetinin fosamprenavir/ritonavir metabolizması üzerinde anlamlı bir etkisinin olmadığına işaret etmiştir. Paroksetin ile fosamprenavir/ritonavirin 10 günden uzun süre bir arada uygulamasının etkilerine dair veri mevcut değildir.  
Prosiklidin: 
Paroksetinin günlük uygulaması prosiklidin plazma düzeylerini anlamlı ölçüde artırır. Eğer 
antikolinerjik etkiler görülürse prosiklidin dozu azaltılmalıdır  
 
Antikonvülzanlar: Karbamazepin, fenitoin, sodyum valproat  
Bunların epileptik hastalarda PALUXON ile birlikte kullanımı, 
farmakokinetik/farmakodinamik profilde herhangi bir etki yapmamıştır.  
Nöromüsküler Blokerler: 
SSRI’lar plazma kolinesteraz aktivitesini azaltıp, mivakuryum ve suksame tonyumun 
nöromüsküler bloke e dici etkisinin uzamasına yol açabilir. 
 
Paroksetinin CYP2D6 inhibitör potensi:  
SSRI’ları da içeren diğer antideprasanlarda olduğu gibi, paroksetin hepatik sitokrom P450 enzimi CYP2D6’yı inhibe eder. CYP2D6 inhibisyonu, birlikte uygulanan ve bu enzim ile 
metabolize olan ilaçların plazma konsantrasyonlarının artmasına yol açabilir. Bunlar, bazı trisiklik antideprasanlar (ör. klomipramin, a mitriptilin, nortriptilin, imipramin ve desipramin), 
fenotiyazin grubu nöroleptikler (ör. perfenazin ve tiyoridazin), risperidon, atomoksetin, bazı 
Tip1c grubu antiaritmikler (ör. propafenon ve flekainid) ve metoprol oldur. Paroksetinin kalp 
yetmezliğinde metoprolol ile kombinasyon halinde verilmesi, metoprololün bu endikasyondaki dar terapötik indeksi sebebiyle önerilmez.  CYP2D6 inhibitörleri ve tamoksifen arasındaki farmakokinetik etkileşim, tamoksifenin en aktif formlarından biri olan endoksifen plazma seviyelerinde %65 -75’lik bir düşüş göstermesi ile, 
literatürde raporlanmıştır. Bazı çalışmalarda, bazı SSRI antidepresanlarıyla birlikte kullanıldığında tamoksifen etkililiğinin azaldığı raporlanmıştır. Azalan tamoksifen etkisi gözardı edilemeyeceğinden, güçlü CYP2D6 inhibitörleri ile (paroksetin dahil) birlikte kullanımından mümkün olan tüm durumlarda kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
CYP3A4: 
Paroksetin ve sitokrom CYP3A4 için substrat olan terfenadinin kararlı durum koşull arında 
birlikte uygulandığı bir in vivo etkileşim çalışmasında , paroksetinin terfenadin farmakokinetiğ i 
üzerine etkisinin olmadığı gös terilmiştir. Benzer bir in vivo etkileşim çalışması ise, paroksetinin 
alprazolam farmakokinetiği üze rine etkisi olmadığını göste rmiştir. Paroksetinin terfenadin, 
alprazolam ve CYP3A4 substratı olan diğer ilaçlarla birlikte uygulanma sının herhangi bir 
tehlike yaratması bek lenmemektedir. 
 9 / 19 Klinik çalışmalar, paroksetinin emilim ve farmakokinetiğ inin besinler, antasidler, digoksin ve 
propranololdan e tkilenmediği veya sadece marjinal düze yde (ör: doz rejimi nde hiçbir değ işiklik 
gerektirmeyecek düzeyde ) gıda, antasitler, digoksin ve propranololden e tkilendiğini 
göstermiştir. 
 
Alkol: 
Paroksetin alkolün yol açtığı zihinsel ve motor becerilerdeki bozukluğu artırmaz, ancak 
PALUXON ve alkolün birlikte kullanılması tavsiye edil memektedir.  
 
Oral antikoagulanlar: 
Paroksetin ve oral antikoagulanlar arasında farmakodinamik bir etkileşim ortaya çıkabilir. Paroksetin ve oral antikoagulanların eşzamanlı kullanımı antikoagulan aktivite ve hemorajik 
risk artışına yol açabilir. Bu nedenle, paroksetin oral antikoagulanlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ( bkz. bölüm 4.4).  
 
NSAİİ, asetilsalisilik asit ve diğer ant itrombosit ilaçlar:  
Paroksetin ve NSAİİ, asetilsalisilik asit arasında farmakodinamik bir etkileşim ortaya çıkabilir. Paroksetin ve NSAİİ, asetilsalisilik asit eşzamanlı kullanımı hemorajik risk artışına yol açabilir (bkz. bölüm 4.4).  
 SSRI kullanan hast alara eşzamanlı oral antikoagulan, trombosit fonksiyonlarını etkilediği ya da 
kanama riski artışı ile ilişkili olduğu bilinen ilaçlar (örn. klozapin gibi atipik antipsikotikler, fenotiazin, çoğu trisiklik antidepresanlar ( TSA), asetilsalisilik asit, NSAİİ,  COX-2 inhibitörleri) 
kullanırken ya da kanama bozukluğu olan veya kanamaya neden olabilecek durumlarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
Pravastatin:  
Çalışmalarda paroksetin ile pravastatin arasında bir etkileşim görülmüş olup bu bulgu, paroksetin ve pra vastatinin bir arada uygulanmasının kan glukoz düzeylerinde artışa yol 
açabileceğini düşündürmektedir. Hem paroksetin hem de pravastatin kullanan diyabet hastalarında oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin dozajında ayarlama gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D  
 Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Paroksetin’in doğum kontrolü üze rine etkisi olduğuna da ir kanıt bulunma maktadır.  
Yine de çocuk doğur ma potansiye li bulunan kadınla ra verilirken tedbirli olunmalı dır. 
   10 / 19 Gebelik dönemi  
İlacı reçe te edecek hekimle r, gebe kalmayı planlayan kadınlarda alte rnatif tedavi seçeneğini 
değerlendirmeli ve sadece potansiyel fayda sı olası riskten fazla ise PALUXON  tedavisini 
vermelidir.  
 
Paroksetin’ in gebelik ve /veya fetüs/yeni doğan üzerinde zara rlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.   PALUXON  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanıl mamalıdır.  
 Hayvan çalışmaları , üreme toksisitesi göstermiştir, ancak doğum, embriyonal/fötal gelişim, 
doğum, postnatal gelişim ile ilgili doğrudan zararlı etkilere işaret etmemektedir (bkz. Bölüm 5.3) Bazı epidemiyolojik çalışmalarda; ilk trimesterde  paroksetin kullanımı il e ilişkili konjenital 
malformasyonların, özell ikle de kardiyovasküle r olanların (ör. ventriküler ve atriyal septal 
defektler) riskinde  artış bildirilmiştir. Mekanizma bilinmemektedir.  Veriler maternal 
paroksetine maruz kalmayı takiben, kardiyovasküle r kusuru olan bebek sahibi olm a riskinin 
yaklaşık 2/100 olduğunu göstermektedir. Genel popülasyon il e karşılaştırıldığında böyl e 
kusurlar için beklenen oran yaklaşık 1/100’dür.  
 PA
LUXON gebelikte sadece kesin endikasyon varsa kullanılmalıdır. İlacı reçete edecek 
hekimler, gebe kadınlar veya gebe kalmayı planlayan kadınla rda alternatif tedavi seçeneğini 
değerlendirme lidir. Gebe bir kadında PALUXON tedavisine son ve rme kararı alınmışsa, 
ilacı veren hekim, “Pozoloji ve uy gulama şekli – PALUXON  tedavisinin ke silmesi ve Özel 
kullanım uyarıları ve önlemle ri – Yetişkinle rde paroksetin tedavisinin kesil mesi ile görülen 
semptomlar” bölümlerine başvurmalıdır.  
 Paroksetin veya diğer SSRI ’lara maruz kalan gebe kadınlarda erken doğum bil dirilmiştir; 
ancak ilaç tedavisiyle aralarında neden-sonuç il işkisi saptanmamı ştır.  
 Gebeliğin 
son sa fhalarına kadar paroksetin kullanılmış ise yeni doğan lar gözlem altında 
tutulmalıdır; çünkü gebeliğ in üçüncü trimesterinin sonunda pa roksetine veya diğer SSRI’lara 
maruz kalan yeni doğanlarda komplikasyonlar bil dirilmiştir. Ancak, ilaç tedavisi ile neden- 
sonuç ilişkisi saptanmamı ştır. Bildirilen klinik bulg ular şunla rdır: solunum güçlüğü, siyanoz, 
apne, nöbetle r, ısı dengesizliği, beslenmede zorluk, kusma, hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, 
hiperrefleksi, titreme, sinirlilik, irritabilite, letarji, devamlı ağ lama uyuklama hali ve uyumakta 
güçlük. Baz ı olgularda bildirilen semptomlar neona tal kesilme sendromu ola rak tanımlanmı ştır. 
Olguların çoğund a  komp likasyonla r doğumdan he men sonra veya doğumu takip eden 24 s aat 
içinde ortaya çıkmıştır.  
 Epi
demiyolojik çalışmalar, gebelik sırasında özell ikle gebeliğin son dönemlerinde SSRI’ların 
(paroksetin dahil) kullanımı, yeni doğanla rın dirençli pulmoner hipertansiyon riskindeki a rtışla 
ilişkili olduğunu göstermi ştir. Bebeklerde risk oranı, gebeliğ in geç dönemle rinde SSRI’ları 
kullanan kadın larda genel popülasyonda her bin (1000 de 1- 2 ) gebelikte 1 -2 iken, çalışmalarda 
her bin (1000 de 5) gebelikte beş olarak gözlemlenmiştir.   
Laktasyon dönemi 
Paroksetinin az bir miktarı anne sütü ile atıl maktadır. Yayı nlanmış çalışmalarda emzirilen 
bebeklerin serum konsantrasyonlarında pa roksetin tayin edilebilir düzeyin altında (<2ng/m l) 
veya çok düşüktür (<4ng/m l). Bu bebekle rde ilaç etkisi gözlenmemiştir.  11 / 19 Yine de, PALUXON’un  anneye sağ laması beklenen yararları, bebeğe olan potansiyel 
riskinden faz la değilse, emz irme döneminde kullanıl mamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmaları paroksetinin sperm kalitesini etkileyebileceğini göstermiştir (bkz. Bölüm 
5.3) İnsan materyali ile in vitro veriler sperm kalitesinde bazı etkiler önerse de, SSRI grubu ilaçlar (paroksetin dahi l) ile bazı insan vaka raporları  sperm kalitesinin geri dönüşümlü 
olduğunu göstermiştir. İnsan fertilitesi üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir.   
4.7. Araç ve makina kullanma üzerindeki etkiler  
Klinik deneyimler PALUXON ile tedavinin blişsel ve psikomotor fonksiyon bozukluğu ile 
ilişkili olmadığını göstermiştir. Ancak, tüm psikoaktif ilaçlarda olduğu gibi, hastalar araç ve 
diğer makineleri kullanma yeterlilikleri konusunda uyarılmalıdır.   Paroksetinin alkolün sebep olduğu zihinsel ve motor becerilerde bozulmayı artırmamasına rağmen, paroksetin ve alkolün birlikte alınması önerilmemektedir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki belirtilen istenmeyen etkilerin bazılarının sıklık ve şiddetinde, tedavinin devamı ile 
azalma görü lebilir ve genellikle tedavinin kesilmesine yol açmaz. Listelenen advers etkiler 
organ sistemlerine ve sıklıklarına göredir.  Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (≥1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Yaygın ve yaygın olmayan olayların sıklığı genel olarak klinik çalışmalarda PALUXON  
kullanan 8000’den fazla hastadan elde edilen toplu güvenli lik verilerinden alınmış olup, 
plasebonun üstünde bir sıklıkla belirlenmiştir. Seyrek ve çok seyrek olaylar genellikle pazarlama sonrası verilerden saptanmış olup, gerçek sıklıktan çok, bildirilme oranını gösterir.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Çoğunlukla deri ve mukoz membranlarda anormal kanama (ekimoz  ve 
jinekolojik kanamalar dahil).  
 Çok seyrek: Trombositopeni.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Şiddetli  ve potansiyel olarak ölümcül alerjik reaksiyonlar ( anafilaktoid 
reaksiyonlar ve anji yoödem dahil). 
 Endokrin hastalıkları 
Çok seyrek: Uygun olmayan antidiüretik hormon salınım sendromu. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: Kolestrol seviyelerinde artış, iştah azalması. 
Yaygın olmayan: Diyabet hastalarında değişken glisemik kontrol raporlanmıştır (bkz. Bölüm 
4.4) 
Seyrek: Hiponatremi. 12 / 19 Hiponatremi genel olarak yaşlılarda bildirilmiştir ve uygun olmayan antidiüretik hormon 
salınım sendromuna bağlıdır.  
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: Uyuklama hali, uykusuzluk, ajitasyon , anormal rüyalar (kabus dahil). 
Yaygın olmayan: Konfüzyon, halisünasyonlar. Seyrek: Manik reaksiyonlar , anksiyete, depersonalizasyon, panik atak, akat izi. (bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor : İntihar düşüncesi, intihar davranışı, saldırganlık Paroksetin  tedavisi sırasında ya da tedavi kesildikten hemen sonra intihar düşüncesi ve intihar 
davranışı bildirilmiştir.  
Saldırganlık pazarlama sonrası deneyimde gözlenmiştir.  Bu semptomlar altta yatan hastalıkla ilgili de olabilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik hali, titreme, baş ağrısı, konsan trasyon bozukluğu. 
Yaygın olmayan: Ekstrapiramidal bozukluklar. 
Seyrek: Konvülsiyonlar, huzursuz bacak sendr omu. 
Çok seyrek: Serotonin sendromu (semptomlar şunları içerebilir: ajitasyon, konfüzyon, aşırı terleme, halüsinasyonlar, hiperrefleksi, miyoklonus, taşikardi, ürperti ve titreme). Altta yatan hareket bozukluğu olan hastaların veya nöroleptik ilaçlar kullanan hastalarda bazen oro-fasiyel distoniyi de içeren ekstrapiramidal bozukluklar bildirilmiştir.  
 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Bulanık görme. 
Yaygın olmayan: Midriyazis ( bkz. Bölüm 4.4) 
Çok seyrek: Akut glokom.  
Kulak ve iç k ulak hastal ıkları 
Bilinmiyor: Tinnitus. 
 Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: Sinüs taşikardisi. 
Seyrek: Bradikardi. 
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın olmayan: Kan basıncında g eçici yükselme ya da düşme, postural hipotansiyon. 
Paroksetin kullanan hastalarda, özellikle önceden hipertansiyonu ya da anksiyetesi olan 
hastalarda kan basıncında geçici yükselme ya da düşme bildirilmiştir.  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Yaygın: Esneme . 
 Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Bulantı. 
Yaygın: Konstipasyon, diyare, kusma, ağız kuruluğu. Çok seyrek: Gastrointestinal kanama.  
Hepato-bilier hastalıklar  
Seyrek: Karaciğer  enzimlerinde artış . 13 / 19 Çok seyrek: Hepatik olaylar (örn. bazen sarılık ve/veya karaciğer yetmez liği ile ilişkili olan 
hepatit). 
 
Karaciğer enzimlerinde artış bildirilmiştir. Pazarlama sonrası elde edilen raporlarda da çok seyrek olarak hepatik olaylar (örn. bazen sarılık ve/veya karaciğer yetmezliği ile ilişkili olan 
hepatit) bildirilmiştir. Karaciğer fonksiyon test sonuçlarında uzun süreli bir yükselme durumunda PALUXON tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Terleme. 
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri, kaşıntı  Çok seyrek: Şiddetli cilt advers reaksiyonları (eritema multiforme, Stevens Johnson Sendromu 
ve toksik epidermal nekroliz gibi), ürtiker, fotosensitivite reaksiyonları. 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Seyrek: Artralji, miyalji.  
Özellikle 50 yaş ve üzerindeki hastalarda yürütülen epidemiyolojik çalışmalar, SSRI ve TSA 
kullananlarda kemik kırığı riskinde artış göstermiştir. Mekanizması bilinmemektedir.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu, idrar tutamama. 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Çok yaygın: Cinsel disfonksiyon.  
Seyrek: Hiperprolaktinemi/galaktore, menstrual bozukluklar (menoraji, metroraji, amenore, 
menstrüasyonun gecikmesi ve düzensiz adet ka namaları dahil). 
Çok Seyrek: Priapizm.  
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine il işkin hastalıklar 
Yaygın: Güçsüzlük, vücut ağırlığında artış. 
Çok seyrek: Periferik ödem.  
PALUXON tedavisinin kesilmesi ile görülen semptomlar  
Yaygın: Sersemlik hali, duyusal bozukluklar, uyku bozuklukları, anksiyete, baş ağrısı . 
Yaygın olmayan: Ajitasyon, bulantı, titreme, konfüzyon, terleme, emosyonel dengesizlik, 
görme bozuklukları, palpitasyon, diyare, iritabilite. 
 Pek çok psikoaktif ilaçta olduğu gibi, PALUXON tedavisinin özellikle ani kesilmesi sersemlik hali, duyusal rahatsızlıklar (parestezi ve elektrik çarpması hissi ve kulak çınlaması dahil), uyku bozuklukları (kabuslar içeren), ajitasyon ve ya anksiyete, bulantı, baş ağrısı, titreme, konfüzyon, 
diyare ve terleme, emosyonel dengesizlik, görme bozuklukları, palpitasyon ve iritabilite gibi semptomlara neden olabilir. Hastaların çoğunda bu olaylar hafif ve orta şiddette olup, sınırlıdır; 
ancak bazı  hastalarda ciddi ve/veya uzamış olarak görülebilir.Hiçbir özel hasta grubu bu 
semptomlar için daha yüksek risk altında olmamakla beraber, PALUXON tedavisine daha fazla devam etmek gerekmediğinde, doz kademeli olarak azaltılarak kesilmelidir ( bkz. Bölüm 4.2 ve 
4.4). 
    14 / 19 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Aşağıda belirtilen yan etkiler pediyatrik klinik çalışmalarda sıklık olarak hastaların en az 
%2’inde ve plaseboya göre iki katı oranda görülmüştür: Duygusal dengesizlik ( kendine zarar verme, intihar düşüncesi, intihar teşebbüsü, ağlama ve 
duygu durum değişiklikleri içeren), kızgınlık, iştah azalması, titreme, terleme, hiperkin ezi ve 
ajitasyon. Majör Depresif  Bozukluğu olan adolesanlarda yapılan klinik çalışmalarda intihar 
düşüncesi ve intihara teşebbüs gözlenmiştir. Kızgınlık, obsesif kompülsif bozukluğu olan çocuklara özgüdür ve özellikle 12 yaşından küçük çocuklarda görülmüştür.  Doz azaltımı rejiminin kullanıldığı çalışmalarda (günlük doz, haftalık aralıklarla 10 mg/gün 
olmak üzere azaltılarak, haftalık 10 mg/gün doza kadar indirilmiştir) doz azaltımı veya PALUXON tedavisinin kesilmesi esnasında görülen aşağıdaki semptomlara hastaların en az %2’inde ve plaseboya göre iki katı oranda rastlanmıştır: Duygusal dengesizlik, sinirlilik, sersemlik hali, bula ntı ve abdominal ağrı ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
PALUXON’un  geniş bir güvenlilik aralığı olduğu mevcut verilerle kanıtlanmıştır.  
Paroksetinin aşırı dozda alındığında görülen semptomlar, istenmeyen etkiler başlığı altında 
bildirilen semptomlara ilaveten; kusma, ateş, kan basıncında değişimler, istemsiz kas kontraksiyonları, anksiyete ve taşikardidir.  Tek başına 2000 mg’a kadar paroksetin alan hastalarda dahi genel olarak ciddi sekeller 
olmaksızın düzelme meydana gelmiştir.  
 Koma veya EKG değişiklikleri gib i olaylar zaman zaman bildirilmiştir ve çok seyrek olarak 
ölümle sonuçlanmıştır, fakat bu olaylar genellikle PALUXON’un  alkol ile birlikte veya alkol 
olmadan diğer psikotropik ilaçlarla beraber alındığında meydana gelmiştir.  Bilinen özel bir antid otu yoktur. 
 Tedavi, herhangi bir antidepresanın aşırı dozda alınması durumunda alınacak tedbirlerden oluşmaktadır. Paroksetinin absorpsiyonunu azaltmak için aşırı doz alımından sonra birkaç saat içerisinde eğer mümkünse 20- 30 g aktive edilmiş kömür uygulaması değerlendirilmelidir. 
Hayati belirtiler sıkça kontrol edilerek destekleyici tedbirler alınmalı ve dikkatli gözlem yapılmalıdır. Hasta klinik bulgular ışığında veya uygu n olduğunda ul usal zehir merkezi 
tavsiyelerine göre tedavi edilmelidir.  
     15 / 19 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Selektif Serotonin Re-uptake İnhibitörleri 
ATC kodu: N06AB05 
 
Etki mekanizması  
Paroksetin, güçlü ve selektif bir 5 -hidroksitriptamin (5-HT, serotonin) geri alım inhibitörüdür. 
Antidepresan etkisinin, Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB) tedavisindeki ve panik bozukluk tedavisindeki etkisinin, beyin nöronlarındaki serotoninin geri alımındaki spesifik inhibisy onla 
ilişkili olduğu düşünülmektedir.   Paroksetinin kimyasal açıdan trisiklik, tetrasiklik ve mevcut diğer antidepresanlarla ilgisi yoktur.   Paroksetinin muskarinik kolinerjik reseptör afinitesi düşüktür. Hayvan deneyleri sadece zayıf antikolinerjik özel liklerine işaret eder.  
 Bu selektif etkiy e göre in vitro çalışmalar trisiklik antidepresanlarda n farklı olarak paroksetinin 
alfa
1, alfa2, beta-adrenoseptör, dopamin (D 2), 5-HT1 benzeri, 5- HT2 ve histamin (H 1) 
reseptörlerine afinitesinin az olduğunu göster miştir. Bu in vitro çalışmalarda post - sinaptik 
reseptörlerde etkileşme olmaması, in vivo çalışmalarda MSS depresan ve hipotansif 
özelliklerinin olmaması ile de desteklenmiştir.  
 
Farmakodinamik etkiler: 
Paroksetin psikomotor fonksiyonları bozmaz, etanolün depresan etkisini artırmaz. Paroksetin, 
önceden monoaminooksidaz (MAO) inhibitörleri veya triptofan verilen hayvanlara uygulandığında diğer seçici 5- HT geri alım inhibitörleri gibi aşırı 5 -HT reseptör 
stimulasyonuna bağ lı semptomlara sebep olur.  
Paroksetinin, 5-HT geri alımını inhibe etmek için gerekli dozların üzerindeki dozlarda santral 
sinir sisteminde
 zayıf aktivasyon gösterdiği, davranışsal ve EEG çalışmalarında görülmüştür. 
Aktivasyon özellikleri ‘amfetamin benzeri’ tabiatta değildir. Hayvan çalışmaları, paroksetinin kardiyovasküler sistemde iyi tolere edildiğini göstermiştir.  
 Paroksetin sağlıklı kişilere uygulandığında kan basıncı, kalp hızı ve EKG’de klinik olarak belirgin değişiklikler göstermemiştir.  
 Çalışmalar, noradrenalin geri alımını inhib e eden diğer antidepresanlardan farklı olarak 
paroksetinin, guanetidinin antihipertansif etkisini daha düşük oranda inhibe ettiğini göstermektedir.  
 Depresif bozukluk tedavisinde paroksetin, standart antidepresanlara kıyasla karşılaştırılabilir etkililik g östermektedir.  
 Standart tedaviye yanıt vermemiş hastalarda paroksetinin terapötik fayda gösterebileceği yönünde kanıtlar da mevcuttur.   Paroksetin dozunun sabah alınmasının, uykunun kalitesi ya da süresi üzerinde herhangi bir olumsuz etkisi olmaz. Ayrıca, paroksetin tedavisine yanıt verdikçe hastaların uykuda düzelme 
yaşaması olasıdır.  
 16 / 19 Yetişkinlerde intihar eğilimi analizi  
Psikiyatrik bozuklukları olan yetişkinlerde yapılan plasebo kontrollü çalışmaların paroksetine 
spesifik bir analizi, parokseti n ile tedavi edilen genç yetişkinlerde (18 -24 yaş) plaseboya 
kıyasla, daha yüksek intihar davranışı sıklığı göstermektedir (%2.19’a karşı %0.92). Daha büyük yaş gruplarında bu tür artışlar gözlenmemiştir. Majör depresif bozukluğu olan yetişkinlerde (tüm yaşlar) paroksetin ile tedavi edilen hastalarda, plaseboya kıyasla intihar davranışı sıklığında bir artış söz konusu olmuştur (%0.32’ye karşı %0.05; tüm olaylar intihar girişimidir). Bununla birlikte, bu girişimlerin büyük çoğunluğu daha genç yetişkinlerde gerçekleşmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.5). 
 
Doz yanıtı  
Sabit doz çalışmalarında doz-yanıt eğrisi düz olup bu durum, önerilenden daha yüksek dozların 
kullanılmasının etkililik açısından avantaj sağlayacağını düşündüren bir gösterge 
sağlamamaktadır. Diğer yand an, bazı hastalarda dozun yükseltilmesinin faydalı olacağını 
gösteren bazı klinik veriler mevcuttur. 
 
Uzun süreli etkililik  
Paroksetinin depresyondaki uzun süreli etkililiği, relaps önleme tasarımına sahip 52 haftalık bir 
idame çalışmasında gösterilmiştir : Paroksetin (günde 20-40 mg) alan hastaların %12’sinde 
relaps gelişirken bu oran plasebo verilen hastalarda %28 olmuştur.   Paroksetinin OKB tedavisindeki uzun süreli etkililiği, relaps önleme tasarımına sahip 24 haftalık üç idame çalışmasında incelenmiştir. Bu çalışmalardan birinde plasebo (%59) karşısında paroksetin (%38) ile relaps geliştiren hastaların oranı arasında anlamlı farka ulaşılmıştır.  
 Paroksetinin panik bozukluğun tedavisindeki etkililiği, relaps önleme tasarımına sahip 24 haftalık bir idame çalışmasında gösterilmiştir: Paroksetin (günde 10 -40 mg) alan hastaların 
%5’inde relaps gelişirken bu oran plasebo verilen hastalarda %30 olmuştur. Bu bulgu, 36 haftalık bir idame çalışması tarafından desteklenmiştir.  
 Paroksetinin sosyal anksiyete bozukluğu, yaygın anksiyete bozukluğu ve travma sonrası stres bozukluğunun tedavisindeki uzun süreli etkililiği yeterli düzeyde gösterilmemiştir.  
Pediatrik Klinik Çalışmalardan Bildirilen Advers Olaylar  
Çocuklar ve adölesanlarla gerçekleştirilen kısa süreli (10-12 haftaya kadar) klinik çalışmalarda 
aşağıdaki advers olaylar paroksetin ile tedavi edilen hastalarda, hastaların en az %2’si sıklığı 
ile ve plasebo ile karşılaştırıldığında en az iki kat yüksek oranda gözlenmiştir: İntihar ile ilişkili davranışlarda artış (intihar teşebbüsü ve intihar düşüncesi), kendine zarar verme davranışları ve 
düşmanca davranışlarda artış. İntihar düşüncesi ve intihara teşebbüs çoğunlukla Majör Depresif Bozukluğu olan adölesanlarda yapılan klinik çalışmalarda gözlenmiştir. Düşmanca davranışlarda artış özellikle obsesif kompulsif bozukluğu olan çocuklarda ve bilhassa 12 yaşından küçük çocuklarda görülmüştür. Plasebo grubuna kıyasla paroksetin grubunda daha sık görülen diğer olaylar şunlardır: İştah azalması, tremor, terleme, hiperk inezi, ajitasyon, 
duygudurum değişkenliği (ağlama ve duygudurum dalgalanmaları dahil).   Yavaş yavaş azaltma rejiminin kullanıldığı çalışmalarda doz azaltma fazı sırasında veya paroksetin kesildiği zamanda, hastaların en az %2’sinde ve plasebo ile karşılaş tırıldığında en 
az iki kat yüksek oranda bildirilen semptomlar şunları içermiştir: Duygudurum değişkenliği 17 / 19 (ağlama, duygudurum dalgalanmaları, kendine zarar verme, intihar düşüncesi ve teşebbüsü 
dahil), asabiyet, sersemlik hali, bulantı ve abdominal ağrı (bkz. Bölüm 4.4).   Sekiz hafta ila sekiz aya kadar tedavi uygulanan beş paralel grup çalışmasında ağırlıklı olarak deri ve mukoz membranlarda olmak üzere kanama ile ilişkili advers olaylar paroksetin ile tedavi edilen hastalarda %1.74’e karşı plasebo uygulanan hastalarda %0.74 oranında gözlenmiştir.  
5.2. Farmamokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim: 
Paroksetin oral yolla alındıktan sonra iyi emilir ve ilk geçiş metabolizmasına maruz kalır. İlk 
geçiş metabolizmasından ötürü sistemik dolaşıma ulaşan paroksetin miktarı gastrointestinal kanalda emilen miktardan daha azdır. Daha yüksek tek dozlar ve çoklu dozlama ile vücudun maruz kaldığı yük arttıkça ilk geçiş etkisi kısmi olarak doyurulur ve plazma klerensi azalır. Bunun sonucu olarak paroksetin plazma  konsantrasyonlarında orantısız artış gerçekleşir; 
farmakokinetik parametreleri sabit değildir ve non -lineer kinetiğe neden olmaktadır. Ancak, bu 
non-lineerlik genellikle küçüktür ve düşük dozlarda düşük plazma seviyelerine ulaşan hastalarla sınırlıdır. An i salım veya kontrollü salım formülasyonlarıyla tedavide kararlı durum 
sistemik seviyelerine tedavi başlangıcının 7 ila 14. gününde ulaşılır ve uzun süreli tedavide farmakokinetiklerinin değişmediği görülmüştür.  
Dağılım: 
Paroksetin dokulara yaygın olarak dağılır ve farmakokinetik hesaplamaların gösterdiğine göre vücuttaki paroksetinin sadece %1’i plazma da bulunur. Terapötik konsantrasyonlarda plazmada 
mevcut paroksetinin yaklaşık %95’i proteine bağlıdır. Paroksetin plazma konsantrasyonlarıyla klinik etki (advers etkiler ve etkililik) arasında ilişki bulunmamıştır.  
 
Biyotransformasyon: 
Paroksetinin başlıca metabolitleri hızla atılan polar ve konjüge oksidasyon ve metilasyon ürünleridir. Bunların farmakolojik aktivitesi olmadığından, paroksetinin terapötik et kilerine 
katkıda bulundukları söylenemez. Metabolizma paroksetinin nöronal 5- HT geri alımı 
üzerindeki seçici etkisini bozmaz.  
 
Eliminasyon: 
İdrarla dozun %2’sinden azı değişmeden, %64’ü metabolitleri şeklinde atılır.   Dozun %36’sı feçesle, muhtemelen safr a yolu ile atılır. Bunun %1’inden azı değişmemiş 
paroksetindir.  Böylece paroksetinin eliminasy onunun he men hemen tamamı metaboliz ma ile olur. Metabolik  
atılım bifaziktir;
 başlangıçta ilk geçiş metabolizmasının sonucunda ve daha sonra paroksetinin 
sistemik eliminasyonu il e kontrol edil ir. Eliminasy on yarı ömrü değişken olmakla birlikte 
genelde yaklaşık 1 gündür.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Paroksetinin plazma konsantrasyonları emilime bağlı olarak orantısız olarak artmaktadır, bu nedenle farmakokinetik  parametreler sabit değildir ve doğrusa l olmayan kinetik gösterir. Fakat 
doğrusal olmayan durum genellikle küçüktür ve düşük dozlarda düşük plazma düzeylerine ulaşan hastalarla sınırlıdır.  18 / 19 Tedaviye başladıktan sonra 7-14 gün içerisinde sistemik dolaşımda kararlı durum seviyelerine 
ulaşılır ve uzun süreli tedavi sırasında farmakokinetikte değişme görülmez. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar ve Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  
Yaşlılarda, şiddetli böbrek yetmezliğinde ve karaciğer yetmezliğinde plazma 
konsantrasyonlarında artış olur, fakat plazma konsantrasyonlarının aralığı sağlıklı erişkin bireylerle örtüşür.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Rhesus maymunlarında ve albino sıçanlarda toksikoloji çalışmaları yapılmıştır. Her ikisinde de 
metabolik yol insanlardaki ile aynıdır. Trisiklik antidepresanlar dahil lipofilik aminlerden beklendiği gibi, sıçanlarda fosfolipidoz gelişmiştir.  Önerilen klin ik dozların 6 katı fazlası ile 1 yıla kadar yapılan çalışmalarda primatlarda 
fosfolipidoz gözlenmemiştir.   Karsinogenez: Fare ve sıçanlarda yapılan 2 yıllık çalışmalarda paroksetin tümörojenik etki göstermemiştir.  
Genotoksisite: In vitro ve in vivo testlerde genotoksisite gözlenmemiştir.  
 Sıçanlardaki üreme toksisitesi çalışmaları paroksetinin erkek ve dişi fertilitesini, fertilite indeksini ve gebelik oranını azaltarak etkilediğini göstermiştir. Sıçanda yavru mortalitesinde artış ve kemik oluşumunda geci kme gözlenmiştir. Mortalite artışı ve kemikleşme gecikmesi 
olasılıkla maternal toksisite ile ilişkilidir ve fetüs/neonat üzerinde doğrudan etkiler olmadıkları kabul edilmektedir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  Mikrokristal selüloz  
Kopovidon  Sodyum nişasta glikolat (Tip A)  Kolloidal silikon anhidr  Magnezyum stearat  
Hipromelloz 5 cps  Talk, mikronize  Titanyum dioksit (E 171)   
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir . 
 6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız. 
 
6.5. Ambalajının niteliği ve içeriği  
Kutuda, Al/ PVC blisterlerde 14 ve 28 film tablet  19 / 19 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık metaryeller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi  Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
126/79  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.02.2009 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 