1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NETROLEX 250 mg fi lm kaplı tablet 
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Her bir film kaplı tablette: 
 
Levetirasetam 250 mg 
 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet 
  Mavi renkli, oblong, bir yüzü çenti kli, diğer yüzü S baskılı film kaplı tablet 
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde, sekonder jener alize olan ya da olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerde ilave tedavi olarak, 
 
• 12 yaş üzerindeki Juvenil Miyokl onik Epilepsili adölesan ve er işkinlerde miyoklonik 
nöbetlerde ilave tedavi olarak, 
 
• İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaş ve üzerindeki çocuklar da ve erişkinlerde primer 
jeneralize tonik-kl onik nöbetlerde ilave tedavi olarak, 
 
• 16 yaş ve üzeri hastalarda, sekonder jeneralize olan ya da olm ayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük toplam doz iki eşit doz a bölünerek verilmelidir. 
 
• Monoterapi 
 
Erişkinlerde ve 16 ya ş üstü adölesanlarda  
Önerilen başlangıç dozu ilave teda vi ile aynıdır (aşağıda belir tilmiştir). 2  •       İlave tedavi 
 
Erişkinler ( ≥ 18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki  adölesanlarda (12-17 ya ş) 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 500 mg’dır. Bu doza ted avinin ilk gününden itibaren 
başlanabilir. Ancak hekim, potansiyel istenmeyen etkilere karşı  nöbetlerde azalmayı 
değerlendirerek günde iki kez 250  mg’lık daha düşük bir başlang ıç dozu verebilir. Bu doz iki 
hafta sonra günde iki kez 500 mg’a arttırılabilir. 
 
Klinik yanıt ve tolerabiliteye göre doz, günde iki kez 1500 mg’ a kadar çıkartılabilir. Doz 
değişimleri her 2 – 4 haftada bir, günde iki kez 250 mg veya 50 0 mg olmak üzere arttırılabilir 
veya azaltılabilir. 
 
4-11 yaş aras ı çocuklarda ve 50 kg’ ın alt ındaki adölesanlarda (12-17 ya ş) 
 
4 yaş altı çocuklar ve bebeklerde  NETROLEX oral çözelti kullanı lması önerilmektedir. 
Başlangıçtaki tedavi doz u günde iki kez 10 mg/kg’ dır. 
Klinik yanıt ve toleransa göre, doz günde iki kez 30 mg/kg’ a ç ıkartılabilir. Doz değişimleri 
her 2 haftada bir, günde iki kez 10 mg/kg’ ı geçmemek şartıyla arttırılabilir veya azaltılabilir. 
Tüm endikasyonlar için en düş ük etkili doz kullanılmalıdır. 
 
50 kg ve üstündeki çocuklarda doz aj tüm endikasyonlar için eriş kinler ile aynıdır. Tüm 
endikasyonlar için yukarıda yer alan Erişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda 
(12-17 ya ş) bölümüne bakınız. 
Hekim vücut ağırlığı ve doza göre en uygun farmasötik şekli ve dozu reçetelemelidir. 
Çocuklar ve adölesanlar için önerilen dozaj: 
 
Ağırlık Başlangıç dozu: 
Günde iki kez 10 mg/kgMaksimum doz: 
Günde iki kez 30 mg/kg 
15 kg(1) Günde iki kez 150 mg Günde iki kez 450 mg 
20 kg(1) Günde iki kez 200 mg Günde iki kez 600 mg 
25 kg Günde iki kez 250 mg Günde iki kez 750 mg 
50 kg üzeri(2) Günde iki kez 500 mg Günde iki kez 1500 mg 
(1)  25 kg ve bu ağırlığın altındaki ço cukların tedaviye NETROLEX 10 0 mg/mL Oral 
Çözelti ile başlanması önerilir. 
(2)    50 kg veya üzeri ağırlıktaki çocu k ve adölesanlarda dozaj erişk inler ile aynıdır. 
 
Tedavinin kesilmesi 
Mevcut klinik deneyime uygun olan  öneri, NETROLEX tedavisinin k ademeli bir doz azaltımı 
ile sonlandırılmasıdır. (Örn: erişkinlerde ve 50 kg’ın üzerinde ki adölesanlarda; her 2-4 haftada 
bir, 2 x 500 mg/gün azaltarak; 5 0 kg’ın altındaki çocuklar ve a dölesanlarda; her 2 haftada 
bir dozu 2 x 10 mg/kg/gün’ü geçmem ek şartıyla azaltarak). 
 
Uygulama şekli:  
Film kaplı tabletler oral yolla alınmalı ve yeterli miktarda su  ile yutulmalıdır. Yemeklerle 
birlikte ya da ayrı alınabilir . Oral yolla alındıktan sonra lev etirasetam acı bir tat bırakabilir. 3  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına  göre bireyselleştirilir. 
 
Erişkin hastalar için aşağıdaki tablo kullanılır ve tabloda bel irtildiği şekilde doz ayarlaması 
yapılır. 
 
Bu doz tablosunu kullanabilmek için hastanın kreatinin klerensi  (CLcr) mL/dak olarak 
hesaplanmalıdır. 50 kg ve üstünde ki erişkinler ve adölesanlar i çin, CLcr mL/dak değeri serum 
kreatinin (mg/dL) değeri aşağıd aki formüle koyularak hesaplanır . 
 
     [140-yaş (yıl)] x Ağırlık (kg) 
CLcr (mL/dak)     =                                                            [x 0,85 (kad ınlarda)]                                   
72 x serum kreatinin (mg/dL) 
 
 
 
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Alanı (VYA) için aşağıda belirtildi ği şekilde ayarlanır: 
 
 
 
CLcr (mL/dak) 
CLcr (mL/dak/1,73 m2)  =                                                     x1,73 
VYA gönüllü (m2) 
 
 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan erişkin ve 50 kg’ın üzerindeki adolesan hastalarda doz 
ayarlaması 
 
Grup Kreatinin Klerensi 
(mL/dak/1,73 m2) Doz ve Doz Sıklığı 
Normal ≥ 80 Günde iki kez 500 – 1500 mg 
Hafif 50 - 79 Günde iki kez 500 – 1000 mg 
Orta 30 - 49 Günde  iki kez 250 – 750 mg 
Ağır < 30 Günde i ki kez 250 – 500 mg 
Son dönem böbrek yetmezliği 
ve diyalizdeki hastalarda (1)  
- Günde bir kez 500 – 1000 mg (2) 
 
(1) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg’lı k yükleme dozu ö nerilir. 
(2) Diyalizi takiben 250 – 500 m g’lık ek doz önerilir. 
 
Levetirasetam klerensi böbrek  fonksiyonu ile ilgili olduğundan,  böbrek yetmezliği olan 
çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlan malıdır. Bu öneri, böbrek 
yetmezliği olan erişkin hastalarda gerçekleştirilen bir çalışma ya dayanır. 
 
CLcr mL/dak/1,73 m2 olarak; genç adölesanlar ve çocukl ar için aşağıdaki formül (Sch wartz 
formülü) kullanılara k serum kreatinin (mg/d L) tayininden tahmin  edilebilir: 4  Yükseklik (cm) x ks 
CLcr (mL/dak/1,73 m2) =     
Serum kreatinin (mg/dL) 
 
ks= 0,55 13 yaşından küçük çocuklarda  ve adölesan kadınlarda; k s= 0,7 adölesan erkeklerde 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan çocuk ve 50 kg’ın altındaki ado lesan hastalar için doz 
ayarlaması 
 
Grup  Kreatinin Klerensi 
(mL/dak/1,73 m2) Doz ve Doz Sıklığı(1) 
4  yaş  ve  üzeri  çocuklar  ve 
 50kg altı adölesanlar  
Normal ≥ 80 Günde iki kez 10-30mg/kg 
(0,10-0,30 mL/k g) 
Hafif 50 - 79 Günde iki kez 10-20mg/kg 
(0,10-0,20 mL/k g) 
Orta 30 - 49 Günde iki kez 5-15mg/kg 
(0,05-0,15 mL/k g) 
Ağır < 30 Günde iki kez 5-10mg/kg 
(0,05-0,10 mL/k g) 
Son dönem böbrek yetmezliği ve di
yalizdeki h astalarda -  Günde bir kez 10-20mg/kg 
(0,10-0,20 mL/kg) (2) (3) 
(1)Tablet yutma zorluğu olan hastal ar ve 250 mg’ın altındaki doz u ygulamaları için ve 250 
mg’ın katları olmayan doz uygulamal arında birden fazla tablet a lınarak önerilen doz elde 
edilemiyorsa NETROLEX ora l çözelti kullanılmalıdır. 
(2) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 15 mg/kg‘lık (0,15 mL/kg)  yükleme dozu önerilir. 
(3) Diyalizi takiben 5-10 mg/kg’ lık (0,05-0,10 mL/kg) ek doz öneril ir. 
 
Hafif – orta şiddetteki karaciğer yetmezliği olan hastalarda he rhangi bir doz ayarlanmasına 
gerek yoktur. Ağır  karaciğer yetm ezliği olan hastalarda, kreat inin klerensi böbrek yetmezliğini 
yeterince yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens değeri nin < 60 mL/dak/1,73 m2 
olduğu durumlarda günlük idame d ozunun %50 azaltılması önerilir . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
NETROLEX film tablet, 4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmama lıdır. NETROLEX 
oral çözelti, 4 yaşın altındaki  çocuklarda kullanılan takdim şe klidir. Ayrıca tabletlerin  
mevcut doz kuvvetleri, 25 kg’ın a ltındaki çocukların başlangıç tedavisi için yutma zorluğu 
olan hastalar ve 250 mg’ın altındaki doz uygulamaları için uygu n değildir. Tüm bu 
durumlarda NETROLEX oral ç özelti kullanılmalıdır. 
 
NETROLEX’in 16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda monoterap i tedavisi olarak etkililiği 
ve güvenliliği kanıtlan mamıştır. Bu nedenle 16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda 
monoterapi olarak tedavide kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstündekilerde), böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması 
önerilir (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği). 5  4.3.     Kontrendikasyonlar  
 
Levetirasetam, diğer p irolidon türevlerine veya bölüm 6.1’de li stelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duya rlılığı olanlarda kontrendikedi r. 
 
4.4.     Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Akut böbrek hasarı 
Levetirasetam kullanımı ile çok seyrek olarak akut böbrek hasar ı ilişkilendirilmiş olup 
başlangıç zamanı birkaç gün ila bi rkaç ay arasında değişmektedi r. 
 
Böbrek yetmezliği 
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nede nle ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonksiyonlarının değe rlendirilmesi önerilmektedir 
(Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği). 
 
Kan hücre sayımları 
Kan hücre sayımlarında düşüşün olduğu seyrek vakalar (nötropeni , agranülositoz, lökopeni, 
trombositopeni ve pansitopeni) ge nel olarak tedavinin başında l evetirasetam uygulanmasıyla 
bağlantılı olarak tanımlanmıştır. Önemli derecede halsizlik, pi reksi, tekrarlayan enfeksiyonlar 
veya koagülasyon bozuklukları yaşa yan hastalarda tam kan hücre sayımı tavsiye edilir (Bkz., 
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler) . 
 
İntihar 
Anti-epileptik ilaçlar (levetiras etam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti-epileptik i laçların randomize plasebo 
kontrollü çalışmalarına ait bir meta-analiz ile intihar düşünce  ve davranışı görülme riskinde 
küçük bir artış olduğu gösterilmiş tir. Bu riskin mekanizması bi linmemektedir. Bu nedenle 
hastalar depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmeli ve 
uygun tedavi dikkate alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intiha r düşüncesi ve davranışı ortaya 
çıktığında hasta ve hasta yakının ın tıbbi destek alması önerilm elidir. 
 
Olağan dışı ve saldırgan davranışlar 
Levetirasetam, irritabilite ve s aldırganlık gibi psikotik sempt omlara ve davranışsal 
anormalliklere neden olabilir. Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar, önemli ruh hali ve / 
veya kişilik değişiklikleri içeren psikiyatrik belirtiler geliş tirme açısından izlenmelidir. Bu tür 
davranışlar fark edilirse, tedavinin buna uygun olarak düzenlen mesi veya ilacın kademeli 
olarak kesilmesi düşünülmelidir . Eğer ilacın kesilmesi düşünülü yorsa, bölüm 4.2'ye 
bakılmalıdır. 
 
Nöbetlerin kötüleşmesi Diğer antiepileptik il aç türlerinde olduğu gibi, levetirasetam da nöbet sıklığını veya şiddetini 
nadiren şiddetlendirebilir. Bu paradoksal etki  çoğunlukla leve tirasetamın başlatılmasından 
veya dozun artırılması ndan sonraki ilk ay içinde bildirilmiştir  v e  i l a c ı n  k e s i l m e s i  v e y a  d o z  
azaltılması  üzerine  geri  dönüşlü  olmuştur.  Epilepsinin  al evlenmesi  durumunda  hastalara 
derhal doktorlarına danışmaları t avsiye edilmelidir. Örneğin, v oltaj-kapılı sodyum kanalı alfa 
alt birimi 8 (SCN8A) mutasyonları ile ilişkili epilepsi hastala rında etkililik eksikliği veya 
nöbet kötüleşmesi bildirilmiştir. 6  Elektrokardiyogram QT aralığı uzaması 
Pazarlama sonrası izleme sırasında nadir EKG QT aralığı uzaması  vakaları  gözlenmiştir. 
Levetirasetam; QTc aralığı uzaması olan, QTc aralığını etkileye n ilaçlarla eşzamanlı tedavi 
edilen  veya  önceden  kardiyak  hastalığı  veya  elektrolit  b ozuklukları  varolan  hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon NETROLEX tablet formülasyonu 4 yaşın altındaki ç ocuklarda kulla nılmamalıdır. 
 
Çocuklarla  ilgili  mevcut  verilerde,  ergenlik  ve  büyüme  ü zerine  etki  görülmemektedir. 
Bununla birlikte çocuklarda, öğren me, zeka, büyüme, endokrin fo nksiyon, ergenlik ve çocuk 
sahibi olma potansiyeli üzerinde ki uzun süreli etkileri bilinme mektedir. 
 
4.5.     Diğer tıbbi ürünlerle etki leşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Antiepileptik tıbbi ürünler 
Erişkinlerde yapılan pazarlama öncesi klinik çalışmalardan elde  edilen veriler, levetirasetamın 
mevcut antiepileptik ilaçların ( fenitoin, karbam azepin, valproi k asid, fenobarbital, lamotrijin, 
gabapentin ve primidon ) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçlar ın da levetirasetamın 
farmakokinetiğini etkileme diklerini göstermektedir. 
 
Erişkinlerde olduğu gibi, 60 mg/ kg/gün’ e kadar dozlarla tedavi  edilen pediyatrik hastalarda, 
klinik açıdan önemli bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur. 
 
Epilepsisi olan çocuk ve adölesan larda (4 ila 17 yaş) yapılan f armakokinetik etkileşim ile 
ilgili retrospektif bir değerlendirmede, ek tedavide oral yolda n alınan levetirasetamın eş 
zamanlı olarak uygulanan karbamazepin ve valproatın kararlı dur um konsantrasyonunu 
etkilemediği teyit edilmiştir. Ancak, veriler enzim indükleyici  antiepileptik ilaç alan 
çocuklarda %20 daha yüksek levetirasetam klerensi görüldüğünü o rtaya koymaktadır. Doz 
ayarlaması gerekli değildir. 
 
Probenesid Böbrekten tübüler sekresyonu blok e eden bir ilaç olan probenesi din (günde 4 kez 500 mg) 
levetirasetamın değil ama primer metabolitinin renal klerensini  inhibe ettiği gösterilmiştir. 
Buna rağmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır. 
 
Metotreksat Levetirasetam ile metotreksatın birlikte uygulanmasının metotre ksat klerensini azalttığı ve 
böylece kandaki metotr eksat konsantrasyonun un potansiyel olarak  toksik seviyelere kadar 
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı b irlikte kullanan hastaların kan 
metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatlice izlenmelidir . 
 
Oral kontraseptifler ve diğer farmakokinetik etkileşimler 
Levetirasetamın günlü k 1000 mg’lık dozu, oral kontraseptiflerin  (etinil-östradiol, 
levonorgestrel) farmak okinetiğini ve endokrin parametreleri (lü teinizan hormon ve 
progesteron) değiştirmemiştir. 
 
Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin  ve varfarinin farmakokineti ğini etkilememiştir; 
protrombin zamanları değişmemiştir. Digoksin, oral kontraseptif ler ve varfarin ile birlikte 
kullanımı levetirasetamın farmakokinetiğini etkilememiştir. 7  Laksatifler 
Oral levetirasetam ile eşzaman lı ozmotik laksatif makrogol kull anımında, levetirasetam 
etkililiğinin azaldığını gösteren izole raporlar mevcuttur. Bu nedenle, levetirasetam 
kullanımından bir saat önce ya da bir saat sonra oral yoldan ma krogol alınmamalıdır. 
 
Gıda ve alkol 
Gıdalar, levetirasetamın emili m miktarını etkilememiştir, ancak  emilim hızı hafifçe azalmıştır. 
Levetirasetamın alkol ile etkil eşimi ile ilgili veri yoktur. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Erişkinlerde olduğu gibi, 60 mg/k g/gün’e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda, 
klinik açıdan önemli bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur. 
 
Çocuk  ve  adölesan  (4  ila  17  yaş)  epilepsi  hastalarında  retrospektif  bir  farmakokinetik 
etkileşim değerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uyg ulanmasının, birlikte uygulanan 
karbamazepin ve valproik asidin kararlı-durum serum konsantrasy onlarını etkilemediğini 
doğrulamıştır. Bununla beraber, v eriler enzim indükleyen antiep ileptiklerin, çocuklarda 
levetirasetam klerensini %20 ar ttırdığını göstermiştir. Dozun a yarlanması gerekmez. 
 
4.6.     Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategoris i “C” dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
Levetirasetam çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda 
klinik olarak gerekli olma dıkça önerilmemektedir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uzman hekim görüşü alma lıdır. Hamilelik planlayan 
kadınlarda levetirasetam ile ted avi yeniden değerlendirilmelidi r. Tüm antiepileptik ilaçlarda 
olduğu gibi, levetirasetam ile tedavinin aniden kesilmesinden k açınılmalıdır çünkü bu durum 
anne  ve  doğmamış  çocuğu  üzerinde  ciddi  sonuçlara  neden  olabilecek  ani  nöbetlere  yol 
açabilir. Mümkün olduğu durumlarda monoterapi tercih edilmelidi r çünkü çoklu antiepileptik 
ilaçla tedavi, eşlik eden antiepileptiklere bağlı olarak, monot erapiye kıyasla daha yüksek 
konjenital malformasyon riski ile ilişkilendirilmiştir. 
 
Gebelik dönemi  
Levetirasetam   monoterapisine   maruz   kalmış   hamile   kadı nlardan   elde   edilen   yüksek 
miktardaki pazarlama sonrası veri ler (1800’den fazladır; içleri nden 1500’den fazla maruziyet 
gebeliğin ilk üç aylık döneminde meydana gelmiştir); majör konj enital malformasyon riskinde 
önemli derecede artış önermemesine  rağmen teratöjenik risk tama miyle dışlanamamaktadır. 
Rahim içinde Levetirasetam monote rapisine maruz kalmış çocuklar ın sinirsel gelişimi üzerine 
sadece sınırlı sayıda kanıt bulun maktadır. Bununla birlikte, me vcut epidemiyolojik çalışmalar 
(yaklaşık  100  çocuk  üzerinde);  artan  nörogelişimsel  bozuk luklar  veya  gecikmeler  riskini 
işaret etmemektedir. Çoklu antiepileptik ilaçla tedavi, monoter apiye kıyasla, daha yüksek 
konjenital malformasyon riski ile  ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle monoterapi dikkate 
alınmalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda minör geli şimsel değişiklikler 
gözlemlenmiştir ( bkz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi güvenlilik verileri ”). 8  Levetirasetam hamilelikte ve ço cuk doğurma potansiyeli olan kad ınlarda klinik olarak gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır. Eğer dikkatli bir değerlendirmenin  ardından, klinik açıdan 
gerekli olduğu göz önüne alınırsa , en düşük etkili doz önerilme lidir. 
 
Hamilelikteki fizyolojik değişik likler levetirasetam konsantras yonunu etkileyebilir. 
Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlarının azalması ile il gili bildirimler bulunmaktadır. 
Bu düşüşler daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi %60 b azal konsantrasyona kadar) 
bildirilmiştir. Levetirasetam ile tedavi edilen hamile kadınlar ın klinik açıdan kontrollerinin 
sağlanıldığından emin olunmalıdır. 
 
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık alevlene bilir ve bu durum anneye ve 
fetusa zararlı olabilir. 
 
Laktasyon dönemi  
Levetirasetam anne sütü ile atıl maktadır. Bu nedenle, levetiras etam ile tedavi sırasında anne 
sütü ile besleme önerilmez. 
 
Ancak, emzirmenin durdurulup durdu rulmayacağına ya da levetiras etam tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına/teda viden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ilişkin karar verirken 
emzirmenin çocuk açısından riski v e levetirasetam tedavisinin e mziren anne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan çalışmaları fertilitenin etkilenmediğini göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri ”). Klinik veri mevcut değildir, insanlara yönelik potansiyel r isk 
bilinmemektedir. 
 
4.7.     Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Levetirasetamın araç ve makine kullanımı üzerinde minör veya or ta derecede etkisi vardır. Bu 
nedenle, olası farklı bireysel duyarlılığa bağlı olarak uyuklam a hali veya diğer santral sinir 
sistemi ile ilişkili belirtiler, özellikle tedavinin başlangıcı nda veya doz artışlarında görülebilir. 
Bundan dolayı beceri gerektiren işleri yapacak kişilerin, örn. araç sürücülerinin ve makine 
operatörlerinin dikkatli olması önerilir. Bu tür aktiviteleri g erçekleştirecek hastaların 
becerilerinin etkilenmediği saptanıncaya kadar araç veya makine  k u l l a n m a s ı  
önerilmemektedir. 
 
4.8.     İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti 
En  sık  bildirilen  advers  reaksiyonlar,  nazofarenjit,  somn olans,  baş  ağrısı,  halsizlik  ve 
sersemlik hissidir. Aşağıda veri len advers reaks iyon profili, t üm endikasyonların incelendiği 
ve levetirasetam ile tedavi edilen toplam 3416 hasta ile yapıla n birleştirilmiş plasebo kontrollü 
klinik çalışmaların analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili  açık etiketli uzatma 
çalışmalarının yanı sıra pazarlam a sonrası deneyimde levetirase tam kullanımı ile 
desteklenmektedir. Levetirasetamın güvenlilik profili, yaş grup ları (erişkin ve pediyatrik 
hastalar) ve onaylı epilepsi endi kasyonları arasında genellikle  benzerdir. 
 
Klinik çalışmalarda (erişkinler, ergenler, çocuklar ve bebekler  >1 ay) ve ilacın pazarlama 
sonrası  deneyiminde  bildirilen  advers  reaksiyonlar  sisteml ere  ve  sıklığa  göre  aşağıda 9  listelenmiştir: Çok yaygın (≥ 1/1 0 ); yaygın (≥ 1/100, <1/10 );  yaygın olmayan (≥ 1/1.000, < 
1/100  );  seyrek  (≥1/10.000,  <  1/1.000  );  çok  seyrek  (<   1/10.000  );  bilinmiyor  (eldeki 
verilerden hareketle  tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit Seyrek: Enfeksiyon 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni Seyrek: Nötropeni, pansit openi, agranülositoz 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç r eaksiyonu (DRESS), 
hipersensitivite (anjiyoöd em ve anafilaksi dahil) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi Yaygın olmayan: Kilo art ışı, kilo azalması 
Seyrek: Hiponatremi 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, düşmanca davran ış/saldırganlık, anksiyete, i nsomni, sinirlilik/irritabilite 
Yaygın   olmayan: İntihar   giri şimi,   intihar   düşüncesi,   psikotik   bozukluklar,   davranış 
bozuklukları,  halüsinasyon,  kı zgınlık,  konfüzyonel  durum,  panik  atak,  duygusal  labilite/ 
duygudurum dalgalanmaları, ajitasyon 
Seyrek: İntihar, kişilik bozuklukl arı, anormal düşünceler, deli ryum 
Çok seyrek: Obsesif kompulsif bozukluk** 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Somnola ns, baş ağrısı 
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluğu, sersemlik hissi, letarji,  tremor 
Yaygın  olmayan:  Amnezi,  bell ek  bozukluğu,  koordinasyon  bo zukluğu/  ataksi ,  parestezi, 
dikkat dağınıklığı 
Seyrek:  Koreoatetoz,  diskinezi ,  hiperkinezi,  yürüme  güçlüğ ü,  ensefalopati,  nöbetlerde 
alevlenme, nörolep tik malign sendrom* 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çift görme, bulanık görme 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo 
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Elektrokardiyogram QT uzaması 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük 10  Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, ish al, dispepsi, bulantı, kusma 
Seyrek: Pankreatit 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonks iyon testlerinde anormallik 
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Akut böbrek hasarı 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü Yaygın olmayan: Alopesi , ekzema, kaşıntı 
Seyrek: Toksik epidermal nekrol iz, Stevens-Johnson sendromu, er itema multiforme 
 
Kas-iskelet bo zuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas zayıflı ğı, kas ağrısı (miyalji) 
Seyrek: Rabdomiyoliz ve kandaki  kreatin fosfokinaz artışı* 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni / halsizlik 
 
Yaralanma, zehirlenme ve p rosedürel kom plikasyonlar  
Yaygın olmayan: Yaralanma 
 
*Japon hastalarda, Japon  olmayan hastalara kıyasla prevalans ön emli ölçüde daha yüksektir. 
**Pazarlama sonrası izlemde, altta y atan obsesif-kompulsif bozu kluk (OKB) veya psikiyatrik 
bozukluk öyküsü olan hastalarda çok seyrek olarak obsesif-kompu lsif bozuklukların geliştiği 
gözlemlenmiştir. 
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması Levetirasetam ile birlikte topi ramatın uygulanması halinde anor eksi riski daha yüksek 
olmaktadır. Çeşitli alopesi vaka larında, Levetirasetam tedavisi  sonlandırıldığında iyileşme 
gözlenmiştir. Bazı pansitopeni vakalarında kem ik iliği supresyonu saptanmıştı r. 
Ensefalopati vakaları genellikle tedavinin başlangıcında görülm üştür (birkaç gün ila birkaç 
ay) ve tedavinin kesilmesinin ardından düzelmiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon Plasebo kontrollü ve açık etiketli uzatma çalışmalarında 1 ay i la 4 yaş arasındaki toplam 190 
hasta levetirasetam ile tedavi e dilmiştir. Bu hastaların 60’ ı plasebo kontrollü çalışmalarda 
levetirasetam ile tedavi edilmiş tir. 4-16 yaş arasındaki toplam  645 hasta ise plasebo kontrollü 
ve açık etiketli uzatma çalışmalarında levetirasetam ile tedavi  edilmiştir. Bu hastaların 233’ ü 
plasebo kontrollü çalışmalarda levetirasetam ile tedavi edilmiş tir. Her iki pediyatrik yaş 
grubunda da elde edilen veriler pa zarlama sonrası deneyim ile d esteklenmektedir. 
 
Ayrıca 12 aylıktan küçük 101 bebek, ruhsatlandırma sonrası güve nlilik çalışmasına alınmıştır. 
12 aylıktan küçük epilepsili bebe klerde yeni güvenlilik endişel eri saptanmamıştır. 11  Levetirasetamın advers reaksiyon profili, yaş grupları ve onayl ı epilepsi endikasyonları 
arasında genellikle benzerdir. Plasebo kontrollü çalışmalardaki  pediyatrik hastalarda elde 
edilen   güvenlilik   sonuçları,   erişkinlere    göre   çocuklarda   daha   yaygın   olan   davranış 
bozuklukları ve psikiyatrik durum lar dışında levetirasetamın gü venlilik profiline uygun 
bulunmuştur. 4 ila 16 yaş arasındaki çocuklar ve adolesanlarda,  kusma (çok yaygın, %11,2), 
ajitasyon (yaygın, %3,4), duygudurum dalgalanmaları (yaygın, %2 ,1), duygusal labilite 
(yaygın, %1,7), agresyon (yaygın, %8,2), davranış bozukluğu (ya ygın, %5,6) ve letarji 
(yaygın, %3,9) diğer yaş grupları veya genel güvenlilik profili n e  g ö r e  e n  s ı k  b i l d i r i l e n  
istenmeyen etkilerdir. 1 ay - 4 yaş arası bebekler ve çocuklard a ise, irritabilite (çok yaygın, 
%11,7) ve koordinasyon bozukluğu (y aygın, %3,3) diğer yaş grupl arı veya genel güvenlilik 
profiline göre en sık bildir ilen istenmeyen etkilerdir. 
 
Non-inferiorite  dizaynlı  bir  çift  kör,  plasebo-kontrollü  pediyatrik  güvenlilik  çalışması, 
parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan 4-16 yaş arası çocuklarda l evetirasetamın kognitif ve 
nörofizyolojik etkilerini değer lendirmiştir. Her bir protokol p opülasyonu için, Leiter-R Dikkat 
ve Hafıza, Hafıza Ekranı Birleşik skorunun başlangıçtan itibare n gösterdiği değişiklik dikkate 
alındığında levetirasetamın pla sebodan farklı o lmadığı sonucuna  varılmıştır. Davranışsal ve 
duygusal işlevler ile ilgili sonuçlar, levetirasetam ile tedavi  edilen hastalarda agresif davranış 
üzerine bir kötüleşmeyi, valide edilmiş bir enstrümanın (CBCL-A chenbach Çocuk Davranış 
Kontrol Listesi) kullanıldığı st andardize ve sistematik bir yol  ile ölçerek göstermektedir. 
Ancak uzun süreli açık etiketli takip çalışmasında levetiraseta m ile tedavi edilen denekler, 
ortalama olarak bakıldığında, davranışsal ve duygusal işlevleri  ile ilgili bir kötüye gidiş 
yaşamamış, özellikle agresif davranış ölçütleri başlangıçtan da ha kötü olmamıştır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği me nsuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmekted ir  (www.titck.gov.tr;  e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler  
Aşırı dozda levetirasetam alımın ı takiben somnolans,  ajitasyon ,  agresyon, bilinç  bulanıklığı, 
solunum depresyonu ve koma bildirilmiştir. 
 
Tedavi  
Akut doz aşımından sonra, gastrik  lavajla veya kusturularak mid e boşaltılabilir. 
Levetirasetamın spesifik antidot u yoktur. Doz aşımı tedavisi se mptomatik olmalıdır ve 
hemodiyalizi de kapsayabilir. Di yaliz ile ekstraksiyon verimlil iği levetirasetam için %60 ve 
primer metaboliti için %74’ tür. 
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.     Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antiepilep tikler, diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX14 12  Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir (α-etil-2-ok so-1-pirolidin asetamidin S- 
enantiyomeri) ve bilinen antiepi leptik ilaçlarla kimyasal benze rliği yoktur. 
 
Etki Mekanizması 
Levetirasetamın etki mekanizması hala tam olarak açıklanamamakt adır. İn vitro ve in vivo 
deneyler, levetirasetamın temel hücre özelliklerini ve normal n örotransmisyonu 
değiştirmediğini  göstermektedir. 
 
İn vitro çalışmalar levetirasetamın intranöral Ca+2  düzeylerini, N tipi Ca+2  akımını kısmi 
olarak inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini 
göstermiştir. Ek olar ak, çinko ve β-karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen 
akımlardaki azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro ç alışmalar levetirasetamın 
kemirgenlerin beyin dokusunda spe sifik bir bölgeye bağlandığını  göstermiştir. Bu bağlanma 
bölgesi veziküllerin birleşmesi ve nörotransmitter ekzositozu i le ilgili olduğuna inanılan 
sinaptik vezikül proteini 2A'dır . Fare odyojenik epilepsi model inde, levetirasetam ve ilişkili 
analogları, sinaptik vezikül proteini 2A’ya dereceli bağlanma a finiteleri ile nöbete karşı 
koruma güçleri arasında ilişki gös terirler. Bu bulgular, leveti rasetam ve sinaptik vezikül 
proteini 2A arasındaki etkileşimin, tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmasına katkıda 
bulunduğunu göstermektedir. 
 
Farmakodinamik Etkiler 
Levetirasetamın çeşitl i hayvan modellerinde, prokonvülzan etkis i olmaksızın, parsiyel ve 
primer jeneralize epilepsi nöbetlerine karşı korunmayı arttırdı ğı gösterilmiştir. Primer 
metaboliti aktif değildir. İnsanlarda, hem kısmi, hem de jenera lize epilepsi koşullarındaki 
aktivite (epileptiform deşarj / f otoparoksismal ya nıt), etkinli ği ile levetirasetamın geniş 
spektrumlu farmakolojik profilini doğrulamıştır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
 
4 yaş ve üzeri ço cuk ve eri şkin epilepsili hastalarda, ikincil jene ralize olan veya olmayan parsiyel 
başlang ıçlı nöbetlerin ek tedavisinde  
Erişkinlerde, iki eşit dozda, günde toplam 1000 mg, 2000 mg vey a 3000 mg uygulanan 
levetirasetamın etkililiği, tedavi süresi 18 haftaya kadar olan  3 çift-kör, plasebo kontrollü 
çalışmada   gösterilmiştir.   Sabit   doz   uygulandığında   (12/14   hafta)    parsiyel   başlangıçlı 
nöbetlerin haftalık sıklığında b aşlangıca göre %50 veya daha fa zla azalma görülen hastaların 
yüzdesinin 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg levetirasetam alan has talarda, sırasıyla, %27,7, 
%31,6, %41,3 ve plasebo alanlarda  %12,6 olduğu toplu analizde b elirlenmiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda (4-16 yaş) levetirasetamın etkililiği, 19 8 hastanın katıldığı, 14 haftalık, 
çift kör, plasebo kontrollü bir ça lışmada saptanmıştır. Bu çalı şmada hastalar sabit 60 
mg/kg/gün (günde iki dozda) levetirasetam almıştır. 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %44,6’ sında ve plas ebo alan hastaların %19,6’ 
sında, parsiyel başlangıçlı nöbetl erin haftalık sıklığında başl angıca göre %50 veya daha fazla 
azalma olduğu saptanmıştır. Devam eden uzun süreli tedavide, ha staların %11,4’ ü en az 6 ay 
ve %7,2’ si en az 1 yıl nöbe tsizliğe ulaşmıştır. 
 
Pediyatrik hastalarda (1 aylık ila 4 yaşın altında) levetiraset am etkililiği; 116 hastanın dahil 
edildiği ve tedavi süresini n 5 gün olduğu bir çift-kör plasebo kontrollü çalışmada saptanmıştır. 13  Bu çalışmada, hastalara, yaş titrasyon çizelgelerine dayanarak 20 mg/kg, 25 mg/kg, 40 mg/kg 
veya 50 mg/kg günlük oral çözelt i dozu reçetelenmiştir. Yine bu  çalışmada, 1 aylık ila 6 
aylıktan daha küçük bebeklerde 40 mg/kg/gün’e kadar titre edile n 20 mg/kg/gün’lük doz ve 
6 aylık ila 4 yaşın altındaki bebekler ve çocuklarda 50 mg/kg/g ün’e  titre edilen 25 
mg/kg/gün’lük doz kullanılmıştır . Toplam günlük doz günde iki k ez uygulanmıştır. 
 
Etkililiğin primer ölçütü, 48-saat  video EEG kullanılarak körle nmiş bir merkez okuyucu ile 
değerlendirilen, yanıt veren hasta oranıdır (günlük ortalama pa rsiyel başlangıçlı nöbet 
sıklığında başlangıçtan itibaren ≥ %50 azalma gösteren hastaların yüzdesi). Etkililik analizi, 
hem başlangıç hem değerlendirme periyotlarında en az 24 saatlik  video EEG’si olan 109 
hastadan oluşmaktadır. Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar ın %43,6’sı ve plasebo alan 
hastaların %19,6’sı yanıt veren h astalar olarak kabul edilmişti r. Sonuçlar, yaş grubu genelinde 
uyumludur. Devam eden uzun süreli tedavi boyunca, hastaların %8 ,6’sı en az 6 ayı, %7,8’i 
ise en az 1 yılı nöbetsiz geçirmiştir. 
 
Parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan 1 yaşından küçük 35 bebek p lasebo kontrollü klinik 
çalışmalara alınmıştır, bu bebe klerden yalnızca 13’ü 6 aylıktan  daha küçüktür. 
 
Yeni epilepsi tan ısı konan 16 ya şın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel ba şlang ıçlı nöbetlerin teda visinde monoterapi  
Levetirasetam monoterapisinin et kililiği; yeni veya yakın zaman da epilepsi tanısı konan 16 
yaş veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma (CR) karşı, çift kör, paralel grup 
non-inferiority  (eşit-etkililik)  çalışması  ile  saptanmıştır .  Çalışmaya  sadece  uyarılmamış 
parsiyel başlangıçlı nöbetleri vey a jeneralize tonik-klonik nöb etleri olan hastalar alınmıştır. 
Hastalar ya 400-1200 mg/gün karbamazepin-CR veya 1000-3000 mg/g ün levetirasetama 
randomize edilmiş, tedavi, yanıta  bağlı olarak 12 1 haftaya kada r sürdürülmüştür. 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %73’ünde ve karbamaz epin-CR ile tedavi edilen 
hastaların %72,8’inde altı ay nöbetsizliğe ulaşılmıştır. Tedavi ler arasında ayarlanmış mutlak 
fark %0,2’dir (%95 GA:-7,8 8,2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır 
(levetirasetam ve karbamazepin-CR alan deneklerin sırasıyla %56 ,6’sı ve %58,5’i). 
 
Klinik uygulamayı yansıtan bir çalışmada, levetirasetam ile ek- tedaviye yanıt veren sınırlı 
sayıda hastada (69 erişkin hastan ın 36’sında) eş zamanlı uygula nan antiepileptikler kesilmiştir. 
 
Juvenil miyoklonik epilepsili 12 ya şın üstündeki adölesan ve eri şkinlerde miyoklonik 
nöbetlerin ek tedavisinde  
Levetirasetamın etkililiği, fa rklı sendromlarda miyoklonik nöbe tlerle seyreden idiyopatik 
jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstündeki hastalarda yapılan 16  haftalık, çift kör, plasebo 
kontrollü bir çalışma ile sapta nmıştır. Hastaların büyük çoğunl uğunda juvenil miyoklonik 
epilepsi vardı. Bu çalışmada uygu lanan levetirasetam dozu iki e şit doza bölünen toplam 3000 
mg/gün’dür. 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %58,3’ünde ve plaseb o alan hastaların %23,3’ünde 
miyoklonik nöbetlerde, haftalık en az %50 azalma görülmüştür. D evam eden uzun süreli 
tedavide, hastaların %28,6’sı e n az 6 ayı ve %21’i en az 1 yılı  miyoklonik nöbetsiz geçirmiştir. 14  İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 ya şın üstündeki adölesan ve eri şkinlerde primer jeneralize 
tonik klonik nöbetlerin ek tedavisinde  
Levetirasetamın etkililiği, fa rklı sendromlarda (juvenil miyokl onik epilepsi, juvenil absans 
epilepsi, çocukluk çağı absans e pilepsisi veya uyanırken Grand Mal nöbetler ile seyreden 
epilepsi) primer jeneralize tonik  klonik (PJTK) nöbetlerle seyr eden idiyopatik jeneralize 
epilepsili erişkin, adölesan ve sınırlı sayıdaki çocukta yapıla n 24 haftalık çift kör, plasebo 
kontrollü çalışma ile saptanmıştır. Bu çalışmada levetirasetam dozu, adölesan ve erişkinler 
için iki eşit doza bölünen toplam 3000 mg/ gün veya çocuklar içi n iki eşit doza bölünen toplam 
60 mg/kg/gün’dü. 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %72,2’sinde ve plase bo alan hastaların %45,2’sinde 
PJTK nöbetlerinin haftalık sıklı ğında en az %50 azalma görülmüş tür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastaların %47,4’ü en  az 6 ayı ve %31,5’i en az 1 yıl ı tonik-klonik nöbetsiz 
geçirmiştir. 
 
5.2.     Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüks ek bir madde olan levetiraset amın farmakokinetik profili 
doğrusal olup, bireysel ya da bir eylerarası değişkenliği düşükt ür. Tekrarlanan uygulamada 
klerensinde bir değişiklik olmaz. Geçerli herhangi bir cinsiyet , ırk veya sirkadiyen değişkenlik 
kanıtı yoktur. Sağlıklı gönüllüler ile epilepsili hastalar aras ında farmakokinetik profili 
benzerdir. 
 
Tam ve doğrusal emilimi sayesind e, levetirasetamın plazma düzey i, mg/kg vücut ağırlığı ile 
ifade edilen oral dozuna göre öng örülebilir. Bu nedenle plazma düzeyi izlenmesine gerek 
yoktur. 
 
Erişkinlerde ve çocuklarda tükür ük ve plazma konsantrasyonları arasında belirgin bir ilişki 
görülmektedir (oral çözeltinin alınmasından 4 saat sonra ve ora l tablet için tükürük/plazma 
konsantrasyon oranı 1 il a 1,7 arasındadır). 
 
Emilim: 
Levetirasetam oral uygu lamadan sonra hızla emilir ve oral mutla k biyoyararlanımı %100’ e  
yakındır.  Doruk  plazma  konsantrasyonuna  (C  
maks ) doz uygulanmasından  1,3 saat sonra    
ulaşılır. İki gün, günde iki kez uy gulamanın ardından kararlı d uruma ulaşılır. 1000 mg’ lık tek 
dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg’lık dozun uygul anmasını takiben saptanan 
doruk konsantrasyonları (C maks) sırasıyla 31 ve 43 mikrogram/mL’ dir. Emilimi dozdan 
bağımsızdır ve gıdadan etkilenmez. 
 
Dağılım: 
İnsanlarda doku dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır. Levetiras etam ve primer metabolitinin 
plazma proteinlerine bağlanması  belirgin değildir (< %10). Dağı lım hacmi yaklaşık olarak 0,5 
– 0,7 L/kg dır, bu toplam vücut su h acmine yakın bir değerdir. 
 
Biyotransformasyon: 
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biçimde metabolize edilmez . Majör metabolik yolağı 
(dozun %24’ü), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer  metaboliti ucb L057’nin 
oluşmasında, karaciğer sitokrom P 450  izoformları rol oynamaz. A setamid grubunun hidrolizi,  15  kan hücreleri dahil birçok dokuda ölçülebilir düzeydedir. Ucb L 057 metaboliti farmakolojik 
olarak aktif değildir. 
 
Ayrıca iki minör metabolit tanımlanmıştır. Biri, dozun %1,6’sı pirolidon halkasının 
hidroksilasyonu ile; diğeri doz un %0,9’u pirolidon halkasının a çılması ile elde edilmiştir. 
Diğer tanımlanmamış bileşikler  dozun sadece % 0,6’sını oluşturm aktadır. 
 
İn vivo levetirasetam veya primer metaboliti arasında, enantiyomerik bi r dönüşüm 
saptanmamıştır. 
 
Levetirasetamın ve primer metabo litinin, major insan karaciğer sitokrom P 450  izoformlarının 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transfera z (UGT1A1 ve UGT1A6) 
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediği in vitro gösterilmiştir. Ayrıca 
levetirasetam, valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez. 
 
Levetirasetam, insan karaciğer h ücre kültürlerinde CYP1A2, SULT 1E1 veya UGT1A1 
aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili değildir. Levetirase tam CYP2B6 ve CYP3A4’ün hafif 
indüksiyonuna neden olmuştur. In vitro veriler ve oral kontraseptif ler, digoksin ve varfarinle 
ilgili in vivo etkileşim verileri, anlaml ı ölçüde bir enzim indüksiyonun in vivo olarak 
beklenmediğini göstermektedir. B u nedenle levetirasetamın diğer  ilaçlarla ya da diğer ilaçların 
levetirasetam ile etkileşimi beklenmemektedir. 
 
Eliminasyon: 
Erişkinlerde plazma yarılanma ömrü 7±1 saattir ve doz, uygulama  yolu veya tekrarlanan 
uygulamalarla değişmez. Ortalama t oplam vücut klerensi 0,96 mL/ dak/kg’dır. 
 
Verilen dozun ortalama %95’i vücuttan idrarla atılır (dozun yak laşık %93’ü 48 saat içinde 
atılır). Dozun sadece %0,3’ü dışkı ile atılır. 
 
Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla, 
dozun % 66 ve % 24’ünü karşılar. 
 
Levetirasetam ve ucb L057’nin renal klerensi sırasıyla 0,6 ve 4 ,2 mL/dak/kg’dır. Bu durum, 
levetirasetamın glomerüler filt rasyon ve sonrasında tübüler rea bsorpsiyon ile; primer 
metabolitinin de glomerüler fil trasyona ek olarak aktif tübüler  sekresyon ile atıldığını 
göstermektedir. Levetirasetam  eliminasyonu kreatinin klerensi i le ilişkilidir. 
 
Hastalardaki karak teristik özellikler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Hem levetirasetam hem onun primer metabolitinin görünür vücut k lerensi, kreatinin klerensi 
ile ilişkilidir. Bu nedenle orta ve ağır böbrek yetmezliğindeki  hastalarda, kreatinin klerensi 
baz alınarak levetirasetamın günlük dozunun ayarlanması önerili r (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
Uygulama Şekli, Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği). Anürik son dönem böbrek yetmezliğindeki 
erişkin hastalarda yarılanma ömr ü, diyaliz arasındaki ve diyali zdeki dönemlerde, sırasıyla, 
yaklaşık 25 ve 3,1 saat’ dir. Tip ik 4 saatlik bir diyalizde lev etirasetamın fraksiyonel 
uzaklaştırılması %51’ dir. 
 
Hafif ve orta derecede karaciğer  yetmezliğindeki hastalarda lev etirasetamın klerensinde bir 
değişiklik yoktur. Ağır karaciğer  yetmezliğindeki hastalarda, e ş zamanlı böbrek yetmezliğine 16  bağlı olarak levetirasetam klerensinde, %50’ den fazla bir azal ma gösterilmiştir. ( Bkz., Bölüm  
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği) 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklar (4-12 ya ş) 
6-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 mg/kg tek oral doz verilme sinden sonra, levetirasetamın 
plazma yarılanma ömrü 6 saattir.  İlacın görünen vücut ağırlığın a göre ayarlanan klerensi 
epilepsili erişkinlere göre yaklaşık %30 daha yüksektir. 
 
4-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 ila 60 mg/kg/gün tekrarlan an oral dozda verilmesini 
takiben, levetirasetam hızla e milir. Doruk plazma konsantrasyon u dozdan 0,5 ila 1,0 saat 
sonra gözlemlenir. Eğri altındaki  alan ve doruk plazma konsantr asyonları için dozla orantılı 
ve doğrusal artışlar gözlenmiştir. Eliminasyon yarı ömrü yaklaş ık 5 saattir.  Vücut klerensi 1,1 
mL/dak/kg’dır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda  yarılanma  ömrü,   bu  popülasyonda  böbrek  fonksiy onlarının  azalmasına  bağlı 
olarak, yaklaşık %40 kadar (10-11 saat) artmaktadır ( Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama 
Şekli, Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği). 
 
5.3.     Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinoje nisite potansiyeli çalışmaları 
temelindeki klinik öncesi veriler , insana özel bir tehlike orta ya koymamıştır. 
 
Klinik çalışmalarda görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oran da farelerde görülen 
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik olasılığı olan ve insan lardakine yakın ilaca maruz 
bırakma düzeylerinde ortaya çıka n karaciğer değişiklikleri, ağı rlık artışı, sentrilobuler 
hipertrofi, yağlı infiltrasyon ve plazmada karaciğer enzimlerin in artışı gibi adaptif cevap 
gösteren etkilerdir. 
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, günde 1800 mg/kg (mg/m2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı) dozlarında  anne/baba ve F1 yavrusunda er kek veya dişi fertilitesi ya 
da üreme performansına herhang i bir advers reaksiyon gözlenmemi ştir. 
 
Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600 mg/kg/ gün dozlarında 2 embriyo-föt al gelişim (EFD) çalışması 
yapılmıştır. 3600 mg/kg/gün’de 2 EFD çalışmasından sadece birin de fötal ağırlıkta hafif bir 
düşme  ve  bununla  ilişkili  olara k  iskelet  yapı  değişkenli kleri/minör  anomalilerde  artış 
meydana gelmiştir. 
 
Embriyomortalite üzerine bir e tkisi yoktur ve malformasyon görü lme sıklığında bir artış 
olmamıştır. NOAEL (Hiç Advers Etkinin Gözlenmediği Düzey) hamil e dişi sıçanlar için 3600 
mg/kg/gün (mg/m2  bazında insanlarda önerilen maks imum dozun 12 katı) ve fetuslar  i ç i n  
1200 mg/kg/gün’dür. 
 
Tavşanlarda, 200, 600, 800, 1200 ve 1800 mg/kg/gün’lük dozları kapsayan 4 embriyo-fötal 
gelişim çalışması yapılmıştır. 1800 mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite 
ve fötal ağırlıkta bir düşüşü indüklemiştir. Bu da kardiyovaskü ler/iskelet yapı anomalileri olan 
fetusların  görülme  sıklığında  bir  artış  ile  ilişkilendiri lir.  NOAEL,  dişiler  için  <  200 17  mg/kg/gün, fetuslar için 200 mg/kg/gün’dür (mg/ m2  bazında insanlarda önerilen 
maksimum doza eşit). 
 
Organogenez periyodu sırasında geb e tavşanlara levetirasetamın oral yoldan 
uygulanması,600 mg/kg/gün dozlarında (mg/m2  b a z ı n d a  4  k e z  M R H D )  e m b r i y o f ö t a l  
mortalitede ve fötal iskelet a normalliklerinde artış ile; 1800 mg/kg/gün dozunda 
(mg/m2 olarak MRHD'nin 12 katı) ise föt al ağırlıklarda azalma ve fötal  
malformasyonların insidansında a rtış ile sonuçlan mıştır. Gelişi msel etki olmayan doz, 200 
mg/kg/gün’dür (mg/m2 olarak MRHD'ye eşdeğer). Materna l toksisite de ayrıca 1800mg / 
kg / gün olarak gözlenmiştir. 
 
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam dozları ile sıçanlarda peri- ve post-natal gelişim 
çalışması yapılmıştır. NOAEL, F0 dişileri için ve sütten kesili nceye dek F1 yavrusunun 
yaşaması, büyümesi ve gelişmesi  için ≥ 1800 mg/kg/gün’dür (mg/m2 bazında insanlarda 
önerilen maksimum dozun 6 katı). 
 
Sıçanlar ve köpeklerde ki neonatal ve juvenil hayvan çalışmaları nda, 1800 mg/kg/gün’e 
kadar olan dozlarda (mg/m2 bazında insanlarda önerile n maksimum dozun 6-17 katına 
tekabül eden) hayvanların stand art gelişim veya olgunlaşma son noktalarının hiçbirinde, 
herhangi bir advers etki gözlenmemiştir. 
 
6.   FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.     Yardımcı maddelerin listesi  
Kroskarmellos sodyum  Polivinilpirolidon K-30  Kolloidal silikon dioksit  Magnezyum stearat 
Polivinil alkol  Titanyum dioksit (E 171) Talk  FD&C Blue No.2  Lecitinalcolec F-100  Kinolin sarısı Al lak   Ksantan zamkı  
6.2.     Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır. 
 
6.3.     Raf ömrü  
  24 ay 
6.4.     Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5.     Ambalajın niteliği ve içeriği  
  50  film kaplı tablet içeren  PVDC/Al folyo blister ve  karton kutu ambalaj 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıkla rı Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun  olarak imha 
edilmelidir.   18  7.   RUHSAT SAHİBİ  
 
  SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
34460 İstinye - İstanbul 
Tel: 0 (212) 362 18 00   
Fax: 0 (212) 362 17 38 
 
8.   RUHSAT NUMARASI  
 
  224/32 
 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
 
Ruhsat tarihi: 12.04.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  