KISA ÜRÜ LGS 
 
1.   BE TIBRÜNÜN ADI 
 
 200 mg film tablet 
 
2.   K T VE KAN T LE 
 
Etkin madde:  
Hidroksiklorokin sülfat               200 mg 
 
Yardc madde: 
Yacmaddeler için 6.1’e ba . 
 
3.   FARMASÖ FORM 
 
Film tablet 
 
 
4.   K  ÖZ KLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Yetiler 
-   Romatoid artrit 
-   Diskoid ve sistemik lupus eritematozus 
-   Güne ba eya güne nen dermatolojik rahats lklar 
 
Pediyatrik popülasyon 
-   Juvenil idiyopatik artrit (di er tedavilerle kombine halinde) 
-   Diskoid ve sistemik lupus eritematozus 
 
4.1 Pozoloji ve uygu ekli 
Pozoloji/uygulam kl esi: 
Yemeklerle veya bir bardak süt ile a zdan alnmald 
 
Yeer  (ya ahil)  
En  etkili doz uygulanmal  Doz 6,5mg/kg/günü a mal (mevcut vücut a göre 
deil, ideal vücut a  göre hesaplan r) ve günlük 200 mg veya 400 mg olarak uy r. 
 
Günde 400 mg alabilen hastalar  
Bangta bölünm  dozlar halinde günlük 400 mg uygula  Belirgin bir iyile me gözlenmezse 
doz 200 mg’a ebilir. Verilen ya t azalma  durumunda idame dozu 400 mg’a yükseltilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
En  etkili doz uygula  ve doz ideal vücut a  göre 6,5mg/kg/günü a al
Dolayyla ideal vücut a a çocuklarda 200 mg tablet uygun de ildir. 
 
Hidroksiklorokin etkisi kümülatiftir ve terapötik etkinin görülebilmesi için birkaç hafta geçmesi 
gerekir. Öte yandan hafif yan etkiler göreceli olarak erken ol abilir. Romatizmal ha la
tedavisinde e er 6 ay içinde belirgin iyile  gözlenmezse ilaç kesilmelidir. I a duya  
rahatslklarda, tedavi yaln c ruziyetin en yüksek oldu u dönemlerde uygulanmal  
 
Uygulam ekli: 
Oral uy r. Yiyecek veya bir bardak süt ile al r. 
 
Özel popülasyonlara ili kin ek bilgiler:  
Böbrek/Karac er yetmezli  
Hepatik ya da renal bozuklu u olan ya da bu organlar  etkiledi i bilinen ilaç kullanan hastalar 
yadan izlenmelidir ve gerekti inde doz azalt lmal 
 
Pediyatrik popülasyon:  
deal vücut a  31 kg’da  olan çocuklarda kulla lmamal  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• 4-aminokinolin bi rine veya formülasyonda yer alan di er maddelere ka  bilinen a
duyak 
• Gözde makulopati 
• Hamile olma (bkz. Bölüm 4.6) 
 
4.4 Özel kullan  uyarlar lemleri 
Genel: 
• Önerilen günlük doz a l rde retinopa  yay eildir. Önerilen 
maksimum dozun üzerinde dozlar uygulanma  retinopati riskini a abilir ve retinopati geli  
zrabilir. 
•  ile tedaviye ba adan önce tüm hastalara oftalmolojik muayene 
yalr. 
Oftalmolojik kontrol görme keskinli i, merkezi görme a  ve renkli görme aç ndan oftalmoskop 
ve fundoskopi ile dikkatli biçimde muayeneyi içermelidir. 
 
a rda bu muayene daha  hastaya spesifik olarak ya lr: 
- günlük dozun 6,5 mg/kg üzerinde olma  (Bu doz hesa rken ideal vücut a  dikkate al
Aksi halde obez hastalarda doz a meden olabilir); 
- renal yetmezlik - 200 g üzerinde kümülatif doz 
- 65 ya zeri hastalar 
- görme keskinli i 6/8 alt ilerde. 
 
Pigmentli anormallikler, görme a z eya göz merce i uyumunda zorlukla 
açlanamayan herhangi bir ba anormallik, veya korneal opakl klar  görülen 
hastalarda ilaç hemen kesilmelidir ve hasta ola ilerlemeler için ya ndan izlenmelidir. 
 
Ha normal olmayan renkli görme de dahil olmak üzere herhangi bir görme bozuklu u 
farketmesi durumunda, ilac  hemen kesmesi ve doktoru ile ileti ime geçmesi tavsiye edilmelidir. 
 
Hidroksiklorokinin antidiyabetik ilaçlarla tedavi edilen/edilmeyen hastalarda ya a tehdit edebilen 
bilinç kay  dahil olmak üze li hipoglisemiye neden oldu u gösterilmi ir (Bkz. Bölüm 4.5 
ve 4.8). Hidroksiklorokin ile tedavi edilen hastalar hipoglisemi riski ve ilgili klinik belirti ve 
semptomlar konusunda uya  Hidroksiklorokin tedavisi a glisemi en 
klinik semptomla  olan hastalarda kan glukoz düzeyi kontrol edilmeli ve gerekti inde tedavi 
gözden geçirilmelidir. 
 
 ile tedavi edilen hastalarda baz  olgularda ölüm ile sonlanan kardiyak yetmezli eden 
olan kardiyomiyopati olgula  bildirilm tir (Bkz. Bölüm 4.8 ve Bölüm 4.9). Kardiyomiyopati 
belirti ve bulgula  açndan klinik takip ve e er kardiyomiyopati geli  tedavisinin 
kesilmesi önerilir. Kardiyak iletim bozuklukla  (dal bloku / atriyoventriküler kalp bloku) ve ay  
zamanda biventriküler hipertrofi sa rsa kronik toksisis elidir (Bkz. Bölüm 4.8) 
 
Advers oküler veya deri reaksiyonla  sebep olabilecek ilaçlar alan hastalarda  dikkatli 
kullalr. a rumlarda kulla m dikkatli ol r: 
•   Hepatik ya da renal bozuklu u olan hastalar ve bu organlar  etkiledi i bilinen ilaç kullanan 
hastalar. Renal veya hepatik fonksiyonla  ciddi risk alt lan hastalarda plazma 
hidroksiklorokin seviyeleri için bir tahmin yürütülmeli ve bu do rultuda doz ayarla
yalr. 
•   Gastrointestinal, nörolojik ya da hematolojik bozuklu u olan hastalar. 
 
Kemik ili i depresyonu a, anemi, aplastik anemi, agranülositoz, beyaz kan 
hücrelerinde  ve trombositopeni bildirilm u için, periyodik kan say m yal
tavsiye edilmektedir. Anormallikler geli  tedavisi kesilmelidir. 
 
Ayrca, kinine duya  olan, glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikli i olan, hidroksiklorokin ile 
alevlenebilen porfiria kutena tarda ra zl olan ve deri reaksiyonla  riskini a rabileceinden 
psöriazis olan hastalarda dikkatli ol avsiye edilmektedir. 
 
Özellikle küçük çocuklar 4-aminokinolinlerin toksik etkilerine çok duya  Bu nedenle 
hastalar, ’i çocuklar  ulaamayaca  yerde saklamala  konusunda uya  Uzun süreli tedavi gören tüm hastalara iskelet ka  ve tendon refleksleri aç ndan periyodik 
muayene ya lr. Güçsüzlük ortaya ç tda, ilaç kesilmelidir. 
 
 ile ekstrapiramidal bozukluklar meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
er bi ürünler ile etkile mler ve d er etkile  ekilleri 
Hidroksiklorokin sülfat n serum digoksin düzeylerini a  bildirilm tir; e za tedavi 
gören hastalarda digoksin düzeyleri ya dan izlenmelidir. 
 
Hidroksiklorokin sülfat, buna il in raporlar bulunmamakla birlikte, klorokinin baz  bilinen 
etkileri ile de il ilendirilebilir. Bunlar a ari içermektedir: 
 
Aminoglikosid antibiyotiklerin nöromüsküler ka akta udan blokaj etkisinin artma metidin 
metaboliz  inhibisyonu bu durum antimalaryal ilac  plazma konsantrasyonunu artt abilir; 
neostigmin ve piridostigmin etkisini antagonize etme; insan diploid hücre intradermal kuduz a s
ile primer b klamada antijen ya tazalma. 
 
Klorokinde oldu u gibi, antasitler hidroksiklorokinin absorbsiyonunu azaltabilir, bu yüzden 
 ve antasit al  ara 4 saatlik bir za  öngörülmesi tavsiye edilmektedir. 
 
Hidroksiklorokin hipoglisemik tedavinin etkilerini ar abildiinden, insulin ya da antidiyabetik ilaç 
dozunun azalt l gerekebilir. 
 
Halofantrin QT aral n uzatr ve hidroksiklorokin gibi kardiyak aritmi indükleyebilme potansiyeli 
olan di er ilaçlarla birlikte uygulanma r. Ayr  hidroksiklorokin, amiodaron ve 
moksifloksasin gibi di er antiaritmojenik ilaçlarla e  za  kullalentriküler aritmi 
indükleme riskinde a  olabilir. 
 
Hidroksiklorokin ve siklosporin e za uygulan  plazma siklosporin düzeyinin a
bildirilm tir. 
 
Hidroksiklorokin konvülsiyon e iini ebilir. Hidroksiklorokinin konvülsiyon e iini 
ü bilinen di er antimalaryal ilaçlarla (örn. meflokin) birlikte uygula iyon 
riskinde a eden olabilir. 
 
Ayrca hidroksiklorokin ile birlikte uyguland antiepileptik ilaçlar  aktiviteleri bozulabilir. 
 
Klorokinin praziquantel biyoyararla m azaltt bir tek doz etki  çal a r. 
Hidroksiklorokin ile praziquantel birlikte uyguland  benzer bir etki olup olma  
bilinmemektedir. Hidroksiklorokin ile klorokinin ya  ve farmakokinetik benzerliklerine 
dayanarak hidroksiklorokinle de benzer bir etki gözlenebilir. 
 Hidroksiklorokin agalsidaz ile birlikte uyguland nda teorik olarak intrasellüler -galaktozidaz 
aktivitesinin inhibisyonu riski var r. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
Gebelik durumunda hidroksiklorokin ancak hekim tara dan yararla  risklerinden fazla olarak 
deerlendirilirse kullan lmal Aksi takdirde gebelikte hidroksiklorokin kulla m
kaçlmal 
 
Çocuk d urma potansiyeli bulunan kad nlar/  kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hidroksiklorokinin gebe ka larda kulla m ilin yeterli veri mevcut de ildir. Hayvanlar 
üzerinde ya lan ara rmalar üreme toksisitesinin bulundu unu göste tir. nsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi  
Hidroksiklorokin için klinik öncesi verile d yüzden iki ürün ara  ya ve 
farmakolojik özelliklerin benzerli inden dolay  klorokin verileri de erlendirilm tir. Klorokin ile 
ilgili hayvanlar üzerinde ya lan çal arda, çok yüksek supraterapötik dozlarda (250 ila 1500 
mg/kg vücut a l) embriyo-fetal geli  toksisitesi gösterilmi ir. Klorokine ait klinik öncesi 
veriler, baz test sistemlerinde potansiyel bir genotoksisite riskini ortaya koymakta  
 
Çalar, hidroksiklorokin için otoimmün hastal klar nedeniyle yüksek dozlarda uzun dönem 
tedavide kulla ld konjenital malformasyon veya olumsuz gebelik sonuçlar  riskinde 
istatistiksel olarak a  bir agöstermemi ir. 
 
, doktorun kara  göre, potansiyel faydala   tehlikelere a  ba ece 
gebelikte kulla lmamal r. Eer tedavi eden doktor, anne ve fetüs için yara  fetüse yönelik riske 
a bast  deerlendirirse, bu ilac  tma tedavisinde ya da yüksek riskli durumlarda t
basla  kullam ha görülebilir. 
 
Laktasyon dönemi  
Hidroksiklorokin anne sütüne geçer (vücut a rl düzeltmesinden sonra maternal dozun 
%2’sinden az  
 
St iyileirici tedavisi durumunda emzirme mümkündür. Hidroksiklorokinin anne sütüne 
geçmesine ra men, bu miktar bebekte tmaya ka  herhangi bir koruma sa lamak için yetersizdir. 
Bebek için ay emoprofilaksi gereklidir. 
 
Hidroksiklorokinin uzun süreli tedavisi a anne sütüyle beslenen bebekte güvenlilik 
konusunda çok  veriler va r. Reçete eden hekim, endikasyona ve tedavi süresine göre 
emzirme döneminde kulla mla rini ve yararla eerlendirmelidir. Üreme yetene  Fertilite 
nsanlar üzerinde fertilite çal  gerçe lir. 
 
Hidroksiklorokinin fertilite üzerine etkisi ha da hayvan çal  verisi bulunmamakta rkek 
anlarda yürütülen bir çal a, 30 gün boyunca 5 mg/gün oral klorokin tedavisinden sonra 
testosteron seviyelerinde, testis, epididimis, sperma keseleri ve prostat a laa, azalma 
g tür. Sanlarda yürütülen ba ka bir çal  da 14 gün boyunca 10 mg/kg/gün dozunda 
intraperitoneal tedavi sonras nda fertilite ora  azalmt 
 
4.7 Araç ve makine kullan müzerindeki etkiler  
Hidroksiklorokin akomodasyonu bozabildi i ve görmeye neden oldu u için hastalar araç ve 
makine kullanma konusunda uya rum kendini rla  a, geçici olarak 
dozun azalt lgerekebilir. 
 
enmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonlar  aa k derecesine göre belirtilm tir: 
 
Çok yay   1/10); yayg   1/100 ila  1/10); yay  olmayan  1/1000 ila  1/100); seyre  
1/10000 il  1/1000); çok seyrek  1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) 
 
Kan ve lenf sistemi h k 
Bilinmeyen:  Kemik ili i depresyonu, anemi, aplastik anemi, agranulositoz, beyaz kan hücrelerinde 
azalma ve trombositopeni 
 
l sistemi has k 
Bilinmeyen: Ürtiker, anjiyoödem ve bronkospazm 
 
Metabolizma ve beslenme h k 
Yayg Anoreksi 
Bilinmeyen: Hipoglisemi (Bkz. Bölüm 4.4) 
Hidroksiklorokin porfiriyi alevlendirebilir veya tetikleyebilir. 
 
Psikiyatrik h klar  
Yayg Duygusal hareketlilik  
Yayglmayan: Sinirlilik  
Bilinmeyen: psikoz 
 
Sinir sistemi h k 
Yayg Ba a 
Yayglmayan: Sersemlik 
Bilinmeyen: B çlar ile konvülziyonlar bildirilm tir. Distoni, diskinezi, tremor gibi ekstrapiramidal bozukluklar (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Göz h k 
Yayg Akomodasyon bozuklu una ba   görme doza ba l ve geri  olabilir. 
Yayg olmayan: Pigmentasyon de iklikleri ve görme a  defekti ile birlikte retinopati 
geliebilir fakat önerilen günlük doz a l yayl görülmektedir. lk evrelerde 
hidroksiklorokin tedavisinin kesilmesi ile geri dön  Fakat durumun ilerlemesine izin 
verilirse, tedavi kesilmesinden sonra da ilerlemeye devam etme riski olabilir. Retinal de iklii olan 
hastalar ba ng asemptomatik olabilirler ya da parasantral, perisantral halka tipleri, temporal 
skotomlara ve anormal renkli görme semptomlar labilir. 
 
Ödem ve opasiteyi içeren korneal de iklikler bildirilm tir. Asemptomatik olabilirler ya da halo, 
 görme ya da fotofobi gibi bozukluklara yol açabilirler. Bu etkiler geçici olabilir ya da 
tedavi kesilince geçebilir. 
 
Bilinmeyen: Makulopati ve maküler dejenerasyon bildirilmi ir (ba gc hidroksiklorokin 
maruziyetinden 3 ay ila birkaç y  sonra arasnda de mektedir) ve bunun geri 
olmayabilir. 
 
Kulak ve iç kulak hastal k 
Yayglmayan: Vertigo, kulak ç lamas 
Bilinmeyen: tme kayb  
 
Kardiyak h klar: 
Bilinmeyen:  Baz  olgularda ölüm ile sonlanan kardiyak yetmezlikle sonuçlanabilecek 
kardiyomiyopati (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9) 
 
Kardiyomiyopati iletim bozuklukla  (dal blo u, AV kalp blo u) ve ay  zamanda biventriküler 
hipertrofi saptand  kronik toksisite ir. lac kesilmesi düzelme sa layabilir. 
 
Gastrointestinal hastal klar:  
Çok yay n: Bulant , karn a 
Yayg Diyare, kusma. 
 
Bu semptomlar genellikle doz azalt l ya da ilac aan hemen düzelir. 
 
Hepatobiliyer h klar: 
Yayglmayan: Karaci er fonksiyon testlerinde bozulma 
Bilinmeyen: Fulminan hepatik yetmezlik 
 
Deri ve deri doku h k: 
Yayg Deri döküntüleri  Yayg mayan: Deri ve mukoz membranlarda renk de iklikleri, saçlarda beyazlama, alopesi 
 
Genellikle tedavi kesildi inde bu etkiler kolayca düzelir. 
 
Bilinmeyen: Eritema multiformeyi de içeren büllöz erupsiyon, Stevens-Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz, eozinofili ve sistemik semptomlarla birlike ilaç döküntüsü (DRESS Sendromu), 
fotosensitivite, eksfoliyatif dermatit. 
 
Akut jeneralize ekzantematöz püstüloz(AGEP) 
Hidroksiklorokin psöriazis atakla  tetikleyebilmekle birlikte, AGEP’in apsöriazisten ay c 
yalr. Bu vakalarda a  ve hiperlökositoz görülebilir. Genellikle ilac  kesilmesi a an 
sonla iyidir. 
 
Kas iskelet bozukluklar  bdoku ve kemik h k 
Yayglmayan: Duyusal motor bozukluklar 
Bilinmeyen:  Proksimal kas grupla da ilerleyen güçsüzlük ve atrofiye yol açan iskelet kaslar
miyopati ya da nöromiyopati. 
 
Miyopati ilaç kesildikten sonra düzelebilmekle birlikte, düzelmesi aylar sürebilir. 
Tendon reflekslerinde ba lanma ve anormal sinir iletimi. 
 
eli advers reaksiyonlar  raporlanma   
Ruhsatla a eli ilaç advers reaksiyonla  raporlan  büyük öne a 
Raporlama ya llac yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sa lar. Salk 
meslei mensupla  herhangi heli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz mtedavisi 
4-aminokinolinlerin doz a mzellikle yenido anlarda tehlikelidir ve 1-2 g ölümcül olabilir. Doz 
amsemptomla  baagörme bozuklukla kardiyovasküler kollaps, konvülziyonlar, 
hipokalemi, QT uza  torsade de pointe, ventriküler ta rdi ve ventriküler fibrilasyonu içeren 
ritim ve iletim bozuklukla  ve a an ani, potansiyel olarak ölümcül olan solunum ve kalp 
durma r. Bu etkiler a  dozun al nan hemen sonra ortaya ç ldiinden, acil t bbi 
müdahale gereklidir. Kusturma ya da lavaj ile mide altlr. Emilimi ba lamak için al nan 
dozun en az be  ka aktif karbon verilmelidir. Bu lem lavaj sonra  tüp ile mideye alarak ve 
ilac alnmas  sonraki 30 dakika içinde ya lr. 
 
Çalarla klorokin kardiyotoksisitesinin düzeltilmesinde yara  etkilerini gösterdi inden 
parentaral diazepam ve lmelidir. 
 
Gerektiinde solunum deste edavisi ya lr. 5. FARMAKOL  ÖZ KLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup: Aminokinolonlar  
ATC kodu: P01BA02 
Klorokin ve hidroksiklorokin gibi antimalaryal ajanla  romatoid hastal klar tedavisinde 
terapötik etkilili ini salayan birçok farmakolojik mekaniz  olma  ramen her birinin rolü 
bilinmemektedir. Etkilerinin ba  olduu mekanizmalar, sülfidril gruplar  ile etki enzim 
aktiviteleri ile etki  (fosfolipaz, NADH-sitokrom C redüktaz, kolinesteraz, proteaz ve hidrolaz), 
DNA ba lama, lizozomal membranlar  stabilizasyonu, prostagla  bala 
PMNL kemotaksis ve fagositozunun ba la monositlerden interlökin-1 sal mn 
engellenmesi ve nötrofil superoksit sal m bala ermektedir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim 
Oral yoldan al tan sonra gastrointestinal siste zla ve tamam na ya emilir. 
 
Da  
Sal gönüllülerde 400 mg al tan sonra elde edilen doruk plazma konsantrasyonu ortalama  
105 ng/ml’dir ve 53-2018 ng/ml aral  demektedir. Doruk plazma konsantrasyonuna 
ortalama 1,83 saatte r. 
 
Biyotransformasyon: 
Alkilasyon ve konjugasyon yoluyla metabolize olur. 
 
Eliminasyon: 
Ortalama plazma eliminasyon ya  ömrü uygulama sonra  periyoda ba  olarak de mektedir: 
5,9 saat C max – 10 saat), 26,1 saat ( 10-48 saate ve 299 saatte (48-504 saatte). Ana bile  ve 
metabolitleri ge  ölçüde vücuda yay lar ve eliminasyon esas olarak üre yoluyla gerçe
çal  uygulanan dozun %3’ü 24 saatte ger mt 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geçerli de ildir. 
 
6. FARMASÖ  ÖZ K 
 
6.1 Yard c maddelerin listesi  
Povidon K-30 
s  
Magnezyum stearat 
Kroskarmeloz sodyum 
Kolloidal silikon dioksit 
Beyaz kaplama maddesi (hidroksipropilmetil selüloz, etil selüloz, titanyum dioksit, propilen glikol) 6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli de ildir. 
 
6.3 Raf ömrü  
12 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altndaki oda s caklnda saklay nz. 
 
6.5 Amb  nitelive içer  
30 tablet Alu/PVC blister ambalaj  
 
6.6 Beerbbi üründen arta kalan maddelerin imh ier özel önlemler Kullal 
olan ürünler ya da at k materyaller “  la Kontrolü Yönetmeli i” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj la Kontrolü Yönetmelik”’lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT S B 
 
 
 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 
2020/231 
 
LK RUHSAT TAR  /RUHS LEME TAR  
 
lk ruhsat tarihi: 29.10.2020 
 
10. KÜB’ÜN ME TAR  
 
29.10.2020 