 
 1/17  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
Teragrip 650 mg/10 mg/4 mg film kaplı tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet  
Parasetamol …………  ……… …………………….. 650 mg  
Fenilefrin hidroklorür  ………  …………………….. 10 mg  
Klorfeniramin maleat ………………………………. 4 mg  
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklıdır) ………. .6.48 mg  
Kinolin sarısı ……………………………………....0,63 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 .'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film  kaplı  tablet  
Sarı renkli, oblong, bikonveks film kaplı tablet   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TERAGRİP, grip ve soğuk algınlığına bağlı baş ağrısı , kas ve eklem ağrıları, ateş ve eşlik 
eden titreme, nazal ve sinüs konjesy onu, burun akıntısı ve hapşırık gibi semptomların  
tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi  
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişk inlerde:  
Her 6 saatte 1 tablet kullanılır.  
 
Hastanın durumuna göre, doktorun gerekli gördüğü durumlarda her 4 saatte 1 tablet 
kullanılabilir. Günde 6 tabletten fazla kullanılmamalıdır.  
 
5 günden uzun süreli kullanılmamalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günl ük alınan parasetamol dozunun  2000 
mg’ı  aşmaması gerekir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanılır.  
 
  
 2/17  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgile r: 
 
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
TERAGRİP , karaciğer  fonksiyonları bozulmuş  veya Gilbert sendromu  olan hastalarda doz 
azaltılmalı ya da doz intervali uzatılmalıdır . TERAGRİP şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda  (kreatinin klerensi < 10 ml/dk) doz in tervali en az 8 saat olmalıdır . 
Pediyatrik popülasyon:  
TERAGRİP, 12 yaşın al tındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik Popülasyon:  
TERAGRİP ’in yaşlılarda doz ayarlaması gerekmemektedir . 
Diğer:  
Alkol alan kişilerde  hepatotoksisite riski nedeniyle  günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı  aşmaması gerekir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TERAGRİP , aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya içerdiği maddelerden herhangi             
birine karşı aşırı duyarlılık  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) kullanan ya da son iki hafta içinde kullanmış olan 
hastalar  (Bkz. Bölüm 4.5)   
• Trisiklik antidepresan kullanan hastalar (Bkz. Bölüm 4.5)  
• Beta bloker kullanan hastalar (Bkz. Bölüm 4.5)  
• Diğer sempatomimetik ilaçları kullanan hastalar (Bkz. Bölüm 4.5)  
• Feokromositoma  
• Şiddetli kalp-damar, karaciğer  (Child -Pugh kategorisi  > 9) veya böbrek hastalığı  
• Hipertansiyon  ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklar  
• Hipert iroidi  
• Koroner arter hastalığı  
• Miksiyon sonrası mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu  
• Mesane boynund a obstrüksiyon  
•   Piloroduodenal obstrüksiyon  
•   Stenoz yapan peptik ülser  
•   Akciğer hastalıkları (astım dahil)  
•   Dar açılı glokom  
•   G-6PD (glukoz -6-fosfat dehidrojenaz) eksikliği  
•   Epilepsi  
• Diabetes mellitus  
• Gebelik ve laktasyon ( Bkz. 4.6 Gebelik ve laktasyon)  
• 12 yaşın altındaki çocuklarda  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Anemisi olanlar da, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonk siyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  Önceden mevcut  hepatik hastalığı 
bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla 
karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <  10  
 3/17  
 ml/dk) halinde, doktorun  parasetamol kullanımını n yarar /risk oranını dikkatle değerlendirmesi 
gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
•   Önerilen do z aşılmamalı veya ardarda 5 günden da ha uzun süre kullanılmamalıdır. Yüksek 
doz parasetamol ve bu arada uzunca bir süre içerisinde kullanılan toplam dozun 
yüksek olması; irreversibl karaciğer yetersizliğiyle birlikte analjeziklere bağlı 
nefropati gelişmesine neden olabilir. Hastalar bu ilacı kullanırken, parasetamol 
içeren daha başka ürünler kullanmamaları konusunda uyarılm alıdırlar.  
• Parasetamol içeren ilaçların TERAGRİP ile eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. 
Parasetamol içeren başka ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. 
Parasetamol doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen 
karaciğer yetmezliğine yol açabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici, ateş düşürücü, 
grip ve nezle semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile birlikte 
kullanılması önerilmez.  
•   Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
•   Parasetamolün alkolle birlikte kullanılması karaciğer hasarına neden olabileceğinden 
bu ürün kullanılırken alkollü içecekler içilmemelidir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. Alkol alan kişilerde 
hepatotoksisite riski nedeniyle günlük  alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı 
aşmaması gerekir . 
• Alkol bağımlılarında parasetamol dikkatli kullanılmalıdır.  
• TERAGRİP, karaciğer fonksiyonlarını etkileyebilecek diğer ilaçları alan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
• Geri dönüşümsüz ciddi karaciğer hasarına neden olabilir.  
•   Akut yüksek dozda  ciddi  karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım  hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, dökün tü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması 
ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu 
gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içer en başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu 
durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson  Sendromu (SJS), toksik epidermal 
nekroliz (TEN) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt 
reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
• Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve 
daha kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir.  
12-48 saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. Ancak 
klinik  semptomlar dozun alınmasından 1 -6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
• Hepatoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda 
ya da daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği 
(Child -Pugh katego risi < 9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.   
• Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir.  
• Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik  oksidatif stresi arttıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçları eş zamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa neden olabilir.   
 4/17  
 • Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda , parasetamol kullanımı metabolik asidoz 
riskini artırabilir. Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini artırabilir.  
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
o  Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
o  Mide bulantısı ve kusma  
o  İşta hsızlık  
• Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli alkol kullanan, anoreksik, düşük vücut kütle 
indeksi olan ya da beslenme yetersizliği olan kişilerde karaciğer fonksiyon 
bozukluğu/hasarı tespit edilmiştir. Bu durumlar mevcutsa dikkatli kullanılmalıdır.  
• Yüksek d ozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
• Glukoz 6 fosfat dehidrojenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
• Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, s arılık gibi klinik semptomlara 
ve daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bu nedenle, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar.  
• Miyokardın sempatomimetik ilaçlara karşı duyarlılığını artıran anesteziklerin kullanıldığı 
durumlarda fenilefrin içeren preparatlar kullanılmamalıdır.  
• Ameliyatlarda, halojenli anestezikler kullanılması durumunda, hipertansif kriz riski  
artacağından TERAGRİP  ile tedaviyi birkaç gün önce durdurmak tavsiye edilir.  
• Fenilefrinin olası vazokonstriktif etkisi ned eniyle,  kardiyovasküler hastalığı olan 70 yaşın     
üstündeki hastalarda dikkatli olmak gerekir.  
• Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
• Renal yetmezlik  
• Hepatik yetmezlik  
• Akut hepatit  
• Kronik malnutrisyon ve dehidrasyon  
• Kardiyovasküler sistem hastalıkları  
• Bronşiyal astım  
• Serebral ateroskleroz  
• Diabetes Mellitus  
• Hemolitik anemi  
• Hipertansiyon  
• İdiyopatik ortostatik hipotansiyon  
• Prostat hipertrofisi , üriner retensiyon yatkınlığ ı olabilir.  
• Tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
• TERAGRİP, 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
• 5 günden uzun süreli kullanılmamalıdır.  Tedavi kesilmelidir ve doktora danışılmalıdır. 
Akut alevlen meler dışında fenilefrin kronik rinit tedavisinde kullanılmamalıdır.   
Aşağıdaki durumlarda doktora danışılmalıdır:  
• Astım, amfizem ya da kronik bronşit gibi nefes alma problemleri varsa  
• Semptomlar 3 -5 gün içinde düzelmezse ya da eşlik eden yüksek ateş varsa , ateş 3 günden  
uzun sürmüşse, kurdeşen ya da inatçı baş ağrısı varsa  
Bunlar daha ciddi bir durumun işareti olabilir.  
• Fenilefrin, profesyonel sporcular için doping testlerinde yanlış pozitif sonuç verebilir.   
 5/17  
 • TERAGRİP  laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtım sal ga laktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezli ği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
• TERAGRİP, kinolin sarısı ve titanyum dioksit içermektedir. Bu maddeler alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ürün içeriğindeki her bir maddenin neden olabileceği ilaç etkileşimleri iyi bilinmektedir ve 
aşağıda listelenmiştir. Bunların kombine kullanım yoluyla değişebileceğine dair bir işaret 
yoktur.  
 
Parasetamol  
Parasetamolün ilaç -ilaç etkileşimleri genellikle minördür ve ancak, diğer ilacın terapötik 
indeksi düşük (örneğin varfarin ve kumarin) ya da antikonvülsif ilaç  olması durumunda 
önem kazanır.  
Parasetamolün  non steroidal antienflamatuar ilaçlarla (NSAİ)  birlikte kullanılması, 
NSAİ’ların böbreklerdeki olumsuz  etkilerini arttırabilir. 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve g enelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açmaktadır.  
Parasetamol ile,  kafein ve opiatlar gibi diğer analjezikler arasında farmakodi namik 
etkileşimler bulunmuştur.  
Probenesid, parasetamolün metabolizmasını engeller.  Birlikte kullanan hastalarda 
parasetamol dozu azaltılmalıdır.  
Güncel veriler, parasetamolün hepatotoksisitesinin fenobarbital, fenitoin veya karbamazepin 
gibi antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanıldığınd a artmadığını desteklemektedir.  
Tüberküloz tedavi sinde kullanılan rifampisin ve isoniazid, parasetamolün karaciğer 
üzerindeki toksik etkisini artırır.  
Parasetamol ve zidovudinin özellikle kronik tedavi süresince birlikte kullanılması nötropeni 
insidansında artışa yol açabilir.  Bu nedenle tıbbi tavsiye ol madıkça, parasetamol zidovudin 
ile birlikte alınmamalıdır.  
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normaliz ed Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bu nedenle, oral 
antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdırlar. Ara sıra parasetamol kullanımının anlamlı bir et kisi yoktur.  
Hepatotoksik maddeler parasetamol akümülasyonunu ve doz aşımı olma riskini arttırabilir.  
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin 
vb.) veya rifampisin  ve izoniyazid  gibi karaciğerde hepatik  mikrozomal enzim 
indüksiyonuna sebep olan ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol 
dozlarıyl a eşzamanlı kullanımı karaciğer hasarı riskini artırabilir . Aşırı alkol tüketimi 
halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması da karac iğer hasarına neden olabilir.  
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, koloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antogonistl eri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.   
 6/17  
 Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
Benzer şekilde domperidon parasetamolün absorbsiyon hızını artırabilir.  
Parasetamol, lamotrijin karaciğerde metabolizmasını olası indüklemesine bağlı olarak 
biyoyararlanımını azaltarak etkisinde azalmaya neden olabilir.  
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperion ile artabilir ve kolestramin  ile 
azalabilir.  Kolestramin bir saat sonra verilmelidir.  
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
Parasetamol fosfotungstik ürik asit testlerini etkileyebilir.  
Besinlerle birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon için etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
TERAGRİP, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) (maklobemid dahil) kullanan ya da 
son iki hafta içinde kullanmış olan hastalar için kontrendikedir. Fenilefrin, MAOI'lerin 
etkisini potansiyalize ederek hipertansif krizi tetikleyebilir.  
Fenilefrinin diğer sempatomimetik ilaçlarla ya da trisiklik antidepresanlarla (amitripti lin 
gibi) birlikte kullanımı kardiyovasküler yan etki riskini arttırabilir.  
Fenilefrin, betablokerlerin ve diğer antihipertansif ilaçların (de brisokin, guanetidin, rezerpin, 
metildopa gibi) etkinliğini azaltabilir. Hipertansiyon ve diğer kardiyovasküler ya n etkiler  
artabilir.  
Fenilefrin ile digoksin ve diğer kardiyak glikozitlerin birlikte ku llanımı, düzensiz kalp atışı 
ya da kalp krizi riskini arttırabilir.  
Fenilefrin ile ergo alkoloitlerinin (Ergotamin ve metilserjit) ile birlikte kullanımı ergotizm 
riskini arttırabilir.  
 
Fenilefrin; monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri  (maklobemid dahil) , alfa - ve beta -
blokerler  ve antihipertansifler (debrisokin, guanetidin, rezerpin), fenotiyazin tipi 
antihistaminler (örneğin prometazin),  bronkodilat ör sempatomimetikler, trisiklik 
antidepresanlar (örneğin imipramin , amitriptilin ), guanetidin ya  da atropin, dijitalis, 
Rauwolfi a alkaloidleri, indometazin, metildopa, diğer santral sinir sistemi uyarıcıları ve 
olasılıkla teofilinle etkileşime girebilme po tansiyeline sahiptir.  
Oksitosik ilaçlarla birlikte kullanılan fenilefrinin pressör etkisinin arttığı, bazı genel 
anestetiklerle birlikte kullanılan fenilefrinin ender de olsa aritmi riski oluşturduğu 
bildirilmiştir. İntravenöz ergo alkaloidi  (Ergotamin ve metilserjit)  kullanan hastalarda kan 
basıncının aşırı yükselme olasılığı vardır.  Digoksin ve kardiyak glikozitler düzensiz kalp 
atışı ve kalp krizi riskini artırır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon için e tkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
  
 7/17  
 Klorfeniramin maleat  
Klorfeniramin gibi antihistaminler, barbitüratlar, opioid analjezikler, antikonvülsanlar,  
antidepresanlar (trisiklik ve MAOI), diğer antihistaminler, antiemetikler, antipsiko tikler, 
anksiyolitikler, hipnotikler, alkol ve diğer santral sini r sistemi (SSS) depresanlarının 
(sempatomimetikler, antidepresanlar) etkilerini artırabilir.  
Atropin, trisiklik antidepresanlar ve MAO inhibitörlerinin antimuskarinik etki lerini 
artırabilir.  
Klorfen iramin antikolinerjik aktiviteye sahip olduğundan, a ntikolinerjik etkiler (ör. bazı 
psikotrop ilaçlar, atropin ve üriner inkontinens tedavisinde  kullanılan ilaçlar) bu ilaçlar 
artabilir. Bunun sonucunda taşikardi, ağız kuruluğu, gastrointest inal rahatsızlıklar (ör.kolik), 
üriner retensiyon ve baş ağrısı görülebilir.  
Klorfeniramin, fenitoin metabolizmasını inhibe eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine neden 
olabilir.  
Antihistaminikler derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için alerji testleri yapılmadan 
birkaç gün önce kesilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon için etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TERAGRİP’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü üzerinde etkisi 
için çalışma bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yapılan epidemiyolojik çalışmalar öne rilen dozlarda oral parasetamol 
kullanımına bağlı olumsuz etkisi olduğunu göstermemekt edir. Oral uygulama ile yapılan 
üreme çalışmaları herhangi bir malformasyon ya da fet otoksisite (bkz. 5.3) belirtisi 
göstermemiştir. Normal kullanım şartlarında, parasetamo l geb elik süresince yarar -risk oranı 
değerlendirilerek kullanılabilir.  
Fenilefrinin gebe kadınlarda kullanımına ait data sınırlıdır. Fe nilefrin kullanımı ile birlikte 
uterus üzerine vazokonstriksiyon ve uterus kan akışını n azalması sonucu fetal hipoksi 
görülebilir. Gebelik sırasında fenilefrin kullanımından kaçınılmalıdır.  
İnsan epidemiyolojik datası klorfeniramin ve konjenital ma lformasyonlar arasında bağlantı 
gözlenmemiştir. Bununla birlikte kontrollü klinik çalış maların olmamasına bağlı olarak 
gebelik sı rasından klorfeniramin kullanımından kaçınılmalıdır.  
TERAGRİP’in  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası 
gelişim üzerindeki etkil er bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
TERAGRİP, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren annelerdeki farmakokinetik bir çalışmada 650 mg’lık dozun %1’inden azı anne 
sütünde saptanmıştır. Benzer sonuçlar diğer çalışmalarda da bulunmuştur. Bu nedenle 
emziren anne tarafından terapötik dozların alınması bebek üzerinde bir risk oluşturmaz.   
 8/17  
 Fenilefrinin anne sütüne geçip geçmediğine dair mevcut data bulunmamaktadır. Emzirme 
dönemin de fenilefrin kullanımından kaçınılmalıdır.  
Klorfeniramin maleat anne sütüne önemli miktarda geçer; bu düzeyde ilacın bebek için zararlı  
etki oluşturduğu bilinmemekle birlikte beraber kullanılmaması önerilir. Klorfeniramin maleat 
ve diğer antihistaminikler  laktasyonu inhibe edebilir.  
Emzirme döneminde fenilefrin kullanımından kaçınılmalıdır.  
TERAGRİP gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği (Fertilite)  
Parasetamol ile hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parase tamolün testiküler  
atrofiye neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite 
üzerindeki etkisini araştıran yeterli çalışma bulunmamaktadır. Bazı çalışmalarda nonsteroidal 
antienflamatuvar ilaçların fertilite üzerine engelle yicei etkisi olduğu bildirilmekle birlikte 
kesin sonuca varılamamıştır. Klorfeniramin ile preklinik çalışmalar, tedavi edici dozlarda 
fertilite üzerine zararlı bir etkisi olduğunu göstermemiştir.  
Fenilefrin ile üreme toksikolojisi üzerine yeterli çalışma b ulunmamaktadır.  
TERAGRİP’in  üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili klinik çalışma yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TERAGRİP uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle hastalar araç veya makine kullanırken 
dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar. Uyku hali, sedatifler, trankilizanlar ve alkollü 
içeceklerin kullanımıyla artabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Uyuşukluk, sersemlik, ağız veya boğaz kuruluğu, baş ağrısı, uykusuzluk, irritabilite ve 
asabiyet, taşikardi ve palpitasyonlar, en sık bildirilen yan etkilerdir. Özellikle çocuklarda, 
bazen huzursuzluk ve uyku bozuklukları ortaya çıkabilir.  
 
Kabızlık, ishal veya şişkinlik dahil gastrointestinal bozukluklar görülebilir; bulantı ve kusma 
bildirilmiştir.  
 
Şu terimler ve sıklık derecel eri kullanılmıştır:  
Çok ya ygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100 ila  <1/10);  yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100);  
seyrek   (≥1/10.000 ila  <1/1.000);  çok seyrek   (<1/10.000),  bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Parasetamol  
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda 
hemolitik anemiye  bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni ve 
pansitopeni gibi kan sayım değişiklikleri  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.  
Çok seyrek: Agranülositoz , trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anaflaksi  
Çok seyrek: Lyell sendromu   
 9/17  
 Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
 
Sinir sistem hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefelopati, insomia, tremor  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım ve bronkospazm  
Çok seyrek: Aspirin ve diğer nonsteroid anti enflamatuar ilaçlara karşı duyarlılığı olan 
hastalarda bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Seyrek : Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk , karaciğer enzimlerinin yükselmesi  
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker , deri döküntüsü , kaşıntı, alerjik ödem  ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstüloz is, eritema multiform, Stevens -Johnson  sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil)  
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın 
değildir. Uzun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmiştir.  
 
Asetilsalisilik asiti tolere edemeyen hastalar (örneğin astım hastaları), yaygın olarak (%5 -
10) parasetamole reaksiyon gösterebilir.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Fenilefrinle yapılan klinik  çalışmalarda gözlenen en yaygın advers olaylar aşağıda 
belirtilmiştir.  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Fenilefrinin sempatomimetik etkisine bağlı ilave advers etkiler görülebilir. 
Bunlar kan basıncının (özellikle hipertansif hastalarda) yükselmesi, ref leks bradikardi, 
midriazis (glokom üzerine etki ile), metabolik fonksiyonun endokrin ve diğer düzenleyicileri 
üzerindeki etkileri içerebilir.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Sinirlilik, irritabilite, huzursuzluk ve heyecanlanma  
 
  
 10/17  
 Sinir sistemi hastalı kları  
Bilinmiyor: İnsomnia , baş ağrısı, baş dönmesi  
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Kan basıncının (özellikle hipertansif hastalarda) yükselmesi, refleks bradikardi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 
Pazarlama sonrasında tanımlanan advers olaylar aşağıda tanımlanmıştır. Bu advers olayların 
sıklığı bilinmiyor fakat büyük olasılıkla seyrek olduğu düşünülmektedir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar (ör: raş, ürtiker, alerjik dermatit), diğer  
sempatomimetiklerle oluşabilecek çapraz duyarlılığın dahil olduğu hipersensitivite 
reaksiyonlarıdır.  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Midriyazis, akut açılı glokom (kapalı açılı glokomu olan larda görülmesi daha 
olasıdır.)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Ta şikardi, palpitasyon  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Dizüri, üriner retansiyon, bu daha çok mesane çıkış obstrüksiyonuyla meydana 
gelir, prostatik hipertrofi gibi . 
 
Miksiyon başlangıcında zorlanma ve damla, ağrılı idrar yapma bildirilmiştir.  
 
Fenilefrin kap atım hızında hafif bir artışa yol açabilir. Nadiren baş dönmesi, baş ağrısı, 
hipertansiyon ve huzursuzluk bildirilmiştir.  
 
Klorfeniramin maleat  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anemi, hemolitik anemi, methemoglobinemi, trombositopeni, trombositopenik 
purpura, lökopeni, nötropeni, pansitopeni, agranülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Depresyon, kabuslar , insomnia  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrıs ı, sedasyon, çocuklarda para doksikal eksitasyon, yaşlılarda 
konfüzyonal psikoz  
Seyrek: Baş dönmesi, iritabilite, konsantre olamama  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme   
 11/17  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikar di, palpitasyon, aritmi, hipotansiyon  
 
Vasküler hastalıklar  
Hipertansiyon  
 
Solunum  göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıkları  
Seyrek: Bronşial sekresyonda kalınlaşma  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu  
Seyrek: Bulantı, kusma, dispepsi, karın ağrısı, diyare  
 
Hepato -biliyer hastalıklar ı 
Seyrek: Sarılık dahil hepatit  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, eksfoliyatif dermatit dahil alerjik reaksiyonlar, fotosensitivite, deri 
reaksiyonları  
 
Kas-iskelet bozuklukla rı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Üriner retansiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Halsizlik, göğüs sıkışması  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık  mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir . (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Parasetamol  
Parasetamolü 10 g’dan fazla alan yetişkinlerde karaciğer hasarı olasılığı yüksektir . Dahası, 
aşırı dozun zararı siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanl arda d aha büyüktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben  karaciğer  hasarı  göreceli  olarak  daha  nadirdir. Karaciğer 
hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan 
parasetamol yarı ömrü genellikle 4 saate veya daha uz un sürelere uzar . 14C-aminopirinden 
sonra 14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; plazma paras etamol konsantrasyonu veya 
yarı ömür, veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol  
 12/17  
 aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı ara sında daha iyi ilişki kurar . Parasetamole  bağlı 
fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek 
yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bu nun insidansı başka nedenlerden fulminant 
karaciğer yetmezliği olan hastalarla k arşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. 
Nadiren, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlikte renal 
tübüler   nekroz oluşabilir.  Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının 
akut pankr eatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, 
parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler 
bildirilmiştir.  
Semptomlar parasetamol doz aşımından sonraki 24 saat içinde solgunl uk, bulantı, kusma ve 
anoreksi şeklindedir. Abdominal ağrı, 24 ila 48 saatte görülemeyen ve bazen ilacın alımını 
takiben 4 ila 6 gün görülmeyen karaciğer hasarının ilk göstergesi olabilir. Karaciğer hasarı 
genellikle ilaç alımını takiben maksimum 72 -96 saa tlerde görülür. Glukoz metabolizması 
anormallikleri ve metabolik asidoz ortaya çıkabilir. Akut renal yetmezlik ve akut tubuler 
nekroz şiddetli karaciğer hasarı olmasa bile gelişebilir. Kardiyak aritmi ve pankreatit 
raporlanmıştır.  
Parasetamol ile doz aşımı  karaciğer hasarı, ensefalopati, koma ve ölüme neden olabilir.  
Özellikle yaşlılarda, küçük çocuklarda, karaciğer hastalarında, kronik alkolizmde, kronik 
malnutrisyon hastalarında ve enzim indükleyici alan hastalarda zehirlenme riski vardır.  
Tedavi: Solgunl uk, anoreksi bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının dozla ilişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir. Akut doz aşımında 
parasetamol, hepatotoksik etki gösterebilir, karaciğer nekrozuna bile neden olabilir. 
Karaciğer hasarı genellikle aşırı doz alımını takiben maksimum 72 –96 saatte gerçekleşir.  
Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen 
tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) 
takiben intravenöz N -asetilsi stein veya oral metionin vermek doz aş ımından 48 saat  
sonrasına kadar yararlıdır . Eğer hasta kusuyorsa veya aktif kömür ile konjuge edilmişse 
metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate 
kadar gecikebilir. Bu nedenle hepatotoksisite riskini belirlemek için plazma para setamol 
düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral  
metionin  veya  intravenöz  N -asetilsistein)  kan  parasetamol  içeriği  ve  ilaç alımından beri 
geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. Hepatik enzim  indükleyici ilaçlar alan 
hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda, veya kronik olarak beslenme eksikliği 
olanlarda N -asetilsistein  ile tedavi eşiğinin %30 -50 düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar 
parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duya rlı olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını 
takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirebilir.  
Aktif kömür uygulaması ve dolaşım ve solunumun izlenmesi yararlı olabilir. Konvülsiyon 
durumunda diezepam uygulanabilir.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Semptomlar:  Özellikle çocuklarda olmak üzere ajitasyonun izlediği uyku hali, görme 
bozuklukları, bulantı, kusma, baş ağrısı, dolaşım bozuklukları, koma, konvülsiyonlar, 
davranış değişiklikleri, hipertansiyon ve bradikardi, antihistamini ğin parasempatolitik 
etkisiyle fenilefrinin sempatomimetik etkisinin karşılıklı olarak güçlenmesine bağlı olarak 
görülebilen semptomlardır.   
 13/17  
 Fenilefrinin doz aşımı advers reaksiyonlar altında listelenen etkilerle benzerdir. Ek 
semptomlar hipertansiyon ve olası refleks bradikardisini içerebilir. Ciddi olgularda 
konfüzyon, halüsinasyonlar, nöbetler ve aritmiler meydana gelebilir.  
Bununla birlikt e ciddi fenilefrin toksisitesi yaratmak için gerekli miktar parasetamolle 
ilişkili toksisiteye neden olan miktarlardan daha fazla olacaktır.  
Tedavi:  Tedavi klinik olarak uygun olmalıdır.  Tedavi erken gastrik lavaj ve semptomatik ve 
destekleyici önlemleri k apsar.  Hipertansif etki  fentolamin gibi alfa bloke edici ilaçlarla 
tedavi gerektirir.  Konvülsiyon olması durumunda diazepam uygulanabilir.  
 
Klorfeniramin maleat  
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal stimülasyonu, toksik psikoz, nöbet, apne, 
konvülsiyonlar,  antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar ve aritmi dahil kardiyovasküler 
kolaps  
Tedavi:  Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis yoluyla tedaviye başlanmalıdır. Ardından 
aktif kömür ve katart ikler uygulanarak absorbsiyonu azaltılır. Diğer semptomat ik ve 
destekleyici önlemler kalp, solunum, böbrek ve karaciğer fonksiyonları ve sıvı -elektrolit 
dengesine göre özel dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Hipotansiyon ve aritmiler tedavi edilmelidir. SSS konvülsiyonları IV diazepam ile tedavi 
edilebilir. Ciddi durumla rda hemoperfüzyon kullanılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Solunum sistemi, öksürük ve soğuk algınlığı preparatları  
ATC kodu: R05X  
Parasetamol etkin bir ağrı kesici ve ateş düşürücüdür. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz  enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral 
siklooksijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğu nu gösteren  kanıtlar vardır. Parasetamolün 
analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar  özellikler  
gösterir. Bu durum; enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde 
hücresel peroksidler içermesi ve  bu hücresel peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz 
inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir. Trombosit agregasyonunu inhibe etmez, protrombin 
cevabını  ve hemostazı  etkilemez.  
Fenilefrin hidroklorür, başlıca  alfa adrenerjik reseptörler üzerine direkt e tkisi olan 
sempatomimetik bir maddedir. Bir nazal dekonjestan olarak  terapötik dozlarda kalpte beta 
adrenarjik  reseptörler üzerine ve santral sinir sistemi üzerine önemli bir stimülan etkisi 
olmadan üst solunum yolu mukozalarındaki şişkinliği giderir, vazo konstriktör etkisi ile burun 
ve sinüslerdeki tıkanıklıkları hafifletir.  
Klorfeniramin maleat;  H1-reseptörleri üzerine etkili  antihistaminik (antiallerjik) bir madde 
olup,  solunum yolu bozuklukları ile birlikte başlıca alerjik semptomlarda rahatlama sağlar.  
Kılcal  damarlardaki geçirgenliği azaltarak burun akıntısı, aksırma, gözde sulanma ve kaşıntı 
gibi belirtileri giderir.  Ilımlı sedasyona neden olabilir ve ayrıca antimuskarinik aktiviteye 
sahiptir.  
 
  
 14/17  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Parasetamol  
Genel özellikler  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan olur.  
Emilim : Parasetamol, mide -barsak kanalından hızla ve tam olarak pasif difüzyon ile emilir; 
plazmadaki en yüksek konsantrasyonları  formülasyona bağlı olarak genellikle oral 
uygulamadan so nra 30 ila 90 dakika arasında elde edilir . Gastrik boşalma, oral uygulanan 
parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Parasetamol değişken bir oranda 
ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için oral uygulamad an sonra sistemik dolaşımda tam 
olarak  bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına 
bağlı olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 
2 g (tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90’a yükselir.  
Dağılım: Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 
l/kg’ dır. Parasetamol plasent aya ve anne sütüne geçer; ancak terapötik  dozları takiben 
parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
Biyotransformasyon: Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda 
metabolitleri tanımlanmıştır. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. 
Parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom  P-450 karma fonksiyonlu oksidaz 
sistemi (  başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona 
dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik 
asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktar larda parasetamol alındığında hepatik glutatyon 
azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit 
asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik 
nekroza yol açar.  
Elimin asyon: Tek dozu (1000 mg i.v .) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 
ml/dak/kg’dır. Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı 
değildir. Uygulanan ilacın  %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağl ıklı 
bireylerde terapötik dozun yaklaşık %85 -95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.  Eliminasyon 
yarılanma ömrü 1 -3 saattir.   
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre 
proteinlerine bağlanması, hepatoselüler hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu 
metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak 
masif doz aşımı halinde, karaciğ erin (glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -
donörleri deposu tükenir; ilacın toksik metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre 
nekrozu gelişir ve bu da karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya 
kadar ilerler.  
Pozo lojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Emilim : Monoaminoksidazlar nedeniyle gastrointestinal sistemden düzensiz emilir.  
Dağılım:  Oral yoldan alındığında nazal konjestan olarak etkinliğini korur, ilaç dağılımı 
sistemik dolaşım aracılığıyla nazal mukozanın vasküler tabakasına dağılır.  Pik plazma 
değerlerine 45 dk – 2 saat arasında ulaşılır.  Dağılım hacmi (V d) başlangıç: 26 -61; kararlı 
durum dağılım hacmi (V dss) 184 -543 L (ortalama: 340 L)   
 15/17  
 Biyotransformasyon:  Fenilef rin ilk başta barsak ve karaciğerde monoaminoksidaz tarafından 
metabolize edilir. İlk geçiş etkisine uğraması nedeniyle sınırlı oral biyoyararlanıma sahiptir.  
Eliminasyon: Fenilefrin başlıca inaktif metabolitleri halinde idrarla atılır. Eliminasyon j yarı 
ömrü alfa fazı yaklaşık 5 dk ve terminal faz 2 -3 saattir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  Veri mevcut değildir.  
 
Klorfeniramin maleat  
Emilim : Klorfeniramin, mide -barsak kanalından nispeten yavaş emilir. Oral uygulama sonrası 
en yüksek plazma konsantrasyonlarına 2.5 -6 saat i çinde erişilir. Biyoyararlanımı %25-50 
oranındadır.  
Dağılım:  Dolaşımda bulunan klorfeniraminin %70’i proteinlere bağlı haldedir. Klorfeniramin 
vücutta, santral sinir sistemi de dahil olmak üzere, geniş oranda dağılır.  
Biyotransformasyon : Karaciğerde belirgin oranda ilk -geçiş metabolizmasına uğrar. 
Klorfeniramin yüksek oranda metabolize edilir. Metabolitleri desmetil ve didesmetil 
klorfeniramindir.  Biyotransformasyonun 4 -6 saat sürdüğü raporlanmıştır. Bu süre 
farmakokine tik parametrelerden tahmin edilenden daha kısadır. Çocuklarda, daha hızlı ve 
yaygın emilim, daha hızlı klerens ve daha kısa bir yarılanma ömrü bildirilmiştir.   
Eliminasyon:  Klorfeniraminin farmakokinetiğinde belirgin bireysel farklılıklar 
bulunmaktadır; ya rı ömrü 2 -43 saat arasında  olmasına karşın ortalama 4 -6 saat sürdüğü 
bildirilmiştir. Değişmeyen ilaç ve metabolitleri başlıca idrar yoluyla atılır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   Veri mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
TERAGRİP ile mevcut preklinik çalışma bulunmamaktadır. Etkin maddeler parasetamol, 
fenilefrin hidroklorür ve klorfeniramin maleat toksisitesi iyi dökümante edilmiştir.  
TERAGRİP tedavi edici dozlarda insanlarda, parasetamol ile (i) güvenlik farmakoloji, 
tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenite ve üreme toksisitesi çalışmaları (ii) 
fenilefrin hidroklorür ile tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenite çalışmaları, 
(iii) klorfeniramin ile tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, kars inojenite ve üreme 
toksisitesi çalışmalarına dayanarak herhangi bir özel bir zarar göstermemiştir. Doz aşımı ciddi 
hepatotoksisiteye neden olabilir.  
 
Parasetamol  
Akut Toksisite  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının b ulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  
Köpekler ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur. Bu nedenle 
bu hayvan cinslerinde oral LD 50 değeri saptanamamıştır.  
Kronik Toksisite   
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri 
ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza iritasyo nu gözlenmiştir.  
Mutoj enik ve Tümörojenik Potansiyeli  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu  
 16/17  
 olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidansının artması nedeniyle dişi sıçanlarda bazı karsinojenik a ktivite bulguları söz 
konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
Üreme Toksisitesi  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyoto ksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araş tırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır.  
 
Klorfeniramin maleat  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Çekirdek Tablet  
Mikrokristalin Selüloz  
Krospovidon  
Povidon K -30 
Magnezyum Stearat  
 
Film Kaplama  
Opadry II Sarı 31F220000 (Hipromelloz, Kinolin Sarısı (Aluminyum Lake E104), Titanyum 
Dioksit (E171), Laktoz Monohidrat (inek sütü kaynaklıdır) , Polietilen glikol ) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Karton kutuda , PVC/PV dC-Aluminyum  folyo blisterlerde (20 ve 30 film tablet)  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” 
yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.   
 17/17  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar -İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
251/9 2 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 09.07.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 