KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN Al)!
CLASEM 300 mg kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Sefdinir (cid:9) 300 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için, 6.1 .e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül
Sarı renkli toz içeren, mor kapak ve turkuaz gövdeden olu şan 1 numaralı sert jelatin kapsüller
4. KLINIK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
C1,ASEM, duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde
endikedir.
Yetişkinler ve adolesanlar:
Toplumdan edinilmiş pnömoni
Kronik bronşitin akut alevlenmesi
Akut maksiller sinüzit
Farenjit/Tonsillit
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
13 yaş ve üzeri yetişkinler ve adolesanlarda önerilen doz ve tedavi süresi aşağıdaki tabloda
belirtilmiştir; tüm enfeksiyonlar için toplam günlük doz 600 mg'dır. 10 gün boyunca günde
tek doz uygulama günde iki kez uygulama ile eşit etkinliktedir. Deri enfeksiyonları veya
pnömonide tek doz uygulama çalışılmadığından CLASEM bu enfeksiyonlarda günde iki kez
uygulanmalıdır.
13 Yaş ve Üzeri Yetişkinler ve Adolesanlar
Enfeksiyon türü Sefdinir Dozu Tedavi süresi
Toplumdan edinilmiş 12 saat ara ile 300 mg 10 gün
pnömoni
Kronik bronşitin akut 12 saat ara ile 300 mg 5-10 gün
alevlenmesi veya 10 gün
24 saatte 600 mg
Akut maksiller sinüzit 12 saat ara ile 300 mg 10 gün
veya 10 gün
24 saatte 600 mg
Farenj it/Tonsi I I it 12 saat ara ile 300 mg 5-10 gün
veya 10 gün
24 saatte 600 mg
Komplikc olmayan deri (cid:9) ve 12 saat ara ile 300 ıng 10 gün
yumuşak doku enfeksiyonlarıUygulama şekli:
CLASEM yemeklerden bağımsız olarak kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klerensi 30 mlidak.'dan düşük olan yetişkin hastalarda sefdinir dozu günde tek doz
300 mg olmalıdır.
I lemodiyaliz sefdiniri vücuttan uzaklaştırır. Kronik hemodiyaliz hastalarında önerilen
başlangıç dozu iki günde bir 300 ıng'dır. Hemodiyaliz uygulaması bittikten sonra 300 mg
uygulanmalıdır. izleyen dozlar iki günde bir 300 mg olmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Sefdinirin büyük bir bölümü metabolize edilmeden böbrekler yoluyla at ıldığından ve önemli
sayılacak derecede metabolize olmad ığından, karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma
yürütülmemiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlarnas ına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
6 ayın altındaki çocuklarda sefdinirin etkililiği ve güvenliliği kamtlanınamıştır. 6 ay-12 yaş
arasındaki çocuklarda uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerinin kullanılması önerilir.
Vücut ağırlığı 43 kg ve üzerindeki veya 12 yaşından büyük çocuklar, maksimum günlük
sefdinir dozu olan 600 mg'ı alabilirler.
Geriyatrik popülasyon:
Böbrek fonksiyon bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
4.3 Kontrendikasyonlar
CLASEM, sefalosporin grubu antibiyotiklere kar şı aşırı duyarlılığı olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sefdinir tedavisine başlamadan önce hastanın sefdinir, diğer sefalosporinler. penisilinler
veya diğer ilaçlara aşırı hassasiyeti olup olmadığı araştırılmalıdır. Penisiliıı alerjisi olan
hastalarda sefdinir tedavisine ba şlanacaksa mutlaka dikkatli olunmalıdır. Sefdinire karşı
alerjik reaksiyon oluştuğunda ilaç tedavisi kesilmelidir. Ciddi akııt aşırı duyarlılık reaksiyonu
epinefrin, intravenöz sıvı uygulaması, intravenöz antihistaminikler, kortikosteroidler. pressör
am inler ile tedavisi ve oksijen verilmesi ile hava yolu açılması gerekebilir.
Sefdinir gibi antibakteriyel ajanların hepsi ile Clostridium dijficile ile ilişkili diyare (CDİD)
rapor edilmiştir ve ciddiyeti hafif diyareden ölümcül kolite kadar olabilmektedir.
Antibakteriyel ajanlarla tedavi bağırsağın normal florasını bozarak C.difficile oluşmasına
neden olmaktadır.
C.difficile CDİD oluşumuna neden olan toksin A ve B üretmektedir.
hipertoksin üreten suşları morbidite ve mortalite artışına neden olmaktadır. Bu enfeksiyonlar
antimikrobiyel tedaviye dirençli olabilir ve kolektomi gerekmektedir. Antibiyotik
kullanımından sonra diyare görülen hastalarda CD İD düşünülmelidir. Antibakteriyel ajanların
kullanımından sonra iki haftadan daha fazla sürede CD İD oluştuğu rapor edilen hastanın
medikal öyküsü gerekmektedir.
2CDiD oluştuğu şüpheli veya kesinleşmişse devam edilen antibiyotik tedavisi C.dilficile'ye
karşı direkt olarak kullanılmaz ve tedaviye devam gidilmeyebilir.
Diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduğu gibi, uzamış tedavi dirençli organizmaların
gelişmesine neden olabilir. Hastanın dikkatli bir biçimde izlenmesi gerekmektedir. Eğer
tedavi süresince süperinfeksiyon gelişirse, uygun alternatif tedavi uygulanmalıdır.
Diğer geniş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir de kolit öyküsü olan kişilere verilirken
dikkatli olunmalıdır.
Geçici veya dirençli böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ınL/dak.)
sefdinirin yüksek ve uzatılmış plazma konsantrasyonu önerilen dozu takip edilebileceğinden
sefdinirin total günlük dozu azaltılmalıdır.
Selalosporinler ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz k ıvrım
diüretikleri (ör: furosemid) ile kombine tedavi böbrek boz ııkluğuna sebep olabileceğinden
dolayı, bu tip tedavilerde böbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Özellikle böbrek
fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlemelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Birlikte kullanım:
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler. kolistin, polimiksin B,
viomisin gibi) ve güçlü etkili diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) böbrek fonksiyon
bozukluklarında artışa yol açar.
Antasidler:
300 mg sefdinirin alüminyum veya magnelyum içeren antasidlerle birlikte kullan ımı ile
Cmaks ve absorbsiyon oranı yaklaşık % 40 oranında azalır. Cmaks'ına ulaşma süresi 1 saattir.
Sefdinir alımından 2 saat öncesinde veya sonrasında antasid alındığında sefdinir
farmakokinetiği üzerine belirgin etki göstermemektedir. Eğer antasidlerin sefdinir kullanımı
sırasında alınması gerekiyorsa antasidler sefdinir alımından 2 saat önce veya sonra
alınmalıdır.
Probenesid:
Probenesid diğer beta laktam antibiyotiklere etki etti ği gibi sefdinirin de renal atılımını inhibe
ederek EAA'sını iki katına çıkartır, doruk plazma sefdinir seviyelerini %54 oran ında artım- ve
görünen eliminasyon yarı ömrünü %50 oranında uzatır.
Demir içeren ilaç veya demir içeren yiyecekler:
Sefdinir 60 mg esansiyel demir içeren bir terapötik demir takviyesi veya esansiyel 10 mg
demir içeren vitaminler ile birlikte alındığında sefdinirin absorpsiyonu sırasıyla %80 ve %31
oranında azalır. Eğer probenesidin sefdinir kullanımı sırasında alınması gerekiyorsa
probenesid sefdinir alımından en az 2 saat önce veya sonra al ınmalıdır.
Temel demir içeren yiyeceklerin (kahvalt ıda demir içeren yağların) sefdinirin üzerine etkisi
araştırılmamıştır.
Sefdinir alan bireylerin feçesleri kırmızımsı renkte rapor edilmiştir. Vakaların çoğunda
hastalar demir içeren ürünler almıştır. Kırmızı renk, bağırsakta sefdinir ve sefdinirin
parçalanmış ürünlerinin kombinasyonu ve demirin absorbe olmay ışından kaynaklanır.
Laboratuvar etkileşimleri:
Nitroprussid kullanılarak idrarda keton araştırması yapılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar
çıkabilirken, nitroferrisiyanid kullanılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar çıkmamaktadır.
3Sefdinir tedavisi, Benedict solüsyonu veya Fehling solüsyonu kullanılarak yapılan idrarda
glukoz ölçümünde yanlış pozitif reaksiyonlara neden olabilir. Enzimatik glukoz oksidaz
enzimine dayalı glukoz testlerinin kullanılması önerilir.
Sefalosporinler genellikle pozitif direkt Coonıbs testini indükler.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bilinen bir etkileşimi yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Bilinen bir etkileşimi yoktur.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda sefdinirin kullanımıyla ilgili herhangi bir veri
yoktur.
Gebelik dönemi
Sefdinir için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar. gebelik / embriyonal / feta! geli şim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır.
Laktasyon dönemi
600 mg tek doz uygulamayı takiben anne sütünde sefdinir saptanmamıştır.
Sefdinir anne sütü ile atılnıamaktadır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi bildirilmemiştir.
4.8. istenmeyen etkiler
Sefdinirin (600 mg/gün) güvenlik profıli 3841 yetişkin ve adolesan hastalarla yapılan klinik
çalışmalardan alınan verilere dayanmaktad ır. Görülen yan etkilerin çoğu hafif şiddette ve
sınırlıdır. Hiçbir ölüm veya kalıcı sakatlık sefdinir ile ilişkilendirilmemiştir.
istenmeyen ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10): yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Moniliyaz
4Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uyku hali, baş dönmesi
Gastroinestinal hastalıklar
Yaygın: Karın ağrısı, mide bulantısı, diyare
Yaygın olmayan: Midede gaz, kusma, hazırnsızlık, kabızlık. anormal dışkı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Cilt döküntüsti, kaşıntı
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıkları
Yaygın: Vajinit (kadınlarda), vajinal moniliyaz (kadınlarda)
Yaygın olmayan: Lökore (kadınlarda)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ağız kurulıığu, iştah azalması
Araştırmalar
Amerika'da sefdinir ile yürütülen çal ışmalarda sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın laboratuar
testlerinin değişimi rapor edilmiştir:
Yaygın: İdrar proteininde artım, idrardaki lökosit hücrelerinde artış, gama-glutamil transferaz
(GGT) seviyesinde artış, lenfosit sayılarında artma ve azalma, mikrohematuri art ışı
Yaygın olmayan: Glukoz seviyelerinde artma ve azalma, idrarda glukoz seviyelerinde artma,
beyaz kan hücrelerinde artma ve azalma, beyaz kan hücrelerinde artma, karaci ğer
değerlerinde yükselme (AST, ALT, alkalin fosfataz), eozinofillerde artma. fosfor seviyesinde
artma ve azalma, bikarbonat seviyelerinde azalma, kan üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma,
hemoglobin seviyesinde azalma. polimorfonükleer nötrofıl (PMNs) seviyesinde artma ve
azalma, bilirubin seviyelerinde artma, laktat dehidrojenaz seviyesinde artım, plateletlerde
artma, potasyum seviyesinde artma, idrar pI-I'sının artması, üre yoğunluğunun artması
Pazarlama Sonrası
Japonya'da 1991 yılında sefdinirin pazarlama sonrası sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın
istenmeyen olayların ve laboratuar testlerinin değişimi rapor edilmiştir; şok, anaflaksi ile
birlikte nadir ölüm, fasiyel ve larimzeal odem, bo ğulma hissi (serum hastalığı reaksiyonları)
konjuktivit, stonrıatit, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eksfoliatif
dermatitit, eritema multifortne. eritema nodosum, akut hepatit, kolestaz, fulminat hepatit,
hepatik yetmezlik, sarılık, amilaz artışı. akut enterokolit, kanlı ishal, hemorajik kolit, melena,
psödomembranöz kolit, pansitöpeni, granülositöpeni, lökopeni, trombositöpeni, idiyopatik
trombositöpenik purpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezli ği, astım atağı, ilaca bağlı
pnömoni, eozinofilik pnömoni, idiyopatik interstiyel pnömoni, ate ş, akut renal yetmezlik.
nefropati, kananıa eğilimi, koagülasyon bozukluğu, yaygın intravasküler koagülasyon, üst GI
kanama, peptik ülser, ileus, bilinç kaybı, alerjik vaskülit, olası sefdinir-diklofeııak etkileşimi,
kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, miyokardial enfarktüs. hipertansiyon, rabdotniyoliz ve istemsiz
hareketler.Şüpheli advers reaksivonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TOFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam(iı)titck.gov.tr; tel: O 800 314 00 08; faks: O 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
insanlarda sefdinirin doz aşımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Diğer beta-laktam
antibiyotiklerin doz aşımını takiben görülen belirtiler bulantı, kusma, epigastrik ağrı. diyare
ve konvulsiyonlardır. Hemodiyaliz ile sefdinir vücuttan uzaklaştırılır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik antibakteriyeller, üçüncü ku şak sefalosporinler
ATC Kodu: JOIDD 15
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi sefdinirin bakterisidal aktivitesi hücre duvarı sentezinin
inhibisyonu ile meydana gelir. Sefdinir bazı beta-laktamaz enzimlerinin varl ığında stabildir.
Sonuç olarak penisilinlere ve bazı sefalosporinlere dirençli birçok organizma sefdinire
duyarlıdır.
Sefdinirin aşağıdaki mikroorganizmaların birçok suşu üzerinde etkili olduğu gösterilmiştir.
Aerobik Gram-Pozitif Mikroorganizmalar:
Staphylococcus aureus (beta-laktamaz üreten su şlar dahil)
Not: Sefdinir metisiline dirençli stafilokoklara karşı inaktiftir.
Streptococcus pneumoniae (penisiline duyarlı suşlar).
Streptococcms pyogenes
Staphylococcus epidermidis (yalnızca metisline duyarlı suşlar)
Streptococcus agalachae
Viridans grubu streptokoklar
Not: Sefdinir Emerococcus ve metisiline dirençli Staphylococcus türlerine karşı inaktiftir.
Aerobik Gram-Negatif Mikroorganizmalar:
Haemophilıts influenzae (beta laktamaz üreten suşlar dahil)
Haemophilus parainfluenzae (bela laktamaz üreten su şlar dahil)
Moraxella catarrhalis (bela laktamaz üreten suşlar dahil)
Citrobacter diverstts
Escherichia coli
Klehsiella pneunıoniae
Promus mlrabilis
Not: Sefdinir Psendomonas ve Enterobacter türlerine karşı inaktiftir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Em i 1 im
Maksimum plazma sefdinir konsantrasyonları, alınmasını takiben 2 ila 4 saatte meydana
gelmektedir. Plazma sefdinir konsantrasyonları dozla beraber artar. Sefdinirin tahmini
biyoyararlanımı. 300 mg alım ından sonra %21. 600 mg alımından sonra %I 6'dır. 300 nıg ve
6600 ıng sefdinir oral verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonlar ı ve farmakokinetik
parametre değerleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
Tablo: (cid:9) Sefdinirin (cid:9) yetişkinlere verilmesini (cid:9) takiben (cid:9) sefdinir plazma (cid:9) konsantrasyonları (cid:9) ve
farmakokinetik parametre değerleri (4)
Doz Cınak, (tg/mL) tm,k, (sa) EAA (pg-sa/mL)
300mg 1.60 (0.55) 2.9 (0.89) 7.05 (2.17)
600mg 2.87 (1.01) 3.0 (0.66) 11.1 (cid:9) (3.87)
Erişkinlerde yapılan çalışmalara göre, <30gg/m1;ye kadar kreatinin klerensi olan ki şilerde
doz değişimi gerekmemektedir. Sefdinir, çocuklarda oral yolla alımı takiben yaklaşık 2 saat
gibi hızlı bir şekilde doruk plazma konsatrasyonlarına ulaşır. Hafif yağlı yemeklerle birlikte
alındığında sefdinirin Cmaks'ı ve EAA'sı sırasıyla %16 ve %I O oranında azalmaktadır. Bu
düşüşler, klinik olarak anlamlı değildir: dolayısıyla sefdinir yemeklerle birlikte al ınabilir.
Dağılım
Sefdinirin erişkinlerdeki ortalama dağılım hacmi (Vd) 0.35L/kg (±0.29)'dır. Pediyatrik
popülasyonda (6 ay-I2 yaş) sefdinirin dağılım hacmi 0.6711kg (±0.38)'dir. Sefdinir,
erişkinlerde ve çocuklarda %60 ila %70 oranında plazma proteinlerine bağlanmaktadır.
Bağlanma, konsantrasyondan bağımsızdır.
Deri vezikülü:
Yetişkin bireylerde 300 mg ve 600 mg sefdinir al ınınn takiben 4 ila 5. saatlerde nrıedyan
maksimal vezikül sıvı konsantrasyonu sırasıyla 0.65 (0.33 ile 1.1) ve 1.1 meg/mL (0.49 ile
I .9)'dir.
Bademcik dokusu:
Efektif tonsilektomiye giren yetişkin hastalarda 300 ıng ve 600 mg sefdinir alınımı takiben 4.
saatinde medyan bademcik doku sefdinir konsantrasyonu s ırasıyla 0.25 (0.22 ile 0.46) ve 0.36
mcg/mL (0.22 ile 0.80) ve ortalama sinüs doku konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunun
%24'ne (±8) eşdeğerdi.
Sinüs doku:
Elektif maksiler ve etmoid sinus cerrahisi olan yeti şkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir
alınımını takiben 4.saatinde medyan sinüs doku sefdinir konsantrasyonu s ırasıyla <0.12
(<0.12 ile 0.46) ve <0.21 (0.12 ila 2.0) mcg/m1Sdır. Ortalama bademcik doku
konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunun %16'sına (±20) eşdeğerdi.
Akciğer dokusu:
Tanı bronskopiye giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600 ıng sefdinir alınımından 4. saat
sonra medyan bronşiyal mukoza sefdinir konsantrasyonu sırasıyla 0.78 (<0.06 ile 1.33) ve
1.14 (<0.06 ile 1.92) meg/mL ve plazma konsantrasyonları %3 I (±18)-dir. Respektif medyan
epitelyum katman sıvı konsantrasyonları ise sırasıyla 0.29 (<0.3 ila 4.73) ve 0.49 (<0.3 ila
0.59) ve plazma konsantrasyonunu %35 (±83)'dir.
Serebrospinal sıvı:
Sefdinirin serebrospinal sıvıya nüfuz ettiğine dair veri bulunmaınaktadır.
Bivotranstbrınasyon ve Eliminasyon:
Sefdinir, etkin bir şekilde metabolize edilmez. Aktivite primer olarak ana ilaçtan kaynaklan ır.
Sefdinir, ortalama 1.7 (±0.6 sa)'lik tı , ile primer olarak renal yolla değişmeden atılır. Normal
7renal fonksiyonlu sağlıklı kişilerde, renal klerens 2.0 (+1.0) ınL/ dak/ kg'dır. 300 ve 600
mg'lık dozların alımını takiben belirgin oral klerens 11.6 (±6.0) ve 15.5 (+5.4) mL/ dak /
kg'dır.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum
Sefdinirin farmakokinetikleri, insanlarda 200-400 mg aras ı oral dozlarda doğrusal ve dozdan
bağımsız olarak karakterizedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Çeşitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 ki şiyle yapılan bir çalışmada, sefdinirin oral ve
renal klerensindeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatinin klerensindeki (KLKR) dü şüşlere
orantılıdır. Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla kar şılaştırıldığında. böbrek yetmezliği
olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu uzun süre yüksek kalmaktad ır. KLKR 30 ve 60
inlidak olan kişilerin Cnıaks ve tuşsi yaklaşık 2 kat, EAA ise 3 kat artar. KLKR < 30 mL/dak
olan kişilerin Crnaks'l — 2 kat, ti , — 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. Belirgin ciddi renal
bozukluğu olalı (kreatin klerensi < 30 mL/dak) hastalarda doz ayarlamas ı önerilmektedir.
H emod i yal iz:
Hemodiyalize giren 8 yeti şkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine göre diyalizin
sefdinirin vücuttan %63 oranında attığı ve görünen eliminasyonun tı şsi 16 saatten 3.2 saate
azalttığı bildirilmiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması yapılmalıdır.
Karaciğer vettnezliği:
Sefdinir çoğunlukla böbreklerden elimine edildiğinden ve etkin bir şekilde metabolize
olmadığından sefdinirin farmakokinetik çal ışmaları karaciğer yetmezliği olan hastalarda
yürütülrnemiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Geriyatrik hastalarda:
Yaşın, sefdinirin farmakokinetiği üzerine etkisi 19- 91 yaş aralığında olan 32 kişide tek doz
300 mg sefdinir alımından sonra incelenmiştir. Sefdinire sistematik maruz kalan ya şlı
bireylerde (N=16) Gnaks%44 ve EAA %86 oranında artmıştır. Bu artış sefdinirin klerensinin
azalmasından kaynaklanmaktadır. Görünen dağılım hacmindeki azalmadan dolayı görünen
eliminasyon tl , de fark edilebilir değişim gözlenmemiştir (yaşlılarda 2.2 ± 0.6 saat'e karşın
gençlerde 1.8 f 0.4 saat). Sefdinir klerensinin yaştan daha ziyade böbrek fonksiyonlardaki
değişimle öncelikli olarak ilişkili olduğu görüldüğünden, şiddetli renal bozukluğu olmayan
yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Cinsiyet ve ırk:
Klinik farmakokinetik meta analizinin sonuçları (N-217). cinsiyetin ve ırkın sefdinirin
farmakokinetiği üzerine belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik vcrileri
Sefdinirin karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir. V79 Çin hamsterı akciğer
hücrelerinde bakteriyel ters mutasyon analizinde (Ames) veya hipoksantin-guanin
fosfbribosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta mutasyon analizinde mutajenik etkiler
görülmemiştir. V79 Çin hamsterı akciğer hücrelerinde in vitro yap ısal kromozom aberasyon
analizinde veya in vivo fare kemik iliği mikronukleus analizinde klastojenik etkiler
gözlenmemiştir. Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün baz ında 70 katı.
mg/m2/gün bazında 1 1 katı)'e kadar oral dozlarda fertilite ve üreme performans ı
etkilenmemiştir.
8Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan dozunun ıng/kg/gün bazında 70 katı, mg/m2/gün bazında
Il katı)'e kadar oral dozlarda veya tavşanlarda 10 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün
bazında 0.7 katı, mg/m2/gün bazında 0.23 katı)'e kadar oral dozlarda sefdinir teratojenik etki
göstermemiştir. Tavşanlarda 10 mg/kg/gün maksimum tolere edilebilen dozda dölde yan etki
olmaksızın maternal toksisite (kilo alımının azalması) gözlenmiştir. Azalmış vücut ağırlığı
sıçan fetüslerinde > 100 mg/kg/gün. sıçan dölünde > 32 rng/kg/gün clozunda görülmü ştür.
Maternal üreme parametreleri, döl sağ kalım!, gelişim, davranış veya üreme fonksiyonu
üzerinde etki gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİ K ÖZELLIKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Kalsiyum karboksi metil selüloz
Polioksil 40 stearat
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Kapsül yapısındaki yardımcı nıaddeler:
Siyah demir oksit (E172)
Eritrosin (E127)
İndigo karnıin (E 132)
Titanyıım dioksit (E 1 71)
Jelatin
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 av
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 'C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
1 0 ve 20 kapsül içeren, PVDC-PE/ Al folyo blister ve karton kutu ambalaj
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği- ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü- yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Adı (cid:9) : GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC.
Adresi : Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4
34349-Esentepe-ISTANBUI,
Tel No : 0 212 376 65 00
Faks No : O 212 213 53 24
S. RUHSAT NUMARASI
99. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
Ilk ruhsat tarihi:
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
10