KISA IJR{]N BiLGiSi
l. BE$ERi TrBBi ilRtrNijN ADr
EPLEDAY 25 mg film kapl tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
Eplerenon 25mg
Yardrmcr maddcler:
Laktoz D.C. 28 mg
SodJum lauril si.ilfat 2 ^gKoskarmelloz sodlum 2 ^gLesitin (soya) @ 322) 0.07 mg
Yardtmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3. FARMAS6TiK FORM
Film kaph tablet.
San, mekik geklinde bikonveks tabletler.
4. KLiNiK oZELLiKLER
4.1. Teraptitik endikasyonlar
Hiperiansiyon
Eplerenon, hipertansiyon tedavisinde tek batrna veya diEer anti_hipertansifler ile kombine
olarak kullamlrr.
Miyokard enfarktilsii sonrasr geli$en kalp yetmezliEi
Eplerenon, standart tedaviye ek olarak, miyokaxd enfarkttist sonrasrnda kalp yetmezligi- geligen, sol ventdkiir disfonksiyonu (LVEF s % 40) olan stabil hastalarda kardiyovaskiiler' mortalite ve morbidite riskini azaltmak igin kullamlrr.
NYHA Slmf II (Krcnik) Kalp Yetmezligi
Eplerenon, standart tedaviye ek olarak, konik kalp yetmezligi (NyHA Srmf II) ve sol
ventrikiil sistolik disfonksiyonu (LVEF S % 30) olan yetipkin hastalarda kardiyovaskiiler
mortalite ve morbidite riskinin azaltllmaslnda kullamlrr.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srklrEr ve siiresi:
Kiqisel doz ayarlamasr igin 25 mg ve 50 mg,Lk dozlar bulunmaktadrr. Maksrmum doz; kalp
yetrnezligi iqin giinde 50 mg; hipertansiyon iqin giinde 100 mg'drr.Hipertansiyon
EPLEDAY'in dnerilen ballangrg dozu giinde bir kez 50 mg'drr. EpLEDAy'in tam teraptttik
etkisi, 4 hafta iginde o(aya grkar. Giinde bir kez 50 mg,a yetersiz kan basmcr yanrtl olan
hastalarda, EPLEDAY dozajr, giinde iki kez 50 mg'a artrnlmahdlr. Daha yiiksek dozlann kan
basrncr iizerinde 100 mg'dan daha belirgin etkisi olmadrlr igin ve hiperkalemide risk artl$ryla
iligkilendirildi!i igin dnerilmemektedir
Miyokard enfnktiisii soffasr geligen kalp yetmezligi
EPLEDAY genellikle standart tedavilerle birlikte uygulamr. Onerilen EpLEDAy dozu giinde
bir kez 50 mg'drr. Tedavi giinde bir kez 25 mg doz'nda ba5latrlmal ve hasta tarafindan tolere
edilebilecek pekilde ve serum potasyum diizeylerini dikkate alarak (bkz. Tablo l), tercihen4 hafta iginde giinde bir kez 50 mg hedef dozuna titrc edilmetidir. Eplerenon tedavisi
genellikle akut miyokard enfarktiisii sonrasr 3-14 giin iginde baglatrlmahdrr.
Doz, Tablo I'de gdsterildili gibi serum potasyum dtizeyleri esas ahnarak ayarlanmahdlr.
NYHA Srnrfll lKronik) Kalp Yermezligi
Kronik kalp yetmezligi NYIIA Srmf II hastalan igin, tedavi giinde bit kez 25 mg dozunda
baplatrlmahdrr ve serum potas)rum seviyeleri dikkate ahnarak tercihen 4 hafta iginde gtinde
bir kez 50 mg'hk hedefdoza titre edilmelidir (bkz. Tablo 1 ve Btiliim 4.4).
Serum potaqatm seviyeleri >5.0 mmol,/L olan hastalara eplercnon baglamlmamahdrr (bkz.
Bdliim 4.3).
Tedaviye baglamadan, tedavinin ilk haftasrnda ve tedavi bagladrktan bir ay sonra veya doz
ayarlamasrnda serum potas)rum seviyeled dlqiilmelidir. Serum potasyumu daha sonra
gerektiEinde pedyodik olarak deferlendirilmelidir.
Baglangrg sonrasr, Tablo I'de gijstedldigi lekilde serum potaslum seviyelerine gi,re doz
ayarlanmaLdr.
Tablo l: Baslansrc sonrasr doz avarlama tablosu
2Serum potasyum (mmol/L
veya mEq/L)Yaprlacak i9 Doz ayarr
<5.0 Artlrma Giin A$rn 25 mg'dan giinde 25 mg'a
Gilnde 25 mg'dan giinde 50 mg'a
5.0 5.4 Koruma Doz ayarlamasr yok
5.5 - 5.9 Azaltma Gilnde 50 mg'dan giinde 25 mg'a
Giinde 25 mg'dan giin alrr 25 mg'a
Gtin Agrrr 25 mg'dan brrakmaya
>6.0 Brrakna YokSerum potas)'um dilzeyinin >6.0 mmol/L (veya >6.0 mEq/L) olmasl nedeniyle EPLEDAY'in
brmkrlmasrmn ardrndan, potasyum dtizeyleri 5.0 mmol/L (veya 5.0 mEq/L) altrna diiitiiBtinde
eplerenon yeniden giin aqrn 25 mg olarak verilmeye baqlanabilir.
Uygulama gckli:
Agzdan almr.
EPLEDAY a9 veya tok kamrna uygulanabilir (bkz. Biiliim 5.2).
6zcl popiilasyonlara ilipkin ck bilgiler:
Biibrek yetmezligi:
Hafifbdbrek yetmezlili olan hastalarda baqlangrg dozu ayarlamasr gerekmez. Azalan bdbrek
fonksiyonu ile birlikte hiperkalemi oranlan artar (bkz. Biiliim 4.4). Serum potasyumunun
diizenli izlenmesi (bkz. Bdliim 4.4) dnerilir ve doz Tablo 1'e g6re ayarlamr.
NYHA Srmf II (kronik) kalp yetmezligi ve orta iiddette bdbrek yetmezligi (keatinin klerensi
30-60 mVdak) olan hastalarda; giin a$rn 25 rng dozda tedaviye batlan mahdu; ve potasyum
seviyelerine gdre doz ayarlanmahdrr (bkz. Tablo 1). Serum potasyumunun diizenli olarak
izlenmesi dnerilir 6kz. Bitlim 4.4).
Kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan miyokard enfarkttis sonmsr kalp yetmezlili olan
hastalarda deneyim bulunmamaktadrr. Bu hastalarda eplerenon dikkatli kullanrlmahdrr.
Kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan hastalarda 25 mg'm iizerindeki dozlar gahgrlmamrqttr.
Alrr biibrek yetmezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dak) eplerenon
kontrendikedir (bkz. Bdliim 4.3).
Eplerenon diyaliz edilemez.
Orta ila agr fiddette bi,brek yetmezliEi veya mikoalbilminiirili Tip II diyabeti olan
hipertansifhastalarda: bkz. Bitliim 4.3 ve 4.4.
KaraciEer yetmezliEi:
Hafif ila orta tiddette karaciger yetmezlili olan hastalar iqin batlangrg dozumrn ayarlarunasr
gerekmez, Hafif ila orta giddette kanciler yetmezlili olan hastalarda eplerenonun sistemik
maruziyetinde artrg nedeniyle, bu hastalarda iizellikle yafh ise serum potasyum seviyelerinin
srk ve diizenli olarak izlenmesi 6nerilir (bkz. Bdliim 4.4).
Pcdiyatrik popiilasyon:
Yetiqkinlerdekilere benzer maruziyet iircten 100 mg'a kadar giinliik dozlarda eplerenon ile
ledavi edilen, 4 ila 17 yaSlanndaki 304 hipertansif pediyatrik hastalann dahil oldugu
l0 haftal* bir gal9mada, eplerenon kan baslncrn etkili bigimde diiltirmemiitir, Bu gah;madave 149 hastanrn dahil oldulu I yrlhk pediyatrik giivenlilik gahgmasrnda, rapor edilen advers
olaylann insidansr yetigkinlerinkine benzerdir.
YaSl daha btiyiik pediyatrik hastalarda yaprlan gahgmamn etkililik gdstermemesi nedeniyle,
4 yagrndan kiigiik hipertansif hastalarda eplerenon incelenmemigtir.
Eplerenonun etkililigi ve giivenlilifi, kalp yetmezligi olan pediyal k hastalarda
incelenmemistir.
Pediyatrik popiilasyonda eplerenon kullammmm 6nerilmesi igin yeterli
dolaysryla pediyatrik yag grubunda kullammr dnerilmez.veriyoktur;
Geriyatrik popiilasyon:
Geriyatrik hastalarda ba91ang19 dozu ayarlamasr gerekmez (bkz. Bdliim 4.4). Renal
fonksiyondaki yata baEh azalma nedeniyle yaqh hastalarda hiperkalemi riski artar. Aynca
artmrs sistemik maruziyet ile ko-morbiditenin baflantrh oldulu durumda, dzellikle hafif ila
orta fiddette karaciEer yetmezliginde risk daha da fazla artabilir. Serum potasyum dtizeyinin
diizenli olank izlenmesi tinerilir (bkz. B6liim 4.4).
Difer ilaglarla birlikte uygulama:
Hafif ila orta giigteki CYP3A4 inhibitdrleri ile birlikte kullamm durumunda (amiodaron,
diltiazem ve verapamil gibi) tedaviye giinde bir kez 25 mg'hk bir ba;langrg dozu
ba;lanrlmahdrr. Doz giinde bir kez 25 mg'r aqmamahdrr (bkz. Biiltim 4.5).
4.3. Kontrendikasyonlar
Biitiin hastalar iqin:
. Eplerenon veya yardrmcr rnaddelerden herhangi birine kargr atln duyarhllF olan hastalarao Klinik olamk dnemli hipe*alemisi veya hiperkalemiyle ili$kili hastahgr olan hastalara
eplerenon uygulanmamahdrr.
. Serum potasyum diizeyi baSlangrgta >5.0 mmoVl (mEq/L) olan hastalara. $iddetli derecede renal yetersizligi olan hastalara (her 173 m2 igin GFR < 30 ml/dakika). $iddetli kamciger yetersizlili olan hastalara (Child-pugh SrmfC)
. Eplerenon ile potas)'um tutucu diiirctiklet potasyum takviyeleri veya ketokonazol,
itrakonazol, nefazodon, tolendomisin, telitromisin, klaritromisin, ritonavir, ve nelfinavir
gibi giiglii CYP 3A4 inhibitdrleri birlikte kullamlmamahdrr (bkz. Bdlum 4.5).
' Bir anjiyotensin doniiitiiriicii enzim inhibitdrii ve bir anjiyotensin resept6r blokeri ile iiglii
kombinasyon halinde kullamlmamaLdrr.
Hipertansiyon tedavisi alan hastalarda:
EPLEDAY, aFgrdakilere sahip hastalarda, hipertansiyon tedavisinde kontrendikedir.. mikroalbiiminiiri igeren tip 2 diyabet,
. erkeklerde serum keatinin >2.0 mg/dl veya kadrnlarda >1.8 mg/dl,
. kreatinin klerensi <50 ml//dak veya
4. potasyum takviyeleri veya potasjrum tutucu diiiretiklerin (6m. amilorid, spironolakton
veya triamteren) efzamanh uygulamasr.
4.4. 6zel kullanrm uyanlan ve iinlemleri
Hiperkalemi
Eplerenon kullanrmr srrasrnda hiperkalemi riski artar. Bu risk, hasta seQimi, belirli eglik eden
tedavilerden kagmrlmasr ve izlem yoluyla en aza indirilebilir. Tedavinin baglangrcrnda ve
dozda bir deligiklik yaplldrgrnda tim hastalardaki serum potasyum dtizeyleri izlenmelidir.
Ardrndan hiperkalemi geli;tirme riski bulunan hastalarrn (iizellikle biibrck yetersizliEi olan
yagh hastalann (bkz. Biiliim 4.2) ve mikoalbiiminiirili diyabetik hastalann) periyodik olarak
izlenmesi i;nerilir. Hiperkalemi riskini artrmcaEmdan, eplerenon tedavisine baqladrktan soru.a
potasyum desteEinin kullamlmasr dnerilmez (bkz. Bi,liim 4.3). Eplerenon dozrurun
diiqiiriilmesinin serum pot,rsyum diizeylerini azalthgr gtjsterilmiftfu (bkz. Bdltim 4.2)- Bir
qahfmada, eplerenon tedavisine hidroklorotiyazid eklenmesinin serum potas]rum
di.izeylerindeki artrqlan dengeledili giisterilmiptir.
Hiperkalemi oranlan, bdbrek fonksiyonunun bozulmasryla birlikte artar. Serum keatini[
diizeyleri >2,0 mg/dl (erkeklerde) veya >1.8 mg/dl (kadrnlarda) ya da keatinin klerensi
S50 mlldak olan hipertansiyon hastalan, EPLEDAY ile tedavi edilmemelidir (bkz. Bdliim
4.3). Serum kreatinin diizeyleri >2.0 mg/dl (erkeklerde) veya >1.8 mg/dl ftadrnlarda) ya da
keatinin klerensi <50 mudak olan miyokard enfarkfi.is sonrasr konjestif kalp yetersizlili
(KKY) hastalan, EPLEDAY ile dikkatli tekilde tedavi edilmelidir.
A1'nca miyokard enfarkttis sonrasr konjestif kalp yetmezlili ve tizellikle de proteiniirisi olan
diyabetik hastalar da dikkatli qekilde tedavi edilmelidir. EPHESUS gahgmasrnda, baglangrg
idrar analizinde, hem diyabeti hem de proteiniirisi olan hastalardan olu$an alt grupta, sadece
diyabeti veya sadece proteiniirisi olan hastalara kryasla hiperkalemi oranlannda artrs
olmuttur.
ADE inhibitdrleri ve anjiyotensin reseptdr blokeri ile birlikle kullammda hiperkalemi riski
artabilir. Bu nedenle iiglii kombinasyon halinde kullamlmamaLdrrlar.
Biibrek fonksiyon bozuklulu
Potaslrm diizeyleri, diyabetik mihoalbiiminii dahil bdbrek fonksiyonlan yetersiz olan
hastalarda diizenli olarak izlenmelidir. Azalan renal fonksiyonla birlikte hiperkalemi riski
aftar. Tip 2 diyabet ve mikroalbiiminiirisi olan hastalaida EPHESUS gahgmasrndan elde
edilen veriler srnrhyken sdz konusu az sayrda hastada hr'perkalemi gdriilme orantnln arttlgr
gozlenmiqtir. Dolayrsryla, bu hastalann dikkatle tedavi edilrnesi gerekir. Eplerenon
hemodiyalizle ahlmaz.
Karacifer fonksiyon bozuklulu
Hafif ila orta giddette karaciEer yetersizligi olan hastalarda serum potasyum diizeylerinin
5.5 rnmol/L iizerine grkmadrlr gdzlenmiqtir (Child Pugh Srmf A ve B). Hafif ila orta liddette
karaciEer yetersizligi olan hastalarda elektrolit diizeylerinin izlenmesi gercklidir. Ciddikaraciger yetersizligi olan haslalarda (Child Pugh SlI|f C) eplerenon kullarumr
degerlendidlmemigtir ve bu nedenle kontrendikedir (bkz. Bdlnm 4.2ve 4.3).
Non Steroidal Anti inflamatuvar ilaglar (NSAi ilaglar)
Di€er potasyum tutucu ajanlann NSAi ilaglarla birlikte uygulanmasrnrn b6brek fonksiyonu
yetersiz olan hastalarda hiperkalemiye neden oldugu gijsterilmiltir (bkz. Biiliim 4.5).
Lityum, siklosporin, takrolimus eplerenon ile birlikte kullamlmamahdrr (bkz. Biiliim 4.5).
CYP3,A4 indiikleyicileri ve inhibitdrler.
EPLEDAY'in gtiglti CYP3A4 indnkleyicileri ile kullammr iinerilmez (bkz. Bitliim 4.5).
Potasyum tutucu diiiretikler
Spironolakton, amilorid, triamteren gibi potasyum tutucu diiirctiklerin e$ zamanh
kullammrndan kagrmlmaldrr (bkz. Biiltim 4.3).
Bu hbbi tidin 28 mg laktoz D.C. igerir. Nadir kahtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz
yetmezliEi ya da glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
EPLEDAY her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyrm ihtiva eder; bu dozda sodyuma
balh herhangi bir yan etki beklenmemekledir.
4.5. DiEcr trbbi iiriinler ile etkilcsimlerve diEer etkiletim tekilleri
Farmaltodinamik etkilesimler
Potas),um tutucu diiiretikler ve potas)'um destekled:
Hiperkalemi riskini artrrmasr nedeniyle; eplerenon, potasyum tutucu diiiretik ve potasyum
desteEi alan hastalara uygulanmamahdr (bkz. Bdliim 4.3 ve bkz. Bitliim 4.4). Potasyum
tutucu diiiretikler; antihipertansif ilaglar ve ditiretiklerin etkilerini potansiyalize edebilir.
ADE inhibititrled ve anjiyotensin resept6r blokerleri (ARB):
Bir anjiyotensin dontistiidicii enzim inhibitdrii (ADE) ve bir anjiyotensin reseptdr blokeri
(ARB) ile kombinasyon halinde eplerenon kullaruldrgrnda hiperkalemi riski artabilir. YagLlar
gibi iizellikle bozuk bdbrek fonksiyonu iqin risk tagryan hastalarda serum potasyum seviyeleri
ve btibrek fonksiyonlanrun yakrndan izlenmesi dnerilir. Bir anjiyotensin ddnibtUriicii enzim
inhibitt rii (ADE) ve bir anjiyotensin reseptdr blokeri (ARB) ile eplerenonun iiglii
kombinasyonu kullanrlmamahdr (bkz. Btiliim 4.3 ve bkz. Bdliim 4.4).
Litfrm:
Eplerenonun lit}1rmla birlikte kullammr ile ilgili ilaq etkile$im gah$malan
gergeklegtidlmemi$tir. Diitetikler ve ADE inhibititrleriyle eg zamanh olarak lityum alan
hastalada lit''um toksisitesi rapor edilmiqtir. Eplerenon ile lityumun birlikte uygulanmasrndankagrnrlmahdrr. Eler bu kombinasyona gereksinim duyrlursa, serum lit5rum dilzeyleri
izlenmelidir (bkz. Bdliim 4.4).
Siklosporin, takolimus:
Siklosporin ve takolimus; biibrek fonksiyon bozukluluna neden olabilir ve hiperkalemi
riskini artrrabilir. Siklosporin veya takrolimus ile eplerenonun birlikte kullammrndan
kagrmlmahdrr. Eler gerekirse, eplerenon tedavisi srrasrnda siklosporin veya takrolimus
uygulanacalr zaman, serum potasyum ve btibrek fonksiyonunun yakrndan izlenmesi dnerilir
(bkz. Boliim 4.4).
Non Steroidal Anti inflamatuar ilaglar (NSAi ilaglar)
NsAi ilaqlarla tedavi, dzellikle risk altrndaki hastalarda direkt glomeriiler filtrasyon iizerine
etki ederek, akut biibrck yetmezliEine yol agabilir. Eplerenon ile NSAi ilaq alan hastalar;
tedavi dncesinde uygun fekilde hidrate edilmeli ve renal fonksiyon agrsrndan izlenmelidir,
Trimetoprim:
Trimetopdmin eplerenon ile birlikte uygulanmasr hiperkalemi riskini artrrrr. Ozellikle bdbrek
bozuklufu olan hastalarda ve yaghlatda serum potasyumu ve bijbrek fonksiyonlan
izlenmelidir.
Alfa-1-blokerler (dm. prazosin, alfuzosin): Alfa-l-blokerler ile eplerenon kombine
edildiginde' hipotansif etki ve/veya posturar hipotansiyonda arh$ potansiyeli bulunmaktadrr.
Alfa-l-blokerin birlikte uygulanmasr srrasmda, postural hipotansiyonun klinik izlenmesi
iinedlmektedir.
Trisiklik antidepresanlar, ntiroleptikler, amifostin, baklofen: Bu ilaqlann eplerenon ile birlikte
uygulanmasl antihipertansif etkilerde ve postural hipotansiyon riskinde potansiyel artrra
neden olabilir.
Glukokortikoidler, tetrakosaktid: Bu ilaglarla eplerenonun birlikte uygulanmasr,
antihipertansifetkilerde potansiyel azalmaya (soydum ve srvr retansiyonu) neden olabilir.
Farmakokinetik etkilegimler
in vitro gaLpmalarda eplerenonun CYP1A2, Cyp2cl9, Cyp2C9, Cyp2D6 veya Cyp3A4
izoenzimle nin bir inhibitdrii olmadlF gdstedlmektedir. Eplerenon p_glikoproteinin bir
substrurr veya inhibitdrii deEildir.
Digoksin
Eplerenon ile birlikte uygulandrlrnda, digoksinin sistemik maruziyeti (egri alhndaki alan _
EAA) %16 oramnda (0290 ciiven AraLgr - GA]. o/o4-vo3o) artmaktadr. Digoksin lerapdtik
arahEm iist limitine yakrn dozda uygulandrfrnda; dikkat edilmesi gerekir.Varfarin
Varfarin ile birlikte kullanlldlglnda klinik olarak anlamh bir farmakokinetik etkilegim tespit
edilmemiltir. Varfarin terapdtik arahgm ilst limitine yakrn dozda uygulandrgnda; dikkat
edilmesi cerekir.
CYP3A4 substratlan
Midazolam ve sisaprid gibi CYP3A4 substatlan ile yaprlan farmakokinetik qaLsrnalann
sonuglan, bu ilaglar eplerenon ile birlikte uygulandrltnda higbir antamh fannakokinetik
etkileqim olmadrlrm gdstermigtir.
CYP3A4 inhibiti,rleri
- Ciiqlii CYP3A4 inhibitdrleri: Eplerenon, CYP3A4 enzimini inhibe eden ilaglarla birlikte
uygulandrlrnda, ijnemli farmakokinetik etkilegimler ortaya grkabilir. Giiglii bir Cyp3A4
inhibitidi (gtinde iki kez 200 mg ketokanazol) eplerenonun EAA'smda yo44l orun]trrda
artr$a yol agmlfhr (bkz, Bdliim 4.3). Bu nedenle eplercnonun ketokonazol, itrakonazol,
ritonavir, nelfinavir, klaritromisin, telitromisin ve nefadazon gibi giiglu Cyp3A4
inhibitijrleri ile e$zamanh kullammr kontrendikedir (bkz. Biiliim 4.3).
- Hafif ila orta CYP3A4 inhibiti,rleri: Eritromisin, sakinavir, amiodaron, diltiazem,
v€rapamil ve flukonazol ile egzamanh uygulama, EAA'da %98 - 187 arasmda degi$en
anlamh farmakokinetik artltlara neden olmuitur. Bu nedenle, eplerenon dozlamasr,
CYP3A4'in hafif ila orta diizeyde inhibitiJrleri ile birlikle uygulandrErnda, 25 mg'r
gegmemelidir (bkz. Bitliim 4.2).
CYP3,44 indiikleyiciled
St John's Wort'un (San Kantaron) (giiglii CYP3A4 indiikleyicisi) eplerenon ile birlikte
uygulanmasr, eplerenon EAA diizeyinde %30'luk bir azalmaya yol agmrfhi, Eplerenon EAA
diizeyindeki daha belirgin azalma, rifampisin gibi daha gnglt CYP3A4 indiikleyicileri ile
ortaya qrkabilir. Eplerenon etkisinde azalma riski nedeni ile giiglii CYP3A4 indtikleyicilerinin
(rifampisin, karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, St John's Wort) eplerenon ile epzamanl
kullammr tinerilmez (bkz. Bttliim 4.4),
Antiasitler
Bir farmakokinetik klinik galltmarun sonuglanna gdre, eplerenon ile antiasitler birlikte
uygulandr!rnda belirgin bir etkilepim beklenmemektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Cenel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
qocuk doEurma potansiyeli bulunan kadmlar/DoEum kontrolii (Kontrascpsiyon)
Eplerenonun, gebe kadmlada kullammr igin yeterli veri mevcut degildir. EPLEDAy'in,
gocuk dogurma potansiyeli bulunan kadtnlarda kullamlmaslnln potansiyel yaran fetusa olanpotansiyel risk ile karqrlagtrrrlarak kontrasepsiyon ydntemi kullanhp kullamlmayacalma
karar verilmelidir.
Gebelik dtinemi
Eplerenonun, gebe kadrnlarda kullammr igin yeterli veri mevcut delildir. EPLEDAY,
gebelikte sadece potansiyel yarar fetusa olan potansiyel riskten fazla ise kullamlmahdrr.
Halvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik / embriyonal / fetal geliiim / dogum ya da
dolum sonrasr geligim ile ilgili olarak dofirudan ya da dolayL zararh etkiler oldulunu
gdstememektedir (bkz, Bdlitm 5.3). Gebe kadrnlam verilirken tedbirli olunmaLdrr.
Laktasyon diinemi
Eplerenonun oral uygulamadan sonra .!nne siitiine gegip gegmedili bilinmemektedir. Ancak,
klinik iincesi veriler, eplerenon velveya metabolitlerin fare siitiinde var oldulunu ve bu yolla
maruz kalan fare yavrulanrun normal gelittigini gostermiitir. Birgok ilag insan stitiine
gegtilinden ve emzirilen bebek iizerindeki advers etkilerin bilinmeyen potansiyelinden dolayr,
ilacln arure aglslndan dnemi dikkate allna&k, emzirmeye son verilmesi veya ilacrn kesilmesi
konusunda karar verilmelidir.
tireme yetcneEi/Fertilite
Giivenlilik farmakolojisi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve i.ireme toksisitesi iizerine
yaprlan klinik dncesi gahtmalarda insanlara tizel bir sk giizlerunemi$tir.
4.7. Arag ve makinc kullanrmr iizerindeki etkiler
Eplerenonun araq ve makine kullanma becerisi i.izerindeki etkisiyle ilgili herhangi bir gahqma
gerqekleqtirilmemigtir. Eplerenon uyku hali veya kognitif fontsiyon bozukluluna neden
olm^z ancak arag veya makine kullamrken, tedavi srasmda ba5 d6nmesi giiriilebileceli
dikkate alnmahdrr.
4.8. istenmeyen ctkiler
Hipertansivon
Eplerenon, hipertansiyon tedavisi g6ren 3091 hastada giivenlilik agrsrndan deEerlendirilmi$tir,
Toplam 690 hasta, 6 ay boyunca, 106 hasta ise I yrl boyunca tedavi edilmi5tir
Plasebo kontrollii galgmalarda, advers olay gdritlme srklgl eplerenon ile %47, plasebo ile
%45 olmugtur. Advers olaylar yai, cinsiyet veya rrktan bagrmsrz olarak benzer oraDlarda
ortaya qlkmtttlr. Eplerenon kullanar hastala n o/o3,ii, plasebo verilen hastalartn da 9/o3'ii
adve$ olay nedeniyle tedaviyi brakmlghr. Eplerenonun kesilmesindeki en yaygrn nedenler
bat agnsr, baq ddnmesi, angina pektoris/miyokad enfarktiisii, artrms Gama-clutamil_
Transferaz (GGT) ve artmrq Alanin Amino Transfemz (SGPT) olmuqtur.Eplerenon tedavisinde jinekomasti ve anormal vajinal kanama rapor edilmiq, ancak bunlar
plasebo ile rapor edilmemi$tir. Oranlar tedavi stiresinin rzamasryla hafif bir yiikselme
gostermi$ir. Eplerenon gahgrnalannrn aktif kontrol kollannda, kadrnlarda anormal vajinal
kanama, antihipertansif (spironolakton dlgrndaki) ilaqlar kullanan hastalarda da o/o0.g oranrnda
rapor edilmi$tir.
Advers reaksiyonlar sistem organ smfi ve srkhk gruplandrrma (gok yaygrn (21110); yaygrn
(>U100 ila <l/10)j yaygrn olmayan (21/1000 ila <l/100); seyrek (21/10000 ila <l/1000); cok
seyrek (<l/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) agrsrndan
alagrda listelenmittir:
Metabolizmave beslenmc bozukluklarr:
Yaygrn : Hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hiperkalemi
Sinir sistcmi bozukluklan:
Yaygn : Bat diinmesi
Solunum, giiEiis bozukluklarr ve mediastinal bozukluklar:Yaygrn : Okstirtik
Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygrn : ishal, kann alnsr
Btibrek ve idrar yolu bozulJuklarr:Yaygrn : Albiiminiiri
fireme sistemi ve meme bozukluklarr:
Yaygrn olmayan : Jinekomasli(erkeklerde), mastodini(erkeklerde), vajinal kanama
(kadmlarda)
Genel bozukluklar vc uygulama bdlgesine ilipkin bozulduklar:
Yaygrn
Arathrmalar:
Yaygm
Transferaz (SGPT): Yorgunluk, grip benzeri bulgular
Miyokard enfarktiisii sonrasr geligen kalp yetmezlili ve NYHA SlI|f II (Krcnik) Kalp
yetmezligi
Iki gahgmada (Eplerenone Post-acute Myocardial Infarction Heart Failure and Survival Study
- EPHESUS ve Eplerenone in Mild Patients Hospitalization and Survival Study in Heart
Failure - EMPHASIS-HF); eplerenon ile rapor edilen yan etkilerin toplam insidansr plasebo: Gama-Glutamil-Transferaz (GGT) dtizeyinde arh;, Alanin Amino
diizeyinde artrt
10ile benzer bulunmugur. EMPHASIS-HF gal$masnda raporlanan en srk giiriilen yan e1ki,
eplerenon ve plasebo igin sraslyla 0/o8.7 ve %4 olacak gekilde hiperkalemi olmugtur.
Aqalrda rapor edilen yan etkiler tedavi ile iliqkisi qiipheli olan ve plaseboya gijre daha fazla
gdzlenen; veya ciddi ve plaseboya g6re belirgin olamk daha fazta gitzlenen; veya pazarlama
sonrasr deneyimde gdzlenen yan etkilerdir.
Advers reaksiyonlar sistem organ srmfi ve srklk gruplandrrma (gok yaygrn (-ll10); yaygrn
(21/100 ila <1/10); yaygrn olmayan (21/1000 ila <l/100); seyrek (>l/10000 ila <t/1000); gok
seyrek (<l/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) aglsrndan
agalrda listelenmigtir:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Yaygrn : Enfeksiyon
Yaygtn olmayan : Piyelonefrit, farenjit
Kan vc lenf sistemi bozulduklarr:
Yaygn olmayan : Eozinofili
Endokrin bozukluklarri
Yaygrn olmayan : Hipotiroidizm
Metabolizma ve beslcnme bozukluklarr:
Yaygrn : Hipe*alemi
Yaygn olmayan : Dehidrasyon, hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hiponatremi
Psikiyatrik bozukluklar:
Yaygn olmayan : Uykusuzluk
. Sinir sistemi bozukluklan:. Yaygrn : Ba; ddnmesi, bayrlma
Yaygrn olmayan : Bat agnsl, hipoestezi
Kardiyak bozukluklar:
Yaygrn
Yaygrn olmayan
Vaskiiler bozuklukla
Yaygrn
Yaygm olmayanMiyokard enfarktiisii
Atriyal fibrilasyon, sol ventrikiiler yetmezlik, ta$ikardi
Hipotansiyon
Uzuvlarda arteriyel tromboz, ortostatik hipotansiyon
Solunum, giifiis bozukluldarr ve mediastinal bozukluklar:Yaygn : oksuriik
l1Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygrn : Ishal, mide bulantrs!, konstipasyon
Yaygrn olmayan : $igkinlik, kusma
Hepato-bilier bozulduklar:
Yaygrnolmayan :Kolesistit
Dcri ve derialtr doku bozukluklan:
Yaygrn : Diikiintii, prudtus
Yaygrn olmayan : Terlemede artt$
Bilinmiyor :Anjiyoddem
Kas-iskelet bozukluklarr, ba! dokusu vc kemik bozukluklarr:
Yaygln : Kas spazmlan, kas-iskelet aEnsr
Yaygln olmayan : Srt agnsl
Biibrek ve idrar yolu bozukluklarri
Yaygrn : Renal yetmezlik
tireme sistemi ve meme bozukluklarr:
Yaygn olmayan : Jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iliqkin bozukluklar:
Yaygn olmayan : Asteni, krnkhk
Arastrrmalar:
Yaygrn : Kan ihe nitrojeni (BIIN) dnzeyinde artrt
Yaygrn olmayan : Kanda keatinin artrgr, epidermal btyiime faktitr reseptiir azalmasl,
kan gekerinde artrq
EPHESUS qalpmasrnda, gok yaSh grupla (2 75 yag) sayrsal olarak daha fazla inrne vakasr
giizlenmiltir. Ancak; eplerenonla (30) kar;rlaqtrrmah plasebo (22) grubunda; inme olugumu
arasrnda istatistiksel olarak belirgin bir fark gdriilmemiitii. EMPHASIS-HF gah$masrnda; gok
yaqhlarda (2 75 yaq) inme vakasr sayrsr eplerenon grubunda 9 ve plasebo grubunda
8 olmu$tur.
$iiphgli advers reaksiyonlann mporlanmasr
Ruhsatlandrrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr biiyiik 6nem
ta$rmaktadr. Raporlama yapllmasl, ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saElar. Saglk meslegi mensuplanmn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).
1.24.9. Doz a$rmt ve tedavisi
Insanlarda eplerenon doz aqrmr vakasr rapor edilmemigtir.
lnsanda en olasr doz aqrmr belirtisinin hipotansiyon veya hiperkalemi olaca$ tahmin
edilmektedir. Semptomatik hipotansiyonun olugabileceli durumlarda destekleyici tedaviye
baqlanmahdrr. Hiperkalemi stjz konusu olduEunda, standart tedaviye baglanmahdrr.
Eplerenon hemodiyaliz ile uzaklagtrrrlamaz. Eplerenonun aktif k6miire ballandrlr
gdsterilmi$tir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLiKLER
5,1. Farmakodinamik iizcllikler
Famakoterapdtik grup: Aldosteron antagonistleri
ATC kodu: C03DA04
Eplerenon; rekombinant insan glukokortikoid, progesteron ve androjen reseptijrlerine gdre
rckombinant insan mineralokodkoid reseptirledne ballanmada daha selektiftir. Eplerenon
kan baslncmm diizenlenmesinde ve kardiyovaskiiler hastahklann patofizyolojisinde, renin_
anjiyotensin-aldosteron-sisteminde (RAAS) anahtar bir hormon olalr aldosteronun
baElanmasmt iinler.
Eplerenonun, aldosteronun renin salgrst tizerindeki negatif inhibisyonu ile tutarll olarak,
plazma renin ve serum aldosteron diizeylerinde devam eden artrglar meydana getirdili
gdsterilmi$tir. Artan plazma renin aktivitesi ve aldosteron seviyeleri, eplerenonun kan basrncr
iizedndeki etkisini gidermez.
Hipertansiyon
Eplerenon, Yo46'sr kadn, %14'ii siyahlar ve yo22'si 2 65 yagrndaki hastalardan olufan
3091 hipertansif hastada incelenmiilir, Yiiksek ba$langrg serum potas),umu (>5.0 mmol{L)
olan veya yiiksek baglangrg serurn keatinin seviyesi (erkeklerde >1.5 mg/dl ve kadrnlarda
>1.3 mg/dl) olan hastalar gahgma drgr brrakrlmrptrr. Hipertansif hastalarda yaprlan sabit dozlu,
plasebo kontrollii, 8 ila 12 haftal*, 2 monoterapi gahfmasmd4 eplerenona 6l I hasta (giinliik
tek doz veya gtinliik iki doz olarak giinde 25 mg ila 400 mg araslnda degiren dozlar) ve
plaseboya 140 hasta iandomize edilmigtir. 50 - 200 mg ile tedavi edilen hastalarda. oturur
duumda dlgiilen kan basrnglannda plasebodan sistolik kan basrncrnda 6 - 13 mmHg,
diyastolik kan basrnclnda 3 - 7 rnrnHg'hk farklarla belirgin dngiiiler g6zlenmiltir. Bu etkiler
24 saatlik ambulatuvar kan basrncr dlgiimleri ile dofirulanmrgtrr.
Kan basrncrnda azalma, 2 haftahk tedavi ve maksimum etki ise 4 haftallk tedavi ile belirgin
hale gelmiqtir.6 gahqmada,8-24 haftahk tedaviden sonra eplerenon, plasebo veya aktif
kontroliin kesilmesi, tedavi kesildikten sonmki haflada benzer advers olay oranlanna yol
aqmrgrr. Eplerenon ile tedavi edilen hastalarda, eplerenonun etkisinin g ila 24 hafta boyunca
devam ettigini giisterir Sekilde; diger antihipenansifleri almayan hastalarda kan basrncr
l3yiikselmigtir. Genel olarak, eplercnonun etkileri, dtgiik renin hipertansiyonu olan hastalar
harig ya$, cinsiyet veya rrktan etkilenmemi$tir; tek bir gahgmada, ilk titrasyon diineminde
eplerenon ile siyah lrktan hastala n kan basrncmda beyaz hastalardan dala az diigtifler
gOsterilmiftir.
Eplerenon; ACE inhibitdrleri, anjiyotensin II reseptdr antagonistleri, kalsiyum kanal
blokerleri, beta blokerler ve hidroklorotiazid ile tedaviyle birlikle erzamanh olarak
incelenmi$tir. Bu ilaglardan biriyle e$zamanh olarak uygulandrgrnd4 genelde beklenen
antihipertansif etkiledni iiretmittir.
Pediyatrik popiilasyon:
Hipertansiyonlu pediatrik hastalarda (yai arallF 4 ila 17, n=304) yaprlan 10 haftalk bir
gahtmada, eri$kinlerdekine benzer rnaruziyet olufturan dozlarda (giinde 25 mg'dan 100 mg'a)
eplerenon kan basrncl etkili ;ekilde diiliirmemittir. Bu gahpmada ve 149 hastada yaprlan
1 yrll* pediatrik giivenlilik gahgmasrnd4 giivenlilik profili edfkinlerdekine benzer olmustur.
Eplerenon 4 yatrndan kiigiik hipertansif hastalarda incelenmemiitir gunkii daha btiyiik
pediatrik hastalarda yaprlan gah$mada, etkinligi olmadrfr giisterilmittir (bkz. Bithm 4.2).
Miyokard enfarktiisii so a$ gelilen kalp yetmezliEi
Kronik kalp yetmezligine (NYHA srmflandmasr II-IV) iligkin doz arahlr gah$malannda
standart tedaviye eplerenon eklenmesi, aldosteronda beklenen doza baEtmll artl$lam yol
agmr$trr. Benzer qekilde, EPHESUS'un kardiyorenal alt gahgmasrnda eplerenon ile tedavi
aldosteronda anlamh artrga neden olmugtur. Bu bulgular, bu popiilasyonlarda
mineralokortikoid reseptdr blokajrm dofrulamaktadrr.
Eplerenon, akut miyokard enfa disii sonrasr kalp yetersizligi etkinlik ve saEkahm
gahtmasrnda (EPHESUS) incelenmiptir. EPHESUS akut miyokard enfarktiisi.i gegiren, sol
ventrikiil disfonksiyonu (sol ventrikiiler ejeksiyon fraksiyonuyla [LVEF] iilgiildtigii iizere
<%40) olan ve kalp yetersizligine ilipkin klinik belirtiler sergileyen 6632 hasta iizerinde
gergekle$tirilen biiyuk, qok merkezli, qift-k6r, plasebo kontrollii bir gahgmadrr. Diyabetle
baglanhh anmrg kardiyovaskiiler riskten dolayr, diyabetli ve sol ventrikiil disfonksiyonu olan
hastalar kalp yetersizlili semptomlarrnrn bulunmamasr durumunda raldomizasyon igin uygun
bulunmu$tur, popiilasyonun o%10'u bu kdteri karillamrshr.
Hastalar, akut miyokard enfarktiisii sonrasr 3-14 giin (medyan 7 giin) iginde standan
tedavilere ek olank, giinde bir kez 25 mg'Lk baglangrg dozunda eplerenon veya plasebo
almlttu ve serum potasyum diizeyi < 5,0 mmol/L ise 4 hafta sonra giinde bir kez 50 mg hedef
dozuna titre edilmigtir. Qahfma slrasrnda hastalar asetilsalisilik asir (yogz), ACE inhibitiirleri
(%90I bela blokerler (%83), nitfttlar (yo72), krvnm diiiretikler (%o66) veya HMG CoA
rediiktaz inhibititrleri (%60) dahil olmak ilzere standart bakrm g6rmii$tiir.
EPHESUS gahgmasrnda, ortak birincil son noktalar, tiim nedenlerden kaynaklanan mortalite
ve Kardiyovaskiiler (KV) itliim veya KV sebeplerden hastaneye yatrqrn birlegik son
noktasrdu; eplerenon koluna dahil edilen hastalarrn %o14.4,i ye plasebo koluna dahil edilen
t4hastaladn 0216.7'si dhn$tiir (tiim nedenlerden kaynaklanan); tite yandan, eplerenon
kolundaki hastalann Yo26.'1'si ve plasebo kolundaki hastalann o230.0'u, KV dliimiin veya
hastaneye yatl$ln birlegik son noktasma ula$mltttr. EPHESUS gah$maslnda, eplerenon
herhangi bir nedenle i,liim riskini 0/o15 oramnda azaltmr$trr (RR 0.85; %95 GA, 0.75-0.96;
p= 0.008). Kardiyovasktller (KV) i,liim veya KV nedenlerle hastaneye yatrna riski
(kardiyovaskiiler nedenlerle hastaneye yatma felg, akut miyokard enfarktiisii, ventdkiiler
aritmi ve kalp yetersizlili nedeniyle gergeklegir) eplerenonla oZl3 oranrnda azaltllmr$tr (RR
0.87; %95 GA, 0.79-0.95; p=0.002). Eplerenon alan hasralann biiyiik oranlnda plaseboya
kryasla NYHA fonksiyonel srmflandrmasr iyilepmip veya stabil kalmrghr. Hiperkalemi
insidansr, plasebo grubunda %2.0'ye kryasl4 eplerenon grubunda oz3.4,ti.ir O < 0.001)-
Hipokalemi insidansr, plasebo grubunda 0/o1.5'a kryasla, eplerenon grubunda %0.5,tir
(p < 0.001).
Farmakokinetik gahgmalar srrasrnda elektrokardiyografik deligimler agrsrndan delerlendirilen
147 normal olguda eplerenonun kalp hzr, QRS siiresi veya PR ya da eT arahg Uzednde
anlamh etkisi gdzlenmemistir.
NYHA Srnrf ll (Kronik) Kalp Yetmezligi
EMPHASIS-HF (Hafif Kalp Yetmezlili Hastalannn Hastaneye -Yatr; ve Sagkallmmda
Eplerenon) galgmasrnda, sistolik kalp yetmezligi ve hafif semptomlan (NyHA fonksiyonel
srmf ll) olan hastalarda standart tedaviye eklendiEinde eplerenonun klinik sonuglar iizerindeki
etkisi incelenmistir.
Er az 55 yaqmda, sol ventrikiil ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) :i%30 olan veya
>130 milisaniye (msn) QRS siiresine ilaveten LVEF f/o35 olan ve dahil edilmeden dnce 6 ay
iginde kardiyovaskiiler (KV) nedenlerle hastaneye yatrnlmrg ya da en az 250 pglml B tipi
natritiretik peptid (BNP) plazma diizeyi veya erkeklerde en az 500 pglml- (kadrnlarda
750 pg/ml) N{erminal pro-BNP plazma diizeyi bulunan hastalar dahil edilmi$ir. Eplerenon
giinde bir kez 25 ng dozda baglanrnrq ve serum potas),um d0zeyinin <5.0 mmol,4_ olmasr
halinde 4 hafta sonm giinde bir kez 50 mg'a artrnlmrftri. Altematif olarak, tahmini
GFR 30-49 mLld,akll.13 m2 ise, eplerenon iki giinde bir 25 mg bailanmlf ve giinde bir kez
25 mg'a arlrfllmrlllr.
Toplamda 2737 hasta, ba$langrgta diiireliklerle (%85), ADE inl biri,rleriyle (%78),
anjiyotensin II resepti,r blokerleriyle (%19), beta blokerlerle (%87), anti-tromborik ilaglarla
(%88), lipid diitiidicii ajanlarla (%63) ve dijital glikozidlerle (yo27) tedavi dahil, eplerenon
tedavisine veya plaseboya randomize edilmi;tir (gift kdD. Ortalama LVEF -0/o26 ve onalama
QRS siiresi -122 msn olmuftur. Hastalann btyiik bitliimu (%83.4), randomizasyondan onceki
6 ay iginde KV nedenlerle hastaneye yatrnlmrl ve yaklagrk %50'si kalp yetmezliline balh
hastaneye yatrrlmllhr. Hastalann yaklagrk %20'sine implante defibdlatitr veya kardiyak
resenkronizasyon tedavisi uygulanmlftf.
lfBirincil sonlarum noktasl olan kardiyovaskiiler nedenlerle 6liim veya kalp yetmezliEi
nedeniyle hastaneye yatr$, eplerenon grubunda 249 hastada (%1g.3) ve plasebo grubunda
356 hastada (%25.9) gerqeklegmiqtir (RR 0.63, %95 cA,0.54-0.74, p<0.001). Eplerenonun
birincil sonlanrm noktas sonuglan iizerindeki etkisi dnceden belirlenmiq tiim alt gruplarda
tutarl olmuttur.
ikincil sonlamm noktasr olan ttim nedenlere balh mortalite eplerenon grubunda 171 hastada
(%12.5) ,re plasebo grubunda 213 hastada (%15.5) gitriilmiittiir (RR 0.76; yog5 GA,
0.62-0.93; p=0.008). KV nedenlerle 6lim, €plerenon grubunda 147 hastada (%10.8) ve
plasebo grubunda 185 hastada (%13.5) bildirilmiqtir (RR 0.76; %95 CA, 0.61-0.94; p=0.01).
Qahgma srrasrnd4 eplerenon grubunda 158 hastada (%11.8) ve plasebo grubunda 96 hastada
(%7.2) hiperkalemi (serum potasyum diizeyi >5.5 mmol/L) bildirilrnigtir (p<0.001). Serum
potaslum diizeylerinin <4,0 mmoVl olmasr ieklinde tanrmlanan hipokatemi, plasebo ile
karfllattrnldlgrnda eplerenon ile istatistiksel olarak anlamh qekilde daha diisiik olmu$tur
(plasebo igin %48.4'e kryasla eplerenon igin %38.9, p<0.0001).
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Emilim:
Eplerenomm mutlak biyoyamrlammr, 100 mg oral tablet uygulamasrndan sonra o/o69'dur.
Eplerenon ortalama doruk plazma konsantrasyonlaflna oral uygulamadan yaklaslk 1.5 saat
sonra ulatlr. Kararlt durum konsantrasyonuna 2 gnn iginde ula5rr. Grda allml absorpsiyonu
etkilemez.
DaErhm:
Eplerenonun plazna proteinledne baflanmasr yaklaqrk %50 oramndadrr ve dncelikle
alfa l-asitglikoproteinlere ballamr. Kararh durumda giirtinen dagllm hacmi 50(*7) L'dir.
Eplerenon tercihen alyuvarlara baflanmaz.
Biyotransformasvon:
Eplerenon metabolizmasma ba$hca CYP3A4 aracrhk eder. insan plazmasrnda herhangi bir
aktif eplerenon metaboliti tespit edilmemittir, Cyp3A4 inhibiti,rleri (dm. ketokonazol,
sakinavir) kandaki eplerenon diizeylerini artrnr.
Eliminasyon:
Eplerenon dozq4un yos'inden azr idrar ve dr$krda degiimeyen ilag olarak atrlr. Radyoaktif
olarak igaretlenmig ilacrn tek bir otal dozumtn ardrndan, dozun yaklagrk %32'si drgkt ve
yaklafrk %67'si idrar yoluyla atlr. Eplerenonun eliminasyon yan Omrii yaklaqrk 3 ila
5 saattir. Gdriinen plazma klerensi yaklagrk 10 L/saattir.
t6DolrusalhU DoErusal Olmavan Durum.
Hem doruk plazma diizeyleri (C,4) hem de egri altmdaki alan (EAA) 25 ile 100 mg
arasrndaki dozlat igin dozla orantrhdrr ve 100 mg'rn iistiindeki dozlarda oranttnln altlnda
selreder.
Hastalardaki karaktcristik tizelliklcr
Yas. Cinsivet ve Irk:
Gilnde bir kez 100 mg dozundaki eplerenonun farmakokinetigi, yaghlarda (>65 yaq) erkek ve
kadrnlarda ve siyah ukta incelenmiitir. Eplerenonun farmakokinetifi erkek ve kadmlarda
belirgin bir gekilde farkhhk gdstermez. Kararh durumda, geng giinlilliilere kryasla (lg ile
45 yat amsr) yath giiniilliilerde Cm 
"1^" (o/o22) ve EAA(/o45) deEerlerinde arh$lar gddilmiiqtiir.
Kararh dununda, siyah rkta Cnak %19, EAA diizeyi ise %26 daha diisiiknr.
Biibrek YetmezliEi:
Eplerenonun farmakokinetili deligen derecelerde bdbrek yetmezlili olan hastalarda ve
hemodiyalize giren hastalarda degerlendirilmigtir. Kontrol grubuna kryasla, ciddi bobrek
yetersizligi olan hastalarda kararh durumdaki EAA ve Cmd.s degerleri srasryla o/o3| ve yo24
oranlannda artmrg ve hemodiyalize giren hastalarda slraslyla 0/o26 ve %o3 oranlannda
azalmlqtr. Eplerenonun plazma klerensi ve kreatininin klerensi arasrnda herhangi bir
korelasyon gdzlenmemigtir. Eplerenon hemodiyalizle atrlmaz (bkz. Bdltim 4.4,.
KaraciEer YetmezliEi:
Eplerenon 400 mg'rn farmakokinetili orta giddette (Child-pugh Srmf B) karaciler yetersizlifi
olan hastalarda normal gtiniilliilere kryasla incelenmigtir. Eplerenonun kararh durumdaki
C.ak ve EAA degerleri srrasryla o23.6 ve 0242 oranlnda artmrihr (bkz. Bdliim 4.2). Eplerenon
kullanrmr ciddi karaciler yetersizlili olan hastalarda araitlnlmadrErndan, eplerenon bu hasta
grubunda kontrendikedir (bkz. Bdlnm 4.3).
Kalp YetmezliEi:
Eplerenon 50 mg'rn farmakokinetiEi kalp yetmezligi olan hastalarda deferlendirilmigtir
(NYtlA (New York Kalp Cemi)eti) sntllandrmasr II-IV). yaq, alrrhk ve cinsiyete g6re
e$le$tirilen saghkh gitniillulere kryasla, kalp yetersizlili olan hastalarda kararh durumdaki
EAA ve C,4. delerleri srrasryla yo38 ve oA30 daha yiiksektir. Bu sonuQlarla tutarh,
EPHESUS gahqmasrndaki hastalarrn bir alt kiimesine dayanarak eplerenonun popiilasyon
farmakokinetik analizinde, kalp yetersizlili olan hastalarda eplerenonun klercnsinin saEl*lr
yagh hastaladakine benzer oldugu gdsterilmektedir.
Pediyatrik popiilasvon:
4-17 yaglanndaki 5l pediatrik hipertansif hastada yapllan iki gahqmaya ait eplerenon
konsantmsyonlaflna iliqkin bir popiilasyon farmakokinetik modeli, hasta viicut agrrhgmm
eplerenon daErlm hacmi tizerinde istatistiksel anlamh bir etkisi oldulunu fakat klerensi
iizerinde etkisi bulunmadrgm gijstermittir. Daha aErr bir pediatrik hastada eplerenon dagrhm
hacminin ve pik maruziyetin benzer viicut aErhgma sahip bir eripkindekine benzer oldulu
17tahmin edilmektedir; daha hafif 45 kg'hk bir hastada dafirhm hacmi yaklaqrk %o40 daha
diigiiktiir ve pik maruziyetin tipik erigkinlerdekinden ytiksek olduEu tahmin edilmektedir.
Eplerenon tedavisi pediatrik hastalarda giinde bir kez 25 mg olamk batlatrlmr$trr ve 2 hafta
sonra gtinde iki kez 25 mg'a ve sonunda, klinik olarak endike ise gtinde iki kez 50 mg,a
artrnlmlgtr; pediatdk hastalarda bu dozlarda en yiiksek gijzlenen eplerenon konsantmsyonla
giinde bir kez 50 mg ile baplayan eri$kinlede gtizlenenden belirgin gekilde yiiksek
olmamlftrr.
5.3, Klinik iincesi giivenlilik vcrileri
Karsinojenez, mutajenez, doEurganllEm zarar gdrmesi
Giivenlilik farmakolojisi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve iireme toksisitesiyte ilgili
klinik dncesi gah$malarda insanlara ydnelik itzel bir tehlike gijsterilmemittir.
Tekrarll doz toksisite gahqmalarrndar prostat atrofisi, slganlarda ve kdpeklerde, klinik
maruziyet dilzeylerinin birkag katr maruziyet diizeylerinde g6zlenmi$tir. prcstatik
degi$iklikler, advers fonksiyonel sonuglarla iliqkili de[ildir. Bu bulgulann klinik agrdan ilgisi
bilinmemektedir.
Uygulanan en yiiksek dozajda anne tavganlann viicut aglrhEmda azalma ve tavsan fetal
rezorpsiyonlannda ve implantasyon sonrasl kaylpta arhg gdzlendigi halde, fare ve tavganlar
ilze nde gergeklegtidlen qahtmalarda teratojenik bir etki gddilmemi9tir.
6. FARMASOT|KOZELL|KIER
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Laktoz D.C.
Mikokistalin seliiloz
Kroskarmelloz sodlum
Sodyum lauril siilfat
Talk
Magnez),um stearat
Opadry Il Yellow 85G32342 igerigi
- Polivinil alkol
- Talk* Titanyum dioksit (E l7l)
- Makrogol-/peg
- Lesitin (soya) (E 322)
- San demir oksit (E 172 iii)
- Kinolin sansr aluminyrm lak (E 104)
- Siyah demir oksit (E 172 i)
l86.2. Gegimsizlilder
BulunmamakladlI.
6.3. Raf iimrii
z1 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirlcr
25 oC'nin altrndaki oda srcakllrnda saklanmahdrr.
6,5. Ambalajrn nitelifi ve igcrifi
30, 50 ve 100 Film Kaph Tablet Alu,/Alu blister igerisinde ambalajlanmrttrr.
6.6. Beteri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diEer iizeldnlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontolii ydnetmelili', ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Y6nelmelikleri'he uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec llag San. Tic. A.$.
Ylldlz I eknik Universitesi Davulpasa Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks:.0 212 482 24 78
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
229t37
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
Ilk luhsat tarihi: 24.01.201 I
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KI'B'IIN YENiLENME TARiHi
19