KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR 10 mg / 2 mL Enjeksiyonluk Çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir ampul (2 mL) 10 mg metoklopramid hidroklorür içerir.
Yardımcı madde(ler):
Sodyum klorür…………………..14 mg
Sodyum metabisülfit (E223)…….3 mg
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Renksiz cam ampul içerisinde steril, berrak ve renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR,
Yetişkin popülasyonda
TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR, yetişkinlerde aşağıdaki durumlarda
endikedir:
 Cerrahi sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde,
 Bulantı ve kusmanın (akut migrenin indüklediği bulantı ve kusma dahil) semptomatik
tedavisinde,
 Radyoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde.
Pediyatrik popülasyonda
TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR, çocuklarda (1-18 yaş) aşağıdaki
durumlarda endikedir:
 Kemoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde ikincil seçenek olarak,
 Cerrahi sonrası bulantı ve kusmanın tedavisinde, ikincil seçenek olarak.
1 /134.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
İntravenöz veya intramüsküler uygulanabilir.
İntravenöz doz yavaş bolus infüzyon şeklinde uygulanmalıdır (en az 3 dakika boyunca).
Tüm endikasyonlar (yetişkin hastalar):
Cerrahi sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde 10 mg’lık tek doz uygulaması önerilir.
Akut migrenin indüklediği bulantı ve kusmanın ve radyoterapinin indüklediği bulantı ve
kusmanın önlenmesi dahil olmak üzere bulantı ve kusmanın semptomatik tedavisi için:
önerilen tek doz 10 mg’dır, günde en fazla 3 kere tekrarlanabilir.
Önerilen maksimum doz 30 mg veya 0.5 mg/kg vücut ağırlığıdır.
Enjektabl tedavi süresi mümkün olduğunca kısa olmalı ve mümkün olan en kısa sürede oral
tedaviye geçiş yapılmalıdır.
Pediyatrik hastalar (1-18 yaş)
Tüm endikasyonlar (pediyatrik hastalar 1-18 yaş):
Önerilen doz 0.1 ila 0.15 mg/kg vücut ağırlığı arasındadır. Bu doz i.v. olarak günde 3 defaya
kadar tekrarlanabilir.
24 saat içinde uygulanabilir maksimum günlük doz 0.5 mg/kg vücut ağırlığını geçmemelidir.
18 yaş altında yarar/risk dengesi dikkatlice değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.
Doz tablosu:
Yaş Vücut ağırlığı Doz Tekrarlama
1-3 yaş 10-14 kg 1 mg Günde en fazla 3 kez
3-5 yaş 15-19 kg 2 mg Günde en fazla 3 kez
5-9 yaş 20-29 kg 2.5 mg Günde en fazla 3 kez
9-18 yaş 30-60 kg 5 mg Günde en fazla 3 kez
15-18 yaş 60 kg üstü 10 mg Günde en fazla 3 kez
Kemoterapinin indüklediği bulantı ve kusmanın önlenmesinde ikincil seçenek olarak,
maksimum uygulama süresi 5 gündür.
Cerrahi sonrası oluşan bulantı ve kusmanın tedavisinde ikincil seçenek olarak, maksimum
uygulama süresi 48 saattir.
Uygulama şekli:
TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR intravenöz ya da intramüsküler
olarak uygulanabilir.
2 /13İntravenöz dozlar yavaş infüzyon enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır (en az 3 dakika
süreyle).
İki uygulama dozu arasında, kusma ve kullanılan ilacın çıkarılması sonucu dozun tam
alınamadığı durumlar da dahil olmak üzere, en az 6 saat ara verilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği
Son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤15 mL/dak) günlük doz
%75 oranında azaltılmalıdır.
Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin klerensi 15-60 mL/dak) günlük %50
oranında azaltılmalıdır.
Hafif böbrek yetmezliğinde doz ayarlaması gerekmez (bkz. bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, doz %50 oranında azaltılmalıdır (bkz. bölüm
5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Metoklopramid 1 yaşından küçük çocuklarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda karaciğer ve böbrek işlevleri ile hastanın genel durumu değerlendirilerek, doz
azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine ya da etkin maddeye karşı
hipersensitivite,
• Gastrointestinal kanamalar, mekanik tıkanma veya gastrointestinal perforasyon gibi,
gastrointestinal motilitenin stimule olmasının riskli olduğu hallerde,
• Şiddetli hipertansiyon epizot riskine sebep olabileceğinden dolayı onaylanmış veya şüpheli
feokromositoması olan hastalarda,
• Nöroleptik veya metoklopramid ile indüklenmiş tardif diskinezi öyküsü olanlarda,
• Epilepsi (sıklığın ve şiddetin arttığı krizler) varlığında,
• Parkinson hastalığı olanlarda,
• Levodopa veya dopaminerjik agonistlerle kombinasyon (bkz. bölüm 4.5),
3 /13• Metoklopramid ya da NADH sitokrom-b5 yetmezliği ile görülen bilinen
methemoglobinemi öyküsü olanlarda,
• Ekstrapramidal bozukluk riskindeki artışa sebep olabileceğinden 1 yaşından küçük
çocuklarda (bkz. bölüm 4.4),
• Gastro-intestinal sistem cerrahisinden sonraki 3-4 gün içinde kullanılmamalıdır.
Metoklopramid emzirme döneminde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).

4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Atopi (astım dahil) veya porfiri öyküsü olan hastalarda Metoklopramid kullanılırken dikkatli
olunmalıdır.
Nörolojik bozukluklar
Özellikle çocuklarda ve genç erişkinlerde kullanımı ile ekstrapiramidal bozukluklar meydana
gelebilir. Bu reaksiyonlar, genellikle tek bir dozdan sonra ve tedavinin başında oluşabilir.
Ekstrapiramidal semptomların olması durumunda metoklopramid derhal kesilmelidir. Bu
etkiler, genellikle ilaç tedavisinin kesilmesinden sonra tamamen geri dönüşümlüdür fakat
semptomatik bir tedaviye ihtiyaç duyulabilir (çocuklarda benzodiazepin ve/veya erişkinlerde
antikolinerjik antiparkinson ürünler).
Doz aşımından kaçınmak için, kusma ve dozun reddi olsa bile her bir metoklopramid
uygulaması arasında Bölüm 4.2’de belirtilen en az 6 saatlik zaman aralığına riayet edilmelidir.
Metoklopramid ile uzatılmış tedavi, özellikle de yaşlılarda, potansiyel olarak geri dönüşümsüz
tardif diskineziye neden olabilir. Tardif diskinezi riski nedeniyle tedavi üç ayı geçmemelidir
(bkz. Bölüm 4.8). Tardif diskineziye ait klinik belirtiler görülürse tedavi kesilmelidir.
Metoklopramid monoterapisinin yanı sıra nöroleptikler ile kombinasyonlarında nöroleptik
malign sendromu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Nöroleptik malign sendrom semptomları
görüldüğünde acilen metoklopramid kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.
Altta yatan nörolojik durumları olan hastalara ve diğer merkezi etkili ilaçlarla tedavi edilen
hastalara özel dikkat gösterilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).
Parkinson hastalığının belirtileri metoklopramid ile şiddetlenebilir.
Metoklopramidin hipertansiyon hastalarında dolaşımdaki katekolamin miktarını
arttırabileceği ile ilgili sınırlı veri bulunduğundan, hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
4 /13Metoklopramid gastro-intestinal motiliteyi arttırabileceğinden, gastro-intestinal anastomoz
veya gastro-intestinal kapatılmanın ardından ameliyat bölgelerinde dikiş çizgisinde teorik
olarak basınç artışına sebep olabilir.
Methemoglobinemi:
NADH sitokrom b5 redüktaz eksikliğine bağlı olabilen methemoglobinemi bildirilmiştir. Bu
durumda, metoklopramid hemen ve sürekli kesilmeli ve uygun önlemler (ör. metilen mavisi
ile tedavi gibi) başlatılmalıdır.
Kalp hastalıkları:
Özellikle i.v. yolla metoklopramid enjeksiyon uygulamasından sonra dolaşım bozukluğu,
ciddi bradikardi, kardiyak arrest ve QT uzaması gibi ciddi kardiyovasküler istenmeyen etkiler
raporlanmıştır. (bkz. Bölüm 4.8)
Yaşlı hasta popülasyonuna, kardiyak iletim bozuklukları olan hastalara (QT uzaması dahil),
düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği olan hastalara, bradikardisi olan hastalara ve QT aralığını
uzattığı bilinen diğer ilaçları [örneğin sınıf IA ve III antiaritmik ilaçlar, trisiklik
antidepresanlar, makrolid antibiyotikler, antipsikotikler (bkz. Nölüm 4.8)] kullanan hastalara
özellikle intravenöz yoldan metoklapramid uygulaması sırasında çok dikkat edilmelidir.
Advers etki (ör. hipotansiyon, akatizi) riskini azaltmak için intravenöz dozlar, yavaşça bolus
şeklinde (en az 3 dakika boyunca) uygulanmalıdır.
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, dozun azaltılması
önerilir (bkz. Bölüm 4.2).
TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan
daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermediği kabul edilebilir”.
Bu ürün sodyum metabisülfit içermektedir. Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık
reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kontrendike kombinasyon:
Levodopa veya dopaminerjik agonistler ile metoklopramid, antagonistik etkileşme
göstermektedir (bkz. Bölüm 4.3)
5 /13Kaçınılması gerek kombinasyon:
Alkol, metoklopramidin sedatif etkisini güçlendirir.
Dikkate alınacak kombinasyon:
Metoklopramid prokinetik etkisi nedeniyle, bazı ilaçların emilimi değişebilir.
Antikolinerjikler ve morfin türevleri:
Antikolinerjikler ve morfin türevlerinin metoklopramid ile sindirim sistemi motilitesi üzerinde
karşılıklı antagonizması olabilir.
Merkezi sinir sistemi depresanları (morfin türevleri, anksiyolitikler, sedatif H1
antihistaminikler, sedatif antidepresanlar, barbitüratlar, klonidin ve ilgili ilaçlar):
Merkezi sinir sistemi depresanlar ve metoklopramid sedatif etkiyi arttırabilir.
Nöroleptikler:
Metoklopramid diğer nöroleptikler ile birlikte ekstrapiramidal bozuklukların oluşma riskini
arttırabilir.
Serotonerjik ilaçlar:
SSRI’lar gibi serotonerjik ilaçlar ile birlikte metoklopramid kullanılması serotonin sendromu
riskini arttırabilir.
Digoksin:
Metoklopramid digoksin biyoyararlanımını azaltabilir. Digoksin plazma konsatrasyonların
dikkatle izlenmesi gereklidir.
Siklosporin:
Metoklopramid, siklosporinin biyoyararlanımını (Cmaks’ı %46’ya kadar ve maruz kalmayı
%22’ye kadar) arttırır. Siklosporinin plazma konsantrasyonunun dikkatle izlenmesi gereklidir.
Bu durumun klinik sonuçları belirsizdir.
Mivakuryum ve suksametonyum:
Metoklopramid enjeksiyonu (plazma kolinesteraz inhibisyonu yoluyla) nöromüsküler
bloğunun süresini uzatabilir.
6 /13Güçlü CYP2D6 inhibitörleri:
Fluoksetin ve paroksetin gibi güçlü CYP2D6 inhibitörleri ile birlikte uygulandığı zaman
metoklopramid maruziyet seviyeleri artmıştır. Klinik önemi belli olmamakla birlikte, hastalar
advers reaksiyonlar için izlenmelidir.
Potansiyel merkezi uyarıcı etkileri olan diğer bazı ilaçların (örneğin monoamin oksidaz
inhibitörleri)ve sempatomimetiklerin etkileri metoklopramid ile reçete edildiğinde değişebilir
ve bu ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir.
Aspirin, parasetamol:
Metoklopramidin gastrik motilite üzerine etkisi eş zamanlı kullanılan diğer oral uygulanan
ilaçların emilimini, gastrointestinal kanaldan emilimde azalma veya ince bağırsaktan
emilimde artış şeklinde değiştirebilir (ör. Parasetamol ve aspirin etkilerinde artış meydana
gelir).
Atovakuon:
Metoklopramid, atovakuonun plazma konsantrasyonunu azaltabilir.
Apomorfin:
Apomorfinden önce metoklopramid uygulaması, apomorfine verilen emetik yanıtı azaltabilir;
ayrıca eş zamanlı kullanım, apomorfinin veya metoklopramidin SSS depresan etkilerini
güçlendirebilir.
Bromokriptin, kabergolin:
Metoklopramid, serum prolaktin konsantrasyonlarını arttırabilir ve bromokriptin, kabergolin
gibi ilaçların etkileri ile etkileşime girebilir, bu da bromokriptin ve kabergolin için dozaj
ayarlaması gerektirmektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ve kontraseptif kullanan kadınlarda metoklopramid
kullanımıyla ilgili herhangi bir veri yoktur.
7 /13Gebelik dönemi
Çok sayıda (ilaca maruz kalan 1000’den fazla hasta), metoklopramidin gebelik üzerinde ya da
fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir.
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Gebe kadınlara
verilirken tedbirli olunmalıdır. Metoklopramid gebelikte ancak klinik olarak gerekli ise
kullanılabilir.
Farmakolojik özellikleri nedeniyle (diğer nöroleptik ilaçlar gibi), gebeliğin son safhasında
kullanıldığında yenidoğanda ekstrapiramidal sendrom göz ardı edilemez.
Metoklopramid, gebeliğin son döneminde kullanılmamalıdır. Kullanımı durumunda
yenidoğan dikkatle izlenmelidir.
Laktasyon dönemi
Metoklopramid anne sütünde düşük miktarda atılmaktadır. Anne sütüyle beslenen bebeklerde
advers reaksiyonlar göz ardı edilemez. Bu nedenle metoklopramid emzirme döneminde
kullanılmamalıdır. Emziren kadınlarda metoklopramidin kesilmesi göz önünde
bulundurulmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerine etkisi bildirilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Metoklopramid, sersemlik, baş dönmesi, diskinezi ve distonilere neden olabilir. Bu durum
görme yeteneğini ve ayrıca araç ve makine kullanım yeteneğini etkileyebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki tabloda sistem organ sınıfına ve belirtilen sınıflandırma
kullanılarak sıklığa göre sunulmaktadır:
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100),
seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Advers reaksiyonlar
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor Methemoglobinemi (özellikle yenidoğanlarda
NADH sitokrom b5 redüktaz eksikliği ile
8 /13ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Sülfhemoglobinemi (özellikle sülfür salınımı
yapan ilaçların yüksek dozlarıyla eş zamanlı
kullanımda)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan Hipersensitivite
Bilinmiyor Anafilaktik reaksiyon (Anafilaktik şok da
dahil; özellikle i.v formülasyonlarla)
Endokrin hastalıklar*
Yaygın olmayan Amenore, Hiperprolaktinemi
Seyrek Galaktore
Bilinmiyor Jinekomasti
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın Depresyon
Yaygın olmayan Halüsinasyon
Seyrek Konfüzyon
Sinir sistemi bozuklukları
Çok yaygın Somnolans
Yaygın Ekstrapiramidal bozukluklar (özellikle
çocuklarda ve genç erişkinler ve/veya
önerilen doz aşıldığında; hatta ilacın tek doz
uygulanmasını takiben bkz. Bölüm 4.4)
Parkinsonizm, akatizi
Yaygın olmayan Distoni (görme bozuklukları ve okürolojik
kriz dahil), diskinezi, bilinç bozukluğu
Seyrek Konvülsiyon (özellikle epileptik hastalarda)
Bilinmiyor Tardif diskinezi (özellikle yaşlı hastalarda
uzun süreli tedavi sırasında ve sonrasında
kalıcı olabilir, bkz. Bölüm 4.4)
Nöroleptik malign sendrom (bkz. Bölüm 4.4)
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan Bradikardi (özellikle i.v formülasyonlarla)
Bilinmiyor Kardiyak arrest (enjektabl uygulamadan
9 /13hemen sonra meydana gelir ve bu durumu
bradikardi takip edebilir bkz. Bölüm 4.4)
Atriyoventriküler blok, sinüs arrest (özellikle
i.v formülasyonlarda)
Elektrokardiyogram QT uzaması, Torsade de
Pointes
Hipertansiyon (feokromositoması
olan/olmayan hastalarda)
Vasküler hastalıklar
Yaygın Hipotansiyon (özellikle i.v formülasyonlar
ile)
Bilinmiyor Şok, senkop (enjektabl uygulamadan sonra)
Akut hipertansiyon (feokromasitoma
hastalarında, bkz. bölüm 4.3)
Kan basıncında geçici yükselme
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın Diyare
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor Döküntü, kaşıntı, anjiyoödem ve ürtiker gibi
deri reaksiyonları
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin hastalıklar
Yaygın Asteni
Bilinmiyor Enjeksiyon bölgesi iltihabı ve lokal flebit
*Uzun süreli tedavi sırasında hiperprolaktinemi ile ilişkili endokrin hastalıklar (amenore,
galoktore, jinekomasti)
Aşağıdaki reaksiyonlar bazen yüksek dozlar uygulandığı zaman daha sık meydana
gelmektedir:
 Ekstrapiramidal semptomlar: Özellikle çocuklarda ve genç erişkinlerde, tek doz
uygulandığını zaman da dahil, akut distoni ve diskinezi, Parkinson sendromu, akatazi (bkz.
bölüm 4.4).
 Sersemlik, bilinç düzeyinde azalma, konfüzyon, halüsinasyon
Şüpheli advers reaksiyonları raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
10 /13taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr: e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Ekstrapiramidal semptomlar, sersemlik, bilinç düzeyinde azalma, konfüzyon, halüsinasyon ve
kardiyo-respiratuar arrest oluşabilir.
Tedavi
Yüksek dozda kullanım ile ilgili/ilgisizekstrapiramidal semptom meydana geldiğinde tedavi
sadece semptomatiktir (çocuklarda benzodiazepinler, yetişkinlerde benzodiazepinler ve/veya
yetişkinlerde antikolinerjik anti-parkinson ilaçlar).
Semptomatik tedavi uygulanmalı ve hastanın klinik durumuna göre kardiyovasküler ve
solunum fonksiyonları düzenli olarak izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel gastrointestinal hastalıklarda kullanılan ilaçlar,
propülsifler
ATC kodu: A03FA01
Metoklopramidin etkisi normal peristaltik hareketi desteklediği yer olan üst gastrointestinal
sistemin parasempatik sinir kontrolü ile yakından ilişkilidir. Bozulmuş gastrointestinal
motilitenin genel altta yatan sebep oluşturduğu durumların kontrolünde önemli bir yaklaşım
sağlamaktadır.
Metoklopramid, üst gastrointestinal kanal aktivitesini uyarır, kanalın normal koordinasyon ve
tonusunu geri kazandırır. Gastrik boşalma hızlanır ve gastroözofageal sfinkterin dinlenme
tonusu artar. Metoklopramid, medullar kemoreseptör triger zon (CTZ) üzerinde doğrudan
anti-emetik etkiye sahip bir dopamin reseptör antagonistidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Farmakolojik etki başlangıcı i.v uygulamadan 1-3 dakika; i.m uygulamadan 10-15 dakika
sonra görülmeye başlar ve bu etkiler 1-2 saat sürer.
11 /13Dağılım:
Metoklopramid vücutta geniş dağılım gösterir. Metoklopramid dağılım hacmi Vd: 3.5
L/kg’dır. Metoklopramid plasentaya geçer ve anne sütü içerisinde atılır.
Biyotransformasvon;
Karaciğerde metabolize edilir.
Eliminasyon:
Eliminasyonu bifaziktir. Terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 4-6 saat olmakla birlikte
böbrek yetmezliği durumunda plazma konsantrasyonlarındaki artış sonucunda bu süre
uzamaktadır. İdrar ile atılım gerçekleşir. Dozun yaklaşık %85’i 72 saat içinde atılır.
Metoklopramidin %20 ila %30’u değişmeden, geri kalanı ise sülfat ya da glukronid
konjugatları ya da metabolitler şeklinde vücuttan uzaklaştırılır. Dozun yaklaşık %5’i feçesle
atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda metoklopramid klerensi %70’e kadar azalmakta,
plazma eliminasyon yarı ömrü ise artış göstermektedir (kreatinin klerensinin 10-50 mL/dakika
olduğu durumlarda ortalama 10 saat; <10 mL/dakika olduğu durumlarda ortalama 15 saat).
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer sirozu olan hastalarda plazma klerensinin %50 azalması ile ilişkili metoklopramid
birikimi gözlenmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geçerli değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Sodyum metabisülfit (E223)
Enjeksiyonluk su
12 /136.2. Geçimsizlikler
Herhangi bir şekilde dilüe edilmesi durumunda bu dilüsyon infüzyon süresince ışıktan
korunmalıdır. Rengin sarıya dönüşmesi bozulmaya işaret eder. Bu durumda çözelti
kullanılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
TURKTIPSAN METOKLOPRAMİD HİDROKLORÜR ampul 2 mL'lik 6 adet Tip I ampul
içeren karton kutu içinde ambalajlanmıştır.
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.
AKYURT/ANKARA
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2017/370
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.05.2017
Ruhsat yenileme tarihi:-
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
24.05.2019
13 /13