KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GYNO-TRAVOGEN ® 600 mg ovül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
600 mg izokonazol nitrat
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Ovül
Beyaz ila sarımsı ovül
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
GYNO-TRAVOGEN vajinanın mantar enfeksiyonlarında endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
1 ovül (600 mg izokonazol nitrat içerir) tek bir doz olarak kullanılır.
Uygulama şekli:
Ovül vajina içine derine itilmelidir. Bu uygulamanın akşam uykudan önce yatağa uzanarak
yapılması en uygundur. Paketin içinden çıkan parmaklık kılıfı, ovülü derine iterken
kullanılmalıdır. Menstruasyon süresince tedavi yapılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Adolesanlarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin veya yardımcı maddelere aşırı duyarlılık.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Dış genital bölge tedavisi veya eşin eş zamanlı koruyucu tedavisi için Travogen krem önerilir.
Ovülün uygulamasında ve sonraki ilk bir haftada vajina yıkanmamalıdır.
Yeni bir enfeksiyon oluşmaması için kullanılan çamaşırlar, havlular vs. mümkün olduğunca
pamuklu olmalı, hergün değiştirilmeli ve kaynatılmalıdır.
GYNO-TRAVOGEN içerisinde bulunan bazı yardımcı maddeler, kondom ve diyafram gibi
lateks ürünlerin etkinliğini azaltabilir.
Mavi: 15.05.2019 tarihli ve E.78831 sayılı yazınız kapsamında yapılan değişiklikler
Kırmızı: Editöryel değişiklikler 1/54.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Herhangi bir etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.
İntravajinal izokonazol nitrat ve kumarin tipi antikoagülanların (ör: varfarin) eş zamanlı
kullanılması, antikoagülanların plazma seviyelerinde artışa neden olabilmektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ve gebe kalmayı planlayan kadınlara verilirken tedbirli
olunmalıdır.
Gebelik dönemi:
İzokonazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal/ fetal gelişim/ doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir. (bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri)
İnsanlarda izokonazol içeren ilaçların gebelik esnasında uygulanmaları izokonazolün
teratojenik bir riski olduğunu göstermemiştir, ancak gebe kadınlara verilirken tedbirli
olunmalıdır.
Laktasyon dönemi:
İzokonazol/izokonazol nitratın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Süt emen
çocukların maruziyet riski dışlanamaz.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Klinik öncesi verilerde fertilite üzerinde herhangi bir risk görülmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makina kullanımı üzerine bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda en sık gözlemlenen advers reaksiyonlar uygulama bölgesinde tahriş,
yanma ve kaşıntıdır.
Advers reaksiyonlar, aşağıda sistem-organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesine göre
listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Sadece pazarlama sonrası verilere dayanan advers reaksiyonlar, ve sıklığı tahmin
edilemeyenler, “bilinmiyor” olarak sınıflandırılmaktadır.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Uygulama bölgesinde aşırı hassasiyet
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı
Mavi: 15.05.2019 tarihli ve E.78831 sayılı yazınız kapsamında yapılan değişiklikler
Kırmızı: Editöryel değişiklikler 2/5Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Bulantı
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Vajinal akıntı
Bilinmiyor: Vulvovajinal ağrı, vulvovajinal şişme, vulvovajinal eritema
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Uygulama bölgesinde tahriş, uygulama bölgesinde yanma ve uygulama bölgesinde
kaşıntı
Seyrek: Uygulama bölgesinde egzema
Bilinmiyor: Uygulama bölgesinde kabarcıklar
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Akut toksisite çalışmalarının sonuçları tek bir doz aşımının veya yanlışlıkla oral alımı akut
intoksikasyon riski beklentisi oluşturacağını göstermemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Jinekolojik antiinfektifler ve antiseptikler, imidazol türevleri.
ATC kodu: G01AF07
Etki mekanizması
GYNO-TRAVOGEN® mantar hücre duvarına zarar vererek etki eder. Mantar hücresinin
geçirgenliğini artırır ve hücre membranın zarar görmesiyle hücre bütünlüğü bozulur.
GYNO-TRAVOGEN®, geniş spektrumlu bir antimikotik aktiviteye sahiptir. Dermatofitlere,
maya ve maya benzeri mantarlara, küf mantarlarına karşı etkilidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
GYNO-TRAVOGEN® ovül ile vajinal mikoz tedavisi izokonazolün etkin plazma düzeylerini
gerektirmeyen lokal bir tedavidir. Sistemik etkisi çok kısıtlı olduğu için, sitokrom P450
enzimlerine inhibitör etkisi çok yok denecek kadar azdır.
Emilim:
Radyoaktif olarak işaretlenmiş 600 mg’lık izokonazol nitratın tek bir kez vajinal olarak
uygulanmasından sonra ilacın uygulanan dozunun %5’inden daha azının absorbe edildiği
gösterilmiştir.
Dağılım:
Ovülün vajene yerleştirilmesi ile bir etkin madde deposu oluşturulmaktadır. Ovül olasılıkla
vajen duvarına sıvanır. İlacın bir kısmı vajinal sekresyon içinde çözünür ve vajinal epitele
penetre olur. Sekresyonda ve epiteldeki antimikotik konsantrasyon, in vitro olarak belirlenmiş
Mavi: 15.05.2019 tarihli ve E.78831 sayılı yazınız kapsamında yapılan değişiklikler
Kırmızı: Editöryel değişiklikler 3/5minimum inhibitör ve minimum biyosidal konsantrasyonlardan belirgin olarak daha yüksek
bir seviyesinde birkaç gün daha devam eder.
Biyotransformasyon:
Absorbe edilen izokonazol nitrat organizmada tamamen metabolize edilmektedir. İntravenöz
uygulama sonrasında idrarda miktar olarak en önemli metabolitlerin 2,4-dikloromandelik asid
ve 2-(2,6-diklorobenziloksi)-2-(2,4-diklorofenil)-asetik asit oldukları gösterilmiştir.
Eliminasyon:
İntravenöz uygulama sonrasında 3H işaretlenmiş izokonazol nitratın iv uygulamasını takiben
işaretli metabolitlerin %75’i ilk 24 saat içinde olmak üzere 1/3’ü idrar, 2/3’ü ise dışkı ile itrah
edilmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesine
ilişkin konvansiyonel çalışmalara göre klinik dışı veriler, insanlar için özel bir risk olmadığını
göstermektedir.
In vivo tümorijenisite çalışması yürütülmemiştir. Bugün sahip olduğumuz bilgilere göre;
mutogenite testlerinin ve tekrarlanan toksisite çalışmalarının sonucuna, kimyasal yapı ve
etkisinin biyokimyasal mekanizmasına bakıldığında izokonazolün tümorijenik potansiyeli
olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.
Deride ve mukoz membranlarda yapılan lokal tolerans çalışmalarından alınan sonuçlara göre,
terapötik durumlarda belirgin bir lokal irritasyon beklenmemelidir. Tavşan gözünde elde
edilen sonuçlara göre; gözün kazara kontaminasyonunda, konjonktival irritasyon
beklenmelidir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Katı yağ
6.2. Geçimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf ömrü
60 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/PE blister içerisinde 1 ovül ve 2 adet parmaklık kılıfı
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Ovül vajinaya derince uygulanır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Mavi: 15.05.2019 tarihli ve E.78831 sayılı yazınız kapsamında yapılan değişiklikler
Kırmızı: Editöryel değişiklikler 4/57. RUHSAT SAHİBİ
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No: 53
34770 Ümraniye – İstanbul
Tel: 0216 528 36 00
Faks: 0216- 645 39 50
8. RUHSAT NUMARASI
102/34
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.08.1997
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
Mavi: 15.05.2019 tarihli ve E.78831 sayılı yazınız kapsamında yapılan değişiklikler
Kırmızı: Editöryel değişiklikler 5/5