1 / 15 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
DEVAPEN 800 İ.M. flakon 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her bir flakon,  
Etkin madde: 
200.000 IU/Flakon’a e şde ğer, 125 mg Potasyum penisilin G ve 
600.000 IU/Flakon’a e şde ğer 600 mg Prokain penisilin G içermektedir.  
Yardımcı madde(ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASOT İK FORM 
Enjektabl toz içeren flakon; 
Karakteristik kokulu, beyaz-açık sarı akıcı toz. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
DEVAPEN, penisilin G'ye duyarlı mikroorganizmaların  neden oldu ğu ciddi enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılır. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Atılım hızı göz önüne alınarak ilacın etkin kan düz eyini sabit tutmak için tavsiye edilen 
günlük dozun 4-6 saatlik aralarla (meningokok menen jiti/septisemi gibi durumlarda 2 saatlik 
aralarla) verilmesi gerekir. Bu bölünmü ş dozlar 12 saat veya daha uzun aralarla verildi ğinde 
gerekli kan seviyelerini sa ğlamaya yetecek yükseklikte dozların seçilmesi gerek ir. 
Uygulanacak doz, mevcut enfeksiyonun a ğırlı ğına ve tabiatına, enfeksiyon etkeninin 
penisiline duyarlık derecesine ve hastanın tedaviye  verece ği cevaba ba ğlıdır.  
 
Enfeksiyon etkeninin mümkün oldu ğu kadar kısa bir zamanda izole edilmesi özellikle 
önemlidir. Bazen antibakteriyel özellikte ba şka bir ilaçla kombine kullanılması gerekebilir.  
 2 / 15 
 Akut enfeksiyonların ço ğunda tedavi, hasta asemptomatik olduktan sonra en a z 48 ila 72 saat 
devam etmelidir. A grubu beta hemolitik streptokok enfeksiyonlarında, romatizmal ate ş 
riskini azaltmak için, tedavi en az 10 gün sürmelid ir. 
 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde mutad dozlar:  
Pnömokok dahil duyarlı streptokoklar ile olu şan ciddi enfeksiyonlarda (septisemi, ampiyem, 
pnömoni, perikardit, endokardit, menenjit) enfeksiy ona ve şiddetine ba ğlı olacak şekilde 12- 
24 milyon IU/gün e şit dozlara bölünmü ş olarak 4-6 saatte bir.  
 
Duyarlı stafilokok su şlarıyla olu şan ciddi enfeksiyonlarda (septisemi, ampiyem, pnömo ni, 
perikardit, endokardit, menenjit) enfeksiyona ve şiddetine ba ğlı olacak şekilde 5-24 milyon 
IU/gün e şit dozlara bölünmü ş olarak 4-6 saatte bir.  
 
Antraks ( Şarbon): Günde en az 8 milyon IU, 6 saatte bir bölün mü ş dozlar halinde. 
Mikroorganizmanın duyarlılı ğına göre daha yüksek dozlar gerekebilir.  
 
Aktinomikoz (yeti şkinler için): Servikofasiyal vakalarda günde 1-6 mi lyon IU, torasik ve 
abdominal hastalık için günde 10-20 milyon IU.  
 
Clostridia enfeksiyonları (yeti şkinler için): Botulizm (antitoksin tedavisine ek ol arak), gazlı 
gangren (debridman ve/veya cerrahi gereklidir), tet anoz (insan tetanoz immunglobulin 
tedavisine ek olarak): 20 milyon IU/gün.  
 
Difteri (yeti şkinler için): Ta şıyıcı durumunun önlenmesi için antitoksin tedavisin e yardımcı  
olarak, 10-12 gün süreyle bölünmü ş olarak günde 2-3 milyon IU/gün.  
 
Erysipelothrix endokarditi (yeti şkinler için): 12-20 milyon IU/gün 4-6 hafta boyunca .  
 
Fusospiroketal enfeksiyonlar, orofarinks (Vincent a njini), alt solunum yolları ve genital 
bölgenin ciddi enfeksiyonlarında (yeti şkinler için): Günde 5-10 milyon IU.  
 
Gram negatif basil enfeksiyonları ( E. coli, E. aerogenes, A. faecalis, Salmonella, Shi gella ve 
Proteus mirabilis ), bakteriyemi: Günde 20 - 80 milyon IU.  
 3 / 15 
 Listeria enfeksiyonları ( L. monocytogenes ):  
Menenjit tanılı eri şkinlerde: İki hafta süreyle günde 15 - 20 milyon IU.  
Endokardit tanılı eri şkinlerde: Dört hafta süreyle günde 15-20 milyon IU.   
 
Pasteurella enfeksiyonları ( P. multocida ), bakteriyemi ve menenjit (yeti şkinler için): İki hafta 
süreyle günde 4-6 milyon IU.  
 
Fare ısırı ğı hastalı ğı ( Spirillum minus veya  Streptobacillus moniliformis ) (yeti şkinler için): 3- 
4 hafta boyunca günde 12-20 milyon IU.  
 
Dissemine gonokok enfeksiyonlarında (penisiline duy arlı su şlar ile olu şmu ş menenjit, 
endokardit, artrit gibi) (yeti şkinler için): Tedavi süresi enfeksiyon tipine göre de ğişmek üzere 
10 milyon IU/gün. 
 
Sifiliz: 
Doz ve tedavinin süresi hastanın ya şına ve hastalı ğın safhasına göre saptanır. Hastanın 
hastaneye yatırılması tavsiye edilir. 
 
Meningokoksik menenjit ve/veya septisemi: 24 milyon  IU/gün her 2 saatte bir 2 milyon IU 
olacak şekilde.  
 
Konjenital kalp hastalı ğı, romatizmal veya di ğer kazanılmı ş valvüler kalp hastalı ğı olanların 
süregelen dental veya üst solunum yollarının cerrah i operasyonlarında bakteriyel endokarditin 
proflaksisi için parenteral-oral doz kombine şeklinde kullanılır. Prosedürlerden yarım ila bir 
saat önce 1 milyon ünite intramüsküler sulu penisil in G kristali (çocuklarda 30,000 ünite/kg), 
600,000 ünite prokain penisilin G (çocuklar için 60 0,000 ünite) ile karı ştırılıp verilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
Gereken konsantrasyonlarda hazırlanmı ş olmak şartı ile penisilin çözeltisi daha çok 
intramüsküler yolla kullanılır.  
Bir arter veya sinir içine ya da yakınına enjekte e tmeyin. 
Bir sinir içine veya yakınına enjeksiyon yapılması kalıcı nörolojik hasarlara sebep olabilir. 
Parenteral ürünler uygulanmadan önce partiküllü mad de varlı ğı veya renk de ğişimi açısından 
görsel olarak incelenmelidir. 4 / 15 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Penisilin G göreceli olarak non-toksiktir ve dozaj ayarlaması genel olarak sadece şiddetli 
renal yetmezlikte gerekmektedir. Önerilen dozaj rej imleri a şağıdadır:  
• Kreatinin klerensi < 10 ml/dak/1.73 m 2: Yükleme dozunun tamamının uygulanmasını 
(yukarıda önerilen dozlara bakınız) takiben her 8 i la 10 saatte bir yükleme dozunun yarısı 
uygulanır.  
• Kreatinin klerensi > 10 ml/dak/1.73 m 2 olan üremik hastalar: Yükleme dozunun 
tamamının uygulanmasını (yukarıda önerilen dozlara bakınız) takiben her 4 ila 5 saatte 
bir yükleme dozunun yarısı uygulanır.  
• Hepatik hastalık ve renal bozuklu ğun bir arada oldu ğu hastalarda ek doz modifikasyonları 
yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Yenido ğanlarda renal fonksiyon geli şimi tamamlanmadı ğından penisilin eliminasyonu 
gecikebilir. Bu nedenle bu hastalarda dozaj ve uygu lama sıklı ğı uygun şekilde azaltılmalıdır. 
Penisilin ile tedavi edilen tüm yenido ğanlar toksik advers etkilerin klinik ve laboratuvar  
kanıtları açısından de ğerlendirilmelidir.  
Pediyatrik dozlar genel olarak vücut a ğırlı ğına göre tayin edilmektedir ve her hasta için 
bireysel olarak hesaplanmalıdır.  
1 milyon ünite/gün’ün altındaki dozlara ihtiyaç duy anlara bu ilaç uygulanmamalıdır. 
 
Önerilen dozlar a şağıdadır: 
 
Endikasyon  Dozaj  
Duyarlı streptokok ( S. Pneumoniae  dahil) ve 
meningokok su şlarının neden oldu ğu 
pnömoni ve endokardit gibi ciddi 
enfeksiyonlar  Her 4 ila 6 saatte bir e şit dozlara bölünmü ş 
150.000, tedavi süresi enfeksiyon etkenine ve 
enfeksiyon tipine göre de ğişmektedir.  
Duyarlı pnömokok ve meningokok su şlarının 
neden oldu ğu menenjit  Etken organizmaya ba ğlı olarak 7 ila 14 gün 
boyunca her 4 saatte bir e şit dozlara 
bölünmü ş şekilde 250.000 IU/kg/gün 
(maksimum doz 12 ila 20 milyon ünite/gün)  5 / 15 
 Dissemine Gonokokal Enfeksiyonlar 
(penisiline-duyarlı su şlar)  45 kg’ın altındaki hastalar:  
Artrit  7 ila 10 gün 4 e şit doza bölünmü ş şekilde 
100.000 IU/kg/gün  
Menenjit  10 ila 14 gün her 4 saatte bir e şit dozlarda 
250.000 IU/kg/gün  
Endokardit  4 hafta boyunca her 4 saatte bir e şit dozlarda 
250.000 IU/kg/gün  
Artrit, menenjit, endokardit  45 kg veya üzeri hast alar: enfeksiyonun 
tipine göre de ğişen tedavi süreleri boyunca 4 
eşit doza bölünmü ş şekilde 10 milyon IU/gün  
Yenido ğan periyodundan sonra sifiliz 
(konjenital ve nörosifiliz)  10 ila 14 gün boyunca 200.000 ila 300.000 
IU/kg/gün (her 4 ila 6 saatte bir 50.000 IU/kg 
şeklinde)  
Difteri (antitoksine ek tedavi olarak ve 
ta şıyıcı durumun önlenmesinde)  7 ila 10 gün boyunca her 6 saatte bir e şit 
bölünmü ş dozlar şeklinde 150.000 ila 
250.000 IU/kg/gün 
Fare-ısırı ğı ate şi; Haverhill ate şi (S. 
moniliformis’in neden oldu ğu endokardit ile 
birlikte)  4 hafta boyunca her 4 saatte bir e şit dozlar 
halinde 150.000 ila 250.000 IU/kg/gün  
 
Listeria enfeksiyonlarında ( L. monocytogenes ) yenido ğanlara günde 500.000 - 1.000.000 IU 
verilmektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Penisilin G ile yapılan klinik çalı şmalar, ya şlı hastaların genç hastalara göre farklı yanıt veri p 
vermedi ğini de ğerlendirme açısından yeterli sayıda 65 ya ş ve üzeri hasta içermemektedir. 
Rapor edilen di ğer klinik tecrübeler ise ya şlı ve genç hastalar arasında yanıt açısından fark 
olmadı ğını göstermektedir. Ya şlı hastalarda genel olarak hepatik, renal veya kard iyak 
fonksiyonda azalma, e ş zamanlı hastalık ve di ğer ilaç tedavileri daha sıklıkla görüldü ğünden 
ya şlılar için doz seçimi dozlama aralı ğının alt sınırından ba şlanarak yapılmalıdır.  
 6 / 15 
 Bu ilacın büyük oranda böbrekler tarafından atıldı ğı bilinmektedir ve renal fonksiyonu bozuk 
olan hastalarda bu ilaca kar şı geli şen toksik reaksiyon riski daha yüksek olabilir. Ya şlı 
hastalarda renal fonksiyon bozuklu ğu bulunması daha muhtemel oldu ğundan doz seçimi 
dikkatle yapılmalıdır. Renal fonksiyonun izlenmesi yararlı olabilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Penisilin ve türevlerine kar şı a şırı duyarlılı ğı olanlarda kullanılmamalıdır.  
Viral enfeksiyonların tedavisinde etkili olmadı ğından grip ve so ğuk algınlı ğında 
kullanılmamalıdır.  
Anamnezlerinde çe şitli alerjenlere duyarlı oldu ğu bilinen ki şilerde bir önlem olarak 
kullanılmamalıdır. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Penisilin tedavisi sırasında ciddi ve bazen fatal a şırı duyarlık reaksiyonları rapor edilmi ştir. 
Bu durumun parenteral tedavide ortaya çıkma olasılı ğı oral tedaviden daha fazladır. Söz 
konusu belirtileri önlemek için hastanın anamnezi d ikkatle alınmalı; penisiline, 
sefalosporinlere ve di ğer alerjenlere duyarlı olup olmadı ğı, alerjik hastalıklara yatkınlı ğı 
soru şturulmalıdır. Bununla birlikte anamnezinde özellik olmayan hastalarda da ender de olsa 
yukarıda belirtilen a şırı duyarlık belirtilerinin ortaya çıkabilece ği göz önünde tutulmalıdır. 
Özellikle yüksek doz uygulanan hastalar ve uzun sür eli penisilin tedavisi görenlerde renal ve 
hematopoetik fonksiyonlar periyodik olarak kontrol edilmelidir. 
 
Antibakteriyel ajanlar ile tedavi kolonun normal fl orasını de ğiştirerek a şırı Clostridium 
difficile  üremesine neden olabilmektedir. Penisilin G dahil olmak üzere hemen hemen tüm 
antibiyotiklerin kullanımı ile C. difficile  ile ili şkili diyare (psödomembranöz kolit) 
bildirilmi ştir ve bu durum hafif diyareden ya şamı tehdit edici kolite kadar de ğişen şiddette 
görülebilmektedir.  
 
Antibiyotik kullanımını takiben diyare geli şen hastalarda psödomembranöz kolit olasılı ğı 
dü şünülmelidir. Psödomembranöz kolit antibiyotik kulla nımının ardından aylar sonra 
görülebildi ği için tıbbi hikayenin dikkate alınması gerekmekted ir.  
 7 / 15 
 Psödomembranöz kolitten şüphelenildi ğinde veya te şhis do ğrulandı ğında ilaç kesilmelidir. 
Klinik olarak gereken şekilde sıvı ve elektrolit idamesi, protein deste ği, C.difficile’ye kar şı 
antibiyotik uygulaması ve cerrahi de ğerlendirme yapılmalıdır.  
 
Uzun süreli tedavi sırasında mantar gibi penisiline  duyarlı olmayan mikroorganizmaların 
geli şebilece ği göz önünde tutulmalıdır. Süperenfeksiyon belirtil erinin ortaya çıkması halinde 
uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Kanıtlanmı ş veya kuvvetle şüphe edilen bakteriyel enfeksiyon olmaması durumund a veya 
profilaktik amaçla penisilin G kullanılmasının hast aya yararlı olması beklenmez ve ilaca 
dirençli bakterilerin geli şme riskini artırmaktadır.  
 
Penisilin ile tedavi edilen tüm sifiliz vakaları kl inik ve serolojik incelemeler dahil olmak üzere 
uygun takip gerektirmektedir.  
 
Herhangi bir alerjik reaksiyon olu ştu ğunda penisilin G derhal kesilmeli ve uygun tedavi 
ba şlatılmalıdır. Ciddi anaflaktik reaksiyonlar epinefr in ile acil tedavi gerektirebilir. Oksijen, 
intravenöz steroid ve intubasyon gerekti ği şekilde uygulanmalıdır.  
Eritem, kabarcık, kızarıklık ya da döküntü prokain duyarlılı ğı göstergeleridir. Bu duyarlılık 
barbituratlar dahil genel yöntemlerde tedavi edilme lidir. Penisilin G prokain preparatları 
kullanılmamalıdır. Antihistaminik ilaçlar prokain r eaksiyonlarında yararlı görünmü ştür.   
 
Prokain reaksiyonları 
Özellikle büyük ve tek doz halinde uygulandı ğında (4.8 milyon ünite), bazı ki şilerde prokaine 
kar şı hızlı ve toksik reaksiyonlar olu şabilir. Bu reaksiyonlar anksiyete, konfüzyon, ajita syon, 
depresyon, halsizlik, nöbet geçirme, halüsinasyonla r, saldırganlık ve “yakla şan ölüm korkusu” 
ile ifade edilen zihinsel bozukluklardır. Kontrollü  çalı şmalarda büyük dozlarda penisilin G 
prokain alan 500 hastadan birinde bu reaksiyonlar g örülmü ştür. Bu reaksiyonlar geçicidir ve 
15 ila 30 dakika sürer.      
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (39 mg)’dan daha a z potasyum ihtiva eder; yani esasında 
potasyum içermez.  
 
 8 / 15 
 Laboratuvar etkile şimleri:  
Penisilin G ile tedavi sonrasında Benedict çözeltis i, Fehling çözeltisi veya Clinitest ® tablet ile 
yapılan idrarda glukoz tayinlerinde yanlı ş-pozitif sonuç çıkabilmektedir. Böyle bir etkile şim 
enzim-temelli Clinistix ® ve Tes-Tape ® gibi testlerde olmamaktadır.  
Penisilin G bazı test yöntemlerinde psödoproteinuri  ile ili şkilendirilmi ştir. 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Bakteriyostatik antibiyotiklerle (örn. eritromisin,  tetrasiklinler, kloramfenikol veya 
sülfonamidler) bir arada kullanılması halinde penis ilinlerin etkileri azalabilir. Bu nedenle 
birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Probenesidle birlikte kullanıldı ğında, penisilinin renal tübüllerden sekresyonunun b lokajına 
ba ğlı olarak penisilinin kanda etkili seviyelerde kalm a süresi uzayabilir.  
 
Penisilin G ile renal tübüler sekresyonda yarı şarak penisilinin yarılanma-ömrünü uzatabilen 
di ğer ilaçlar aspirin, fenilbutazon, sülfonamidler, in dometazin, tiyazid diüretikleri, furosemid 
ve etakrinik asittir.  
 
Oral kontraseptifler ile birlikte kullanılıyorsa is tenmeyen gebelikler olu şabilir. Oral 
kontraseptif kullanan kadınlar bu konuya dikkat etm eli ve di ğer do ğum kontrol yöntemleri 
hakkında bilgilendirilmelidirler.  
 
Metotreksat ile beraber kullanıldı ğında metotreksatın atılımını azaltabilece ğinden 
metotreksatın toksisite riski artabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Veri yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri yoktur. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 9 / 15 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Penisilin G, oral yolla alınan do ğum kontrol ilaçları ile etkile şime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bi r do ğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Penisilin G ile gebelik sırasında insanlar üzerinde  kazanılan tecrübe fetüs üzerine istenmeyen 
etki açısından herhangi bir pozitif kanıt ortaya ko ymamı ştır. Bununla birlikte, bu ilaçların 
fetüs üzerine zararlı etkilerinin dı şlanabilece ğini gösteren uygun ve iyi-kontrollü çalı şma 
yapılmamı ştır.  
Hamilelerde yeterli çalı şma olmadı ğından, ancak çok gerekli oldu ğu takdirde kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Penisilinler anne sütüyle atıldı ğından, penisilin G emzirme döneminde uygulanırken d ikkatli 
olunmalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlarda yapılan çalı şmalarda fertilite bozuklu ğu ile ilgili kanıt gözlenmemi ştir. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Veri yoktur. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100, < 1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000, < 1/100), seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın: İlaca ba ğlı eozinofili.  
Bilinmiyor:  Tedavinin kesilmesi ile düzelen nötropeni, daha önc e ilacı yüksek dozlarda 
kullanmı ş ve 10 milyon IU/gün’den yüksek dozlarda intravenöz  penisilin G ile tedavi edilen 
hastalarda ortaya çıkan, yaygın olmayan bir reaksiy on olan Coombs-pozitif hemolitik anemi 
ve penisilinin yüksek dozları ile ve trombosit disf onksiyonuna sekonder olarak geli şebilen 
kanama diyatezi ortaya çıkabilir.  
 10 / 15 
 Ba ğışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: A şırı duyarlılık reaksiyonları: Tüm penisilinlere kar şı geli şti ği rapor edilen alerjik 
reaksiyonların insidansı farklı çalı şmalarda %0.7 ila 10 arasındadır. Sensitizasyon gene llikle 
daha önce penisilin ile tedavinin sonucudur fakat b azı bireylerde ilk tedavi sırasında erken 
reaksiyonlar ortaya çıkmı ştır. Böyle durumlarda, daha önce, süt veya a şılarda eser miktarlarda 
bulunan penisiline maruziyetin oldu ğu tahmin edilmektedir.  
 
Penisiline kar şı klinik olarak iki tip alerjik reaksiyon kaydedilm i ştir – erken ve gecikmi ş tip 
reaksiyonlar. Erken tipte reaksiyonlar uygulamadan sonraki 20 dakika içerisinde ortaya 
çıkmakta ve reaksiyonun şiddeti ürtiker ve ka şıntıdan anjiyonörotik ödem, laringospazm, 
bronkospazm, hipotansiyon, vasküler kolaps ve ölüme  kadar de ğişmektedir. Böyle erken 
anafilaktik reaksiyonlar çok seyrek olarak ve genel likle parenteral tedaviden sonra 
görülmektedir. Fakat oral tedaviyi takiben de az sa yıda anafilaksi vakası bildirilmi ştir. Bir 
ba şka erken-reaksiyon tipi olan hızlandırılmı ş reaksiyon da ilaç uygulanmasını takiben 20 
dakika ile 48 saat içerisinde ortaya çıkabilmektedi r ve ürtiker, ka şıntı, ate ş ve ara sıra 
laringeal ödem ile kendini gösterebilmektedir. 
 
Penisilin tedavisine kar şı geli şen gecikmi ş reaksiyonlar genellikle tedavinin ba şlamasından 
sonraki 1 ila 2 hafta içerisinde ortaya çıkmaktadır . Belirtiler, serum hastalı ğı-benzeri 
semptomlar, yani ate ş, halsizlik, ürtiker, miyalji, artralji, karın a ğrısı ve makülopapüler 
erupsiyonlardan eksfoliyatif dermatite kadar de ğişen çe şitli cilt döküntülerini içermektedir.  
Penisilin çözeltilerini hazırlayan ki şilerde kontakt dermatit gözlenmi ştir.  
 
Jarisch-Herxheimer reaksiyonu: Sifilizi veya di ğer spirotekal enfeksiyonları (ör. Lyme 
hastalı ğı, nüks eden ate ş) bulunan hastalarda penisilin tedavisi ba şlatıldıktan sonra ortaya 
çıkan sistemik bir reaksiyondur. Reaksiyon tedavini n ba şlatılmasından sonraki bir ila iki saat 
içerisinde ba şlar ve 12 ila 24 saat içerisinde kaybolur. Ate ş, ü şüme, miyaljiler, ba ş a ğrısı, 
kütanöz lezyonlarda alevlenme, ta şikardi, hiperventilasyon, alev basması ve hafif 
hipotansiyon ile birlikte vazodilatasyon. Herxheime r reaksiyonunun patogenezinde 
spiroketlerden salıverilen ısıya duyarlı pirojen so rumlu olabilir.  
 
 
 
 11 / 15 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: Potasyum penisilin G (1 milyon ünitesi 1.68 mEq potasyum iyonu içerir) 
intravenöz olarak yüksek dozlarda verildi ğinde ciddi ve bazen fatal olabilen hiperkalemiye 
yol açabilir. 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Yüksek intravenöz dozların uygulamasını  takiben hiperrefleksi, myoklonik tikler, 
nöbetler ve koma dahil nörotoksik reaksiyonlar bild irilmi ştir ve bu reaksiyonların görülme 
ihtimali renal fonksiyon bozuklu ğu bulunan hastalarda daha fazladır.  
 
Gastrointestinal sistem hastalıkları:  
Bilinmiyor: Penisilin G tedavisi sırasında veya ted avi sonrasında psödomembranöz kolit 
bildirilmi ştir. Özellikle oral tedavi ile olmak üzere bulantı,  kusma, stomatit, kara veya kıllı dil 
ve di ğer gastrointestinal iritasyon semptomları ortaya çı kabilir.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Renal tübüler hasar ve interstisyel nef rit yüksek intravenöz dozlarda Penisilin G 
ile ili şkilendirilmi ştir. Bu reaksiyonun belirtileri ate ş, döküntü, eozinofili, proteinüri, 
eozinofilüri, hematüri ve serum üre azotunda yüksel me olabilir. Hastaların ço ğunda 
DEVAPEN’in bırakılması sonucu reaksiyon düzelmekted ir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar:  
Bilinmiyor: Flebit ve tromboflebit ortaya çıkabilir . İntravenöz uygulama ile enjeksiyon 
yerinde a ğrı bildirilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
 
 12 / 15 
 4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Enjektabl penisilinlerle kasti veya kaza ile akut d oz a şımı riski beklenmez. Bununla beraber, 
beta laktamların yüksek BOS seviyelerine ula şılması halinde konvülsiyonlar, ajitasyon, 
konfüzyon, asteriksi, halüsinasyonlar, stupor, koma , multifokal miyoklonus, nöbetler ve 
ensefalopati dahil nörolojik advers reaksiyonlar gö rülebilir. Hiperkalemi meydana gelebilir. 
Doz a şımı özellikle şiddetli renal yetmezli ği bulunan hastalarda ortaya çıkabilir.  
Doz a şımı halinde ilacın uygulaması durdurulur ve hasta s emptomatik olarak tedavi edilir. 
Gerekirse destekleyici önlemler alınır. Potasyum pe nisilin G hemodiyaliz ile vücuttan 
uzakla ştırılabilir fakat bu yöntemin etkililik derecesi ke sin de ğildir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Penisilinler, Beta-laktamaza  duyarlı penisilinler  
ATC Kodu: J01CE01 
Penisilin G, duyarlı mikroorganizmalara kar şı aktif üreme devrelerinde bakterisid etkilidir. 
Hücre duvarı mukopeptidinin biyosentezini inhibe et mek suretiyle etki eder. Birçok stafilakok 
su şunun da dahil oldu ğu penisilinaz üreten bakterilere kar şı etkili de ğildir.  
 
Penisilin G stafilokoklara (penisilinaz üreten su şları hariç), streptokoklara (A, B, C, G, H, L 
ve M grupları), pnömokoklara ve Neisseria meningitidis ’e kar şı in vitro  olarak çok etkilidir. 
Penisilin G'ye in vitro  olarak duyarlı di ğer mikroorganizmalar Neisseria gonorrhoeae , 
Corynebacterium diphtheriae, Bacillus anthracis, Cl ostridium, Actinomyces türleri, Spirillum 
minus, Streptobacillus moniliformis, Listeria monoc ytogenes  ve Leptospira 'dır. Treponema 
pallidum  çok duyarlıdır. Gram negatif bakterilerin a şağıdaki türleri penisilin G'nin intravenöz 
kullanımla elde edilen yüksek konsantrasyonlarına d uyarlıdırlar: Escherichia coli su şlarının 
bazıları, Proteus mirabilis, Salmonella ve Shigella, Enteroba cter aerogenes ve Alcaligenes 
faecalis.  Penisilin G artık bu organizmaların olu şturdu ğu enfeksiyonlar için tercih edilen bir 
ilaç de ğildir. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:   
Penisilin G, intramüsküler ve subkutan enjeksiyonu takiben hızla emilir.  
 13 / 15 
 Da ğılım:  
Penisilin G akci ğer, karaci ğer, böbrekler, kas, kemik ve plasenta dahil olmak ü zere vücudun 
birçok bölgesine da ğılım gösterir. İnflamasyon varlı ğında abselerdeki, orta kulaktaki, plöral, 
peritoneal ve sinoviyal sıvılardaki penisilin mikta rı duyarlı bakterilerin ço ğunu inhibe etmeye 
yeterlidir. İnflamasyon olmadı ğı durumda göz, beyin, beyin-omurilik sıvısı (BOS) v eya 
prostata penetrasyon zayıftır. Meniks inflamasyonu durumunda penisilin G’nin BOS’a 
penetrasyonu BOS/serum oranı %2 ila %6 olacak şekilde fazlala şmaktadır. İnflamasyon 
ayrıca perikardiyal sıvıya penetrasyonu da artırmak tadır. Penisilin G aktif şekilde safraya 
atılmaktadır ve aynı anda serumda elde edilenden en  az 10 kat yüksek düzeyler elde 
edilmektedir. Penisilin G insan polimorfonükleer lö kositlerine zayıf penetre olmaktadır.  
Biyotransformasyon:  
IM yoldan verilen penisilin G’nin %15-30 ‘u inaktif  türevlerine karaci ğerde metabolize edilir. 
 
Eliminasyon:  
Penisilin G klerensi normal bireylerde a ğırlıklı olarak böbrek yoluyladır. Esas olarak tübül er 
sekresyona u ğrayarak idrarla atılır. Glomerüler filtrasyon ve ak tif tübüler transportun 
sonucudur.  
Böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda Penisilin G’nin eliminasyon yarı ömrü 20-30 
dakikadır.  
300.000 IU'lik total dozun % 58-85 kadarı 5 saatlik  bir süre içinde idrarla atılır. Bu yüzden 
böbrek fonksiyonları normal ki şilerdeki ciddi enfeksiyonların tedavisinde, istenen  yüksek 
serum seviyelerini sürdürmek için yüksek ve sık doz lar gereklidir. Yenido ğanlarda, küçük 
bebeklerde ve böbrek fonksiyonları yetersiz ki şilerde atılım önemli derecede gecikir. Penisilin 
G’nin serum yarılanma-ömrü ya ş ve kreatinin klerensi ile ters orantılıdır ve 0 il a 6 günlük 
bebeklerde 3.2 saatten 14 gün veya üzeri bebeklerde  1.4 saate kadar de ğişir.  
Az miktarda feçes, safra ve anne sütüyle elimine ol ur.  
Prokain penisilin G, serum konsantrasyonları daha d ü şük olmasına ra ğmen sodyum ve 
potasyum formlarına göre daha etkilidir.  Uygulandı ktan 1-4 saat sonra doruk düzeye ula şır ve 
5-7 gün sonrasına kadar saptanabilir düzeylerde kal ır.  
 
 
Doğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Kreatinin klerensi ile yapılan ölçümlere göre serum  eliminasyon hızı sabiti ile renal fonksiyon 
arasında en dü şük renal fonksiyon aralı ğı da dahil olmak üzere do ğrusal ili şki bulunmaktadır.  14 / 15 
 5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenite, mutajenite ve fertilite ile ilgili u zun-dönem hayvan çalı şmaları yapılmamı ştır. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Yardımcı madde içermemektedir. 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Veri yoktur. 
6.3  Raf ömrü 
48 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdı r. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Alüminyum emniyet kapsülü ve kauçuk tıpa ile kapatı lmı ş renksiz Tip III cam flakon ve 2 ml 
enjeksiyonluk su içeren renksiz, halkalı, Tip I cam  ampul. 
Her bir karton kutu; 1 adet flakon ve 1 adet çözücü  ampul içermektedir.  
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Enjeksiyonluk kuru toz çözücü ile çözülür. Sulandır ıldıktan sonra bekletilmeden 
kullanılmalıdır.  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
DEVA HOLD İNG A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1  34303  Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel:    0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24  
 15 / 15 
 8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
91/32 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 15.07.1968 
Ruhsat yenileme tarihi: 03.10.2011 
 
KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 