 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FORMİNE 6 mcg inhalasyon i çin toz içeren blister 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Arformoterol tartarat*  9 mcg 
*6 mcg Arformoterol’e eşdeğer 
 
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon için toz içeren blister. 
Blisterlenebilen alü folyo içer isinde beyaz toz şeklindedir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması am acıyla bir inhale 
kortikosteroid ile birlikte kullanılır. Astım hastalığının basa maklı tedavisinde 3. 
basamaktan itibaren (inhaler steroidlerle kontrol altına alınam ayan astımlı hastalarda)  
kullanılır.  
 Orta ve ağır KOAH olgularında uzun etkili β 2 agonistler, hem semptomları kontrol altına 
almada hem de yaşam kalitesini düzeltmede ve alevlenme sıklığın ı azaltmada etkilidir.  
 İnhale alerjenler, soğuk hava ya da  egzersizle indüklenen bronk ospazm profilaksisi. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Astım: 
Yetişkinler: 
FORMİNE’nin etkin maddesi arformoterolün de dahil olduğu uzun e tkili beta 2 agonist sınıfı 
ilaçlar, astımlı hastalarda, yalnızca düzenli ve yeterli dozda inhale kortikosteroid alan 
hastalarda bu tedaviye ek olarak kullanılır. FORMİNE dozu, hast anın kişisel ihtiyacına göre 
ayarlanmalı ve terapötik amaca ulaşılmasını sağlayan en düşük d ozda uygulanmalıdır. Doz, 
önerilen maksimum dozu aşacak ş ekilde arttırılmamalıdır. 
 
İnhalasyondan 12 saat sonra FORMİNE, hala önemli derecede bronk odilatör etki 
gösterdiğinden, çoğu olguda günde iki defa uygulama şeklindeki idame tedavisi, kronik 
durumlarla ilişkili gündüz ve gece görülen bronkokonstriksiyonu  kontrol altına alır. 
 Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhalasyon (6 mik rogram arformoterole eşdeğer) 
kullanılması önerilir. Daha cidd i vakalarda günde  ik i  d ef a 2  in halasyon verilir. Önerilen en 
yüksek idame dozu günde 24 mikrogramdır.  
2  
Gerekirse belirtilerin hafifletilmesi için önerilen en yüksek g ünlük doz olan 24 mikrogramı 
aşmamak kaydıyla her gün 1-2 il ave inhalasyon kullanılabilir. A ncak haftada iki günden fazla 
ilave dozlara ihtiyaç olduğu takdi rde doktora danışılmalı ve te davi yeniden 
değerlendirilmelidir, çünkü bu durum hastalığın ağırlaştığının belirtisi olabilir. FORMİNE, 
astım ataklarının akut semptomlarını hafifletmek için kullanılm amalıdır. Akut atak 
durumunda, kısa etkili bir beta 2-agonist kullanılmalıd ır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Çocuklar (5 yaş ve üzeri): 
FORMİNE sadece inhale bir kortikos teroide ilave olarak reçete e dilmeli ve kullanılmalıdır. 
Düzenli idame tedavisi için, günde  iki defa 1 inhalasyon (6 mik rogram) kullanılması önerilir.  
 
İnhale kortikosteroid ile uzun etkili beta 2 agonistin ayrı kullanılmasının gerekli olduğu 
durumlar dışında 5-12 yaş arası çocuklarda, inhale kortikostero id ile uzun etkili beta 2 agonist 
(LABA) içeren bir kombinasyon pr eparatla tedavi uygulanması tav siye edilir (bkz. Bölüm 
4.4. ve 4.8).  
Önerilen en yüksek doz günde 12 mikrogramdır. 
 
FORMİNE, bir astım atağının akut semptomlarını hafifletmek için  kullanılmamalıdır. Akut 
atak durumunda, kısa etkili bir beta
2-agonist kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
FORMİNE, 5 yaşın altındaki çocuklarda önerilmez. 
 
Egzersizin neden olduğu bronkospazma karşı veya bilinen kaçınıl amaz bir alerjen ile temastan 
önce profilaksi: 
 
Yetişkinler: 
Egzersizden veya alerjenle temastan en az 15 dakika önce 1 inha lasyon (6 mikrogram) inhale 
edilmelidir. Ciddi bronkospazm öyküsü olan hastalarda profilakt ik olarak 2 inhalasyon (12 
mikrogram) gerekli olabilir. 
 
Persistan astımı olan hastalar da, egzersizin neden olduğu bronk ospazma karşı ya da bilinen 
kaçınılamaz bir alerjen ile temastan önce FORMİNE’nin kullanılm ası klinik açıdan endike 
olabilir. Ancak astım tedavisi bir inhale kortikosterid de içer melidir. 
 
Çocuklar (5 yaş ve üzeri): 
Egzersizden veya alerjenlerle temastan en az 15 dakika önce 1 i nhalasyon (6 mikrogram) 
inhale edilmelidir. FORMİNE, sad ece bir inhale  kortikosteroide ek olarak kullanılmalıdır. 
 
Persistan astımı olan hastalar da, egzersizin neden olduğu bronk ospazma karşı ya da bilinen 
kaçınılamaz bir alerjen ile temastan önce FORMİNE’nin kullanılm ası klinik açıdan endike 
olabilir. Ancak astım tedavisi bir inhale kortikosteroid de içe rmelidir. 
Kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH):  
3 Düzenli idame tedavisi için, günde  iki defa 1 inhalasyon (6 mik rogram) kullanılması önerilir. 
 
Çocuklar (5 yaş ve üzeri):  
Uygun değildir. 
 
Uygulama şekli: 
FORMİNE yetişkinlerde ve 5 yaş ve  üzerindeki çocuklarda, sadece  oral inhala syon içindir. 
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes  alındığında ilaç akciğerlere ul aşır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla  derin ve güçlü nefes alınması önemlidir. 
 
İlacın akciğerlerdeki hedef bölge lere ulaşabilmesi ve uygun şek ilde kullanıldığından emin 
olunması için doktor veya eczacı kullanım talimatına uygun olar ak cihazın nasıl 
kullanılacağını hastalara öğretmeli ve göstermelidir. 
 
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur.  İnhalasyon cihazının doğru 
kullanımı için aşağıda verile n kuralları dikkatle izleyiniz. 
 
İnhalasyon cihazı kullanım talimatları 
 
KAPALI 
İnhalasyon cihazı kutusundan çık ardığınızda kapalı durumda olac aktır. 
 
 
AÇIK  
Kullanılmamış bir inhalasyon cih azı içinde ayrı a yrı korunmuş o larak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalas yon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir. 
 
 
Her doz tam olarak ölçülmüş ol up hijyenik şartlara uygun olarak  korunmaktadır. Bakıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur. 
İnhalasyon cihazının üst kısmındaki doz göstergesi kaç doz kald ığını gösterir. İnhalasyon 
cihazını kullanmak kolaydır. İ lacı alacağınız zaman yapacakları nız aşağıdaki üç basamakta 
gösterilmiştir.  
4 1. Açma 
2. İçine çekme 
3. Kapatma  
 
FORMİNE İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır? 
Dış kapak itilince ağızlık içinde küçük bir delik açılır ve bir  dozluk ilaç inhale edilmek için 
hazırdır. İnhalasyon cihazı kap atılınca dış kapak ilk pozisyonu na döner ve bir sonraki 
kullanım için hazır hale gelir. Dış kapak, kullanılmadığı zaman larda inhalasyon cihazını 
korur. 
 
1. Açma 
İnhalasyon cihazını açmak ve inha lasyon için hazır hale getirme k için dış kapağı itmeniz 
yeterli olacaktır. İnhalasyon ci hazının ağızlığı size dönük ola cak şekilde tutunuz. İnhalasyon 
cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapağın her açılışında inh alasyon için bir doz hazır hale 
gelir. Bu doz göstergesinde görülür . İlacı ziyan etmemek için d ış kapak ile oynamayınız. 
 
2. İçine çekme 
 İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuy unuz. 
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan u zak tutunuz. Nefesinizi rahatça  yapabileceğiniz kadar 
dışarı veriniz. 
Unutmayınız, asla inhalasyon cih azının içine nefes vermeyiniz. 
 Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız, nefesi burnunuzdan değil, 
inhalasyon cihazının içinden alınız. 
 İnhalasyon cihazını ağz ınızdan uzaklaştırınız. 
 10 saniye veya rahatça tutabildiğ iniz kadar uzun bir süre nefes inizi tutunuz. 
 Yavaşça nefes veriniz. 
 
3. Kapatma 
 İnhalasyon cihazını kapatmak i çin dış kapağı ilk pozisyonuna ka ydırmanız yeterlidir. 
 İnhalasyon cihazı yeniden ku llanıma hazır hale gelmiştir. 
 
Eğer iki inhalasyon almanız tavsiy e edildiyse 1’den 3’e kadar o lan basamakları tekrar 
etmelisiniz.  
 
UNUTMAYINIZ! 
İnhalasyon cihazını kuru tutunuz. 
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz. 
İnhalasyon cihazının içine  asla nefes vermeyiniz. 
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız. 
Söylenen dozdan daha fazla almayınız. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
5 Formoterolün karaciğer veya böbrek  yetmezliği olan hastalardaki  kullanımına ilişkin klinik 
çalışma yapılmamıştır. Ancak, FORM İNE’nin böbrek ve karaciğer y etmezliği olan hastalarda 
kullanımında doz ayarlaması ge rektiği konusunda teorik bir sebe p bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
FORMİNE, 5 yaşından küçük çocuklara tavsiye edilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
FORMİNE, 65 yaş ve üzerindeki hast alarda diğer yetişkinlerle ay nı dozlarda kulla nılabilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Etkin madde arformoterole, formoterole ya da içeriğindeki yardı mcı maddelerden herhangi 
birine aşırı duyarlılıkta  kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Arformoterol, astımlı hastalard a tek başına monoterapi olarak k ullanılmamalıdır. 
FORMİNE’nin etkin maddesi arformoterol, uzun etkili β 2-adrenerjik agonistler sınıfına 
dahildir. Uzun etkili diğer bir β 2-agonist olan salmeterol ile yapılan bir çalışmada, salmeterol 
ile tedavi edilen hastalarda plasebo grubu ile karşılaştırıldığ ında astım nedeniyle ölüm 
oranının daha yüksek olduğu gözle nmiştir (sırasıyla 13/13176 ve  3/13179). Astımla ilişkili 
ölüm oranının arformoterol ile ar tıp artmadığına dair yeterli ç alışma yürütülmemiştir.  
 
Uzun etkili beta agonist preparat larına bağlı olarak nadiren, c iddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir. 
 
Astım tedavisinde: 
FORMİNE başka bir uzun etkili beta 2-agonist ile birlikte  kullanılmamalıdır. 
FORMİNE, astımda hastalığının ba şlangıç tedavisi için önerilmez . 
 
Uzun etkili beta agonistler astım  semptom kontrolünü sağlayan e n kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse ku llanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edic i bir tedaviyle idamesi sağla nmalıdır. 
 
Astım hastalarını tedavi ederken uzun etkili bir beta 2 ag o n i st (L A B A ) o lan  F O R MİN E ,  tek  
başına bir inhale kortikosteroi d ile yeterli düzeyde kontrol ed ilemeyen ya da hastalığının 
şiddeti bir LABA ve inhale kortikosteroidin her ikisi ile tedav inin başlatılmasını kesin olarak 
gerektiren hastalarda bir inhale  kortikosteroide ilave tedavi o larak kullanılmalıdır. 
 
İnhale kortikosteroid ile uzun etkili beta 2 agonistin ayrı kullanılmasının gerekli olduğu 
durumlar dışında 6-12 yaş arası çocuklarda, inhale kortikostero id ile uzun etkili beta 2 agonist 
(LABA) içeren bir kombinasyon pr eparatla tedavi uygulanması tav siye edilir (bkz. Bölüm 
4.2. ve 4.8). İnhale kortikosteroid e ek olarak uzun etkili beta  agonist kullanan pediyatrik ve 
adolesan hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak i çin, hem inhale kortikosteroid 
hem de uzun etkili beta agonist  içeren bir kombinasyon preparat ı kullanılması önerilir.  
6  
FORMİNE reçete edildiğinde hasta lar aldıkları antienflamatuvar tedavinin yeterliliği 
açısından değerlendirilmelidirler.  Hastalara, FORMİNE almaya ba şladıktan sonra, belirtilerde 
düzelme olduğunda bile antienflamat uvar tedaviye değişiklik yap maksızın devam etmeleri 
öğütlenmelidir. 
 
Günlük FORMİNE dozu, önerilen ma ksimum dozu aşmamalıdır. 
 
Astım semptomları kontrol altına alındıktan sonra, FORMİNE dozu nun kademeli olarak 
azaltılması düşünülmelidir. Tedavinin azaltılması sırasında has talar yakından izlenmeli ve 
FORMİNE etkili en düşük doz da kullanılmalıdır. 
 
Formoterol ile yapılan klinik çalışmalar, formoterol kullanan h astalarda (özellikle 5-12 yaş 
arası hastalarda) ciddi astım a taklarının sıklığının plasebo al anlara göre daha yüksek olduğunu 
düşündürmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Bu çalışmalar, ciddi astım ale vlenme oranları açısından 
tedavi grupları arasındaki far kların doğru olarak ölçülmesine i mkan vermemektedir. 
 
Semptomlar devam ettiği takdirde ya da semptomların kontrol edi lebilmesi için gereken 
FORMİNE dozlarının sayısı arttığ ı takdirde, doktorlar böyle bir  gelişmenin genellikle altta 
yatan durumun kötüleştiğini gösteriyor olması nedeniyle kullanı lan astım tedavisini yeniden 
değerlendirmelidir. 
 
Astım alevlenmesi esnasında FORMİ NE tedavisine başlanmamalı ya da doz arttırılmamalıdır.  
 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya ak ut olarak kötüye giden 
astım şikayetleri varsa, uzun etk ili beta agonistlerle tedaviye  başlanmamalıdır. 
 
FORMİNE, akut astım semptomlarını n rahatlatılması için kullanıl mamalıdır. Akut ataklarda 
kısa etkili bir beta 2-agonist kullanılmalıdır. Hastalar, astımları aniden kötüleştiğ i takdirde tıbbi 
tedavi almaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Eşlik eden şartlar: 
FORMİNE kullanan hastalarda aşağı daki durumların varlığında, öz ellikle doz sınırları 
konusunda olmak üzere, özel dikkat ve denetleme gereklidir: İsk emik kalp hastalığı, kardiyak 
aritmiler (özellikle üçüncü derece atriyoventriküler blok), şid detli kardiyak dekompansasyon, 
idiyopatik subvalvüler aortik sten oz, şiddetli hipertansiyon, a nevrizma, feokromositoma, 
hipertrofik obstrüktif kardiyom iyopati, tirotoksikoz, QT aralığ ında bilinen veya şüphe edilen 
uzama (QTc > 0.44 saniye; bkz. Bölüm 4.5). 
 Daha önceden kardiyak problemleri bulunan ve teofilin ile arfor moterolü bir arada kullanan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
FORMİNE dahil beta
2 uyarıcıların hiperglisemik etk ileri nedeniyle, diyabetik hasta larda 
FORMİNE tedavisi başlatıldığınd a kan glukoz değerlerinin izlenm esi tavsiye edilir. 
  
7 Hipokalemi: 
FORMİNE dahil beta 2-agonist tedavisi sonucunda ciddi  hipokalemi görülebilir. Hipok alemi, 
kardiyak aritmilere duyarlılığı arttırabilir. Hi poksi ve birlik te uygulanan tedavi hipokalemiyi 
şiddetlendirebileceğinden, şidde tli astımlı hastalarda özel bir  dikkat önerilir (bkz. Bölüm 4.5). 
Böyle durumlarda serum potasyum dü zeylerinin izlenmesi tavsiye edilir. 
 
Paradoksal bronkospazm: 
Diğer inhalasyon tedavilerinde  olduğu gibi paradoksal bronkospa zm ihtimali akılda 
tutulmalıdır. Böyle bir durum görüldüğünde, FORMİNE tedavisi de rhal kesilmeli ve alternatif 
tedavi başlatılmalıdır. 
 
Arformoterol gibi uzun etkili beta 2-agonistler kullanılırken, özellikle astım ile ilgili advers 
olaylar bakımından, bu ilaç başl andıktan sonra ilk üç ay hastal ar yakından takip edilmelidir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
Diğer beta 2-agonistleri gibi FORMİNE de; kinidin, disopiramid, prokainamid , fenotiyazinler, 
antihistaminikler, makrolidler,  monoamin oksidaz inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlar gibi 
ilaçlarla veya QTc aralığını uzattığı bilinen herhangi bir ilaç la birlikte dikkatli kullanılmalıdır. 
Çünkü bu ilaçlar, adrenerjik agoni stlerin kardiyovasküler siste m üzerindeki etkilerini 
güçlendirebilir. QTc-aralığını uzattığı bilinen ilaçlara ventri küler aritmi eşlik etme riski artar 
(bkz. Bölüm 4.4). 
 
Diğer sempatomimetik maddelerin birlikte verilmesi, FORMİNE’nin  istenmeyen etkilerini 
güçlendirebilir. Atomoksetin arfor moterolden kaynaklanan taşika rdiyi arttırabilir. 
 
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile birlikte ted avi beta 2-agonistlerin muhtemel 
hipokalemik etkisini kuvvetle ndirebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Halojenli hidrokarbonlarla eşzam anlı anestezi alan hastalarda a ritmi riski artmaktadır. 
 
Beta-adrenerjik blokörler FORMİNE’nin etkisini zayıflatabilirle r veya antagonize edebilirler. 
Bu yüzden FORMİNE, zorunlu olmadı kça, beta-adrenerjik blokörler  (göz damlaları dahil) ile 
birlikte verilmemelidir. 
Arformoterol, beta-blokörlerin (beta 1-selektif) bradikardik etkisini azaltabilir. 
 
Antikolinerjik ilaçlar arformote rolün brankodilatör etkisini ar ttırabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara iliş kin hiçbir klinik etkileşim çalışması y ürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbi r klinik etkileşim çalışmas ı yürütülmemiştir. 
 
  
8 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için FORMİNE tedavis i sırasında özel bir 
gereklilik bulunmamaktadır. Eğer gebelik tespit edilirse, devam  eden FORMİNE tedavisinin 
alternatif tedavilere karşı yara r/risk oranı değerlendirilmelid ir. 
 
Gebelik dönemi 
FORMİNE, gerekli olmadıkça gebe lik döneminde kullanılmamalıdır.  
FORMİNE’nin gebelik döneminde emniyeti henüz tespit edilmemişti r. Daha güvenli bir 
alternatif olduğu takdirde gebeli k dönemi (özellikle hamileliği n sonunda ve doğum esnasında) 
süresince kullanımından kaçınılmalıdır. Diğer beta 2-adrenerjik uyarıcılar gibi arformoterol de 
uterus düz kası üzerine gevşetic i etkisi nedeniyle, doğum sürec ini baskılayabilir.  
Hayvan deneylerinde teratojenik  etki görülmemiştir. Oral verild ikten sonra formoterol 
emziren sıçanların sütün de tespit edilmiştir. 
Hamilelikte sadece anneye sağlay acağı yarar fetusa olabilecek r iskten daha fazlaysa 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
FORMİNE’nin emzirme döneminde emniyeti henüz tespit edilmemişti r. Ancak, FORMİNE 
kullanan anneler emzirmemelidir. Arformoterolün insan sütüne ge çip geçmediği 
bilinmemektedir. Etkin madde emziren sıçanların sütünde tespit edilmiştir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
10 mg/kg dozlarına kadar oral olarak uygulanan arformoterol sıç anlarda fertilite ve üreme 
performansı üzerinde herhangi bir etkiye neden olmamıştır (mg/m2 temelinde yetişkinler için 
önerilen günlük maksimum  dozun yaklaşık 2700 katı). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi veya buna benzer yan e tkiler gelişen hastalara, ara ç veya makine kullanmamaları 
önerilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Arformoterol, formoterolün (R, R)-enantiomeri olduğundan dolayı  formoterol ile gözlenen 
istenmeyen etkilere benzer etk iler meydana gelmesi olasıdır. 
 
Ciddi astım atakları: Formoterol ile uygulanan en az 4 haftalık plasebo-kontrollü kli nik çalışmalar, formoterol alan 
hastalarda ciddi astım ataklarının sıklığının (günde iki kez 10 -12 mikrogram için %0.9, günde 
iki kez 24 mikrogram için %1.9) p lasebo alanlardakine (%0.3) gö re daha yüksek olduğunu 
düşündürmüştür (özellikle 5 – 12 ya ş arası hastalarda). 
  
9 Astımlı adolesan ve yetişkin ha stalardaki deneyimler: 
ABD’de ruhsatlandırma için yapılan ve 12 yaş ve üstü toplam 1.0 95 hastanın katıldığı 12 
haftalık iki önemli kontrollü çalışmada, ciddi astım ataklarını n (astımın hastanın hastaneye 
yatırılmasını gerektiren akut kötüleşmesi) günde iki kez verile n formoterol 24 mikrogram 
uygulamasında (9/271, %3,3) günde ik i kez verilen formoterol 12  mikrogram uygulamasına 
(1/275, %0,4), plaseboya (2/277, %0,7) ya da albuterole (2/272,  %0,7) göre daha sık ortaya 
çıktığı gözlenmiştir. 
 
Bu gözlemi araştırmak amacıyla daha sonra yapılan ve 2085 hasta nın katıldığı bir klinik 
çalışmada, yüksek ve düşük doz gruplarında astımla ilgili ciddi  advers olaylar 
karşılaştırılmıştır. 16 hafta sü ren bu klinik çalışmada elde ed ilen sonuçlar, formoterol dozuyla 
açık bir ilişki göstermemiştir. Bu çalışmada, ciddi astım atakl arının görüldüğü hastaların 
yüzde oranının formoterolde plaseboya göre biraz yüksek olduğu görülmüştür (üç çift-kör 
tedavi grubu için: formoterol 24 mikrogram günde iki kez (2/527 , %0,4), formoterol 12 
mikrogram günde iki kez (3/527, %0,6) ve plasebo (1/514, %0,2) ve açık-etiketli tedavi grubu 
için: formoterol 12 mikrogram günde iki keze ilave olarak ayrıc a günde en fazla iki ek doz 
(1/517, %0,2). 
 
5 yaş ve üzerindeki astımlı çocuklardaki deneyimler: 
Günde iki kez verilen formoterol 12 mikrogram dozun günde iki k ez verilen formoterol 24 
mikrogram doza ve plaseboya göre güvenliliği; günlük bronkodila tör ve antienflamatuvar 
tedaviye ihtiyaç duyan astım hastası 518 çocuğun (5-12 yaş aras ındaki) katıldığı 52 haftalık, 
çok merkezli, randomize, çift-kör büyük bir çalışmada araştırıl mıştır. Günde iki kez 
formoterol 24 mikrogram (11/171, %6,4) ya da günde iki kez form oterol 12 mikrogram alan 
(8/171, %4,7) çocuklarda görülen ciddi astım ataklarının plaseb o alan çocuklardakine (0/176, 
%0.0) göre daha fazla olduğu görülmüştür. 
 Diğer istenmeyen etkiler: 
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde 
sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda ad vers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet derecesine göre sıralanm ıştır. Advers ilaç reaksiyonla rı MedDRA’daki sistem organ 
sınıflarına göre listelenmektedi r. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları 
azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/10 0 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilin miyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Seyrek: Aşırı duyarlılık (hi potansiyon, anjiyonörotik ödem)  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık (ür tiker, kaşıntı, egzantem, bronk ospazm) 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ajitasyon, anksiy ete, asabiyet, uykusuzluk  
10  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, titreme 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi 
Çok seyrek: Tat alma duyusu bozuklukları 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın: Palpitasyonlar 
Yaygın olmayan: Taşikardi 
Seyrek: Atriyal fibrilasyon, supr aventriküler taşikardi, ekstra sistollerin dah il olduğu kardiyak 
aritmiler, anjina pektor is, QT aralığında uzama 
Çok seyrek: Periferik ödem 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Paradoksal bronkospazm dahil bronkospazm, boğaz  irritasyonu, akut astım 
alevlenmesi 
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Seyrek: Bulantı 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ d oku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas krampları, miyalji 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Hipokalemi  
Çok seyrek: Hiperglisemi 
 
Vasküler hastalıklar 
Çok seyrek: Kan basıncında değişiklikler 
 
Pazarlama sonrası spontan bildir imlerden elde edilen istenmeyen  etkiler  
Formoterol ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki pazarlama son rası advers ilaç reaksiyonları 
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar  büyüklüğü kesin olmayan bir pop ülasyondan isteğe bağlı olarak 
bildirilmiş olduğundan, güvenilir bir şekilde sıklığı belirleme k mümkün değildir; dolayısıyla 
bilinmiyor olarak kategorize edilmiştir.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Öksürük 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Deri döküntüsü 
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kan basıncında artış (hipertansiyon dahil) 
  
11 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem     
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Belirtiler: 
FORMİNE’nin aşırı dozuna bağlı olarak beta 2-adrenerjik uyarıcıların tipik etkilerinin 
görülmesi beklenir: bulantı, kusma, baş ağrısı, tremor, sedasyo n, palpitasyonlar, taşikardi, 
ventriküler aritmiler, metabo lik asidoz, hipokalemi, hiperglise mi, hipertansiyon.  
 
Tedavi: 
Destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanır. Ciddi vakalarda h astalar hastaneye 
yatırılmalıdır.  
Kardiyoselektif beta-blokörlerin kullanılması düşünülebilir, fa kat beta-adrenerjik blokör 
kullanımı bronkospazma neden olabileceğinden bu tedavi yalnızca  doktor gözetimi altında ve 
çok dikkatli uygulanmalıdır.  
 
Serum potasyum düzeyi izlenmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Selektif beta
2 adrenoreseptör agonisti 
ATC kodu: R03AC 
 
Formoterolün (R, R)-enantiomeri o lan arformoterol selektif uzun  etkili beta 2-adrenerjik 
reseptör agonistidir (beta 2-agonist) ve rasemik formoterolden [hem (S,S) hem de (R, R)-
enantiomerlerini içermektedir] iki kat daha güçlü etkiye sahipt ir. (S, S)-enantiomeri bir beta 2-
agonisti olarak (R, R)-enantiomerinden yaklaşık 1000 kat daha a z güçlüdür. Beta 2-reseptörleri 
bronşiyal düz kasta ve beta 1-reseptörleri kalpte en baskın adrenerjik reseptörler olarak 
tanımlanmasına rağmen, veriler ayrıca beta 2-reseptörlerin insan kalbinde toplam beta-
adrenerjik reseptörlerin %10-% 50’sini oluşturduğunu belirtmekte dir. Bu reseptörlerin kesin 
fonksiyonu belirlenememiştir, fa kat bu reseptörler oldukça sele ktif beta 2-agonistlerin kardiyak 
etkilerinin olma olasılığını arttırmaktadır. 
Arformoterol de dahil olmak üzere beta 2-adrenoseptör agonist ilaçlarının farmakolojik etkileri 
en azından kısmen hücre içi adenil siklazın uyarılmasına bağlan abilir. Hücre içi adenil siklaz 
enzimi adenozin trifosfatın (AT P) siklik-3',5'-adenozin monofos fata (siklik AMP) 
dönüşümünü katalizler. Hücre içi s iklik AMP seviyelerinin artma sı, bronşiyal düz kasların 
rahatlamasına ve hücrelerden özellikle de mast hücrelerinden an i aşırı duyarlılık 
mediyatörlerinin salınımını n engellenmesine neden olur.  
  
12 İn vitro  testler arformoterolün insan ak ciğerinden histamin ve lökotrie nler gibi mast hücre 
mediyatörlerinin salınımının i nhibitörü olduğunu göstermektedir . Arformoterol ayrıca 
anestezi uygulanmış deneklerde h istamin ile indüklenen plazma a lbümin ekstravazasyonunu 
ve aşırı solunum yolu duyarlılığı olan köpeklerde alerjen ile i ndüklenen eozinofillerin içeri 
akmasını engellemektedir. İn vitro  ve hayvansal bulguların insanlarla ilgili anlamlılığı 
bilinmemektedir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
FORMİNE’nin terapötik doz aralığ ı günde iki kez 6-12 mikrogramd ır. Formoterolün plazma 
farmakokinetiği verileri sağlıklı gönüllülerde önerilen doz ara lığından daha yüksek dozlar ve 
KOAH hastalarında terapötik dozların inhale edilmesi ile derlen miştir. İdrarda saptanan ve 
sistemik maruziyetin dolaylı bir göstergesi olarak kullanılan d eğişime uğramamış formoterol 
düzeyleriyle, plazmadaki ilaç farmakokinetiği verileri arasında  korelasyon vardır. İdrar ve 
plazma için hesaplanan eliminasyon yarı ömürleri birbirine yakı ndır. 
 
Emilim: 
Sağlıklı gönüllülerde formoterol fumaratın 120 mikrogramlık tek  bir doz inhalasyonunu 
takiben, formoterol hızla plazmay a geçerek inhalasyonu izleyen 5 dakika içerisinde, 
maksimum konsantrasyon olan 266 pm ol/L’ye ulaşmıştır. 12 hafta boyunca günde iki defa 12 
veya 24 mikrogram formoterol fumarat ile tedavi edilen KOAH has talarında inhalasyondan 
10 dakika, 2 saat ve 6 saat sonraki ortalama plazma formoterol konsantrasyonlar ı; sırasıyla, 
11,5 -25,7 ve 23,3 -50,3 pmol/L arasında değişmiştir. 
 
Formoterolün ve/veya (R,R) ve (S, S) enantiomerlerinin kümülatif  üriner itrahını araştıran 
çalışmalar, dolaşımdaki formoterol miktarının inhale edilen doz  ile orantılı olarak arttığını 
göstermiştir (12- 96 mikrogram). 
 
12 hafta süreyle günde 2 defa 12 mikrogram veya 24 mikrogram in halasyonundan sonra 
idrarla atılan, değişikliğe uğramamış formoterol düzeyleri, ast ı m  h a s t a l a r ı n d a  % 6 3  v e  % 7 3  
(ilk dozla son doz karşılaştırıld ığında), KOAH hastalarında %19  ve %38 arasında değişen 
oranlarda yükselmiştir. Bu veriler, tekrarlanan dozlarda kullan ılan formoterolün plazmada 
sınırlı olarak biriktiği izlenimini vermektedir. Tekrarlayan do zlardan sonra enantiomerlerden 
birinin, diğerinden daha  fazla biriktiğine tanık olunmamıştır. 
 
İnhale edilen diğer ilaçlar için bildirildiği üzere inhaler ara cılığıyla kullanılan formoterol 
dozunun çok büyük bölümü yut ulmakta ve daha sonra gastrointesti nal kanaldan emilmektedir. 
3H ile işaretlenmiş 80 mikrogram  formoterolün, iki gönüllüye ora l olarak verilmesinin 
ardından dozun en az %65’i emilmiştir.  
Dağılım: 
Formoterolün plazma proteinlerine bağlanma oranı %61-64’tür. Bu nun önemli bir kısmı 
(%34) insan serum albüminine bağl anır. Terapötik dozlar ile eri şilen konsantrasyon aralığında 
bağlanma yerlerinde doyma olmaz.  
13  
Biyotransformasyon: 
Formoterol başlıca metabolizma ile elimine edilir; doğrudan glu kuronidasyon 
biyotransformasyonun ana yoludur . Glukuronidasyonun izlediği O- demetilasyon, diğer bir 
biyotransformasyon yoludur. Formoterolün sülfat konjugasyonu ve  ardından yine sülfat 
konjugasyonunun gerçekleştiği deformilasyon, minör metabolik yo llardır. Formoterolün 
glukuronidasyonunda (UGT1A1, 1A3, 1A6, 1A7, 1A8, 1A9, 1A10, 2B7  ve 2B15) ve O-
demetilasyonunda (CYP2D6, 2C19, 2C9 ve 2A6) çok sayıda izoenzim in katalizör rölünü 
oynuyor olması; formoterol metabo lizmasındaki spesifik bir izoe nziminin inhibisyonu 
üzerinden ilaç-ilaç etkileşim potansiyelinin düşük olduğu izlen imini vermektedir. Terapötik 
dozlarla elde edilen konsantrasyonlardaki formoterol, sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe 
etmemiştir veya indüklememiştir.  
 
Eliminasyon: 
12 hafta boyunca günde 2 defa 12 veya 24 mikrogram formoterol f umaratla tedavi edilen 
astım ve KOAH hastalarında, verile n dozun sırasıyla yaklaşık %1 0’u ve %7’si değişikliğe 
uğramamış olarak idrarda saptanmıştır. İdrardaki, değişikliğe u ğramamış formoterolün; 12-
120 mikrogram arasında değişen tek dozların verildiği sağlıklı gönüllülerdeki ve tek ve 
tekrarlanan dozlar kullanan astı m hastalarındaki %40’ının (R, R ), %60’ının (S,S)-enantiomeri 
olduğu görülmüştür. 
 
İlaç ve metabolitleri vücuttan ta mamen atılırlar; bir oral dozu n yaklaşık 2/3’si idrarla ve 1/3’i 
feçesle atılır. Kandaki formote rolün renal klerensi 150 mL/daki kadır. 
 
Sağlıklı gönüllülerde 120 mikrogram tek doz formoterol fumarat inhalasyonundan sonra, 
idrarla atılma oranlarından hes aplanan, plazmadaki eliminasyon yarı-ömrü, formoterolde 10 
saat; (R,R) ve (S,S)- enantio merlerinde ise sırasıyla 13.9 ve 1 2.3 saat ölçülmüştür. 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum: 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan dur um hakkında mevcut veri bulunma maktadır. 
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  
Formoterolün karaciğer veya böbrek  yetmezliği bulunan hastalard aki farmakokinetiği 
incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Arformoterolün pediyatrik popülasyo ndaki farmakokinetiği incele nmemiştir. 
5-12 yaş grubundaki astımlı çocuklara 12 hafta boyunca inhalasy on yoluyla günde iki defa 12 
veya 24 mikrogram formoterol fumarat verilerek yapılan bir çalı şmada; değişime 
uğramaksızın idrarla atılan formoterol miktarı, ilk dozdan sonr akine kıyasla %18 ile %84 
arasında değişen oranda artmıştır. Çocuklardaki birikim, erişki n hastalardakinden farklı 
olmamış ve %63 ile %73 arasında değişen bir oranda artmıştır (b kz. Emilim). İncelenen  
14 çocuklarda verilen formoterol doz unun yaklaşık %6’sı, değişmemi ş formoterol olarak idrarda 
bulunmuştur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Formoterolün yaşlı hastalardaki f armakokinetiği incelenmemiştir .  
 
Cinsiyet:  
Formoterol farmakokinetiği, hasta ların kilosuna göre düzeltildi kten sonra, erkeklerle kadınlar 
arasında, istatistik anlama sahip fark göstermemiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Arformoterolün karsinojenik potan siyelini değerlendirmek için f arelerde (oral yol ile 
uygulama) ve sıçanlarda (inhala syon yolu ile uygulama) uzun sür eli çalışmalar yürütülmüştür.  
CD-1 fareleriyle gerçekleştirilen 24 aylık karsinojenite çalışm asında, 1 mg/kg üzerindeki oral 
arformoterol dozları dişi farelerde uterin ve servikal endometr iyal stromal poliplerin ve 
stromal hücre sarkomlarının insi dansında doz ile ilişkili artış a neden olmuştur (EAA 
maruziyeti, yetişkinler için önerilen günlük maksimum inhalasyo n dozunun uygulanmasının 
ardından gözlenen maruziyetin yaklaşık 70 katı’dır).  
 
Sprague-Dawley sıçanları ile gerçekleştirilen 24 aylık karsinoj enite çalışmasında 200 mcg/kg 
inhale arformoterol dozu dişi sıçanlarda tiroid bezi c-hücre ad enom ve karsinomların 
insidansında istatistiksel olar ak anlamlı artışa neden olmuştur  (EAA maruziyeti, yetişkinler 
için önerilen günlük maksimum inhalasyon dozunun uygulanmasının  ardından gözlenen 
maruziyetin yaklaşık 130 katı’dır). 40 mcg/kg inhalasyon dozund a tümör bulgularına 
rastlanmamıştır (EAA maruziyeti yetişkinler için önerilen günlü k maksimum inhalasyon 
dozunun uygulanmasının ardından gözle nen maruziyetin yaklaşık 5 5 katı’dır).  
 
Bakterilerde gerçekleştirilen mutajenite testlerinde, memeli hü crelerinde gerçekleştirilen 
kromozom aberasyon analizlerinde v e farelerde gerçekleştirilen mikronükleus testlerinde 
arformoterolün mutajenik veya klas tojenik olmadığı gösterilmişt ir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz (inek sütü kaynaklı) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur. 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda ve kuru yerde saklayınız. 
 
  
15 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
FORMİNE 6 mcg 60 dozluk inhalasyon için toz içeren Alü/Alü blis ter inhalasyon cihazında, 
karton kutuda kullanma talimatı il e birlikte sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 
Faks: 0 212 481 61 11 
E-mail: info@celtisilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
251/41 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.05.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  