 
 
 
1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 LYRICA
® 25 mg kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
Pregabalin 25 mg  Yard ımc ı maddeler:  
Laktoz monohidrat (s ığır kaynakl ı) 35 mg 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
  
Oral kullan ım için kapsül. 
Siyah mürekkeple kapa ğında “Pfizer”, gövdesinde “PGN 25” yaz ılı beyaz, sert jelatin 
kapsül.  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
Nöropatik A ğrı 
 LYRICA periferik nöropatik a ğrıda endikedir. 
 Epilepsi  LYRICA sekonder jeneralize konvülsiyonlar ın eşlik ettiği ya da etmedi ği parsiyel 
konvülsiyonlu yeti şkin hastalarda ek teda vi olarak endikedir. 
 Yayg ın Anksiyete Bozuklu ğ
u 
 LYRICA yayg ın anksiyete bozuklu ğunda endikedir. 
 Fibromiyalji  LYRICA fibromiyalji tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji:  Günlük doz aral ığı 150–600 mg aç ya da tok karn ına al ınabilir.           
                         
 
 
2 Uygulama s ıklığı ve süresi:  
 Nöropatik A ğrı 
 LYRICA tedavisinin önerilen ba şlang ıç dozu, aç ya da tok karn ına günde iki kez 75 
mg’d ır (150 mg/gün). 
 Her bir hastan ın yan ıtına ve tolere edilebilirli ğine göre doz, 3 ila 7 günlük bir aral ıktan 
sonra günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 
mg’l ık maksimum doza ç ıkart ılabilir. 
 Epilepsi  LYRICA tedavisinin önerilen ba şlang ıç dozu, aç ya da tok karn ına günde iki kez 75 
mg’d ır (150 mg/gün). Her bir hastan ın yan ıtına ve tolere edilebilirli ğine göre doz, 1 
haftadan sonra günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 
300 mg’l ık maksimum doza ç ıkart ılabilir. 
 Yayg ın Anksiyete Bozuklu ğu 
 Doz aral ığı ikiye bölünmü ş dozlar halinde, günlük 150–600 mg’d ır. Tedaviye devam 
edilmesinin gereklili ği düzenli olarak tekrar de ğerlendirilmelidir. 
 LYRICA tedavisi günlük 150 mg dozunda ba şlatılabilir. Hastalar ın tedaviye bireysel 
yan ıtına ve tolere edebilirlik lerine göre 1 hafta so nra doz günlük 300 mg’a ç
ıkart ılabilir. 
Bu haftay ı takip eden, ilave 1 hafta sonras ında günlük doz 450 mg’a art ırılabilir ve ek 1 
haftadan sonra 600 mg’l ık maksimum günlük doza ula şılabilir. 
 Fibromiyalji  Doz aral ığı ikiye bölünmü ş dozlar halinde günlük 300-450 mg’d ır. Başlang ıç dozu 
günde iki kez 75 mg’d ır (150 mg/gün). Etkinlik ve tolere edilebilirli ğe göre 1 hafta 
içinde doz günde iki kez 150 mg’a (300 mg/gün) ç ıkart ılabilir. 300 mg’l ık günlük 
dozdan yeterli fayda sa ğlayamayan hastalar dozu, günde  iki kez 225 mg  (450 mg/gün) 
şeklinde artt ırabilir. 
 Uygulama şekli: 
 Ağızdan al ınır. 
 Pregabalin tedavisine son verilmesi:  Nöropatik a ğrı, epilepsi, yayg ın anksiyete bozuklu ğu veya fibromiyalji için uygulanan 
pregabalin tedavisinin sona erdirilm esi gerekirse, en az bir haftaya yay ılarak, kademeli 
şekilde sonland ırılmas ı tavsiye edilir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek yetmezli ği: 
  
 
 
3 Pregabalin sistemik dola şımdan başlıca renal yolla de ğişmemiş ilaç şeklinde at ılır. 
Pregabalin klerensi kreatinin klerensi ile do ğru orant ılı olduğundan (bkz. Bölüm 5.2), 
renal fonksiyonlar ı yetersiz hastalarda doz , Tablo 1’de gösterildi ği şekilde, aşağıdaki 
formül kullan ılarak kreatinin klerensine (CL cr) göre bireyselle ştirilmelidir (bkz. Bölüm 
5.2).  
 
         1,23  [140 - ya ş (y ıl)] x ağırlık (kg) 
    CL
cr(mL/dak =        ––––––––––––––––––––––––––          x 0,85 kad ın hastalar için) 
          serum kreatinin (µmol/l) 
  
Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin şekilde plazmadan uzakla ştırılır (4 saat içinde 
ilac ın %50’si). Hemodiyaliz gören hastal arda, pregabalinin günlük dozu renal 
fonksiyonlara göre ayarlanmal ıdır. Günlük doza ek olarak, he r bir 4 saatlik hemodiyaliz 
tedavisinin hemen sonras ında ek bir doz verilme lidir (bkz. Tablo 1). 
 
Tablo 1. Renal Fonksiyonlara Ba ğlı Olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanmas ı 
 
Kreatinin 
Klerensi (CL
cr) 
(mL/da k) Toplam Pregabalin Günlük Dozu 
* Doz Rejimi 
 Ba şlang ıç Dozu 
(mg/gün) Maksimum Doz 
(mg/gün)  
 60 150 600 BID veya TID 
30-<60 75 300 BID veya TID  
15-<30 25–50 150 QD veya BID 
< 15 25 75 QD 
Hemodi yaliz sonras ı ek doz (m g) 
 25 100 Tek doz+ 
   TID = Günde üç doz 
   BID = Günde iki doz    QD = Günde tek doz 
  
 * Toplam günlük doz  (mg/gün) mg/doz sa ğlayacak şekilde doz rejimiyle belirtildi ği gibi 
bölünmelidir. 
  + Ek doz, tek bir ilave dozdur. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda herh angi bir doz ayarlamas ına gerek yoktur (bkz. 
Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  LYRICA’n ın 12 yaş alt ı pediyatrik hastalarda ve adolesanlarda (12-17 ya ş aras ı) 
güvenlilik ve etkilili ği belirlenmemi ştir.  Mevcut verilere Bö lüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de yer 
verilmiştir ancak pozoloji tavsiyesinde bulunmak mümkün de ğildir. 
 
Geriyatrik popülasyon ( ≥65 yaş):  
 
 
4  
Böbrek fonksiyonlar ı normal olan ya şlı hastalarda herhangi  bir doz ayarlamas ına gerek 
yoktur (bkz. Tablo 1) . Böbrek fonksiyonlar ı azalan ya şlı hastalarda pregabalinin 
dozunun azalt ılmas ı gerekebilir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 Etken maddeye veya içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarl ılığı olan 
hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Diyabet hastalar ı 
Şimdiye kadarki klinik deneyimlere göre, pr egabalin tedavisi nedeniyle kilo art ışı 
görülen diyabet hastalar ında, hipoglisemik ilaçlar ın dozu tekrar gözde n geçirilmelidir. 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
Pazarlama sonras ında anjiyoödemi de içeren a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. 
Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem belirtileri ortaya 
çıkarsa pregabalin de rhal kesilmelidir. 
 Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar) 
Pregabalin tedavisi ile ili şkili olarak, ya şam ı tehdit edici veya ölümcül olabilen Stevens-
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epiderma l nekroliz (TEN) gibi  SCAR’lar nadiren 
bildirilmi ştir. Reçete s ıras ında hastalar belirti ve semptomlar konusunda 
bilgilendirilmeli ve cilt reaksiyonlar ı aç ısından yak ından izlenmelidir. Bu reaksiyonlar ı 
düşündüren belirti ve semptomlar ortaya ç ıkarsa, pregabalin derhal kesilmeli ve uygun 
olan alternatif bir tedavi dü şünülmelidir. 
 Baş dönmesi, uykusuzluk, bilinç kayb ı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk 
Pregabalin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve ba ş dönmesine neden olabilece ğinden, 
yaşlı hastalarda kaza sonucu yaralanmalar ın (düşme) oran ını art ırabilir. Pazarlama 
sonras ı raporlarda bilinç kayb ı, konfüzyon ve zihinsel  bozukluk bildirilmi ştir. 
Dolay ısıyla hastalar, ilac ın tüm potansiyel etkileri konu sunda yeterli deneyime sahip 
oluncaya kadar di kkatli olmalar ı konusunda uyar ılmal ıdır. 
 Görme ile ilgili etkiler 
Kontrollü klinik çal ışmalarda, pregabalin ile tedavi gör en hastalarda pl asebo ile tedavi 
gören hastalara k ıyasla bulan ık görme daha yüksek oranda bildirilmi ştir. Ancak tedaviye 
devam edilmesi ile bu  yan etki hastalar ın büyük bir k ısm ında ortadan kalkm ıştır. 
Oftalmolojik testlerin de ğerlendirildi ği klinik çal ışmalarda, görü ş keskinliğinde azalma 
ve görme alan ında değişiklikler, pregabalin tedavi grubunda plasebo grubuna göre daha 
sık bildirilmi ştir. Plasebo tedavi grubunda ise, fundoskopik de ğişiklikler daha fazla 
bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 5.1). 
 Pazarlama sonras ı deneyimde, pregabalin ile tedavi gören hastalarda ço ğunluğu geçici 
olarak; görme kayb ı, görmede bulan ıklık veya görme netli ğini etkileyen ba şka 
değişiklikler gibi görme ile ili şkili advers reaksiyonlar bildirilmi ştir. Pregabalinin 
kesilmesi ile bu görsel semptomlar iyile şebilir veya s ona erebilir.  
  
 
 
5 Renal bozukluklar 
Böbrek yetmezli ği vakalar ı bildirilmi ştir ve baz ı vakalarda pregaba linin kesilmesi bu 
advers reaksiyonun geri dönü şümlü oldu ğunu göstermi ştir. 
 Eşlik eden antiepileptik t ıbbi ürünlerin kesilmesi 
Antiepileptik ilaç tedavisine pregab alin eklenmesi ile nöbet kontrolü sa ğland ıktan sonra, 
pregabalin ile monoterapiye geçilirken e ş zamanl ı kullan ılan antiepileptiklerin 
kesilmesine ili şkin yeterli bilgi bulunmamaktad ır. 
 
Konjestif kalp yetmezli ği 
Pazarlama sonras ı raporlarda, pregabalin alan baz ı hastalarda k onjestif kalp 
yetmezliğinin geliştiği rapor edilmi ştir. Bu etkiler ço ğunlukla, nöropatik bir endikasyon 
için pregabalin tedavisi gören  kardiyovasküler  sorunu olan ya şlı hastalarda görülür. Bu 
hastalarda pregabalin dikkatle kullan ılmal ıdır (bkz. Bölüm  4.8). Pregabalinin kesilmesi 
ile semptomlar iyile şebilir. 
 Omurilik yaralanmas ına bağlı merkezi nöropatik a ğrı tedavisi 
Spinal kord hasar ına bağlı santral nöropatik a ğrı tedavisinde, özelli kle somnolans olmak 
üzere merkezi sinir sisteminde  görülen advers reaksiyonlar ın görülme s ıklığı artm ıştır. 
Bu art ış tedavide birlikte kullan ılan diğer ilaçlar ın (anti-spastik ajanla r gibi) ilave etkisi 
ile oluşabilir. Spinal kord hasar ına bağlı santral nöropatik a ğrı tedavisinde pregabalin 
reçetelendirilirken bu durum göz önüne al ınmal ıdır. 
 Solunum depresyonu 
Pregabalin kullan ımına bağlı olarak şiddetli solunum depres yonu bildirimleri vard ır. 
Solunum fonksiyonu k ısıtlı hastalar, solunumla ilgili veya nörolojik hastal ığı olanlar, 
böbrek yetmezli ği olanlar, e ş zamanl ı santral sinir sistemi depresan ı kullananlar ve 
yaşlılarda bu ciddi advers reaksiyonunun ya şanma riski daha yüksek olabilir. Bu 
hastalarda doz ayarlamas ı gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 İntihar düşüncesi ve davran ışı 
Çeşitli endikasyonlarda, antiepile ptik ilaçlarla tedavi edil en hastalarda intihar dü şüncesi 
ve davran ışı bildirilmi ştir. Antiepileptik ilaçlar ın randomize plasebo kontrollü 
çal ışmalar ının bir meta-analizinde, intihar dü şüncesi ve davran ış riskinde az da olsa art ış 
olduğu gözlenmi ştir. Bu riskin mekanizmas ı bilinmemektedir.  
  Pazarlama sonras ı deneyimde pregabalin ile tedavi  edilen hastalarda intihar dü şüncesi 
ve davran ışı vakalar ı gözlenmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Birey içi kontrollü çal ışma tasar ımı 
kullanan bir epidemiyolojik çal ışma (Bir bireyde tedavi periyodlar ını tedavi edilmeyen 
periyotlarla kar şılaştırmak), pregabalin ile tedavi edilen hastalarda yeni ba şlayan intihar 
davran ışı ve intihar nedeniyl e ölüm riskinin artt ığına dair kan ıtlar göstermi ştir. 
 İntihar düşüncesi veya davran ışı belirtileri ortaya ç ıkarsa, hastalara (ve hasta bak ıcılar ı) 
tıbbi yard ım almalar ı tavsiye edilmelidir. Hastalar intihar dü şüncesi ve davran ışlar ı 
açısından izlenmeli ve uygun tedavi dü şünülmelidir. İntihar dü şüncesi ve davran ışı
 
durumunda pregabalin te davisinin kesilmesi dü şünülmelidir. 
 Alt gastrointestinal sistem fonksiyonunun azalmas ı  
 
 
6 Pazarlama sonras ı deneyimlerde, pregabalinin opio id analjezikler gibi konstipasyon 
yapma potansiyel olan il açlar ile birlikte kullan ımı sonucunda alt gastrointestinal kanal 
fonksiyonlar ında azalma (intestinal t ıkanma, paralitik ileu s, konstipasyon gibi) 
bildirilmi ştir. Pregabalin ve opioidler birlikte kullan ılacak ise, konstipasyonu önleyici 
tedbirler al ınmas ı düşünülmelidir (özellikle kad ın hastalarda ve ya şlı hastalarda). 
 Opioidlerle birlikte kullan ım 
MMS depresyonu riski nedeniyle opioidlerle bir likte pregabalin reçete edilirken dikkatli 
olunmas ı önerilir (bkz. Bölüm 4.5). Opioid kullananlar ile yap ılan bir vaka kontrol 
çal ışmas ında opioidle birlikte pregabalin alan hastalar ın, sadece opioid kullan ımına 
kıyasla opioid ili şkili ölüm riski daha fazla olmu ştur (düzeltilmi ş odds oran ı [DOO], 
1,68 [%95 GA, 1,19–2,36]). Bu artm ış risk, düşük pregabalin dozlar ında (≤300 mg, 
DOO 1.52 [%95 GA, 1,04-2,22]) gözlenmi ş olup, yüksek pregabalin dozlar ında (>300 
mg, DOO 2,51 [%95 GA, 1,24-5,06]) is e daha yüksek risk e ğilimi oluşmuştur. 
 İlaç suistimali, kötüye kullan ım ve bağıml ılık 
Pregabalin, terapötik dozlarda ortaya ç ıkabilecek ilaç ba ğıml ılığına neden olabilir. İlaç 
suistimali ve kötüye kullan ım vakalar ı bildirilmi ştir. Madde kötüye kullan ım öyküsü 
olan hastalar, pregabalin  suistimali, kötüye kullan ımı ve bağıml ılığı aç ısından daha 
yüksek risk alt ında olabilir ve bu tür hastalar da pregabalin dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Pregabalin reçete edilmeden önce hastan ın suistimal, kötüye kullan ım veya ba ğıml ılık 
riski dikkatle de ğerlendirilmelidir. 
 Pregabalin ile tedavi edilen hastalar, tolerans geli şimi, doz art ırımı ve ilaç arama 
davran ışı gibi pregabalinin suistimali, kötüye kullan ımı veya bağıml ılığı semptomlar ı 
açısından gözlenmelidir. 
 
Yoksunluk semptomlar ı 
Pregabalinle k ısa ve uzun dönem tedavinin ke silmesinden sonra, yoksunluk 
semptomlar ı görülmüştür. Bu semptomlar: 
Uykusuzluk, ba ş ağrısı, bulant ı, ishal, grip benzeri semptomlar, anksiyete, sinirlilik, 
depresyon, a ğrı, konvülsiyon, hiperhidroz ve ba ş dönmesi. Pregabalinin kesilmesini 
takiben yoksunluk semptomlar ının ortaya ç ıkmas ı ilaca bağıml ılığı gösterebilir (bkz. 
bölüm 4.8). Tedaviye ba şlarken hasta bunlar hakk ında bilgilendirilmelidir. Pregabalinin 
kesilmesi gerekiyorsa, bunun endikasyondan ba ğıms ız olarak en az 1 hafta içinde 
kademeli olarak yap ılmas ı önerilir (bkz. bölüm 4.2). 
 Pregabalin tedavisi süresince veya tedavinin kesilmesinden k ısa bir süre sonra, status 
epileptikus ve grand mal nöbetleri de da hil olmak üzere, konvülsiyonlar meydana 
gelebilir.  Uzun süreli pregabalin  tedavisinin sonland ırılmas ı ile ilgili olarak veriler, yoksunluk 
semptomlar ının s ıklığı ve şiddetinin pregabalin dozuyla ili şkili olabilece ğini 
göstermektedir. 
 
Ensefalopati 
Çoğunlukla ensefalopatiye zemin haz ırlayan ko şullar alt ındaki hastalarda, ensefalopati 
raporlar ı bildirilmi ştir. 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
 
7 Hamileliğin ilk üç ay ında LYRICA kullan ımı, doğmam ış çocukta büyük do ğumsal 
kusurlara neden olabilir. Anneye sa ğlayacağı yarar, fetüse yönelik  potansiyel riskinden 
açıkça daha fazla olmad ıkça hamilelik s ıras ında pregabalin kullan ılmamal ıdır. Çocuk 
doğurma potansiyeli olan kad ınlar, tedavi s ıras ında etkili bir kontrasepsiyon 
kullanmal ıdır (bkz. Bölüm 4.6). 
 Bu t ıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 Pregabalin ço ğunlukla idrarla de ğişmeden at ıldığı, önemsiz derecede metabolize oldu
ğu 
(dozun <%2’si metabolit şeklinde idrarla at ılır), in vitro  olarak ilaç metabolizmas ını 
inhibe etmedi ği ve plazma proteinlerine ba ğlanmad ığı için farmakokinetik etkile şim 
yaratma veya farmakokinetik etkile şime uğrama olas ılığı düşüktür. 
 In vivo  çal ışmalar ve popülasyon fa rmakokinetik analizi 
Buna göre, in vivo çal ışmalarda  pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valproik asit, 
lamotrijin, gabapentin, lorazep am, oksikodon veya etanol aras ında klinik aç ıdan önemli 
bir farmakokinetik etkile şim gözlenmemi ştir. Popülasyon farmakokinetik analizi; oral 
antidiyabetikler, diüretikler, insülin , fenobarbital, tiagabin ve topiramat ın pregabalin 
klerensi üzerinde klinik olarak anlaml ı bir etkisi olmad ığını göstermiştir. 
 
Oral kontraseptifler, noretiste ron ve/veya etinil östradiol 
Pregabalinin noretisteron ve/vey a etinil östradiol içeren oral  kontraseptifler ile birlikte 
alınmas ı her iki ilac ın da kararl ı durum farmakokineti ğini etkilemez. 
 
Merkezi sinir sistemini etkileyen t ıbbi ürünler 
Pregabalin etanol ve lorazepam ın etkilerini gü çlendirebilir. 
Pazarlama sonras ı edinilen deneyimlerde, preg abalin ve opioid ve/veya di ğer merkezi 
sinir sistemini bask ılayan ilaçlar ı alan hastalarda solunum yetmezli ği, koma ve ölüm 
rapor edilmi ştir. Pregabalin, kognitif ve gros  motor fonksiyonl arda oksikodonun yol 
açt ığı bozukluğa katk ı sağlar gibi görünmektedir.  
  Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
  
 Pediyatrik popülasyon:    Etkile şim çal ışmalar ı sadece yeti şkinlerde gerçekle ştirilmiştir. 
  Geriyatrik popülasyon: 
  Yaşlı gönüllülerde spesifik bi r farmakodinamik etkile şim çal ışmas ı yürütülmemi ştir. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  Gebelik Kategorisi: C  
 
 
8  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar, tedavi s ıras ında etkili bir kontrasepsiyon 
kullanmal ıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir 
(bkz. Bölüm 5.3).  Pregabalinin s ıçanlarda plasentaya geçti ği gösterilmi ştir (bkz. Bölüm 5.2). Pregabalin 
insan plasentas ına geçebilir. 
 Majör konjenital anomaliler İlk trimesterde pregabaline maruz kala n 2.700’den fazla gebeyi kapsayan bir İskandinav 
gözlem çal ışmas ından elde edilen veriler, preg abaline maruz kalan pediatrik 
popülasyonda (canl ı veya ölü do ğmuş) maruz kalmayan popülasyona k ıyasla majör 
konjenital anomalilerin (MKA) prevalans ının daha yüksek oldu ğunu göstermi ştir 
(%5,9’a kar şı %4,1). 
 İlk trimesterde pregabaline maruz kala n pediatrik popülasyonda MKA riski; maruz 
kalmayan popülasyona (düzeltilmi ş prevalans oran ı ve %95 güven aral ığı: 1,14 (0,96-
1,35)) ve lamotrijine (1,29 ( 1,01-1,65)) veya duloksetine (1 ,39 (1,07-1,82)) maruz kalan 
popülasyona göre k ısmen daha yüksektir. 
 Spesifik anomaliler ile ilgili yap ılan analizlerde, sinir sist emi, göz, orofasiyal yar ı
klar, 
üriner anomaliler ve genital anom aliler için daha yüksek risk oldu ğu görülmü ştür ancak 
say ılar ı azd ır ve hesaplamalar kesin de ğildir. 
 Anneye sa ğlayacağı yarar fetüse gelebilecek risk potansiyelinden fazla olmad ıkça, 
gebelik s ıras ında pregabalin kullan ılmamal ıdır. 
 Laktasyon dönemi  Pregabalin insanlarda anne sütüne geçmek tedir (bkz. Bölüm 5.2). Pregabalinin yeni 
doğanlar/infantlar üzerine etki si bilinmemektedir. Emzirm eye mi yoksa tedaviye mi son 
verileceği karar ı, emzirmenin bebek için faydas ı ile tedavinin emziren kad ın için faydas ı 
aras ında değerlendirme yap ılarak verilmelidir. 
 Üreme yetene ği/Fertilite 
 Pregabalinin kad ın fertilitesi üzerine etkisi ile ilgili klinik veri bulunmamaktad ır. 
Pregabalinin sperm hareketlili ği üzerine etkisini de ğerlendirmek için yürütülen bir 
klinik çal ışmada, sağlıklı erkek deneklere 600 mg/gün dozunda pregab alin verilmi ştir. 
3 ayl ık tedavi sonras ı sperm hareketlili ği üzerinde bir etkisi olmam ıştır. 
 
Dişi s ıçanlarda yürütülen fertilite çal ışmas ında üreme üzerine advers etkiler 
gözlenmiştir. Erkek s ıçanlardaki fertilite çal ışmalar ında üreme ve geli şme üzerine 
advers etkiler gözlenmi ştir. Bu bulgulardaki klinik ili şki bilinmemektedir (bkz. Bölüm  
 
 
9 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
LYRICA’n ın araç ve makina kullan ımı üzerinde hafif ya da orta şiddette bir etkisi 
olabilir. LYRICA ba ş dönmesi ve uyku haline neden olabilir ve
 bu nedenle araç veya makine 
kullanma yetene ğini etkileyebilir. İlac ın bu gibi aktiviteleri etkileyip etkilemedi ği 
bilinene kadar, hastalara araba kullanmalar ı, karmaşık makineleri çal ıştırmalar ı veya 
tehlike potansiyeli bar ındıran başka aktivitelerde bulunmalar ı tavsiye edilmez. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
  Pregabalin klinik program ına, plasebo kontro llü çift kör çal ışmalardaki 5.600’den fazla 
hasta dahil olmak üzere topl am 8.900’den fazla hasta kat ılm ıştır. En yayg ın şekilde 
bildirilen advers reaksiyonlar ba ş dönmesi ve uyku halidir. A dvers etkiler genelde hafif 
ve orta şiddettedir. Bütün kontrollü çal ışmalarda, advers etkiler yüzünden çal ışmadan 
ayr ılma oran ı pregabalin alan hastalarda %12 ik en, bu oran plasebo alan hastalarda 
%5’tir. Pregabalin tedavi gruplar ında çal ışmadan ayr ılmaya neden olan en yayg ın 
advers reaksiyonlar ba ş dönmesi ve uyku halidir. Fibromiyalji hastalar ı ile yürütülen 
klinik çal ışmalarda pregabalin tedavi grubunda yan etkilere ba ğlı tedaviyi b ırakma en 
sık baş dönmesi (%6,1) ve uyku ha li (%3,3) nedeniyle olmu ştur. Bu hasta grubunda, 
tedaviyi b ırakmaya sebep olan di ğer yan etkiler aras ında ise kilo art ışı (%1,1), görme 
bulan ıklığı (%0,8) ve periferik öd em (%0,6) bulunmaktad ır. 
 Klinik çal ışmalar ın toplu analizinde tedavi ile ili şkili olan istenmeyen etkiler a şağıdaki 
kategorilere göre listelenmi ştir: çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın 
olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor). 
 İstenmeyen etkiler, her s ıklık grubu içinde azalan ciddiyet s ıras ına göre sunulmu ştur. 
 Listede yer alan advers etkiler altta yatan bir hastal ıktan veya birlikte kullan ılan 
ilaçlardan da kaynaklan ıyor olabilir. 
 Spinal kord hasar ına bağlı santral nöropatik a ğrı tedavisinde, özelli kle somnolans olmak 
üzere merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonlar ın görülme s ıklığ
ı artm ıştır 
(bkz. Bölüm 4.4).  Pazarlama sonras ı deneyimlerde bildirilen advers  reaksiyonlar italik olarak 
gösterilmi ştir. 
 
Vücut Sistemi Advers İlaç Reaksiyonlar ı 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın Nazofaren jit, sinüzit* 
Kan ve lenf  sistemi hastal ıklar ı 
Yaygın olma yan  Nötropeni 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yaygın olma yan Aşırı duyarl ılık  
 
 
10 Seyrek Anjiyoödem, aler jik reaksi yon 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yaygın İştah art ışı, sıvı retansi yonu* 
Yaygın olma yan Anoreksi, hipo glisemi 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın Öfori hali, konfüzyon, irritabil ite, dezoryantasyon, insomnia, 
libidoda azalma, anksi yete* 
Yayg ın olmayan Halüsinasyon, panik ata k, huzursuzluk, ajitas yon, depresyon*, 
depresif duygu durumu, yükselmi ş duygu durumu, agresyon, 
duygu durum dalgalanmalar ı, depersonalizasyon, kelime 
bulmada zorluk, anormal rü yalar, libidoda art ış, anor gazm,  apati 
Seyrek Disinhibis yon, intihar davran ışı, intihar dü şüncesi 
Bilinmi yor İlaç bağıml ılığı 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok yaygın Ba ş dönmesi, u yku hali, ba ş ağrısı 
Yayg ın Ataksi, koordinasyon bozuklu ğu, denge bozuklu ğu, amnezi, 
dikkat bozuklu ğu, haf ıza bozuklu ğu, tremor, dizartri, parestezi, 
sedas yon, letar ji, hipoestezi,  
Yayg ın olmayan Senkop stupor, miyoklonus, bilinç kayb ı, psikomotor 
hiperaktivite, disk inezi, postural ba ş dönmesi, amaçl ı 
hareketlerde tremor, nist agmus, kognitif bozukluk, zihinsel 
bozukluk , konuşma bozuklu ğu, hiporefleksi, hiperestezi, yanma 
duygusu, tat alamama, malaz (halsizlik, k ırıklık) 
Seyrek Konvülsi yon, hipokinezi, parozmi, dis grafi, parkinsonizm 
Göz hastal ıklar ı 
Yaygın  Bulan ık görme, diplopi 
Yayg ın olmayan Periferal görme kayb ı, görme bozukluklar ı, görme alan ında 
bozukluklar, göz kurulu ğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte 
azalma, gözlerde a ğrı, astenopi, fotopsi, gözya şında artma, 
gözlerde iritas yon  
Seyrek Görme kayb ı, keratit , osilopsi, görsel derinlik alg ısında değişme, 
midri yazis, şaşılık, görsel parlakl ık 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yaygın Verti go 
Yaygın olma yan Hiperakuzi 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan Ta şikardi, birinci derece AV blok, sinüs bradikardisi, konjestif  
kalp yetmezliği 
Seyrek QT uzamas ı, sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın olmayan Hipotansiyo n, hipertansiyon, yüz k ızarmas ı, s ıcak basmas ı, 
periferal so ğukluk 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar  
 
 
11 Yaygın  Gö ğüste ağrı*, farin golarin geal ağrı* 
Yayg ın olmayan Dispne, epistaksis, öksürük, nazal konjesyon, rinit, horlama, 
burunda kurulu k 
Seyrek Pulmoner ödem , boğazda s ıkışma hissi 
Bilinmi yor Solunum depres yonu 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın Kusma, bulant ı, abdominal şişkinlik, konstipasyon, diyare,  ağız 
kuruluğu, gaz 
Yaygın olma yan Tükürük sal gısında artma, gastroözofa geal reflü, oral hipoestezi 
Seyrek Asit, disfa ji, pankreatit, dilde şişme 
Hepatobiliyer hastal ıklar 
Yaygın olma yan Karaci ğer enzimlerinde art ışβ 
Seyrek Sar ılık 
Çok se yrek Karaci ğer yetmezliği, hepatit 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yaygın olma yan Aşırı terleme, papüler döküntü, ürtiker, kaşıntı, dekübitus ülseri   
Seyrek Toksik epidermal nekroliz , Stevens-Johnson sendromu , soğuk 
terleme 
Kas-iskelet, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın Kas kramplar ı, artralji, s ırt ağrısı, kol ve bacaklarda a ğrı, servikal 
spazm, kas spazm ı*, mi yasteni* 
Yayg ın olmayan Kas se ğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, kas sertli ği, boyunda 
ağrı 
Seyrek Rabdomi yoliz 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yaygın olma yan Dizüri, üriner inkontinans  
Seyrek Oli güri, böbrek yetmezliği, üriner retansi yon 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Yaygın Erektil disfonksi yon 
Yayg ın olmayan Cinsel disfonksiyon, ejakül asyonda gecikme, dismenore, meme 
ağrısı 
Seyrek Amenore, memede ak ıntı, meme büyümesi, jinekomasti  
Genel ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın Periferik ödem, ödem, yürüyü şte anormallik, sarho şluk hissi, 
anormallik hissi, yorgunluk, düşme, grip benzeri semptomla r 
Yayg ın olmayan Yayg ın ödem, gö ğüste s ıkışma, yüz ödemi,  ağrı, üşüme, asteni, 
pireksi, susuzluk  
Araştırmalar 
Yaygın  Kilo art ışı 
Yayg ın olmayan Kan kreatinin fosfokinazda  yükselme, alanin aminotransferazda 
yükselme, aspartat aminotrans ferazda yükselme, trombosit 
say ısında azalma, kan glukozunda y ükselme, kan kreatininde 
artma, kan potas yumunda dü şme, kilo ka ybı  
 
 
12 Seyrek Lökosit sa yısında azalma 
 
*Bu yan etkiler fibromiyalji hastalar ı ile yürütülen kontrollü klinik çal ışmalarda bildirilmi ştir. 
βAlanin aminotransferaz ve aspartat aminotransferazda yükselme  
 
Kısa ve uzun süreli preg abalin tedavisi sonras ı, ilac ın kesilmesinin ard ından yoksunluk 
semptomlar ı görülmü ştür. Bu semptomlar; insomnia, ba ş ağrısı, bulant ı, anksiyete, 
diyare, grip sendromu, konvül siyon, sinirlilik, depresyon, a ğrı, hiperhidroz, sersemlik 
ve baş dönmesidir. Bu semptomlar ilaç ba ğıml ılığını gösterebilir. Hastalar tedaviye 
başlamadan bu durum konusunda  bilgilendirilmelidir. 
 Pregabalinin uzun süreli kullan ımındaki veriler, yoksunluk semptomlar ının s ıklığının 
ve şiddetinin kullan ım dozuna ba ğlı olabilece ğini göstermektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 
4.4.).  Pediyatrik popülasyon: Pregabalinin, sekonder jeneralize olan veya olmayan parsiyel nöbe tli hastalardaki 5 
pediyatrik çal ışmada (4-16 ya ş aras ı hastalarda 12 haftal ık etkililik ve güvenlilik 
çal ışmas ı n=295; 1 ay ile 4 ya ş aras ı hastalarda 14 günlük etkililik ve güvenlilik 
çal ışmas ı n=175; farmakokinetik ve tolerabilite çal ışmas ı n=65 ve 1 y ıl süreli yap ılan 2 
açık etiketli güvenlilik çal ışmas ı n=54 ve n=431) gözlenen güvenlilik profili, epilepsi 
hastas ı yetişkin çal ışmalar ında gözlenen profil ile benzerdi r. Pregabalin tedavisi ile 
yap ılan 12 haftal ık çal ışmada gözlenen en yayg ın yan etkiler uyku hali, ate ş, üst 
solunum yolu enfeksiyonu, i ştah art ışı, kilo art ışı ve nazofarenjittir. Pregabalin tedavisi 
ile yap ılan 14 günlük çal ışmada en s ık görülen yan etkiler, uyku hali, üst solunum yolu 
enfeksiyonu ve pireksidir (bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).  Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijil ans Merkezi’ne (TÜFAM) b ildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 
99).  
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Klinik geli ştirme program ında al ınan ölümle sonuçlanmayan  1 hastadaki en yüksek 
pregabalin dozu 15.000 mg’d ır. 
 Pazarlama sonras ı edinilen deneyimde, pregabalinin a şırı dozda al ındığında gözlenen en 
yayg ın advers etkiler olarak somnolans,  konfüzyon durumu, ajitasyon ve huzursuzluk 
bildirilmi ştir. Ayr ıca nöbetler de bildirilmi ştir. 
 Nadir olarak koma vakalar ı bildirilmi ştir. 
Pregabalin doz a şımını
n tedavisinde genel de stekleyici önlemler al ınmal ı, gerekirse 
hemodiyalize de ba şvurulmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1).  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
 
13  
Farmakoterapötik grup: Sinir Sistemi, Antiepileptikler, di ğer antiepileptikler 
ATC kodu: N03AX16  Etken madde pregabalin, bir gama -aminobütirik asit (GABA) analo ğudur ((S)-3-
(aminometil)-5-metilh eksanoik asit). 
 Etki mekanizmas ı: 
 
Pregabalin santral sinir sistemindeki voltaja duyarl ı kalsiyum kanallar ının yard ımc ı alt 
ünitesine ( 
2- proteini) ba ğlan ır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  Nöropatik A ğrı 
 Etkinlik, diyabetik nöropati, postherpetik nevralji ve omurilik yaralanmalar ı 
çal ışmalar ında gösterilmi ştir. Etkinlik nöropatik a ğrının diğer modellerinde 
çal ışılmam ıştır. 
 Pregabalin, 10 kontro llü klinik ara ştırmada; 13 haftaya kadar günde iki kez (BID) ve 8 
haftaya kadar günde üç kez (TID) dozunda çal ışılm ıştır. BID ve TID doz rejimlerinin 
tümü, güvenlilik ve et kinlik profilleri aç ısından benzer bulunmu ştur. 
 Hem santral hem de pe riferik nöropatik a ğrı için 12 haftaya kada r yürütülen klinik 
çal ışmalar ın 1. haftas ında ağrıda azalma görülmü ş ve bu düzelme tedavi süresince 
devam etmi ştir. 
 Periferik nöropatik a ğrı için yürütülen kontrollü klinik çal ışmalarda pregabalin ile tedavi 
edilen hastalar
ın %35’i ve plasebo ile tedavi edilen hastalar ın %18’i, a ğrı skorlar ında 
%50’lik bir iyile şme göstermi ştir. Somnolans gözlenmeyen pregabalin kullanan 
hastalarda ilgili iyile şme %33, plasebo kullana nlarda ise %18 bulunmu ştur. Somnolans 
gözlenen hastalarda yan ıt oran ı pregabalin için %48 plasebo için %16 olmu ştur. 
 Santral nöropatik a ğrı için yürütülen kontrollü klinik çal ışmalarda pregabalin kullanan 
hastalar ın %22’si ve plasebo kullananlar ın %7’si a ğrı skorlar ında %50’lik bir iyile şme 
göstermiştir. 
 Epilepsi  
 Ekleme tedavi:  Pregabalin, 3 kontro llü klinik ara ştırmada, 12 haftaya kadar günde iki kez veya günde 
üç kez dozunda çal ışılm ıştır. BID ve TID doz rejimlerinin  tümü, güvenlilik ve etkililik 
profilleri aç ısından benzer bulunmu ştur. 
 1. haftada nöbet s ıklığında anlaml ı bir azalma gözlenmi ştir. 
 Pediyatrik popülasyon:   
 
 
14 Pregabalinin epilepside 12 ya ş alt ındaki pediyatrik hastalarda  ve adölesanlarda ekleme 
tedavi olarak kullan ılmas ına ilişkin etkililik ve güvenlili ği belirlenmemi ştir. 3 ayl ıktan 
16 yaşına kadar olan parsiyel ba şlang ıçlı epilepsi hastalar ının kat ıldığı (n=65) 
farmakokinetik ve tolerabilite çal ışmas ında gözlenen advers reaksiyonlar, 
yetişkinlerinki ile benzer olmu ştur. Pregabalinin parsiyel ba şlang ıçlı epilepsi 
nöbetlerinin tedavisinde adjuvan olarak kullan ılmas ının etkililiği ve güvenlili ğinin 4 ila 
16 yaş aras ındaki 295 pediyatrik hastada 12 hafta süreyle plasebo kontrollü olarak 
değerlendirildi ği çal ışma ve 1 ay ila 4 ya ş alt ı aras ındaki 175 pediyatrik hastada 14 gün 
süreyle plasebo kontrollü olarak de ğerlendirildi ği çal ışma ile 3 ay-16 ya ş aral ığındaki 
sıras ıyla 54 ve 431 pediyatrik epilepsi hastas ının dahil edildi ği 1 y ıl süreli yap ılan aç ık 
etiketli 2 güvenlilik çal ışmas ının sonuçlar ına göre, ate ş ve üst solunum yolu 
enfeksiyonlar ı yan etkileri yeti şkin epilepsi hastalar ında yap ılan çal ışmalardakine 
kıyasla daha s ık gözlenmi ştir. 3 ayl ık-16 yaş aral ığındaki 54 pediyatrik epilepsi 
hastas ının kat ıldığı bir y ıllık aç ık etiketli güvenlilik çal ışmas ının sonucunda, advers 
olaylardan pireksi ve  üst solunum yollar ı enfeksiyonlar ı pediyatrik hastalarda yeti şkin 
hastalara göre daha s ık gözlenmi ştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2). 
 12 haftal ık plasebo kontrollü çal ış
mada pediyatrik hastalara (4 ila 16 ya ş aras ı), 2,5 
mg/kg/gün pregabalin (en fazl a 150 mg/gün), 10 mg/kg/gü n pregabalin (en fazla 600 
mg/gün) veya plasebo uyguland ı. 10 mg/kg/gün pregabalin il e tedavi edilen hastalar ın 
%40,6’s ının (plaseboya kar şı p=0,0068), 2,5 mg/kg/gün pregab alin ile tedavi edilen 
hastalar ın %29,1’inin (plaseboya kar şı p=0,2600) ve plasebo alanlar ın %22,6’s ının 
parsiyel ba şlang ıçlı nöbetlerinde ba şlang ıca göre en az %50 azalma olmu ştur. 
 14 günlük plasebo kontrollü çal ışmada pediatrik hastal ara (1 ay ila 4 ya ş alt ı aras ındaki), 
7 mg/kg/gün pregabalin, 14 mg/kg/gü n pregabalin veya plasebo uyguland ı. Başlang ıçta 
ve son ziyarette ortalama 24 saatlik nöbet s ıklığı sıras ıyla 7 mg/kg/gün pregabalin için 
4,7 ve 3,8, 14 mg/kg/gün pregabalin için 5,4 ve 1,4 ve plasebo iç in 2,9 ve 2,3’dür. 14 
mg/kg/gün pregabalin, log dönü şümlü parsiyel ba şlang ıçlı epilepsi nöbet s ıklığını 
plaseboya göre anlaml ı olarak azalt
ırken (p=0,0223); 7 mg/kg/gün pregabalin ise 
plaseboya göre iyile şme göstermemi ştir. 
 Primer jenerize tonik-klonik (P GTC) nöbetleri olanlarda yap ılan 12 haftal ık plasebo 
kontrollü bir çal ışmada 219 hastaya ek tedavi olarak (66’s ının 5 ila 16 ya ş aras ı olduğu 
5 ila 65 ya ş aras ı) 5 mg/kg/gün pregabalin (maks imum 300 mg/gün), 10 mg/kg/gün 
pregabalin (maksimum 600 mg /gün) veya plasebo uygulanm ıştır. PGTC nöbet oran ında 
en az %50 azalma olan hastalar ın yüzdesi, 5 mg/kg/gün pr egabalin, 10 mg/kg/gün 
pregabalin ve plasebo için s ıras ıyla %41,3, %38,9 ve %41,7’dir. 
 Monoterapi (yeni tan ı alan hastalar): 
 Pregabalin, 1 kontrollü klinik çal ışmada BID dozlama ile 56 hafta süreyle çal ışılm ıştır. 
Pregabalin 6 ay süreyl e nöbet geçirmeme sonlan ım noktas ı baz al ındığında lamotrijine 
kıyasla non-inferiorite sa ğlayamam ıştır. Pregabalin ve lamotrijin benzer şekilde güvenli 
ve iyi tolere edilmi ştir. 
 Yayg ın anksiyete bozuklu ğu: 
 Pregabalin 4–6 hafta sü reli 6 kontrollü ara
ştırmada, 8 hafta süreli ya şlılarda yürütülen 
bir çal ışmada ve 6 ay süreli bir çift- kör, uzun dönemde relaps önleme ara ştırmas ında  
 
 
15 çal ışılm ıştır. 
 Yayg ın anksiyete bozuklu ğu semptomlar ında 1 hafta içinde düzelme oldu ğu Hamilton 
Anksiyete De ğerlendirme Skalas ında (HAM-A) gözlenmi ştir. 
4-8 hafta süren kontrollü klinik ara ştırmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastalar ın 
%52’si ve plasebo alan hastalar ın %38’i ba şlang ıçtan çal ışma sonuna kadar HAM-A 
toplam puan ında en az %50 iyile şme kaydetmi ştir. 
Kontrollü klinik çal ışmalarda pregabalin ile tedavi gören  hastalarda plasebo ile tedavi 
görenlere göre daha yüksek oranda bulan ık görme bildirilmi ş olup, vakalar ın 
çoğunluğunda devam eden dozlarda son bulmu ştur. 
 Kontrollü klinik çal ışmalarda 3.600’ü a şkın hastada oftalmolojik testler (görsel 
keskinlik, formal görme alan ı testi ve dilate fundus kobik incelemeyi içerecek şekilde) 
değerlendirilmi ştir. Pregabalin ile tedavi gören hastalar ın %6,5’i ve plasebo ile tedavi 
gören hastalar ın %4,8’inde görsel keskinlik azalm ıştır. Pregabalin ile tedavi gören 
hastalar ı
n %12,4’ünde ve plasebo ile tedavi gören hastalar ın %11,7’sinde görme alan ı 
değişiklikleri belirlenmi ştir. Pregabalin ile tedavi gören hastalar ın %1,7’sinde ve 
plasebo ile tedavi gören hastalar ın %2,1’inde funduskobik de ğişiklikler gözlenmi ştir. 
 Fibromiyalji  Pregabalinin etkinli ği 14 hafta süren çift-kör, pl asebo kontrollü, çok merkezli bir 
çal ışmada ve 6 ay süren randomize yoksunluk çal ışmas ında gösterilmi ştir. 
 14 haftal ık çal ışmada pregabalinin günlük 300 mg, 450 mg ve 600 mg dozlar ı plasebo 
ile karşılaştırılm ıştır. 11 puanl ı ağrı değerlendirme sistemine göre 4 puan ve üzerinde ve 
100 mm a ğrı görsel analog skalas ına (VAS) göre 40 mm ve daha üzerinde olan hastalar 
çal ışmaya dahil edilmi ştir. Çal ışmada ortalama ba şlang ıç ağrı skoru 6,7’dir. Pregabalin 
grubuna randomize edilen hastalar ın %64’ü çal ışmay ı
 tamamlanm ıştır. 450 mg/gün 
dozuna göre 600 mg/gün dozu ile a ğrı skorlar ında daha fazla etki gözlenmemi ş, bunun 
yan ı sıra doza ba ğlı advers etkiler bildirilmi ştir. Hastalar ın bir k ısm ında 1. haftadan 
itibaren ba şlayan ağrıda azalma çal ışma boyunca devam etmi ştir. 
 Tedavide herhangi bir iyile şme gösteren hasta oran ı; plasebo grubunda %47,6 iken, 
pregabalin 300 mg/gün grubunda %68,1, pregabalin 450 mg/gün grubunda %77,8 ve 
pregabalin 600 mg/gün grubunda %66,1’dir.  Diğer bir çal ışma olan randomize yoksunluk çal ışmas ında hastalar 6 hafta boyunca 
toplam günlük doz 300 mg, 450 mg veya 600 mg olacak şekilde aç ık etiketli doz 
optimizasyon faz ında titre edildiler. VAS skalas ında ağrıda en az %50 azalma ve 
hastan ın kendi de ğerlendirmesinde “çok iyi” veya “iyi” düzelme oldu ğunu bildirenler 
tedaviye yan ıt verenler olarak tan ımland ı. Tedaviye yan ıt verenler çift kör tedavi faz ına 
alınarak; ya aç ık etiketli dönemde ula
şılan dozla devam edecek şekilde ya da plasebo 
alacak şekilde randomize edilerek 6 ay boyunca takip edildiler. Aç ık etiketli dönemin 
başlang ıcına göre çift kör faz ın 2 ard ışık ziyaretinde VAS skor unda %30’dan daha az 
bir azalma veya alternatif bir tedavi gerektirecek şekilde fibromiyalji semptomlar ında 
kötüleşme şeklinde tan ımlanan terapötik cevap kayb ına kadar olan süre ölçülerek 
etkinlik de ğerlendirildi. 6 haftal ık aç ık etiketli faz s ıras ında hastalar ın %54’ü etkili ve 
tolere edilebilen bir doza titre edilebildiler. Randomize tedavi faz ına giren hastalardan 
26 haftal ık tedaviyi tamamlayanlar ın oran ı pregabalin grubunda %38 iken plasebo  
 
 
16 grubunda %19 olmu ştur. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler  
 Pregabalinin kararl ı durum farmakokineti ği sağlıklı gönüllülerde, antiepileptik ilaç alan 
epilepsi hastalar ında ve kronik a ğrısı olan hastalarda benzerdir. 
 
Emilim: 
 Pregabalin aç olarak uyguland ığı zaman süratle emilip hem tek hem de çoklu doz 
uygulama sonras ında doruk plazma konsantrasyonlar ına 1 saat içinde ula şılır. 
Pregabalinin oral biyoyararlan ımı %90 olup dozdan ba ğıms ızdır. Tekrarlanan 
uygulama sonras ında, kararl ı duruma 24 ila 48 saat içinde ula şılır. Pregabalinin emilim 
hızı gıdalarla birlikte al ındığında düşer ve C
maks’ta yaklaşık %25-30 bir azalmaya, 
Tmaks’ta ise yakla şık 2,5 saatlik bir gecikmeye yol açar. Yine de pregabalinin g ıdalarla 
birlikte al ınmas ının emilen pregabalin miktar ı üzerinde klinik aç ıdan önemli bir etkisi 
bulunmamaktad ır. 
 Dağılım: 
 
Preklinik çal ışmalarda, pregabalinin fareler, s ıçanlar ve maymunlarda kan beyin 
bariyerini geçti ği gösterilmi ştir. Pregabalinin s ıçanlarda plasentay ı geçtiği ve laktasyon 
dönemindeki s ıçanlar ın sütünde var oldu ğu gösterilmi ştir. İnsanlarda, pregabalinin oral 
uygulama sonras ındaki görünen da ğılım hacmi yakla şık 0,56 l/kg’d ır. Pregabalin 
plazma proteinlerine ba ğlanmaz. 
 Biyotransformasyon: 
 Pregabalin insanlarda göz ard ı edilebilir bir mikta rda metabolizmaya u ğrar. Radyoaktif 
işaretli pregabalin dozu sonras ında, idrardaki radyoaktivitenin yakla şık %98’i 
değişmemiş pregabalindir. Pregabalinin idrarda bulunan ana metaboliti olan N-
metillenmi ş türevi, dozun %0,9’unu olu şturur. Preklinik çal ışmalarda, pregabalin (S-
enantiomer) rasemizasyon ile R-enantiomere dönü şmemiştir. 
 Eliminasyon: 
 Pregabalin sistemik dola şımdan esas olarak renal eliminasyon yoluyla de ğişmemiş ilaç 
şeklinde at ılır. Pregabalinin ortalama eliminasyon yar ı ömrü 6,3 saattir. Pregabalinin 
plazma klerensi ve renal klerensi kreatinin klerensi ile do ğru orant ılıdır (bkz. Bölüm 
5.2). Böbrek fonksiyonlar ında azalma olan veya hemodi yaliz gören hastalarda doz 
ayarlamas ı gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1). 
 Doğrusall ık / Doğrusal Olmayan Durum:  
 
Pregabalinin farmakokineti ği, tavsiye edilen günlük doz aral ığında doğrusald ır. 
Pregabalinin gönüllüler aras ındaki farmakokinetik de ğişkenliği düşüktür (<%20). Çoklu 
doz farmakokineti ği tek doz verilerinden tahmin edilebilir. Dolay ısıyla, pregabalinin 
plazma konsantrasyonlar ının rutin kontrolüne gerek yoktur.  
 
 
17  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 Cinsiyet: 
Klinik çal ışmalar, cinsiyetin pregaba linin plazma konsantrasyonlar ı üzerinde klinik 
açıdan önemli bir etkisinin bulunmad ığını göstermektedir. 
 Böbrek yetmezli ği: 
Pregabalinin klerensi kreatinin klerensiyle do ğru orant ılıdır. Buna ek olarak, pregabalin 
plazmadan hemodiyalizle etkin şekilde uzakla ştırılmaktad ır (4 saatlik hemodiyaliz 
sonras ında plazma pregaba lin konsantrasyonlar ı yaklaşık olarak %50 dü şmüştür). 
Böbrek ana at ılım yolu oldu ğu için, böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozun azalt ılmas ı 
ve hemodiyalizin ard ından doz ilavesi gerek lidir (bkz. Bölüm 4.2). 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda spesif ik farmakokinetik çal ışmalar 
yürütülmemi ştir. Pregabalin önemli oranda metabolize edilmedi ği ve idrarla ço ğunlukla 
değişmemiş ilaç şeklinde at ıldığı için karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunun pregabalin 
plazma konsantrasyonlar ını önemli derecede de ğiştirmesi beklenmemektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pregabalin farmakokineti ği, pediyatrik popülasyondaki (ya ş gruplar ı: 1 ila 23 ayl ık, 2 
ila 6 yaş, 7 ila 11 ya ş ve 12 ila 16 ya ş) epilepsi hastalar ında bir farmakokinetik ve 
tolerabilite çal ışmas ında 2,5, 5, 10 ve 15 mg/kg/gün doz seviyelerinde 
değerlendirilmi ştir. 
 Açl ık durumunda pregabalinin oral al ımını takiben plazma pi k konsantrasyonuna 
ulaşma zaman ı pediyatrik hastalarda genellikle tüm ya ş gruplar ınınki ile benzer 
olmuştur ve 0,5 saat ila 2 saat aras ındad ır. 
 Pregabalinin C 
maks ve eğri alt ı alan  (EAA) parametreleri her ya ş grubunda artan doz ile 
doğrusal olarak artm ıştır. 30 kg’ ın alt ındaki pediyatrik hastalarda pregabalinin EAA’s ı, 
artm ış vücut ağırlığı klerensi bu hastalar için %43’e ayarland ığından, ≥30 kg olan 
hastalara göre %30 daha dü şük olmuştur. 
 Pregabalinin terminal yar ılanma ömrü 6 ya şına kadar olan çocuklar da ortalama 3 ila 4 
saat aras ında, 7 ve daha büyük ya ş grubundaki hastalarda ise 4 ila 6 saat aras ında 
olmuştur. 
 Popülasyon farmakokineti ği analizleri; kreatinin klerensi ile pregabalinin oral 
klerensinin belirgin şekilde eş değişken olduğunu, vücut a ğırlığı ile de pregabalinin 
görünür oral da ğılım hacmininin belirgin şekilde eş değişken olduğunu göstermi ştir ve 
bu ilişkiler pediyatrik ve yeti şkin hastalar için benzer olmu
ştur. 
 Pregabalinin farmakokineti ği 3 aydan küçük hastalar için çal ışılmam ıştır (bkz. Bölüm 
4.2, 4.8 ve 5.1)  Geriyatrik popülasyon: 
Pregabalin klerensi ya ş ilerledikçe azalma e ğilimi gösterir. Pregabalinin oral 
klerensindeki azalma, ya ş ilerlemesine ba ğlı olarak kreatinin kler ensinde meydana gelen  
 
 
18 değişikliklerle tutarl ılık göstermektedir. Ya şa bağlı olarak renal fonksiyonlar ı azalan 
hastalarda pregabalin dozunun azalt ılmas ı gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1). 
 Emziren anneler: 
Pregabalinin farmakokineti ği, en az 12 haftal ık doğum sonras ı dönemindeki 10 emziren 
annede, her 12 saatte bir 150 mg pregabalin (300 mg günlük doz) verilerek değerlendirilmi ştir. Emzirmenin, pregabalinin farmakokineti ği üzerine çok az etkisi 
olmuş ya da hiç etkisi olmam ıştır. Pregabalin maternal plazmada ortalama kararl ı durum 
konsantrasyonlar ı yaklaşık %76 olan hastalarda anne sü tüne geçmektedir. 300 mg/gün 
veya maksimum doz olan 600 mg/gün dozlar ında pregabalin kullanan hastalar ın anne 
sütünden (ortalama süt t üketiminin 150 mL/kg/gün oldu ğu varsay ılm ıştır) geçen 
tahmini infant dozunun s ıras ıyla 0,31 veya 0,62 mg/kg/gün olmas ı beklenmektedir. Bu 
tahmini dozlar, mg/kg baz ında toplam günlük maternal dozunun yakla şık %7’sidir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlardaki konvansiyonel güve nlilik farmakoloji çal ışmalar ında, pregabalin klinik 
olarak ilgili dozlarda iyi tolere edilmi ştir. S ıçanlarda ve maymunlar da tekrarlanan doz 
toksisite çal ışmalar ında hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak üzere MSS 
etkileri görülmü ştür. İnsanlara önerilen maksimum klinik doz uygulamas ının ≥5 kat ı 
doza, ya şlı
 albino s ıçanlar ın uzun dönem maruziyeti sonras ında, retinal atrofi 
insidans ında art ış genel olarak gözlenmi ştir. 
 Teratojenite: Pregabalin fareler, s ıçanlar veya tav şanlarda teratojen de ğildir. S ıçanlarda ve 
tavşanlarda fetal toksisite yaln ızca insan maruziyetinin üzerindeki dozlarda ortaya 
çıkm ıştır. Prenatal/postnatal toksisite çal ışmalar ında, pregabalin tavsiye edilen 
maksimum insan maruziyet seviyesinin >2 kat ı maruz kalma seviyelerinde s ıçanlarda 
yavru geli şim toksisitesine yol açm ıştır. 
 Fertilite: Erkek ve di şi sıçanlarda fertilite üzerine advers etki yaln ızca terapötik maruziyeti a şan 
maruziyet ile gözlenmi ştir. Erkek üreme organlar ında ve sperm parametreleri üzerine 
advers etkiler geri dönü şlüdür ve yaln ızca terapötik maruziyeti a şan yeterli maruziyet 
sonras ı oluşmuş veya s ıçanda erkek üreme organ ının spontan dejeneratif geli şimleri ile 
ilişkilendirilmi ştir. Bu nedenle etkinin çok az oldu ğu ya da hiç olmad ığı
 düşünülmüştür. 
 Mutajenite: Pregabalin bir dizi in vitro  ve in vivo  testlerin sonuçlar ına göre genotoksik de ğildir. 
 Karsinogenez: Pregabalin ile fareler ve s ıçanlar üzerinde iki y ıllık karsinogenez çal ışmalar ı 
yürütülmü ştür. Önerilen maksimum klinik doz olan 600 mg/ gün’deki ortalama insan 
dozu maruziyetinin 24 kat ında s ıçanlarda tümör gözlenmemi ştir. Farelerde, ortalama 
insan dozu uygulamas ı benzeri maruziyetlerde tümör insidans ında art ış gözlenmemi ştir, 
ancak artan maruziyette hemanjiosarkom insidans ında art ış gözlenmi ştir. Farelerde 
pregabalin ile ilgili genotoksik olmayan tümör olu şma mekanizmas ı trombosit 
değişiklikleri ve endotel hücre pr oliferasyonunu içermektedir. K ısa dönem ve s ınırlı 
say ıda uzun dönem klinik veriler do ğrultusunda bu trombosit de ğişiklikleri s ıçanlarda 
veya insanlarda bulunmam ıştır. İnsanlarla ilgili bir risk oldu ğu izlenimini olu şturacak  
 
 
19 bir kan ıt bulunmamaktad ır. 
Genç s ıçanlarda görülen toksisite tipleri kalitatif olarak yeti şkin s ıçanlarda 
görülenlerden farkl ı olmam ıştır. Ancak genç s ıçanlar daha hassast ır. Terapötik dozlarda 
MSS klinik belirtileri hiperakt ivite ve bruksizm ve büyümede baz ı değişiklikler (kilo 
alman ın geçici olarak bask ılanmas ı) bulunmaktad ır. Çiftleşme dönemlerine olan etkisi 
insan terapötik doz uygulamas ının 5 kat ında incelenmi ştir. Genç s ıçanlar üzerinde 
maruziyetten 1-2 hafta s onra insan terapötik dozlar ının >2 kat ında (akustik irkilme 
yan ıtı) veya >5 kat ında (öğrenme/haf ıza) nörodavran ışsal/kognitif etkileri izlenmi ştir. 
Genç s ıçanlarda, insan terapötik dozlar ının >2 kat ında maruziyetten 1–2 hafta sonra 
gözlenen azalm ış akustik irkilme yan ıtı, maruziyetten 9 hafta sonra art ık 
gözlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat (s ığır kaynakl ı) 
Mısır nişastas ı 
Talk Jelatin (s ığır kaynakl ı) 
Titanyum dioksit (E171) Sodyum laurilsülfat Silika (Koloidal susuz) Şellak (E904) (böcek kaynakl ı) 
Siyah demir oksit (E172i) Propilen glikol (E1520) Potasyum hidroksit 
 6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir. 
 
6.3 Raf ömrü 
 36 ay.  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25C alt ındak൴ oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
250 µ şeffaf PVC (polivinil klorür)/20 µ Alü minyum folyo blisterlerde, 56 kapsül. 
 6.6 Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
  Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar
ın Kontrolü 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
  
 
 
20 7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Pfizer İlaçlar ı Ltd. Şti. 
34347 Ortaköy- İSTANBUL 
Tel : (0–212) 310 70 00 Faks : (0–212) 310 70 58 
 8. RUHSAT NUMARASI 
2018/117 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 06.03.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 