1 
 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
ALPROSTADĐL 20µg/mL infüzyon için konsantre çözelti  içeren ampul 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde: 
Her bir ampul, 1mL çözelti içinde 20 mikrogram alpr ostadil içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Susuz etanol… 788 mg/mL 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASOTĐK FORM 
Đntravenöz infüzyon için konsantre çözelti içeren a mpul. 
Renksiz, berrak enjeksiyonluk çözelti. 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Tıkayıcı periferik arter hastalığında (Fontan sınıf landırmasına göre Evre III ve IV) diğer 
tedavilerin başarısız ya da imkansız olduğu durumla rda son tedavi seçeneği olarak kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi: 
ALPROSTADĐL, sadece hastanelerde deneyimli doktorla r ya da deneyimli doktorların 
gözetiminde çalışan hemşireler tarafından uygulanab ilir. 
 
40 µg alprostadil (2 ampul içeriği) 50ı 250 mL’ye s eyreltilir ve en az 2 saat içinde sürekli 
intravenöz infüzyon yoluyla (333 ng/dakika; infüzyo n hızı: 0.4ı2 mL/dakika, 50 ml olması 
halinde infüzyon pompası kullanılarak) uygulanır. 
Bu doz günde bir kez uygulanır, şiddetli klinik sem ptomların mevcudiyetinde doz günde en 
fazla iki defaya çıkarılabilir. 
 2 
 Alternatif olarak, 50ı250 ml’lik çözeltiler halinde  hazırlanmış olan 60 µg Alprostadil  (3 
ampul içeriği) günde bir kez, 3 saatlik intravenöz infüzyon ile (= 333 ng/dk; infüzyon hızı 
0.3ı1.4 ml/dk, 50 ml olması halinde infüzyon pompas ı kullanılarak) uygulanabilir.  
Üç haftalık kullanımdan sonra hastanın tedaviden ya rarlanıp yararlanmadığına karar verilir. 
Bu süre boyunca tedaviye olumlu cevap alınmamışsa t edaviye son verilir. 
Tedavi süresi toplam olarak 4 haftayı aşmamalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
ALPROSTADĐL uygun bir çözücü ile seyreltildikten so nra, bir otomatik infüzyon pompası 
kullanılarak sürekli santral venöz infüzyonuyla uyg ulanır.  
 
Đnfüzyon çözeltisinin hazırlanması: 
Đnfüzyon çözeltisi kullanılmadan hemen önce hazırla nmalıdır. 
Aseptik koşullarda 1 veya 2 mL ALPROSTADĐL steril % 0.9 izotonik sodyum klorür çözeltisi 
ile 50 veya 250 mL’ye seyreltilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği: 
Eğer kreatinin düzeyi 1.5 mL/dL’nin üzerindeyse ve GFR ölçümü 90 ml/dk’dan düşük ise 
tedaviye 20 µg alprostadil (1 ampul) içeren 50ı250 mL infüzyon solüsyonu ile başlanmalıdır 
ve günde iki defa en az 2 saatlik periyotla uygulan malıdır. Klinik semptomlara bağlı olarak 
doz 2ı3 gün içinde normal doza yükseltilebilir. 
Renal yetmezlik ya da kardiyak problemi olan hastal arda infüzyon miktarı 50ı100 mL/gün’ü 
geçmemelidir ve bir infüzyon pompası ile uygulanmal ıdır. 
Akut karaciğer bozukluğu belirtisi veya bilinen cid di karaciğer bozukluğu olan hastalara bu 
ilaç kontrendikedir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
ALPROSTADĐL çocuklarda ve 18 yaşından küçük ergenle rde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 
4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemler). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
65 yaşından büyük hastalarda, tedavi genel doz şema sı kullanılarak yapılmalıdır.  
 3 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
• Alprostadil veya etanole karşı aşırı hassasiyeti ol anlarda, 
• Hemodinamik aktif kardiyak aritmisi olan hastalarda , 
• Yetersiz tedavi edilmiş kalp yetersizliği olan hast alarda, 
• Yetersiz tedavi edilmiş koroner kalp hastalığı olan  hastalarda, 
• Tedavinin başlamasından önceki ilk altı ay içinde m iyokard infarktüsü ya da felç 
geçirenlerde, 
• Şiddetli hipotonik koşullarda, 
• Klinik veya radyolojik olarak akut pulmoner ödem şü phesi olan veya pulmoner ödem 
öyküsü ile kalp yetmezliği olan hastalarda, 
• Ciddi kronik obstrüktif ventilasyon bozuklukları (K OAH) veya Pulmoner venooklüzif 
hastalığı (PVOH) olanlarda, 
• Yayılmacı akciğer infiltrasyonunda, 
• Akut karaciğer bozukluğu (transaminaz veya  γıGT yü ksekliği ile seyreden) belirtisi ya da 
bilinen karaciğer bozukluğu olan hastalarda, 
• Öngörülebilen hemorajik komplikasyon vakalarında (y eni gastrik ya da duodenal ülserler, 
politravma), 
• Mitral veya valvüler aortik darlık ve/veya yetmezli kte, 
• Postpartum dönemde, 
• Pre ve post operatif dönem ve ameliyat sırasında, 
• Hamilelik ve laktasyon süresince, 
• Kompulsif alkol yoksunluğu olan hastalarda, 
• Çocuklarda ve ergenlerde kontrendikedir. 
Ayrıca, dekompanse kalp yetmezliği, akciğer veya be yin ödemi, böbrek yetmezliği (oligoı
anüri), veya hiperhidratasyon gibi infüzyon tedavis i için yaygın olan kontrendikasyonlar 
geçerlidir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Kardiyovasküler fonksiyonları sürekli takip edebile cek düzeyde donatılmış yerde ve uygun 
aletleri el altında bulunduran, anjiyoloji (örneğin  kan ve lenf damarları) alanında deneyimli 
hekim tarafından uygulanmalıdır. 
 4 
 Her ne kadar henüz olumsuz etkiler üzerinde deneyse l bilgiler bulunmamaktaysa aşağıdaki 
eşlik eden hastalıkların riskine karşı, ALPROSTADĐL  sıkı tıbbi kontroller altında 
uygulanmalıdır:  
• Ciddi böbrek yetersizliği,  
• Yeterince kontrol edilemeyen diyabetik mellitus,  
• Ciddi serebrovasküler yetersizlik,  
• Trombositoz (trombosit sayısı > 400.000/µL),  
• Periferik polinöropati, 
• Safra taşı öyküsü,  
• Ventrikül ülseri ya da ülser öyküsü,  
• Glokom, 
• Epilepsi. 
 
ALPROSTADĐL ile tedavi süresince ve fonksiyonel kal p yetersizliği için hipertansiyonu 
önleyici ilaçlarla tedavi edilen hastalarda tedavi bittikten sonraki bir gün boyunca da 
kardiyovasküler parametreler yakından izlenmelidir.  Hiperhidrasyon semptomlarından 
kaçınmak için infüzyon oranı 50ı100 mL/günü (infüzy on pompası) geçmemelidir. 
Kardiyovasküler fonksiyonlar (örneğin kan basıncı v e kalp atış oranı), eğer gerekliyse kilo 
kontrolü, vücut su dengesi, santral venöz basıncı y akından izlenmelidir ya da ekokardiografik 
izlem yapılmalıdır.  
 
Benzer şekilde, periferik ödemli ya da fonksiyonel böbrek yetersizliği olan hastalarda da 
(serum kreatinin değeri > 1.5 mg/100mL) mutlaka izl enmelidir.  
 
Aşırı dozun belirtilerinin tedavisi semptomatik olm alıdır; Ancak maddenin hızlı metabolize 
olması nedeniyle tedavi genellikle gerekli değildir . Hasta sadece stabil kardiyovasküler 
koşullarda taburcu edilmelidir.  
 
Đnfüzyon solüsyonuna başka hiç bir ilaç katılmamalı dır (bkz. Bölüm 4.2. ve 6.6). Eğer 
solüsyonla beraber diğer tıbbi ilaçların da uygulan ması gerekiyorsa, bunlar belirli bir zaman 
aralığında ayrıca verilmelidir. Diğer tıbbi ürünler  ile birlikte uygulanması gerekiyorsa, ayrı bir 
intravenöz yol üzerinden verilmelidir. Bu mümkün de ğilse ilaçların kimyasal, farmasötik 
uyumluluğu uygulanmadan önce saptanmalıdır. 
 5 
 ALPROSTADĐL her ampulde 788 mg etil alkol içerir, 3  ampulün uygulanan maksimum tek 
dozundaki alkol miktarı, örneğin 60 ml kadar bira v eya 25 ml kadar şaraba eşdeğerdir. Alkol 
bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile v eya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer 
hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundak i hastalar için dikkate alınmalıdır.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
ALPROSTADĐL aşağıdaki ilaçların etkilerini arttırır : 
• Antihipertansif ilaçlar, 
• Trombosit agregasyon inhibitörleri ve fibrinolitik ilaçlar, 
• Vazodilatatör ajanlar (eğer vazodilatörlerle birlik te uygulanması gerekiyorsa, vazodilatör 
etkilerin artma olasılığı nedeniyle kardiyovasküler  fonksiyonlar yoğun bir şekilde 
gözlenmelidir). 
• Koroner Kalp Hastalığı (CHD) tedavisi için kullanıl an ajanların etkileri artabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: X 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Alprostadil için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişki n klinik veri mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi 
ALPROSTADĐL gebelik döneminde kontrendikedir. 
 
Laktasyon dönemi 
ALPROSTADĐL laktasyon döneminde kontrendikedir. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
ALPROSTADĐL tedavi sırasında doğurganlık üzerinde e tkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
ALPROSTADĐL’in araç ve makine kullanımı üzerine az ya da orta düzeyde etkileri vardır.  
 
 6 
 4.8. Đstenmeyen etkiler 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler ALPROSTADĐL ile tedavi de meydana gelebilir. 
Sıklık sıralaması su şekildedir: çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 i la <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Laboratuvar parametrelerinde geri d önüşümlü değişiklikler, CRP (CıReaktif 
Protein) artışı. 
Seyrek: Lökosit sayısında değişiklik, trombosit art ışı, trombositopeni.  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı. 
Yaygın olmayan: Vertigo, güçsüzlük hissi, yorgunluk . 
Seyrek: Oryantasyon bozukluğu, serebral nöbetler.  
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: Kan basıncında değişiklikler (özell ikle hipotansiyon), taşikardi, göğüs 
ağrısı, çarpıntı. 
Seyrek:  Taşiaritmi, kalp yetmezliği belirtileri. 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık lar 
Yaygın: Apne. 
Seyrek: Akut pulmoner ödem, bradipne, hiperkapni. 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal semptomlar (bulant ı, kusma, ishal, abdominal ağrı, 
anoreksi).  
Çok seyrek: Antrumdaki gastrik mukozanın hiperplazi si, pilor obstrüksiyonu. 
 
Hepatoybilier hastalıklar 
Seyrek: Yükselmiş karaciğer fonksiyon testleri (tra nsaminazlar).  
 
 7 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Kızarıklık, ödem, sıcak basması.  
Seyrek:  Alerjik reaksiyonlar (kurdeşen, pruritus, ateş, sıc aklık hissi, üşüme hissi ve titreme, 
terlemeyi içeren reaksiyonlar).  
 
Kasyiskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları 
Yaygın olmayan:  Eklem problemleri. 
Çok seyrek: Geri dönüşümlü hiperostoz (2ı4 haftadan  fazla tedaviden sonra).  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar 
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde sıcaklık, şiş lik, lokalize ödem veya infüzyon 
uygulanan venin kızarması (filebit), parestezi. Bu etkiler çoğunlukla geri dönüşümlüdür ve 
dozun azaltılması ile iyileşir.  
Seyrek: Kateter ucunda tromboz ve lokal kanama.  
Çok seyrek: Anafilaktik / anafilaktoid reaksiyonlar . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; eı
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımı durumlarında yan etkilerin artmasından ba şka, vazodilatör etki nedeniyle 
hipotansiyon ve refleks taşikardi de görülebilir. S olukluk, terleme, bulantı ve kusmanın dahil 
olduğu vazovagal senkop belirtileri görülebilir.  
 
Eğer doz aşımı semptomları görülürse, ALPROSTADĐL’i n dozu azaltılmalıdır veya tedavi 
kesilmelidir. Hipotansiyon olması durumunda, hasta yatar konuma getirilmelidir ve bacakları 
havaya kaldırılmalıdır. Doz aşımı semptomlarının te davisi semptomatiktir. Ancak maddenin 
hızlı metabolize olması nedeniyle tedavi genellikle  gerekli değildir. Belirtiler devam ederse, 
kardiyolojik inceleme yapılmalıdır. Teşhis konursa,  gerekli durumda sempatomimetikler 
uygulanabilir.  8 
 5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Prostaglandinler 
ATC kodu: C01E A01 
Etki mekanizması: 
Alprostadil prostaglandin E1 türevi (PGE1) bir madd edir. 
Prostaglandin E1 prekapiler kapakçık ve arteriol ge vşemesi yoluyla iskemik ekstremitede 
sistemik kan dolaşımını uyarır. Eritrositlerin esne kliğini artırarak ve onların agregasyonunu 
inhibe ederek kanın akış özelliklerini iyileştirir.  Trombositlerin aktivasyonu; agregasyonun 
inhibisyonundan, şekil deformasyonundan ve intrapla telet maddelerin sekresyonundan dolayı 
etkili bir şekilde engellenir. Eş zamanlı olarak, f ibrinolitik aktivite, plazminojen 
aktivasyonunun uyarılması sonucu artar. PGE1, koles terol sentezini doza bağlı bir şekilde 
inhibe eder ve LDL reseptör aktivitesini düşürür. K olesterolün hücre içi alımı azalır. PGE 1, 
glukoz ve oksijen teminini artırır ve bu substratla rın iskemik dokularda daha iyi kullanımına 
neden olur. Periferik arteriyel oklüzyon hastalığın  da (PAOD), alprostadil infüzyonu, 
dinlenme esnasındaki ağrının tamamen rahatlaması ve ya azalması ile ve iskemik ülserasyonun 
kısmen veya tamamen iyileşmesi ile sonuçlanır. Bu t edavi ile ulaşılabilen PAOD’nin olumlu 
aşaması, tedavi bitirildikten sonra bile korunur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Uygulama yeri açısından (intravenöz) ilaç direk kan a karışır. 
 
Dağılım: 
Alprostadil plazmaya, özellikle albümine %81 oranın da bağlanır, daha düşük oranda (%55)    
α 1ıglobulin IVı4 fraksiyonuna bağlanır. Eritrositl ere ya da beyaz kan hücrelerine önemli 
derecede bağlandığı gözlenmemiştir. 
 
Biyotransformasyon: 
Đnsanlarda alprostadil yaklaşık 30 saniye gibi son derece kısa yarı ömrü ile süratle metabolize 
olur, alprostadilin yaklaşık %80 kadarı ilacın peri ferik etkisine karşı filtre gibi davranan 
akciğer damar yatağında metabolize edilir (başlıca beta (β) ve omega (ω)ı oksidasyon ile). 
Ana metabolit 15ıketoı13,14ıdihidroı PGE1; 15ıOH gr ubunun enzimatik oksidasyonu ve 9 
 çifte bağın 13,14’e indirgenmesi ile elde edilir. E nzimatik transformasyon dalak, akciğer ve 
böbreklerde 15 keto redüktaz enzimi aracılığıyla bi yolojik olarak aktif olan metabolit 13,14ı
dihidro PGE1 (PGE 0) oluşturmak için devam eder. Bu nun sonucunda PGE1’in periferik 
plazma seviyesi sadece çok küçük miktarda artar. Bu na rağmen ana metabolit (15ıketoı13,14ı
dihidroı PGE1) seviyeleri (yarı ömür yaklaşık olara k 8 dakika) dikkate değer ölçüde artar. 
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık olarak 1.6 saattir. Metabolitlerin eliminasyonu başlıca 
böbrekler yoluyla olur (% 64ı73/24 saat). % 15 dışk ı yoluyla elimine edilir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Alprostadil ile yapılan mutajenite çalışmaları muta jenite riski olmadığını göstermiştir.  
Kronik toksisite ve mutajenite çalışma sonuçlarına ve uygulamanın tedavi süresine dayanarak 
özel bir karsinojenite çalışması yapılmamıştır. Alp rostadilin teratojenik etkisi olduğunu 
gösteren bir belirti yoktur.  
Doğan bebeklerin postnatal gelişimi ve fertilite üz erinde herhangi bir etkisi gözlenmemiştir. 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Susuz etanol 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’da belirtilenler dışında b aşka tıbbi ürün ile karıştırılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
2ı8°C’de (buzdolabında) ve ışıktan korumak için ori jinal ambalajında saklanmalıdır. 
Seyreltilmiş solüsyonun raf ömrü buzdolabında (2ı8° C’de) ve ışıktan koruyarak saklanması 
koşuluyla 24 saattir. 10 
 Mikrobiyolojik açıdan ürün ilk açılıştan ve sulandı rıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. 
Hemen kullanılmazsa,  kullanıma hazır çözeltinin ku llanımdaki saklama koşulları ve kullanım 
öncesindeki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır .  
Dondurmayınız, donmuş ürünü çözerek kullanmayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Her bir kutuda; plastik tabla içinde, katlanır kart on separatör içinde 5 adet, 1ml çözelti içeren 
tip I kahverengi cam ampul bulunur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
1ı2 ampul (=1ı2 ml) veya 3 ampul (3 ml) ALPROSTADĐL ,  aseptik koşullarda, berrak ve 
renksiz 50ı250 ml’lik çözelti elde etmek için izoto nik sodyumıklorür çözeltisi ile seyreltilir.  
Hazırlanan çözelti 20ı40 (veya 60) mikrogram Alpros tadil içerir.  
Đnfüzyon çözeltisi kullanılmadan hemen önce hazırla nmalıdır.  
24 saatten daha eski çözeltiler atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
VEM ĐLAÇ San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Yeşilyurt Sokak ı 3/2 Çankaya – Ankara /TÜRKĐYE 
Tel:   (0312) 427 435 57ı58 
Faks: (0312) 427 43 59 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
129 / 31 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 05.11.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ  
 