 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DOCETAXEL KABI  80 mg /4 ml İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin  Konsantre  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Dosetaksel    80 mg/4 ml  
 
Yardımcı maddeler:  
50/50 (h/h) oranında polisorbat80/etanol ( susuz) içerir.  
Polisorbat 80   52,0 (a/h)  
Etanol (susuz)   39,5 (a/h)  
 
Her bir flakon 2 ml (1,58 g) etanol (susuz) içerir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
 
İnfüzyon için konsantre  çözelti  
Berrak, renksizden soluk sarıya değişen renkte ki konsantre  çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Meme kanseri   
 
DOCETAXEL KABI , antrasiklin ve siklofosfamid ile eşzamanlı kombinasyon halinde veya 
ardışık olarak opere edilebilir nod- pozitif meme kanseri olan ve tümör büyükl üğü 2 cm ve 
üzerinde olan opere edilebilir nod- negatif meme kanseri olan hastaların adjuvan tedavisinde 
endikedir. Erken evre meme kanseri konusunda uluslararası düzeyde yerleşik kriterlere göre 
opere edilebilir nod- negatif meme kanserli hastalarda adjuvan  tedavi kemoterapiye uygun 
hastalarla sınırlıdır (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).  
 
DOCETAXEL KABI  trastuzumab ile kombinasyon halinde, opere edilmiş, aksiler lenf nodu 
metastazı olmayan, yüksek riskli grupta değerlendirilen immünohistokimyasal yöntemlerle HER -
2(+) veya 3 (+) olan veya FISH/CISH yöntemleri ile HER -2(+) bulunan hastaların tedavisinde 
kullanılır.   
 
DOCETAXEL KABI  doksorubisin ile kombine olarak, daha önce sitotoksik tedavi almamış 
olan, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri hastalarının birinci basamak 
tedavisinde endikedir.   
 
DOCETAXEL KABI  daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak ilerlemiş veya 
metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir. Daha önceki kemoterapi antrasiklin 
veya alkille yici ajan içermelidir.   2  
DOCETAXEL KABI  trastuzumab ile kombinasyon halinde, daha önce metastatik hastalık için 
kemoterapi almamış HER -2 neu (Human Epidermal Growth Factor Receptor 2: İnsal Epidermal 
Büyüme Faktörü Reseptörü 2) aşırı pozitif (3 pozitif vey a FISH tekniği ile pozitif) metastatik 
meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir.   
 
DOCETAXEL KABI  ile kapesitabin kombinasyonu daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, 
lokal olarak ilerlemiş veya metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde e ndikedir. Daha 
önceki tedavi antrasiklin içermelidir.   
 
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri   
 
Sisplatin ile kombinasyon halinde DOCETAXEL KABI , rezeke edilemeyen, lokal olarak 
ilerlemiş veya metastatik küçük hücreli olmayan akciğer kanseri bulunan, bu hastalık için daha 
önce kemoterapi almamış hastaların tedavisinde endikedir.   
 
DOCETAXEL KABI , daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak ilerlemiş veya 
metastatik küçük hücreli olmayan akciğer kanseri olan platin bazlı tedaviye yanıtsız hasta ların 
tedavisinde endikedir.   
 
Over kanseri  
 
DOCETAXEL KABI , epitelyal over kanserinin birinci basamak tedavisinde platin grubu ile 
kombine olarak kullanılır.  
 
DOCETAXEL KABI  platine sensitif veya platine refrakter nüks over kanserlerinde endikedir.   
 
Baş-boyun kanseri  
 
DOCETAXEL KABI , lokal ileri, rekürren ve metastatik baş -boyun kanserlerinin tedavisinde 
endikedir.   
 
Prostat kanseri  
 
DOCETAXEL KABI , prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde, hormona refrakter 
metastatik prostat kanseri ola n hastaların tedavisinde endikedir.  
 
Mide Adenokarsinomu  
 
DOCETAXEL KABI , sisplatin ve 5 -florourasil ile kombinasyon halinde, metastatik 
gastroözofageal kavşak adenokarsinomu dahil olmak üzere metastatik mide adenokarsinomu 
olan, daha önce metastatik has talık için kemoterapi almamış h astaların tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Meme, küçük hücreli olmayan akciğer, over, baş -boyun ve mide kanseri hastaları için önerilen 
premedikasyon, her DOCETAXEL KABI  uygulamasından bir gün önce başlamak üzere, 3 gün 
süreyle günde 16 mg (günde iki defa 8 mg) deksametazon gibi, sadece oral kortikosteroidlerden 
oluşmalıdır (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Hematolojik toksisite riskini  3 azaltmak için pr ofilaktik G -CSF (Granulocyte Colony -Stimulating Factor: Granülosit Koloni 
Uyarıcı Faktör) kullanılabilir.  
 
Prostat kanseri için prednison veya prednisolonun kullanıldığı durumlarda, premedikasyon 
olarak dosetaksel infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat önce 8 mg dozunda deksametazonun 
oral yoldan kullanılması önerilmektedir (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
DOCETAXEL KABI  üç hafta arayla bir saatlik infüzyon şeklinde uygulanır.    
 
Meme kanseri   
 
Opere edilebilir nod- pozitif ve nod- negat if meme kanserinin adjuvan tedavisinde, önerilen 
dosetaksel dozu 75 mg/m2 olup, 6 kürolarak her 3 haftada bir doksorubisin 50 mg/m2 ve 
siklofosfamid 500 mg/m2’den 1 saat sonra uygulanır (TAC rejimi)  (ayrıca bkz. Tedavi sırasında 
doz ayarları).   
 
Opere ed ilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan hastaların 
adjuvan tedavisinde önerilen dosetaksel dozu şöyledir:  
• AC -TH: AC (Siklus 1 – 4): doksorubisin (A) 60 mg/m² takiben siklofosfamid (C) 600 mg/m², 
üç hafta arayla (4 kür  olarak) uygulanır. TH (Siklus 5 – 8): dosetaksel  (T) 100 mg/m² üç hafta 
arayla, (4 kür olarak) uygulanır ve aşağıdaki program a göre haftada bir trastuzumab uygulanır:  
- Siklus 5 (AC’nin son küründen üç hafta sonra başlayarak):   
1.Gün : trastuzumab 4 mg/kg ( yükleme dozu)   
2. Gün: dosetaksel 100 mg/m²  
8. ve 15. günler:  trastuzumab 2 mg/kg  
- Siklus 6 – 8:  
1 Gün: dosetaksel 100 mg/m² ve trastuzumab 2 mg/kg  
8. ve 15. günler:  trastuzumab 2 mg/kg  
8. siklusun 1. gününden üç hafta sonra: üç hafta arayla trast uzumab 6 mg/kg verilir. Trastuzumab 
toplam olarak 1 yıl süreyle uygulanır.  
 
• TCH: TCH (Siklus 1 – 6): dosetaksel (T) 75 mg/m² dozda ve karboplatin (C) Eğri Altındaki 
Alan (EAA)  6 mg/ml/dak. olduğunda, üç hafta arayla uygulanır ve aşağıdaki programa göre 
haftada bir t rastuzumab (H) uygulanır:   
- Siklus 1:  
1. Gün: trastuzumab 4 mg/kg (yükleme dozu)  
2. Gün: dosetaksel  75 mg/m² ve karboplatin Eğri Altındaki Alan (EAA)  6 mg/ml/dak. olacak 
şekilde  
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg  
- Siklus 2 – 6:  
1.Gün: dosetakse l 75 mg/m² arkasından karboplatin Eğri Alt ındaki Alan (EAA)  6 mg/ml/dak. 
olacak şekilde ve trastuzumab 2 mg/kg  
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg  
6. siklusun 1. gününden üç hafta sonra: üç hafta arayla trastuzumab 6 mg/kg verilir. Trastuzumab 
toplam olarak 1 yıllık süreyle uygulanır.   
 
Lokal olarak ilerlemiş ya da metastatik meme kanseri olan hastalar için tavsiye edilen 
DOCETAXEL KABI  dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak 
uygulanan 100 mg/m²’dır. Doksorubisinle (50 mg/m2)  kombinasyon halinde uygulandığında, 
önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir.    4  
Trastuzumab ile kombinasyon halinde önerilen dosetaksel dozu, üç haftada bir 100 mg/m2 olup, 
trastuzumab her hafta uygulanmaktadır. Önemli bir çalışmada başlangıç dosetaksel inf üzyonuna 
ilk doz trastuzumabı takip eden günde başlanmıştır. Önce verilmiş olan trastuzumab dozu iyi 
tolere edilmiş ise, sonraki dosetaksel dozları trastuzumab infüzyonunun tamamlanmasını takiben 
hemen uygulanmıştır. Trastuzumab dozajı ve uygulaması için, kısa ürün bilgilerine bakınız.  
 
Kapesitabin ile kombinasyon halinde, önerilen dosetaksel dozu üç haftada bir 75 mg/m2 olup, 
kapesitabin 1250 mg/m2 2 hafta süreyle günde iki kez (yemekten sonraki 30 dakika içinde) 
uygulanmakta ve bunu 1 haftalık dinlenme dönemi izlemektedir. Vücut yüzey alanına göre 
kapesitabin doz hesaplaması için, kapesitabin prospektüsüne bakınız.  
 
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri  
Tedavi edilen hastalarda, dosetaksel her üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde uygulanır. 
Hiç k emoterapi almamış hastalar için önerilen doz rejimi, dosetaksel 75 mg/m2 ve hemen 
ardından 30- 60 dakika süreyle sisplatin 75 mg/m2 şeklindedir. Önceki platin- bazlı kemoterapinin 
başarısız kalmasından sonraki tedavi için, önerilen dozaj, tek ajan olarak 75 mg/m2’dir.  
 
Over kanseri  
Tavsiye edilen DOCETAXEL KABI  dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon 
olarak uygulanan 100 mg/m²’dir. Platin grubu ile kombinasyon halinde uygulandığında, önerilen 
dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir.  
 
Baş ve boyun k anseri  
Baş ve boyun kanseri hastalarında dosetaksel, üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde 
uygulanır. Önerilen dosetaksel dozu, sisplatin ve 5- florourasil ile kombinasyon halinde, 75 
mg/m²’dir. Febril nötropeni ve enfeksiyon insidansını azaltmak amac ıyla, her kürün 5. gününden 
başlayarak 10 gün süreyle, oral florokinolon veya eşdeğeri intravenöz antibiyotiklerin verilmesi 
önerilir.  
 
Prostat kanseri  
Tavsiye edilen DOCETAXEL KABI  dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon 
olarak uygula nan 75 mg/m²’dir. Oral yoldan günde iki kez 5 mg prednison veya prednisolon 
devamlı olarak uygulanır.  
 
Mide Adenokarsinomu  
Mide adenokarsinomu için önerilen dosetaksel dozu, 1 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m², 
ardından 1 ila 3 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m²sisplatin (her ikisi yalnızca 1. günde) ve bunu 
takiben sisplatin infüzyonunun sonunda başlayarak 5 gün süreyle 24 saatlik devamlı infüzyon 
olarak verilen günde 750 mg/m2 5- florourasil şeklindedir. Tedavi üç haftada bir tekrarlanır. 
Hastalar sisplatin  uygulaması için antiemetiklerle ön tedavi ve uygun hidrasyon almalıdır. 
Hematolojik toksisite riskini hafifletmek için profilaktik G -CSF kullanılmalıdır (Bkz. Tedavi 
sırasında doz ayarı).  
 
Tedavi sırasında doz ayarı:  
 
Genel  
Diğer birçok kemoterapötik aj anda olduğu gibi, nötrofil sayılarının dikkatle izlenmesi 
DOCETAXEL KABI  tedavisinin en önemli kısmını oluşturur. DOCETAXEL KABI  nötrofil 
sayısı en az 1500 hücre/mm³ oluncaya kadar verilmemelidir.   5  
DOCETAXEL KABI  tedavisi sırasında febril nötropeni, ağır nötropeni (bir haftadan fazla bir 
süreyle nötrofil <500 hücre/mm³), ağır veya kümülatif deri reaksiyonları veya ciddi periferik 
nöropati görülen hastalarda DOCETAXEL KABI  dozu 100 mg/m²’den 75 mg/m²’ye veya 75 
mg/m²den 60 mg/m²’ye düşürülür. Hastada bu rea ksiyonlar 60 mg/m2 dozda da meydana 
gelmeye devam ederse, tedavi kesilmelidir.  
 
Meme kanseri için adjuvan tedavi:  
Meme kanseri için adjuvan tedavide dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid (TAC) alan 
hastalarda primer G -CSF profilaksisi düşünülmelidir. Febril nötropeni ve/veya nötropenik 
enfeksiyon yaşayan hastalarda takip eden sikluslarda aldıkları DOCETAXEL KABI  dozu 60 
mg/m2’ye düşürülmelidir (Bakınız Bölüm 4.4 ve 4.8). 
 
Derece 3 ya da 4 stomatit bulunan hastalarda uygulanan doz 60 mg/m2’ye düşürülme lidir. 
 
Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan adjuvan tedavi 
olarak AC -TH veya TCH alan hastalarda febril nötropeni episodu veya infeksiyon yaşanması 
durumunda, bu hastaların sonraki sikluslarda profilaktik olarak G -CSF alması gerekir. İkinci bir 
febril nötropeni veya enfeksiyon episodu için hastaların profilaktik G -CSF kullanmaya devam 
etmesi ve DOCETAXEL KABI  dozunun (AC -TH rejiminde) 100 mg /m2 den 75 mg/m2’ye; 
(TCH rejiminde) 75 mg /m2 den 60 mg/m2’ye düşürülmesi  gerekir.    
 
Ancak klinik uygulamada 1. siklusta nötropeni meydana gelebilir. Bu nedenle hastanın nötropeni 
açısından riski ve güncel tavsiyeler dikkate alınarak kullanılmalıdır.   
Tedavi rejimine bağlı olarak 3 veya 4. Derece stomatit oluşan hastalarda d ozun (AC -TH 
rejiminde) 100 mg /m2 den 75 mg/m2’ye; (TCH rejiminde) 75 mg /m2 den 60 mg/m2’ye 
düşürülmesi gerekir.   
 
Sisplatin ile kombinasyonda:  
Başlangıç olarak sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel 75 mg/m2 doz uygulanan ve 
önceki tedavi kürü sı rasında nadir trombosit sayısı <25000 hücre/mm3 (sisplatin ile) olan hastalar 
için ya da febril nötropeni yaşayan hastalarda veya ciddi non- hematolojik toksisiteleri olan 
hastalarda, sonraki sikluslardaki dosetaksel dozajı 65 mg/m2’ye düşürülmelidir. Sispl atin dozaj 
ayarlamaları için, üretici firmanın reçete bilgilerine bakılmalıdır .  
 
Kapesitabin ile kombinasyonda:  
• Dosetaksel ile kombine edildiğinde kapesitabin doz modifikasyonları için, kapesitabin ürün 
özellikleri özetine bakılmalıdır.   
• Bir sonraki DOCETAXEL KABI / kapesitabin tedavisi zamanında devam eden bir Derece 2 
toksisitenin ilk kez geliştiği görülen hastalar için, tedaviyi Derece 0 - 1’e gerileyinceye değin 
geciktiriniz ve orijinal dozun %100’ü oranında devam edi lmelidir .   
• Tedavi uygulaması  sırasında herhangi bir zamanda bir Derece 2 toksisitenin ikinci kez geliştiği 
ya da bir Derece 3 toksisitenin ilk kez geliştiği görülen hastalar için, tedaviyi Derece 0 - 1’e 
gerileyinceye değin geciktiriniz ve sonra DOCETAXEL KABI  55 mg/m2 ile tedaviye d evam 
edilmelidir.    
• Daha sonra görülen herhangi bir toksisite ya da herhangi bir Derece 4 toksisite için, 
DOCETAXEL KABI  dozu kesi lmelidir .  
 
Trastuzumab doz modifikasyonları için, kısa ürün bilgilerine bakınız.  
  6 Sisplatin ve 5 -florourasil ile kombinasy onda:   
G-CSF uygulamasına karşın bir febril nötropeni, sürekli nötropeni ya da nötropenik enfeksiyon 
epizodu görülmesi halinde, dosetaksel dozu 75 mg/m2’den 60 mg/m2’ye azaltılmalıdır. Daha 
sonra komplike nötropeni epizodlarının görülmesi halinde, dosetaksel dozu 60 mg/m2’den 45 
mg/m2’ye azaltılmalıdır. Derece 4 trombositopeni durumunda, dosetaksel dozu 75 mg/m2’den 60 
mg/m2’ye azaltılmalıdır. Nötrofiller > 1.500 hücre/mm3 düzeyine ve trombositler > 100.000 
hücre/mm3 düzeyine ulaşıncaya kadar, hastalar izl eyen dosetaksel sikluslarıyla tekrar tedavi 
edilmemelidir. Bu toksisitelerin devam etmesi halinde tedavi kesilmelidir. (Bkz. Tedavi sırasında 
doz ayarı).  
 
Sisplatin ve 5 -florourasil (5 -FU) ile kombinasyon halinde DOCETAXEL KABI  ile tedavi edilen 
hastalard a gastrointestinal toksisiteler için önerilen doz değişiklikleri:  
 
Toksisite  Doz ayarlaması  
Diyare derece 3  İlk epizod: 5 -FU dozunu %20 oranında azaltın.  
İkinci epizod: daha sonra DOCETAXEL KABI  dozunu %20 oranında 
azaltın.  
Diyare derece 4  İlk epizo d: DOCETAXEL KABI  ve 5 -FU dozlarını %20 oranında 
azaltın.  
İkinci epizod: tedaviyi kesin.  
Stomatit derece 3  İlk epizod: 5 -FU dozunu %20 oranında azaltın.  
İkinci epizod: daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5- FU’yu kesin.  
Üçüncü epizod: DOCETAXEL KABI  dozunu %20 oranında azaltın.  
Stomatit derece 4  İlk epizod: daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5 -FU’yu kesin. 
Üçüncü epizod: DOCETAXEL KABI  dozunu %20 oranında azaltın.  
 
Sisplatin ve florourasil doz ayarlamaları için, ürünlere ait prospektüslere ba kınız.  
 
Komplike nötropeni (uzamış nötropeni, febril nötropeni veya enfeksiyon içeren) görülen ağır 
skuamöz hücreli baş boyun tümörü ( SCCHN ) klinik hastalarında, sonradan gelen bütün 
sikluslarda  (örn: 6- 15. gün) profilaktik etkiyi sağlamak için G -CSF kul lanımı tavsiye edilmiştir.  
 
Uygulama şekli   
 
DOCETAXEL KABI  yalnızca kemoterapi uygulaması konusunda uzmanlaşmış kliniklerde 
kullanılmalıdır ve anti- kanser kemoterapisi uygulama konusunda yetkin bir doktorun 
denetiminde uygulanmalıdır. (bkz. 6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel 
önlemler).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer yetmezliği:  
Tek ajan olarak, 100mg/m2 dozda dosetaksel ile elde edilen farmakokinetik verilere dayanarak, 
transaminaz değerleri (ALT ve/veya AST ) normal aralığın üst sınırının 1 ,5 katından daha yüksek 
olan, beraberinde alkalen fosfataz düzeyi normal aralığının üst sınırının 2.5 katından daha 
yüksek olan hastalara önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir (bkz. 4.4  Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri ). Serum bilirubin düzeyi normal değerin üstünde olan, ve/veya ALT ve AST 
değerleri normalin üst sınırının 3 ,5 katından daha yüksek olup, beraberinde alkalen fosfataz 
değeri normalin üst sınırının 6 katından daha yüksek olan hastalara doz azaltılması öneri lmez ve 
kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel kullanılmamalıdır.    7  
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için sisplatin ve 5- florourasil ile kombinasyonda, 
ALT ve/veya AST değerleri normalin üst sınırının 1 ,5 katından daha yüksek olup, beraberinde  
alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının 2, 5 katından daha fazla olan ve bilirubin değeri 
normalin üst sınırının 1 katından daha fazla olan hastaların dışında bırakıldığı bir pivotal 
çalışmada; bu hastalar için doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel 
kullanılmamalıdır.  
Diğer endikasyonlarla ilişkili veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
18 yaşın altındaki çocuklarda DOCETAXEL KABI ’nin nazofaringeal karsinomadaki güvenliliği  
ve etki liliği saptanmamıştır. DOCETAXEL  KABI ’nin meme kanseri, küçük hücreli olmayan 
akciğer kanseri, prostat kanseri, gastrik karsinoma ve Tip II ve III az diferansiye nasopharyngeal 
karsinoma dışında ki baş -boyun kanserinde  pedi yatrik popülasyonda kullanımı yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Popülasyon farmakokinetiği esas alınarak yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir talimat 
bulunmamaktadır. Kapesitabin ile kombinasyonda 60 yaş ve üstü hastalar için, kapesitabinin 
başlangıç dozunun % 75’e düşürülmesi önerilmektedir (Kapesitabin prospektüsüne bakınız)  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
DOCETAXEL KABI  veya polisorbat 80 ile formüle edilen diğer ilaçlara karşı hipersensitivite 
reaksiyonları göstermiş olan hastalarda DOCETAXEL KABI  kontrendikedir.  
 
Dosetaksel nötrofil sayısı < 1500 hücre/mm³ olan hastal arda kullanılmamalıdır.   
 
Veri bulunmadığından, dosetaksel ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır 
(Bkz 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)   
 
Dosetaksel diğer ilaçlar ile kombine edildiğinde, bu ilaçların da kontrendikasyonları göz önüne 
alınmalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Meme, küçük hücreli olmayan akciğer, over, baş -boyun kanseri hastaları için tüm hastalara, sıvı 
retansiyonu ve hipersensitivite reaksiyonlarının şiddetini a zaltmak amacıyla, deksametazon gibi 
kortikosteroidlerle 16 mg günlük dozda (örn günde iki defa 8 mg) DOCETAXEL KABI  
tedavisinden önceki gün başlamak suretiyle 3 gün boyunca ön tedavi yapılmalıdır (bkz. 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli). Prostat kanseri için,  premedikasyon, dosetaksel infüzyonundan 12 
saat, 3 saat ve 1 saat önce uygulanan oral deksametazon 8 mg’dır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli).  
 
Hematolojik etkiler : 
Nötropeni dosetaksel tedavisinin en sık karşılaşılan advers etkisidir.  Nötrofil sayı sı en alt 
düzeyine yaklaşık 7 günde iner. Ancak daha önce ağır bir tedavi görmüş hastalarda bu süre daha 
kısa olabilir. Tam kan sayımı takibi dosetaksel alan tüm hastalarda yapılmalıdır. Nötrofiller > 
1500 hücre/mm³ düzeyine çıkıncaya kadar hastalar DOCETAXEL KABI  ile tedavi 
edilmemelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).   
  8 Dosetaksel tedavisi sırasında karşılaşılan ağır nötropeni vakalarında (< 500 hücre/mm³, 7 gün 
veya daha fazla süre içinde) doz azaltılmasına gidilmeli ve uygun semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Sisplatin ve 5 -florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel (TCF) ile tedavi edilen hastalarda, 
hastalar profilaktik G -CSF aldığında febril nötropeni ve/veya nötropenik enfeksiyon daha düşük 
oranlard a görülmüştür.  Komplike nötropeni (febril nötropeni, sürekli nötropeni veya nötropenik 
enfeksiyon) riskini hafifletmek için, TCF ile tedavi edilen hastalar profilaktik G -CSF almalıdır. 
TCF alan hastalar yakından izlenmelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli ve 4.8 İstenmeyen 
etkiler).  
 
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel (TAC) ile tedavi edilen 
hastalara, primer G -CSF profilaksisi uygulandığında febril nötropeni ve/veya nötropenik 
enfeksiyon daha düşük oranlarda oluşmuştur . TAC ile adjuvan tedavi alan meme kanseri 
hastalarında nötropeni komplikasyonları  (febril nötropeni, uzamış nötropeni veya nötropenik 
enfeksiyon) riskini hafifletmek için primer G -CSF profilaksisi düşünülmelidir. TAC alan hastalar 
yakından izlenmelidir. ( bkz. Bölüm 4.2  Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
Hipersensitivite reaksiyonları:   
Hastalar hipersensitivite reaksiyonları açısından, özellikle birinci ve ikinci kürlerde yakından 
izlenmelidir. DOCETAXEL KABI  infüzyonunun başlangıc ından sonra birkaç dakika içerisinde 
hipersensitivite reaksiyonları meydana gelebilir. Bu nedenle bronkospazm ve hipotansiyon 
tedavisi için gerekli donanım hazır bulundurulmalıdır. Ateş basması veya lokalize deri 
reaksiyonları gibi küçük çaplı reaksiyonlar ın meydana gelmesi halinde, dosetaksel tedavisinin 
kesilmesine gerek yoktur. Ancak tedavi gerektiren hipotansiyon, bronkospazm veya genel 
kızarıklık/eritem gibi şiddetli reaksiyonlarda DOCETAXEL KABI  infüzyonuna derhal son 
verilmeli ve agresif tedavi uygulanmalıdır. Ağır hipersensitivite reaksiyonları görülmüş olan 
hastalar DOCETAXEL KABI  ile tekrar riske sokulmamalıdır.  
 
Deri reaksiyonları:   
Ekstremitelerde (avuçlarda ve ayak tabanlarında) ödemi takiben deskuamasyonun meydana 
geldiği lokalize eritemler g özlenmiştir. Erüpsiyonlar ve ardından meydana gelen 
deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar nedeniyle tedavinin kesilmesi veya ara verilmesi 
gerektiği bildirilmiştir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).   
 
Sıvı tutulması:   
Plevral efüzyon, perikardiyal ef üzyon ve asit gibi ciddi sıvı retansiyonu olan hastalar yakından 
takip edilmelidir.  
 
Solunumla ilgili durumlar: 
Ölümle sonuçlanabilen akut solunum sıkıntısı sendromu, interstisyel pnömoni/pnömonitis, 
interstisyel akciğer hastalığı, akciğer fibrozu ve solu num yetmezliği bildirilmiştir. Eşzamanlı 
radyoterapi uygulanan hastalarda radyasyon pnömonisi olguları bildirilmiştir. 
 
Yeni akciğer semptomlarının görülmesi veya mevcut akciğer semptomlarında kötüleşme olması 
halinde, hasta yakından takip edilmeli, hızla incelemeye alınmalı ve gerektiği şekilde tedavi 
edilmelidir. Tanı konana kadar dosetaksel tedavisinin ke silmesi önerilir. Destekleyici tedavi 
yöntemlerinin erken uygulanması durumun düzeltilmesine yardımcı olacaktır. Dosetaksel 
tedavisine yeniden başlamanı n sağlayacağı yarar dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir.  
  9 Karaciğer yetmezliği:   
Dosetaksel 100 mg/m² dozda tek ajan olarak, serum transaminaz düzeyleri (ALT, AST) normal 
değerlerin üst sınırı’nın 1.5 katından daha yüksek ve beraberinde serum alkale n fosfataz 
düzeyleri normal değerlerin üst sınırı’nın 2.5 katından daha yüksek olan hastalara  
uygulandığında, sepsis de dahil sebeplerle toksik ölüm, ölümcül olabilecek gastrointestinal 
hemoraji, febril nötropeni, enfeksiyonlar, trombositopeni, stomatit ve asteni  gibi ciddi yan 
etkilerin insidansı artmaktadır. Bu nedenle karaciğer fonksiyon test (KFT) sonuçları yüksek olan 
hastalarda önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m² olmalı ve KFT’leri başlangıçta ve her kür öncesi 
ölçülmelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygul ama şekli). Serum bilirubin düzeyi normal değerin 
üstünde olan, ve/veya ALT ve AST değerleri normalin üst sınırının 3.5 katından daha yüksek 
olup, beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının 6 katından daha yüksek olan 
hastalara doz azaltılm ası önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel kullanılmamalıdır.  
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için sisplatin ve 5- florourasil kombinasyonunu 
değerlendiren bir pivotal çalışmada, ALT ve/veya AST değerleri normalin üst sınırının          
>1.5 xULN daha yüksek olup, beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının 
>2.5xULN daha fazla olan ve bilirubin değeri normalin üst sınırının >1 ULN daha fazla olan 
hastalar çalışma dışı bırakılmıştır. Bu hastalarda doz ayarlaması önerilmez ve dosetaksel 
kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dosetakselin kombinasyon tedavileriyle ilgili veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda dosetaksel tedavisi ile ilgili veri yoktur . 
 
Sinir sistemi:   
Ciddi periferik nöropati gelişimi doz azaltılmasını gerektirir. (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli).   
 
Kardiyak toksisite:   
Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosektaksel almakta olan hastalarda, özellikle antrasiklin 
(doksorubisin veya epirubisin) içeren kemoterapiyi takiben kalp yetmezliği  gözlenmiştir. Kalp 
yetmezliği orta dereceli ila şiddetli olabilmektedir ve ölümle bağlantılı bulunmuştur (bkz. 4.8 
istenmeyen etkiler).  
 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde DOCETAXEL KABI  tedavisi uygulanacak hastalar 
yakından takip edilmelidir. Kardiyak bozukluk gelişebilecek hastaları belirlemek için kadiyak 
fonksiyon tedavi sırasında takip edilmelidir (örn. Üç ayda bir). Daha detaylı bilgi için 
trastuzumab kısa ürün bilgilerine bakınız.   
 
Göz hastalıkları: 
Diğer taksanlarla olduğu gibi, dosetakselle tedavi edilen hastalarda da sistoid maküler ödem 
bildirilmiştir. Görme bozukluğu gelişen hastalara, derhal tam göz muayenesi yapılmalıdır. 
Sistoid maküler ödem tanısı konması halinde, dostekasel tedavisine hemen son verilmeli ve 
uygun tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Diğer:   
Hem kadın hem de erkeklerde tedavinin bitiminden en az 6 ay sonrasına kadar kontraseptif 
önlemler alınmalıdır.  
 
Meme kanserinin adjuvan tedavisinde kullanım için ek uyarılar   10  
Kompl ike nötropeni  
Komplike nötropeni (uzun süreli nötropeni, febril nötropeni ya da enfeksiyon dahil) bulunan 
hastalar için G -CSF kullanılması ve dozun azaltılması düşünülmelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli).  
 
Gastrointestinal reaksiyonlar  
Nötropeni ile birlikte ya da nötropeni olmaksızın erken dönemde ortaya çıkan abdominal ağrı ve 
hassasiyet, ateş, diyare gibi semptomlar ciddi gastrointestinal toksisitenin erken belirtileri olabilir 
ve bu semptomlar vakit geçirmeksizin değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği  
Hastalar, tedavi sırasında ve takip dönemi boyunca konjestif kalp yetmezliği semptomları 
açısından takip edilmelidir. Nod pozitif meme kanseri için TAC rejimi ile tedavi edilen 
hastalarda, tedaviyi takip eden ilk y ıl içinde KKY riskinin daha yüksek olduğu gösterilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Lösemi  
Adjuvan meme kanseri tedavisinde gecikmiş miyelodisplazi veya miyeloid lösemi hematolojik 
takip gerektirir.   
 
4+ nodül bulunan hastalar  
TAC için 4+ nodül bulunan hastalardaki yarar , hastalıksız sağkalım ve genel sağkalımda 
istatistiksel olarak anlamlı bulunmadığından, TAC için 4+ nodül bulunan hastalardaki pozitif 
yarar/risk oranı nihai analizde tam olarak belirlenmemiştir (bkz. 5.1 Farmakodinamik özellikler).  
 
Yaşlı hastalar  
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosektaksel kullanan >70 yaşındaki 
hastalara ilişkin veriler sınırlıdır.   
 
AC-TH ve TCH rejimlerindeki yaşlı hastaların oranı sırasıyla % 5.5 ve % 6.6 olduğundan  
istenmeyen etkilerle ilgili olarak yaşa bağlı (65 yaş altı ve 65 ve üstü yaştakiler için) bir sonuç 
çıkarabilmek için bu oranlar çok sınırlıdır.  
 
Bir prostat kanseri araştırmasında her üç haftada bir dosetaksel  ile tedavi edilen 333 hastadan 
209’u 65 yaş veya üzerinde ve 68’inin 75 yaş üzerinde olduğu kaydedilmiştir.  Her üç haftada bir 
dosetaksel  ile tedavi edilen hastalarda, tırnaklarda değişiklik insidansı, 65 yaş veya üzerindeki 
hastalarda daha genç hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranlarda görülmüştür. Ateş, diyare, 
anorek si ve periferal ödem insidansı 75 yaş veya üzerindeki hastalarda 65 yaşın altındaki 
hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranda görülmüştür.  
 
Mide kanseri araştırmasında sisplatin ve 5 -florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel  ile 
tedavi edilen 300 has tadan  (çalışmanın faz III bölümünde 221 hasta ve çalışmanın faz II 
bölümünde 79 hasta) 74 hastanın 65 yaş veya üzerinde ve 4 hastanın 75 yaş veya üzerinde 
olduğu kaydedilmiştir. Yaşlı hastalarda ciddi advers olay insidansı genç hastalara kıyasla daha 
yüks ek bulunmuştur. Aşağıdaki advers olayların (tüm dereceler) insidansı, 65 yaş veya 
üzerindeki hastalarda genç hastalara kıyasla ≥ %10 daha yüksek oranlarda meydana gelmiştir: 
letarji, stomatit, nötropenik enfeksiyon.  TCF ile tedavi edilen yaşlı hastalar ta kından 
izlenmelidir.  
  11 Bu tıbbi üründe hacmin % 50’si kadar etanol (alkol) vardır; örneğin her 1 ml’lik flakonda 0.395 
g (0.5 ml), etanol içerir. Bu miktar 10 ml bira veya 4 ml şaraptaki alkole eşdeğerdir.  
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürünün içerdiği alkol miktarı, diğer tıbbi ürünlerin etkisinde değişikliğe neden olabilir 
ve hastaların araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
In vitro araştırmalarda dosetaksel metabolizmasının sitokrom P450 – 3A enzimlerini indükleyen, 
inhibe eden ya da ay nı enzimlerle metabolize edilen siklosporin, terfenadin, ketokonazol, 
eritromisin ve troleandomisin gibi ilaçlardan etkilendiği görülmüştür. Dolayısıyla DOCETAXEL 
KABI  ve bu ilaçlar aynı anda uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Dosetaksel yüksek oranda (>%95) proteine bağlanmaktad ır. Dosetakselin eşzam anlı olarak 
uygulanan ilaçlarla  in vivo etkileşimi resmi olarak araştırılmamış olmakla birlikte, in vitro 
araştırmalarda yüksek oranda proteine bağlanan eritromisin, difenhidramin, propanolol, 
propafenon, fenitoin, salisilat, sulfamet oksazol ve sodyum valproat gibi ilaçların dosetakselin 
proteine bağlanmasını etkilemedikleri görülmüştür. Ek olarak deksametazon da dosetakselin 
proteine bağlanmasını etkilememiştir. Dosetaksel dijitoksinin bağlanmasını etkilememiştir.  
 
Dosetaksel, doksor ubisin ve siklofosfamid birlikte uygulandığında farmakokinetikleri 
etkilenmemiştir. Kontrolsüz tek bir çalışmadaki veriler dosetaksel ve karboplatin arasındaki 
etkileşimi göstermektedir. Dosetaksel ile kombine edildiğinde, karboplatin klerensi, karboplatin 
monoterapisi için daha önce rapor edilmiş olan verilerden yaklaşık % 50 daha yüksektir.  
 
Dosetaksel farmakokinetiği prednison varlığında metastatik prostat kanserli hastalarda 
çalışılmıştır. Dosetaksel CYP3A4 ile metabolize edilir ve prednison CYP3A4’ü indüklediği 
bilinmektedir. Prednisonun dosetakselin farmakokinetiği üzerinde istatiksel olarak anlamlı bir 
etki gözlenmemiştir.  
 
Ritonavirle kombine olarak kullanıldığında, dosetaksel toksisitesinde bir artışla uyumlu klinik 
olgular bildirilmiştir. Bu etkileşim, dosetakselin metabolizmasında rol oynayan başlıca izoenzim 
olan CYP3A4’ün ritonavir ile inhibisyonuyla ilişkilidir. 7 hastada ketokonazolle yapılan 
farmakokinetik bir çalışmanın verilerine dayanarak, azol grubu antifungaller, ritonavir ve bazı 
makro lidler (klaritromisin, telitromisin) gibi güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle kombine 
uygulamanın gerektiği hastalarda, dosetaksel dozunun %50 oranında azaltılması düşünülmelidir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi D’dir.   
 
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (kontrasepsiyon)  
DOCETAXEL KABI  gebelik sırasında kullanıldığı veya bu ilacın alınması sırasında hasta gebe 
kaldığı takdirde, hastaya fötusun maruz kalabileceği risk potansiyeli anlatılmalıdır. Üreme 
çağındaki kadınlar tedavi sırasında gebe kalmaktan kaçınmaları ve gebe kalmaları durumunda 
hekimlerini hemen bilgilendirmeleri konusunda uyarılmalıdır.   12  
Tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon metodu kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Diğer sitotoksik ilaçlarda o lduğu gibi, DOCETAXEL KABI  gebe kadınlara uygulandığında 
fötusa zarar verebilir. Bu nedenle dosetaksel gebe kadınlarda kullanılmamalıdır . 
 
Laktasyon dönemi  
Dosetaksel lipofilik bir maddedir ama DOCETAXEL KABI’nin  anne sütü ile atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir. DOCETAXEL KABI ’nin süt çocukları üzerinde ciddi advers reaksiyon 
potansiyeli bulunması nedeniyle kadınlar, dosetaksel tedavisi boyunca emzirmeyi kesmelidir.  
 
Üreme yeteneği (f ertilite )  
Gebe kadınlarda yapılmış bir araştırma bulunmamaktadır. Tavşan ve farelerde dosetakselin 
embriyotoksik ve fetotoksik olduğu ve farelerde üremeyi azalttığı bildirilmiştir.  
 
Klinik dışı çalışmalarda dosetakselin genotoksik etkilerinin olduğu ve erkek fertilitesini olumsuz 
yönde değiştirebileceği görülmüştür (bkz. bölüm  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). 
Dolayısıyla da dosetaksel ile tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında ve tedaviyi izleyen 6 aylık 
süre içinde baba olmamaları ve tedavi öncesinde sperm saklanması konusunda tavsiye almaları 
önerilmektedir.  
 
4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Dosetakselin araç ve makine kullanımı üzerine yapılmış araştırma yoktur.  
Bu tıbbi ürünün içeriğindeki alkol miktarı araç veya makine kullanma yeteneğini bozabilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Dosetaksel uygulamasıy la ilişkili olabileceği düşünülen istenmeyen etkilerin görüldüğü hasta 
sayıları aşağıdadır:    
 
 
Adjuvan meme kanseri   
• Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel  alan 1276 hasta (TAX 316 
çalışmasında 744 hasta ve GEICAM 9085 araştı rmasında 532 hasta) (klinik açıdan önemli 
tedaviyle ilişkili istenmeyen etkiler sunulmaktadır).  
• Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan, doksorubisin 
ve sisklofosfamid alan ve arkasından trastuzamab ile kombine dosetaksel  uygulanan (AC -TH) 
1068 hasta   
• Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan, trastuzamab 
ile kombine olarak dosetaksel  ve karboplatin (TCH) alan 1056 hasta   
 
Metastatik meme kanseri   
• Doksorubisin ile kombine dosetaksel  alan 258 hasta   
• Tek a jan olarak 100 mg/m² dozda dosetaksel  alan 1312 hasta   
• Trastuzamab ile kombinasyon halinde dosetaksel  ile tedavi edilen 92 hasta  
• Kapesitabin ile kombinasyon halinde dosetaksel  alan 255 hasta.   
 
Küçük hücreli olmaya n akciğer kanseri    13 • Tek ajan olarak 75 mg/m² dozda dosetaksel  alan 121 hasta  
• Sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel  alan 406 hasta.   
 
Prostat kanseri  
Prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde dosetaksel  alan 332 hasta (tedaviyle ilişki li, 
klinik olarak önemli advers olaylar sunulmuştur)  
 
Mide adenokarsinomu   
Sisplatin ve 5 -florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel  alan 300 hasta (221 hasta 
çalışmanın faz III bölümünde ve 79 hasta çalışmanın faz II bölümünde) hasta (tedaviyle iliş kili, 
klinik açıdan önemli advers olaylar sunulmuştur).   
 
Baş ve boyun kanseri   
Sisplatin ve 5 -florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel  alan 174 baş ve 251 boyun kanseri 
hastası (tedaviyle ilişkili, klinik olarak önemli istenmeyen olaylar sunulmuşt ur).  
 
Bu reaksiyonlar NCI Ortak Toksisite Kriterleri (derece 3 = G3; derece 3 -4 = G3/4; derece 4 = 
G4) ve COSTART ve MedDRA terimleri kullanılarak açıklanmıştır.   
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100ila <1/10); yaygı n 
olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (mevcut verilerle tahmin edilemeyen).  
 
Her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre verilmektedirler.   
 
Tek başına DOCETAXE L KABI ’nin en yaygın olarak bildirilen istenmeyen etkileri nötropeni, 
(geri dönüşlü, kümülatif olmayan, taban değere dönmesi 7 gün alan ve ciddi nötropeninin (<500 
hücre/mm3, 7 gün sürdüğü), anemi, alopesi, bulantı, kusma, stomatit, diyare ve astenidir. 
DOCETAXEL KABI  diğer kemoterapötik ajanlarla kombinasyon halinde verildiğinde 
istenmeyen etkilerin şiddeti artabilir.  
 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde hastaların %10’undan fazlasında bildirilen istenmeyen 
olaylar (tüm dereceler) gösterilmektedir. Trastu zumab kombinasyonu kolunda, dosektaksel  
monoterapisi ile karşılaştırıldığında ciddi advers olay insidansında  (%31’e karşı %40)  ve 
Derece 4 advers olay insidansında (%23’e karşı %34) artış saptanmıştır.    
 
Kapesitabin ile kombinasyon için, antrasiklin te davisinin başarısız kaldığı meme kanseri 
hastalarında yapılan bir faz III çalışmada bildirilen en yaygın görülen (≥%5) tedaviyle ilişkili 
istenmeyen etkiler sunulmaktadır (bkz. kapesitabin ürün özellikleri özeti).  
 
Bildirilen istenmeyen etkiler:  
 
Bağışık lık sistemi hastalıkları  
 
Hipersensitivite reaksiyonları, genellikle dosetaksel infüzyonunun başlamasından sonra 
dakikalar içinde ortaya çıkmış ve genellikle hafif ve orta şiddette olmuştur. En sık bildirilen 
semptomlar sıcak basması, kaşıntılı veya kaşıntısız döküntü, göğüs darlığı, sırt ağrısı, dispne ve 
ateş veya titremeler olmuştur. Ağır reaksiyonlar, hipotansiyon ve/veya bronkospazm veya 
jeneralize döküntü/eritem ile karakterize olmuştur. (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).   14  
Sinir sistemi hastalıkları   
 
Periferik nöropati meydana gelirse doz azaltılmalıdır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Hafif ve orta şiddette nörosensör belirtiler, parestezi, 
dizestezi, veya ağrı (yanma hissi de dahil) ile karakterizedir. Nöromotor hadiseler genellikle 
güçsüzlükle kendini gösterir.   
 
Deri ve deri altı dokusu  hastalıkları  
 
Geri dönüşümlü deri reaksiyonları gözlenmiş ve genellikle hafif ve orta şiddette olmuştur. 
Reaksiyonlar, esas olarak ayaklar ve ellerde ( şiddetli el ve ayak sendromunu içeren), ancak aynı 
zamanda kollar, yüz veya göğüste lokalize olan ve sıklıkla kaşıntılı olan erüpsiyonları içeren bir 
döküntüyle karakterizedir. Erüpsiyonlar genellikle dosetaksel infüzyonundan sonraki bir hafta 
içinde ortay a çıkmıştır. Daha ender olarak erüpsiyonlar ve ardından meydana gelen 
deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar nedeniyle tedavinin kesilmesi veya ara verilmesi 
gerektiği bildirilmiştir. (bkz.4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlem leri). Ciddi tırnak reaksiyonları hipo-  veya hiperpigmentasyon ve bazen ağrı ve onikoliz ile 
birlikte görülmüştür.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar   
 
İnfüzyon yeri reaksiyonları genellikle hafif olup, hiperpigmantasyon, enflama syon, deride 
kuruluk ve kızarma, filebit ve ekstravazasyon ve venin şişmesi olarak ortaya çıkmıştır.  
 
Sıvı retansiyonu periferik ödem ve daha ender olarak plevral efüzyon, asit, perikardiyal efüzyon 
ve kilo artışı gibi tabloları içerir. Periferik ödem gen ellikle alt ekstremitelerde başlamaktadır ve 3 
kg veya daha fazla kilo artışı ile genelleşebilmektedir. Sıvı retansiyonu  insidans ve ciddiyet 
açısından kümülatiftir. (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
• Dosektaksel  100 mg/m2 tek ajan  
 
MedD RA Sistemi Organ 
sınıflandırılması  Çok yaygın istenmeyen 
etkiler ≥1/10  Yaygın istenmeyen etkiler  
≥ 1/100 ila <1/10  Yaygın olmayan 
istenmeyen etkiler 
≥1/1000 ila <1/100  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyonlar (G3/4: %5 ,7, 
%1,7 oranında ölümle 
sonuçlanan sepsis ve 
pnömoni dahil);  Nötropeni ile bağıntılı G4 
enfeksiyon (G3/4: %4, 6)    
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları   
  Nötropeni (G4: %76 ,4);  
Anemi (G3/4: %8,9);  
Febril nötropeni  Trombositopeni (G4: %0.2)    
İmmün sistem hastalıkları  Hipers ensitivite (G3/4: 
%5,3)      
Metabolizma ve bes -
lenme hastalıkları  Anoreksi       15 Sinir sistemi hastalıkları  Periferik duyusal nöropati 
(G3: %4.1);  Periferik motor 
nöropati (G3/4: %4); Tat 
alma duyusunda bozukluk  
(ağır % 0 ,07)      
Kardiyovasküler 
hasta lıklar    Aritmi (ağır G3/4: %0 ,7)  Kardiyak yetmezlik  
Vasküler hastalıklar  
    Hipotansiyon; Hiper -
tansiyon, Hemoraji    
Solunum, torasik ve 
mediastinal hastalıklar  Dispne (ağır %2.7).  
      
Gastrointestinal 
hastalıklar  Stomatit (G3/4: %5.3);  
Diyare (G3/4: %4);  
Bulantı (G3/4: %4);  
Kusma (G3/4: %3).   Konstipasyon (ağır %0 ,2); 
Abdominal ağrı (ağır %1); 
astrointestinal kanama (ağır 
%0,3).  Özofajit (ağır: % 0 ,4)  
Deri ve derialtı dokusu 
hastalıkları  Alopesi; Deri reaksiyonları 
(G3/4: %5 ,9);  Tırnakta  
değişiklikler (ağır %2,6).      
İskelet -kas sistemi, bağ 
dokusu ve kemik 
hastalıkları  Miyalji (ağır %1 ,4)  
  Artralji    
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Sıvı tutulması (ağır: % 6 ,5) , 
Asteni (ağır %11,2); Ağrı.  İnfüzyon yeri  reaksiyon -ları; 
Kardiyak olmayan göğüs 
ağrısı (ağır %0 ,4)   
Laboratuvar bulguları    G3/4 kan bilirubin artışı 
(<%5); G3/4 kan alkalen 
fosfataz artışı (<%4);  
G3/4 AST artışı (<%3);  
G3/4 ALT artışı (<%2).    
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları   
 
Seyrek: G 3/4 trombositopeni ile bağıntılı kanama episodları.  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
 
Tek ajan olarak 100 mg/m² dosektaksel ile tedavi edilen ve nörotoksisite gelişen hastaların % 
35,3’ünde bu olayların reversibl olduğuna dair veriler mevcuttur. Olaylar 3 ay içinde spontan 
olarak düzelmiştir.  
 
Deri ve deri altı dokus u hastalıkları   
 
Çok seyrek:  araştırma sırasında geri dönüşlü olmayan bir alopesi olgusu. Kutanöz 
reaksiyonların %73’ü, 21 gün içinde geri dönüşlü olmuştur.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin  hastalıklar    
 
Dosektaksel ile tedavi edilen hastalarda ortalama kümülatif doz 1000 mg/ m², sıvı 
retansiyonunun düzelmesi için geçen zaman ortalama 16.4 haftadır (0- 42 hafta). Orta şiddette ve  16 ciddi sıvı retansiyonunun başlangıcı, premedikasyon alan hastalarda, premedikasyon almayan 
hastalara kıyasla daha geç meydana gelmektedir. (medyan kümülatif doz 818,9 mg/ m² ve 489,7 
mg/ m²).  Ancak tedavinin daha erken aşamalarında sıvı retansiyonu meydana gelen vakalar da 
bildirilmiştir.  
 
• Dosektaksel 75 mg/m2 tek ajan  
 
MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması  Çok yaygın istenmeyen 
etkiler ≥1/10  Yaygın istenmeyen etkiler  
≥ 1/100 ila <1/10  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyonlar (G3/4: %5)    
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları  
  Nötropeni (G4 : %54 ,2);  
Anemi (G3/4: %10, 8);  
Trombositopeni (G4: %1, 7)  Febril nötropeni   
İmmün sistem hastalıkları    Hipersensitivite (ağır değil )  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Anoreksi    
Sinir sistemi  hastalıkları  Periferik  duyusal nöropati   
(G3/4: % 0,8)  Periferik motor nöropati (G3/4: 
%2,5)   
Kardiyovasküler hastalıklar    Aritmi (ağır değil)  
Vasküler hastalıklar    Hipotansiyon  
Gastrointestinal hastalıklar  Bulantı (G3/4: %3 ,3);  
Stomatit (G3/4: %1 ,7);  
Kusma (G3/4: %0,8);  
Diyare (G3/4: %1 ,7).  Konstipasyon   
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları  Alopesi; Deri reaksiyonları 
(G3/4: %0 ,8)  Tırnakta değişiklikler (ağır 
%0,8)   
İskelet -kas sistemi, bağ dokusu 
ve kemik hastalıkları    Miyalji  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalık lar Asteni (ağır %12 ,4);   
Sıvı tutulması (ağır: % 0 ,8);  
Ağrı.    
Laboratuvar bulguları    G3/4 kan bilirubin artışı (<%2)  
 
• Dosektaksel 75 mg/m² doksorubisin ile kombine olarak   
 
MedDRA Sistemi 
Organ sınıflandırılması  Çok yaygın 
istenmeyen etkiler  
≥1/10  Yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥ 1/100 ila <1/10  Yaygın olmayan 
istenmeyen etkiler  
≥1/1000 ila <1/100  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyon (G3/4: 
%7,8)      
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları  
  Nötropeni (G4: 
%91,7); Anemi 
(G3/4: %9 ,4); Febr il 
nötropeni; 
Trombositopeni   
(G4: %0 ,8)      
İmmün sistem hastalıkları    Hipersensitivite 
(G3/4: %1 ,2)     17 Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları    Anoreksi    
Sinir sistemi hastalıkları  Periferik duyusal 
nöropati (G3: %0, 4)  
  Periferik motor 
nöropati ( G3/4: %0 ,4)    
Kardiyovasküler 
hastalıklar    Kardiyak yetmezlik;  
Aritmi (ağır değil)    
Vasküler hastalıklar      Hipotansiyon  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı (G3/4: %5);  
Stomatit (G3/4: 
%7,8); Diyare (G3/4: 
%6,2);  
Kusma (G3/4: %5);  
Konstipasyo n      
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları  Alopesi; Tırnakta 
değişiklikler (ağır 
%0,4) Deri reaksi -
yonları (ağır değil)      
İskelet -kas sistemi, bağ 
dokusu ve kemik 
hastalıkları    Miyalji    
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Asteni (ağır %8 ,1);   
Sıvı tutulması (ağır: 
% 1,2); Ağrı.  İnfüzyon yeri 
reaksiyonu    
Laboratuvar bulguları     G3/4 kan bilirubin 
artışı (<%2 ,5);  
G3/4 kan alkalen 
fosfataz artışı (<%2 ,5)  G3/4 AST artışı 
(<%1);  
G3/4 ALT artışı 
(<%1).  
 
• Dosektaksel 75 mg/m2 ve sisplatin kombinasyonu   
 
MedDRA Sistemi 
Organ sınıflandırılması  Çok yaygın 
istenmeyen etkiler  
≥1/10  Yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥ 1/100 ila <1/10  Yaygın olmayan 
istenmeyen etkiler  
≥1/1000 ila <1/100  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfek siyon (G3/4: 
%5,7)      
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları  
  Nötropeni (G4: 
%51,5); Anemi (G3/4: 
%6,9);  
Trombositopeni   
(G4: %0 ,5)  Febril nötropeni    
İmmün sistem hastalıkları  Hipersensitivite (G3/4: 
%2,5)      
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Anoreksi      
Sinir sistemi  hastalıkları  Periferik duyusal 
nöropati (G3: %3, 7);  
Periferik motor 
nöropati (G3/4: %2)       18 Kardiyovasküler 
hastalıklar    Aritmi (G3/4: %0 ,7)  Kalp yetmezliği   
Vasküler hastalıklar    Hipotansiyon (G3/4: 
%0,7)    
Gastroint estinal 
bozukluklar  Bulantı (G3/4: %9 ,6); 
Kusma (G3/4: %7,6); 
Diyare (G3/4: %6 ,4); 
Stomatit (G3/4: %2)  Konstipasyon    
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları  Alopesi; Tırnakta 
değişiklikler (ağır 
%0,7); Deri 
reaksiyonları (G3/4: 
%0,2)      
İskelet -kas s istemi, bağ 
dokusu ve kemik 
hastalıkları  Miyalji (ağır %0 ,5)      
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  
  Asteni (ağır %9 ,9);   
Sıvı tutulması (ağır: % 
0,7);  
Ateş (G3/4: %1 ,2)  İnfüzyon yeri 
reaksiyonu;  
Ağrı    
Laboratuvar bulgula rı   G3/4 kan bilirubin 
artışı (%2.1);  
G3/4 ALT artışı (%1,3)  G3/4 AST artışı 
(%0,5);  
G3/4 kan alkalin 
fosfataz artışı (%0 ,3)  
 
 
• Dosektaksel 100 mg/m² ve trastuzumab kombinasyonu  
 
MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması  Çok yaygın istenmeyen 
etkiler  ≥1/10  Yaygın istenmeyen etkiler  
≥ 1/100 ila <1/10  
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları  
  Nötropeni (G3/4: %32)  
Febril nötropeni (ateş ve 
antibiyotik kullanımına bağlı 
nötropeni dahil) veya 
nötropenik sepsis.    
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Anoreksi    
Psikiyatrik hastalıklar  İnsomnia    
Sinir sistemi hastalıkları  Parestezi; Baş ağrısı; Tat 
alma duyusunda bozukluk; 
Hipoestezi    
Göz hastalıkları  Göz yaşı salgısında artış; 
Konjunktivit    
Kardiyak hastalıklar    Kalp yetmezliği   
Vasküler hastalıklar  Lenfödem    
Solunum, torasik ve 
mediastinal hastalıklar  Epistaksis; Faringolaringeal 
ağrı; Nazofarenjit; Dispne; 
Öksürük; Rinore    
Gastrointestinal hastalıklar  Bulantı; Diyare; Kusma; 
Konstipasyon; Stomatit; 
Dispepsi; Abdominal ağrı      19 Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları  Alopesi; Eritem; Döküntü; 
Tırnaklarda bozukluk    
İskelet -kas sistemi, bağ 
dokusu ve kemik hastalıkları  Miyalji; Artralji; 
Ekstremitelerde ağrı; Sırt 
ağrısı; Kemik ağrısı    
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine il işkin 
hastalıklar  Asteni; Periferik ödem; 
Yüksek ateş; Bitkinlik; 
Mukoza enflamasyonu; Ağrı; 
İnfluenza benzeri hastalık; 
Göğüs ağrısı; Titremeler  Letarji (uyuşukluk)  
Laboratuvar bulguları  Kilo artışı    
 
Kardiyak hastalıklar  
 
Dosektaksel + trastuzumab alan hastaların %2 ,2’sinde kalp yetmezliği görülürken, yalnız 
dosektaksel verilen hastalarda kalp yetmezliği görülmemiştir.  dosektaksel + trastuzumab 
kolunda hastaların %64’ü ve tek başına dosetaksel kolunda hastaların %55’i daha önce adjuvan 
tedavi olarak antrasiklin almıştır.  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları   
Çok yaygın:  Tek başına dosetaksel alan hastalar ile karşılaştırıldığında (NCI -CTC kriteri 
kullanılarak derece 3/4 nötropeni %22’ye karşı %32) trastuzumab ve dosetakseli birlikte alan 
hastalarda hematolojik toksisite artmıştır. 100 mg/m2’lik dozda tek başına dosektakselin, en 
düşük kan sayımlarına bağlı olarak, hastaların % 97’sinde , %76’sı derece 4 olmak üzere, 
nötropeni ile sonuçlandığı bilinmekte olduğundan bu durumun gerçek değerinin altında 
bulunabileceğini not ediniz. Herseptin ve dosetakseli birlikte alan hastalarda (tek başına 
dosetaksel alan hastalar için %17’ye karşı %23) febril nötropeni/nötropenik sepsis insidansı da 
artmıştır.  
 
• Dosektaksel 75 mg/m² ve kapesitabin kombinasyonu    
 
Med DRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması  Çok yaygın istenmeyen etkiler 
≥1/10  Yaygın istenmeyen etkiler  
≥ 1/100 ila <1/10  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar    Oral kandidiyazis (G3/4: <%1)  
Kan ve lenfatik sistem hastalıklar  Nötropeni (G3/4: %63);  
Anemi (G3 /4: %10)  Trombositopeni (G3/4: %3)  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Anoreksi (G3/4: % 1);  
İştah azalması  Dehidratasyon (G3/4: % 2)  
Sinir sistemi hastalıkları  Tat alma duyusunda bozukluk 
(G3/4: < % 1);  
Parestezi (G3/4: < % 1)  Baş dönmesi;  
Baş ağrısı (G3/4: % 1); Periferik 
nöropati.  
Göz hastalıkları  
  Gözyaşı salgısında artış    
Solunum, torasik ve mediastinal 
hastalıklar  
  Boğaz ağrısı (G3/4: %2)  
  
  Dispne (%7; G3/4: %1); Öksürük 
(G3/4: <%1); Epistaksis (G3/4: 
<%1) .   20 Gastrointestinal hastalıklar  Stomatit (G3/4: %18); Diyare 
(G3/4: %14); Bulantı (G3/4: %6); 
Kusma (G3/4: %4); Konstipasyon 
(G3/4: %1);  
Abdominal ağrı (G3/4: %2); 
Dispepsi   Üst abdominal ağrı;  
Ağız kuruluğu  
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  El-ayak sendromu (G3/4:%24)  ; 
Alopesi (G3/4: %6); Tırnak 
bozuklukları (G3/4: %2).   Dermatit; Eritematöz döküntü   
(G3/4: <%1); Tırnakta renk 
bozukluğu; Onikoliz G3/4: %1) 
İskelet -kas sistemi, bağ dokusu ve 
kemik hastalıkları  Miyalji (G3/4: % 2);  
Artralji (G3/4: % 1)  Ekstremitede a ğrı  (G3/4: < % 1); 
Sırt ağrısı (G3/4: % 1)  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  
  Asteni (G3/4: %3); Pireksi (G3/4: 
%1); Bitkinlik/Zayıflık (G3/4: 
%5); Periferik ödem (G3/4: %1)   Letarji;  Ağrı  
Laboratuvar bulguları    Kilo kayb ı; G3/4 kanda bilirubin 
artışı (% 9)  
 
• Dosektaksel 75 mg/m2 ve prednison veya prednisolon kombinasyonu  
 
MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması  Çok yaygın istenmeyen 
etkiler ≥1/10  Yaygın istenmeyen etkiler  
≥ 1/100 ila <1/10  
Enfeksiyonlar ve 
enfesta syonlar  Enfeksiyon (G3/4: % 3.3)    
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları  
  Nötropeni (G3/4: %32);  
Anemi (G3/4: %4,9)  
  Trombositopeni (G3/4: %0 ,6)  
Febril nötropeni  
İmmun sistem hastalıklar  
    Hipersensitivite (G3/4: %0 ,6)  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıklar  Anoreksi (G3/4: % 0 ,6)    
Sinir sistemi hastalıklar  Periferik duyusal nöropati   
(G3/4: %1 ,2);  
Tat alma duyusunda bozukluk   
(G3/4: %0)  Periferik motor nöropati 
(G3/4: %0)  
Göz hastalıkları  
    Gözyaşı salgısında artış 
(G3/4: %0 ,6)  
Kardiya k hastalıklar  
    Kardiyak sol ventrikül 
fonksiyonunda azalma    
(G3/4: %0 ,3).  
Solunum, torasik ve 
mediastinal hastalıklar    Epistaksis (G3/4: %0);  
Dispne (G3/4: %0.6);   
Öksürük (G3/4: %0)  
Gastrointestinal hastalıklar  Bulantı (G3/4: %2.4);  
Diyare (G 3/4: %1.2);  
Stomatit/Farenjit (G3/4: 
%0,9);  
Kusma (G3/4: %1 ,2)    
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları  Alopesi;  
Tırnak bozukluğu (ağır değil)  Pul pul döküntü   
(G3/4: <%0 ,3)   21 İskelet -kas sistemi, bağ 
dokusu ve kemik hastalıkları    Artralji (G3/4: % 0,3);  
Miyalji (G3/4: % 0 ,3)  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Bitkinlik (G3/4: %3 ,9);  
Sıvı tutulması (ağır %0 ,6)    
 
• Nod pozitif (TAX 316) ve nod negatif (GEICAM 9805) meme kanseri hastalarında, 
dosektaksel 75 mg/m2, doksor ubisin ve siklofosfamid kombinasyonunun adjuvan kullanımı 
(havuz analiz verileri)  
 
MedDRA Sistemi 
Organ sınıflandırılması  Çok yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥1/10  Yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥ 1/100 ila <1/10  Yaygın olmayan 
istenmeyen etkiler  
≥ 1/1000 ila <1/100  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyon (G3/4: 
%2,4); Nötropenik 
enfeksiyon (G3/4: %2 ,6)      
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları  
  Anemi (G3/4: %3);  
Nötropeni (G3/4: 
%59,2);  
Trombositopeni (G3/4: 
%1,6);  
Febril nötropeni (G3/4: 
Geçerli değ il)      
İmmün sistem 
hastalıkları    Hipersensitivite (G3/4: 
%0,6)    
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Anoreksi (G3/4: %1 ,5)      
Sinir sistemi hastalıkları  Tat alma duyusunda 
bozukluk (G3/4: %0 ,6); 
Periferik duyusal 
nöropati (G3/4: <%0, 1)  Periferi k motor nöropati 
(G3/4: %0);  
  Senkop (G3/4: %0)  
Nörotoksisite (G3/4: 
%0)  
Uyku hali (G3/4: %0)  
Göz hastalıkları  Konjunktivit (G3/4: 
<%0 ,1)  Göz yaşı salgısında artış 
(G3/4: <%0 ,1);    
Kardiyovasküler 
hastalıklar    Aritmi (G3/4: %0 ,2)  
    
Vasküler hastalıklar  Sıcak basması (G3/4: 
%0,5)  Hipotansiyon (G3/4: %0) 
Flebit (G3/4: %0);  Lenfödem (G3/4: %0)  
Solunum, torasik ve 
mediastinal hastalıklar    Öksürük (G3/4: %0)    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı (G3/4: %5.0); 
Stomatit (G3/4: %6 ,0); 
Kusma (G 3/4: %4 ,2); 
Diyare (G3/4: %3 ,4); 
Konstipasyon (G3/4: 
%0,5)  Abdominal ağrı (G3/4: 
%0.4)    
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları  Alopesi (G3/4:<%0 ,1);  
Deri bozuklukları(G3/4: 
%0,6);  
Tırnak bozuklukları 
(G3/4: %0 ,4)       22 İskelet -kas sistemi, bağ 
dokusu ve kemik 
hastalıkları  Miyalji (G3/4: %0 ,7);  
Artralji (G3/4: %0 ,2)      
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Amenore (G3/4: Geçerli 
değil)      
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Asteni (G3/4: %10);   
Ateş (G3/4: Geçerli 
değil);  
Periferik ödem (G3/4: 
%0,2)      
Laboratuvar bulguları    Kilo artışı (G3/4: %0); 
Kilo kaybı   
(G3/4: %0 ,2)    
 
Nod pozitif (TAX 316) ve nod negatif (GEICAM 9805) meme kanseri hastalarında, dosektaksel 
75 mg/m2, doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonunun adjuvan kullanımına bağlı bazı 
advers etkilerle ilgili açıklamalar:  
 
Sinir  sistemi hastalıkları  
 
Nod pozitif meme kanseri çalışmasında (TAX 316) kemoterapinin sonunda periferik duyusal 
nöropatisi olan 84 hastanın 10’unda periferik duyusal nöropatinin tak ip döneminde devam ettiği 
gözlenmiştir.  
 
Kardiyak hastalıklar   
 
TAX 316 çalışmasında, TAC grubunda 26 hasta (%3.5) ve FAC grubunda 17 hastada (%2.3) 
konjestif kalp yetmezliği ortaya çıkmıştır. Her iki grupta da bir hasta hariç diğer tüm hastalarda, 
KKY ta nısı tedavi döneminden 30 gün sonra konulmuştur. TAC grubunda 2 hasta ve FAC 
grubunda 4 hasta kalp yetmezliği nedeniyle ölmüştür. 
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
 
TAX 316 çalışmasında, 687 TAC hastasında ve 645 FAC hastasında, kemoterapiyi izleyen ta kip 
öneminde devam eden alopesi bildirilmiştir.  
Takip döneminin sonunda, alopesinin 29 TAC hastasında (%4.2) ve 16 FAC hastasında (%2.4) 
devam ettiği gözlenmiştir.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
 
TAX 316 çalışmasında, kemoterapinin sonunda amenoresi  olan 202 hastanın 121’inde 
amenorenin devam ettiği gözlenmiştir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar    
 
TAX 316 çalışmasında  TAC grubunda  kemoterapinin sonunda periferik ödemi olan 119 
hastadan 19’unda FAC grubunda periferik ödem i olan 23 hastadan 4’ünde takip döneminde 
periferik ödemin devam ettiği gözlemlenmiştir; öte yandan GEICAM 9805 çalışmasında 
kemoterapinin sonunda lenfödemli olan 5 hastadan 4’ünde lenfödemin devam ettiği 
gözlemlenmiştir.  
  23 Akut lösemi / Miyelodisplastik s endrom.  
TAX316 çalışmasında 10 yıllık takip dönemi sonrasında, 744 TAC hastasının 4’ünde ve 736 
FAC hastasının 1’inde akut lösemi bildirilmiştir. Miyelodisplastik sendrom ise, 744 TAC 
hastasının 2’sinde ve 736 FAC hastasının 1’inde bildirilmiştir. 
 
GEICAM  9805 çalışmasında, 77 aylık bir medyan değeri olan takip süresinde dosataksel, 
doksorubisin ve siklofosfamid alan 532 hastadan 1’inde (%0,2) akut lösemi görülmüştür. 
Florourasil, doksorubisin ve siklofosfamid alan hastalarda herhangi bir olgu bildirilmemiştir. 
Tedavi gruplarından hiçbirinde herhangi bir hastaya miyelodisplastik sendrom tanısı 
konulmamıştır.  
 
Nötropenik komplikasyonlar  
Aşağıdaki tablo GEICAM çalışması - TAC grubunda G -CSF profilaksisi zorunlu hale 
getirildikten sonra primer uygulanan hasta larda Derece 4 nötropeni, febril nötropeni ve 
netropenik infeksiyon insidansının azaldığı gösterilmektedir.   
 
Primer G -CSF profilaksisi alan ve almayan TAC tedavisi hastalarındaki nötropenik 
komplikasyonlar (GEICAM 9805)  
 
 Primer G -CSF profilaksisi 
almaya nlar 
(n=111)  
n (%)  Primer G -CSF profilaksisi 
alanlar  
(n=421)  
n(%)  
Nötropeni (Derece 4)  104 (93 ,7) 136 (32 ,1) 
Febril nötropeni  28 (25 ,2)  23 (5 ,5)  
Nötropenik enfeksiyon  14. (12 ,6)  21 (5 ,0)  
Nötropenik enfeksiyon 
(Derece 3 -4)  2 (1,8)  5 (1,2)  
 
• Doksorubisin ve siklofosfamid uygulamasının arkasından dosektaksel ile trastuzumab 
kombinasyonun uygulanması olarak    
 
Çalışmanın her hangi bir anında meydana gelen ve araştırmada uygulanan tedaviye bağlı 
istenmeyen olaylar (AO): Güvenlilik Popülasyonu ( non -kardiyak AO ların insidansı ≥ 5; 
kardiyak olayların insidansı ≥ 1)   
 
MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması  Çok yaygın istenmeyen etkiler ≥1/10  Yaygın istenmeyen etkiler  
≥ 1/100 ila <1/10  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Nötropenisiz enfeksiyon;  
Enfeksiyon (G3/4: % 1,9)  Nötropenik enfeksiyon (G3/4: 
% 9,2);  
Rinit (G3/4: % 0,1);  
Mutlak Nötrofil sayısı (ANC) 
bilinmeyen enfeksiyon   
(G3/4: 5,5%)   
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları  
  Anemi (G3/4: %3 ,2)  
Nötropeni (G3/4: %71,3);  
Trombositopeni ( G3/4: %1, 2); Febril 
nötropeni (G3/4: % 10 ,9)    
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
    Hipersensitivite   
(G3/4: %1,4)   24 Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Anoreksi (G3/4: % 1,9)  
    
Psikiyatrik hastalıklar  İnsomnia (G3/4: % 0,1)    
Sinir sistemi hastal ıkları  Periferik  duyusal nöropati (G3/4: 1.9) 
Tat alma bozukluğu,  
Baş ağrısı (G3/4: % 0,6)  Baş dönmesi (G3/4: % 0,7);  
Periferik motor nöropati 
(G3/4: %0,4)  
Göz hastalıkları  
  Gözyaşı salgısında artış (G3/4: % 0,3)  Konjunktivit  
Kardiyak hastalıklar    Sol ventrikül disfonksiyonu   
(G3/4: %0,5);  
Çarpıntı;   
Sinüs taşikardisi   
Vasküler hastalıklar  Ateş basması     
Solunum, torasik ve 
mediastinal hastalıklar  Dispne (G3/4: % 1,5)  Epistaksis; Öksürük (G3/4: % 
0,2)  
Gastrointestinal hastalıklar  Bulan tı (G3/4: %5,3);  
Stomatit (G3/4: %3,0);  
Kusma (G3/4: %6,4);  
Diyare (G3/4: % 5,1);  
Konstipasyon (G3/4: % 0,9);  
Dispepsi (G3/4:% 0,3);  
Abdominal ağrı (G3/4:% 0,4)   Ağız kuruluğu  
  
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları  Alopesi;   
Tırnak bozuklukları;   
Pul pul döküntü (G3/4: %1.3)  Palmar -plantar  
eritrodisestezi sendromu 
(G3/4: %1.4;  
Deri kuruluğu  
İskelet -kas sistemi, bağ 
dokusu ve kemik hastalıkları  Miyalji (G3/4: %4,9);  
Artralji (G3/4: %3,0)  Kemik ağrısı (G3/4: %0.4)  
  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Adet kanaması düzensizliği (G3/4: 
%19,9)    
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
  Halsizlik (G3/4: %6,6);  
Sıvı retansiyonu (G3/4: % 1,5);  
Ateş (G3/4: % 0,4)  
  Ağrı (G3/4: %0,4);  
Titreme;  
Enjeksiyon yerinde reaksiyo n 
(G3/4:% 1,4)   
Laboratuvar bulguları  Kan beyaz küre sayısının azalması 
(G3/4: %60,2);  
ALT artışı (G3/4: %1,8);  
AST artışı (G3/4: %0,8);  
Kanda alkalen fosfataz yükselmesi 
(G3/4: %0,3);  
Vücut ağırlığının artışı (G3/4: %0,3)  Kanda kreatinin yükselmesi    
(G3/4: %0,5);  
Vücut ağırlığının azalması;  
Kanda bilirubin artışı (G3/4: 
%0,4)  
  
 
Kardiyak hastalıklar   
 
AC-TH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların 3 yıllık kümülatif insidansı % 2 ,36 idi. 
(AC-T alan karşılaştırma kolunda ise % 0 ,52 idi. (bk z. 5.1 Farmakodinamik özellikler) AC -TH 
alan koldaki KKY olaylarının (Derece 3 veya 4) 3 yıllık kümülatif insidansı % 1.9 idi. (AC -T 
alan karşılaştırma kolunda ise % 0,3 idi).    25  
• Dosektaksel trastuzumab ve karboplatin ile kombine olarak   
 
Çalışmanın her hangi bir anında meydana gelen ve araştırmada uygulanan tedaviye bağlı 
istenmeyen olaylar (AO): Güvenlilik Popülasyonu ( non -kardiyak AO ların insidansı ≥ 5; 
kardiyak olayların insidansı ≥ 1)   
 
MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması  Çok yaygın istenmeyen  
etkiler ≥1/10  Yaygın istenmeyen etkiler  
≥ 1/100 ila <1/10  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar    Nötropenisiz enfeksiyon (G3/4: %1,5);  
Nötropenik enfeksiyon (G3/4: %7,7);  
Rinit ,  
Mutlak Nötrofil sayısı (ANC) 
bilinmeyen enfeksiyon  (G3/4: 3,6%)  
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları  Anemi (G3/4: %5,8)  
Nötropeni (G3/4: %65,9);  
Trombositopeni (G3/4: %5,4);  Febril nötropeni (G3/4: % 9,8)  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Hipersensitivite   
(G3/4: %2,5)    
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Anoreksi (G 3/4: % 0,5)    
Psikiyatrik hastalıklar    İnsomnia  
Sinir sistemi hastalıklar  Periferik duyusal nöropati 
(G3/4: %0 ,6);  
Tad alma bozukluğu;  
Baş ağrısı (G3/4: % 0.3)  Baş dönmesi (G3/4: % 0 ,4);  
Periferik motor nöropati (G3/4: %0, 3)  
Göz hastalıkları  Gözy aşı salgısında artış   Konjunktivit  
Kardiyak hastalıklar  
    Çarpıntı;   
Sinüs taşikardisi;   
Sol ventrikül disfonksiyonu   
(G3/4: %0,1)  
Vasküler hastalıklar  Ateş basması   Hipotansiyon(G3/4: %0,2)  
Solunum, torasik ve 
mediastinal hastalıklar  Dispne ( G3/4: % 1 ,7)  Epistaksis  (G3/4: % 0 ,4)  
Öksürük   
Gastrointestinal hastalıklar  Bulantı (G3/4: %4 ,6);  
Diyare (G3/4: % 4 ,9);  
Stomatit (G3/4: %1 ,4);  
Kusma (G3/4: %3,0);  
Konstipasyon (G3/4: % 0 ,6); 
Dispepsi (G3/4:% 0 ,4); 
Abdomina ağrı (G3/4:% 0 ,5)   Ağız kuruluğu  
  
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları  Alopesi;   
Tırnak bozuklukları;  
Pul pul döküntü (G3/4: %0, 4)  Deri kuruluğu;   
Palmar -plantar  
eritrodisestezi sendromu   
İskelet -kas sistemi, bağ 
dokusu ve kemik hastalıkları  Miyalji (G3/4: % 1 ,4);  
Artralji (G3/4: % 1 ,0)  Kemik ağrısı (G3/4: % 0 ,1)  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Adet kanaması düzensizliği 
(G3/4: %21,4)     26 Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
  Halsizlik (G3/4: %6,9);  
Sıvı retansiyonu (G3/4: % 1,4);  
  Ateş  (G3/4: %0,3);  
Enjeksiyon yerinde reaksiyon  
(G3/4:% 0,2);  
Ağrı;  
Titreme  
Laboratuvar bulguları   Kan beyaz küre sayısının 
azalması (G3/4: %48,0);  
ALT artışı (G3/4: %2,4);  
AST artışı (G3/4: %1,0);  
Kanda alkalen fosfataz 
yükselmesi (G3/4: %0,3);  
Vücut ağırlığının artışı  
(G3/4: %0,2)  Kanda kreatinin yükselmesi   
(G3/4: %0,6);  
Kanda bilirubin artışı (G3/4: %0,4);  
Vücut ağırlığının azalması  
(G3/4: %0,1)  
  
 
Kardiyak hastalıklar  
 
TCH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların 3 yıllık kümülatif  insidansı % 1,16 idi. 
(AC-T alan karşılaştırma kolunda ise % 0 ,52 idi. Bakınız, 5.1 Farmakodinamik özellikler) TCH 
alan koldaki KKY olaylarının (Derece 3 veya 4) 3 yıllık kümülatif insidansı % 0,4 idi. (AC -T 
alan karşılaştırma kolunda ise % 0,3 idi).   
 
• Mide adenokarsinomu için dosektaksel 75 mg/m² ve sisplatin ve 5- florourasil kombinasyonu    
 
MedDRA Sistemi Organ 
sınıflandırılması  Çok yaygın istenmeyen 
etkiler ≥1/10  Yaygın istenmeyen etkiler  
≥ 1/100 ila <1/10  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Nötro penik enfeksiyon;  
Enfeksiyon (G3/4: % 11, 7)    
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları  
  Anemi (G3/4: %20.9);  
Nötropeni (G3/4: %83.2);  
Trombositopeni (G3/4: 
%8,8); Febril nötropeni    
İmmun sistem hastalıkları  Hipersensitivite (G3/4: %1 ,7)    
Metabolizma  ve beslenme 
hastalıkları  Anoreksi (G3/4: % 11 ,7)    
Sinir sistemi hastalıkları  Periferik duyusal nöropati   
(G3/4: %8 ,7)  
  Baş dönmesi (G3/4: % 2 ,3); 
Periferik motor nöropati 
(G3/4: %1 ,3)  
Göz hastalıkları  
    Gözyaşı salgısında artış 
(G3/4: %0)  
Kula k ve iç kulak hastalıkları    Duyma bozuklukları   
(G3/4: %0)  
Kardiyak hastalıklar    Aritmi (G3/4: %1 ,0)  
Gastrointestinal hastalıklar  Diyare (G3/4: %19 ,7);  
Bulantı (G3/4: %16);  
Stomatit (G3/4: %23 ,7);  
Kusma (G3/4: %14,3)  
  Konstipasyon (G3/4: %1 ,0); 
Gastrointestinal ağrı   
(G3/4: %1 ,0);  
Özofajit/disfaji/odinofaji 
(%8,0; G3/4: %0 ,7)  
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları  Alopesi (G3/4: %4 ,0);  
  Pul pul kaşıntılı kızarıklık 
(G3/4: %0 ,7); Tırnak 
bozuklukları  (G3/4: %0, 7); 
Deri soyulması (G3/4: %0)   27 Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
  Letarji (G3/4: %19 ,0);  
Ateş (G3/4: %2 ,3);  
Sıvı tutulması  (ağır/ yaşamı 
tehdit edici %1)    
  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
 
Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon, G -CSF kullanımında n bağımsız olarak hastaların 
sırasıyla % 17 ,2 ve % 13,5’inde görülmüştür. G -CSF, hastaların %19,3’ünde (siklusların 
%10,7’si) ikincil profilaksi için kullanılmıştır. Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon 
görülme oranları profilaktik G -CSF kullanıldığın da sırasıyla % 12 ,1 ve % 3,4 ve profilaktik G -
CSF olmaksızın % 15,6 ve 12,9 (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli)   
 
Baş ve boyun kanserinde dosektaksel 75 mg/m² ile sisplatin ve 5 -florourasil kombinasyonu   
 
• İndüksiyon kemoterapisi (takiben radyoterapi yapılacak) (TAX 323)   
 
MedDRA Sistemi 
Organ 
sınıflandırılması  Çok yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥1/10  Yaygın istenmeyen etkiler  
≥ 1/100 ila <1/10  Yaygın olmayan 
istenmeyen etkiler  
≥ 1/1000 ila <1/100  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyon (G3/4: % 6,3) 
Nötropenik enfeksiyon      
(Kist ve polipler de 
dahil olmak üzere) iyi 
huylu ve kötü huylu 
neoplazmlar    Kanser ağrısı   
(G3/4: %0 ,6)  
    
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları  
  Nötropeni (G4:%76 ,3); 
Anemi (G3/4: %9,2); 
Trombositopeni   
(G3/4: %5 ,2)  Febril nötropeni    
İmmün sistem 
hastalıkları    Hipersensitivite (ağır değil)    
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Anoreksi(G3/4: %0 ,6)      
Sinir sistemi 
hastalıkları  Tat/koku alma 
bozukluğu;  Periferik 
duyusal nöropati (G3: 
%0,6);  Baş dönmesi    
Göz hastalıkları    Gözyaşı salgısının artışı   
Konjunktivit    
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları    İşitme bozukluğu     
Kardiyak hastalıklar    Miyokard iskemisi  
(G3/4: %1 ,7)  Aritmi(G3/4:%0 ,6)  
Vasküler bozukluklar    Venöz bozukluk (G3/4:%0 ,6)    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı (G3/4: %0 ,6); 
Stomatit (G3/4: %4 ,0); 
Diyare (G3/4: %2 ,9); 
Kusma (G3/4: %0,6)  Konstipasyon;  
Özofajit/  disfaji, odinofaji 
(G3/4: %0 ,6);  
Abdominal ağrı;  
Dispepsi;  
Gastrointestinal  
kanama (G3/4: %0 ,6)      28 Deri ve deri altı 
dokusu hastalıkları  Alopesi (G3/4: %10 ,9)  
  Kaşıntılı kızarıklık;  
Deri kuruluğu;  
Deride soyulma (G3/4:%0 ,6)    
İskelet -kas sistemi, bağ 
dokusu ve kemik 
hastalıkları    Miyalji ( G3/4: %0 ,6)    
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastal ıkları  Letarji (G3/4: %3 ,4);  
Pireksi (G3/4: %0 ,6);  
Sıvı tutulması;  Ödem;      
Laboratuvar bulguları    Kilo artışı     
 
 
• İndüksiyon kemoterapisi (takiben kemoradyoterapi yapılacak) (TAX 324)   
 
MedDRA Sistemi 
Organ 
sınıflandırılması  Çok yaygın isten meyen 
etkiler ≥1/10  Yaygın istenmeyen 
etkiler  
≥ 1/100 ila <1/10  Yaygın olmayan 
istenmeyen etkiler  
≥ 1/1000 ila <1/100  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyon   
(G3/4: % 3 ,6)  Nötropenik enfeksiyon    
(Kist ve polipler de 
dahil olmak üzere) iyi 
huylu ve kötü huylu 
neoplazmlar    Kanser ağrısı    
(G3/4: %1 ,2)  
    
Kan ve lenfatik sistem 
hastalıkları  
  Nötropeni (G4: %83 ,5); 
Anemi (G3/4: %12, 4);  
Trombositopeni   
(G3/4: %4 ,0) 
 Febril nötropeni      
İmmün sistem 
hastalıkları      Hipersensitivite  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Anoreksi(G3/4: %12 ,0)      
Sinir sistemi hastalıkları  Tat/koku alma bozukluğu 
(G3/4:%0 ,4)  
Periferik duyusal nöropati 
(G3/4: %1 ,2)  Baş dönmesi 
(G3/4:%2 ,0)  
Periferik motor nöropati 
(G3/4: %0 ,4)    
Göz hastalıkları    Gözyaşı salgısının artışı   Konjunktivit  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  İşitme bozukluğu  
(G3/4: %1 ,2)      
Kardiyak hastalıklar    Aritmi (G3/4: %2 ,0)  Miyokard iskemisi   
Vasküler hastalıklar      Venöz bozukluk  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı ( G3/4: %13 ,9); 
Stomatit (G3/4: %20 ,7);  
Kusma (G3/4: %8,4);  
Diyare (G3/4: %6 ,8)  
Özofajit/disfaji,  odinofaji 
(G3/4: %12,0);  
Konstipasyon (G3/4:%0 ,4)   Dispepsi  (G3/4 %0 ,8);  
Gastrointestinal  
ağrı (G3/4: %1 ,2)   
Gastrointestinal  
kanama (G3/4: %0,4)   
    
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları  Alopesi (G3/4: %4 ,0);  
Kaşıntılı deri döküntüsü   Deri kuruluğu;   
Pul pul dökülme      29 İskelet -kas sistemi, bağ 
dokusu ve kemik 
hastalıkları    Miyalji ( G3/4: %0 ,4)    
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  
  Letarji (G3/4: %4 ,0);  
Pireksi (G3/4: %3 ,6);  
Sıvı tutulması   
(G3/4: %1 ,2); 
 Ödem (G3/4: %1 ,2)      
Laboratuvar bulguları  Kilo azalması    Kilo artışı  
 
Pazarlama -sonrası deneyim  
 
Benign, malign veya her türlü belitilmemiş neoplazmlar ( kistler ve polipler dahil)  
Dosetakselin diğer kemoterapi ajanları ve/veya radyoterapi ile birlikte kullanımı ile ilgili çok 
seyrek olarak akut miyeloid lösemi ve miyelodisplastik sendrom olguları bildirilmiştir.  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Kemik iliği supresyonu ve diğer hematolojik istenmeyen etkiler bildirilmiştir. Sıklıkla sepsis 
veya çoklu organ hasarı ile birlikte yaygın damar içi pıhtılaşma (DIC) bildirilmiştir.  
 
Bağışıklık sistem i hastalıkları   
Bazen ölümcül olan anaflaktik şok vakaları rapor  edilmiştir.  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çoğunlukla dehidratasyon, kusma ve pnömoninin eşlik ettiği hiponatremi vakaları bildirilmiştir. 
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Dosetaksel uygulamasıyla seyrek olarak konvülsiyon veya geçici bilinç kaybı olg uları 
gözlenmiştir. Bu reaksiyonlar bazen ilacın infüzyonu sırasında görülmektedir.  
 
Göz hastalıkları   
Tipik olarak ilaç infüzyonu sırasında gözlenen ve hipersensitivite reaksiyonları ile ilgili olarak 
ortaya çıkan seyrek geçici görme bozukluğu vakaları ( parlama, parlayan ışıklar, skotom) 
bildirilmiştir. İnfüzyonun sonlandırılması ile geri dönüşümlüdürler. Konjunktivitli veya 
konjunktivitsiz göz yaşı salgısı durumları, aşırı gözyaşı ile sonuçlanan gözyaşı kanalı 
obstrüksiyonu durumları seyrek olarak bildir ilmiştir.  
Diğer taksanlarla olduğu gibi, dostekselle tedavi edilen hastalarda sistoid maküler ödem olguları 
bildirilmiştir.  
 
Kardiyak hastalıklar   
Çok seyrek olarak miyokard infarktüsü vakaları bildirilmiştir.  
 
Vasküler  hastalıklar   
Seyrek olarak venöz tr omboembolik olaylar bildirilmiştir.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek olarak ototoksisite, duyma bozuklukları ve/veya duyma kaybı olguları bildirilmiştir.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar   
Akut solunum güçlüğü sendromu ve int erstisyel pnömoni ve pulmoner fibrosis seyrek olarak 
bildirilmiştir. Birlikte radyoterapi alan hastalarda seyrek olarak radyasyon pnömonisi vakaları  30 bildirilmiştir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Gastrointestinal olayların ender bir sonucu olarak dehidrat asyon, gastrointestinal perforasyon, 
iskemik kolit, kolit ve nötropenik enterokolit bildirilmiştir. Seyrek olarak ileus ve barsak 
obstrüksiyonu olguları bildirilmiştir.  
 
Hepato -biliyer  hastalıklar   
Daha önceden karaciğer bozukluğu olan hastalarda bazen öl dürücü olan çok seyrek hepatit 
olguları bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları   
Dosetaksel ile çok seyrek olarak erythema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz gibi kutanöz lupus eritematozus ve büllü eritem olgul arı bildirilmiştir. Bazı 
durumlarda eşlik eden faktörlerin bu etkilerin gelişmesine katkıda bulunmuş olabileceği 
düşünülmüştür. Dosetaksel ile skloderma benzeri değişiklikler periferik  lenf ödemden önce 
meydana geldiği rapor edilmiştir.  
 
Böbrek ve idrar y olu hastalıkları  
Böbrek bozukluğu ve böbrek yetersizliği bildirilmiştir; bu olguların %20’sinde eşzamanlı 
nefrotoksik ilaç uygulaması ve gastrointestinal bozukluklar gibi akut böbrek yetersizliği risk 
faktörleri bulunmamaktadır. 
 
Genel bozukluklar ve uygul ama bölgesine ilişkin  hastalıklar   
Radyasyon hatırlama fenomeni seyrek olarak bildirilmiştir. Sıvı retansiyonuna oligüri veya 
hipotansiyon akut atakları eşlik etmemiştir. Dehidratasyon ve pulmoner ödem seyrek olarak 
bildirilmiştir.  
 
Yan etkilerin raporlanm ası 
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi durumunda 
hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan  etkileri 
www.titck.gov.tr sitesinde yer alan “İlaç Yan Etki Bildirimi” ikonuna tıklayarak ya da  0 800 314 
00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne 
bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın  güvenliliği 
hakkında daha fazla bilgi edinilmesine katkı sağ lamış olacaksınız.  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı doz vakaları çok az sayıda bildirilmiştir. DOCETAXEL KABI  aşırı dozu için bilinen bir 
antidot yoktur. Aşırı doz verilmesi halinde, hasta hayati fonksiyonlarının yakından izlenebileceği 
ve gerektiğinde destek tedavinin uygulanabileceği özel bir ünitede tutulmalıdır. Beklenen aşırı 
doz komplikasyonları: kemik iliği supresyonu, periferik nörotoksisite ve mukoza iltihabıdır.  
Aşırı doz tespit edilirse, hastalara mümkün olduğu kadar çabuk şekilde terapötik doz da G -CSF 
tedavisi verilmelidir. Diğer semptomatik tedbirler, gerektiği şekilde uygulanmalıdır.  
 
 
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
  31 5.1 Farmakodinamik özellikleri  
 
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ilaçlar  
ATC kodu: L01CD02  
 
Etki mekanizması  
Dosetaksel yaşamsal hücresel fonksiyonlar için gerekli olan mikrotübüler ağı bozmak suretiyle 
etki yaptığı in vitro  olarak gösterilmiş olan bir antineoplastik ajandır. Dosetaksel tubulinin stabil 
mikrotübüller olarak toplanmasını teşvik  ederken, aynı zamanda bunların dağılmasını da inhibe 
eder. Bu sayede serbest tubulinin önemli ölçüde azalmasına neden olur. Dosetaksel’in 
mikrotübüllere bağlanması, bağlanmış mikrotübüllerdeki protofilament sayısını değiştirmez.  
 
Dosetaksel’in farelerdeki ve insanlardaki çeşitli tümör  hücresi dizilerine ve klonojen tayinlerde 
yeni eksize edilmiş tümör hücrelerine karşı in vitro olarak sitotoksik olduğu tespit edilmiştir.  
 
Dosetaksel yüksek intraselüler konsantrasyonlara ulaşıp, burada uzun süre kalır. Buna ek olarak, 
dosetaksel’in bir çok ilaca direnç gösteren gen tarafından kodlanan p -glikoproteinini fazla 
miktarda açığa çıkaran hücre dizilerinin bazıları üzerinde aktivite gösterdiği tespit edilmiştir.  
 
Dosetaksel’in in vivo  olarak fare ve insan greftli ilerlemiş tümörlerde deneysel a ntitümör 
aktivitesinin geniş olduğu gösterilmiştir.  
 
Klinik Çalışmalar  
 
Meme kanseri  
 
Adjuvan meme kanseri  
 
• Dosektaksel ile doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonu  
 
Opere edilebilir, nod- pozitif meme kanseri olan hastalar (TAX 316)  
 
Çok merkezli, açık etiketli, randomize olan bu çalışmadan elde edilen veriler dosektakselin opere 
edilebilir lenf düğümü -pozitif meme kanseri ve KPS ≥%80 olan 18 ve 70 yaş arasındaki 
hastaların adjuvan tedavisi için kullanılmasını desteklemektedir.  
 
Genel olarak, çalı şma sonuçları TAC ile FAC’a kıyasla olumlu bir risk yarar oranı elde edildiğini 
ortaya koymaktadır.  
 
Kemoterapi almaya uygun, opere edilebilir nod -negatif meme kanseri olan hastalar (GEICAM 
9805)  
Çok merkezli, açık etiketli, randomize olan bu çalışmadan e lde edilen veriler  dosektakselin opere 
edilebilir nod -negatif meme kanserli hastalarda adjuvan tedavide kullanılmasını 
desteklemektedir.  
 
• Doksorubisin ve sisklofosfamid uygulamasını takiben trastuzumab ile kombine halde 
dosektaksel uygulanması veya dose ktaksel ile trastuzumab ve karboplatin kombinasyonu  
 
Dosetakselin trastuzumab ile kombinasyonunun etkililiği ve güvenliliği opere edilebilir HER2 -
pozitif meme kanseri olan ve tümörlerinden HER2 aşırı ekspresyonu bulunan hastaların adjuvan  32 tedavisinde kull anımı incelenmiştir. Çalışmaya toplam 3222 hasta randomize edilmiştir ve 
bunlardan 3174 tanesi AC -T, AC -TH veya TCH rejimlerinden biriyle tedavi edilmiştir.  
 
Medyan takip süresi olarak 36 ayda yapılan ikinci ara analizin sonuçları, ister antrasiklin temelli 
(AC-TH), ister antrasiklin temelli olmayan (TCH) HER2 –pozitif opere edilebilir meme kanserli 
hastalar için adjuvan tedavi rejimlerinin bir parçası olarak dosektaksel ve trastuzumab aynı 
zamanda uygulanmasının hastalıksız sağkalım ve genel sağkalımı, ko ntrol koluyla (AC -T) 
kıyaslandığında istatistiksel olarak anlamlı olarak uzattığını göstermiştir.  
 
Metastatik meme kanseri  
 
• Dosektaksel ile doksorubisin kombinasyonu  
 
Bir büyük Faz III çalışmada, daha önce tedavi almamış, metastazlı 429 hastada, doset aksel ile 
(75 mg/m2) kombinasyon halinde (AT kolu) doksorubisin (50 mg/m2) ile siklofosfamid (600 
mg/m2) (AC kolu) kombinasyonu karşılaştırılmıştır. Her iki rejim de 3 haftada bir uygulanmıştır.  
 
• Medyan progresyon süresi, AT kolunda, AC koluna göre ( 31,9 hafta, CI %95: 27,4- 36,0) 
önemli ölçüde uzundu ( 37,3 hafta, CI %95: 33,4- 42,1 ). p = 0,0138. Progresyona kadar geçen 
süre AT kolunda AC koluna göre belirgin olarak uzundu.  
• Genel yanıt oranı AT kolunda ( % 59,3 ,CI %95: 52,8- 65,9) AC koluna göre ( % 46,5, CI %95: 
39,8- 53,2 ) önemli ölçüde yüksekti. p= 0.009.  
 
• Dosektaksel tek ajan olarak  
 
İki randomize Faz III karşılaştırmalı çalışmaya, bir alkilleyici ajanla tedavisi başarısız olmuş 
326, antrasiklinle tedavisi başarısız olmuş 392 metastatik meme k anseri hastası alınmış, hastalara 
önerilen dozda dosetaksel, yani 100 mg/m², üç haftada bir verilmiştir.  
 
Alkilleyici ajan tedavisi başarısız olmuş hastalarda dosetaksel doksorubisin ile karşılaştırılmıştır 
(75 mg/m², üç haftada bir). Genel sağkalımı (dos etaksel 15 ay, doksorubisin 14 ay, p=0,38) veya 
progresyona kadar geçen süreyi (dosetaksel 27 hafta, doksorubisin 23 hafta, p=0,53) 
etkilemeksizin, dosetaksel yanıt oranını (%52’ye %37, p= 0,01) arttırmış ve yanıt süresini 
kısaltmıştır (12 haftaya 23 hafta , p=0,007).  
 
Antrasiklin tedavisi başarısız olan hastalarda dosetaksel Mitomisin C ve Vinblastin 
kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır (12 mg/m², 6 haftada bir, ve 6 mg/m², 3 haftada bir). 
Dosetaksel yanıt oranını arttırmış (%33’e %12 p< 0,0001), progresyon a kadar geçen süreyi 
uzatmış (19 haftaya 11 hafta, p= 0,0004) ve genel sağkalımı uzatmıştır (11 aya 9 ay, p=0,01).  
 
• Dosektaksel ile trastuzumab kombinasyonu  
 
Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosektaksel , HER2 -pozitif ve daha önce metastatik 
hastalık için kemoterapi almamış metastatik meme kanseri olan hastaların tedavisi için 
araştırılmıştır. Yüz seksen altı hasta trastuzumab ile birlikte ya da tek başına dosektaksel (100 
mg/m2) almak üzere randomize edilmiştir: hastaların %60’ı daha önce antrasiklin bazlı adjuvan 
kemoterapi almıştır. dosektaksel + trastuzumab, daha önce adjuvan antrasiklin almış olan ya da 
almamış olan hastalarda etkili bulunmuştur.  
 
• Dosektaksel ve kapesitabin kombinasyonu   33  
Bir randomize, çok merkezli, kontrollü faz III klinik çal ışmadan elde edilen veriler, lokal olarak 
ilerlemiş veya metastatik meme kanseri olan hastaların bir antrasiklini de içeren sitotoksik 
kemoterapinin başarısız kalmasından sonraki tedavisi için dosetaksel ve kapesitabin 
kombinasyonunun kullanımını desteklem ektedir.  
 
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri   
 
• Daha önce, beraberinde radyoterapi ile veya tek başına kemoterapi alan hastalarda  
 
Bir Faz III çalışmada daha önce kemoterapi almış hastalarda progresyona kadar geçen süre (12 ,3 
hafta ya 7 hafta) ve ge nel sağkalım 75 mg/m² dosetaksel alan hastalarda en iyi destekleyici 
bakıma (BSC) kıyasla önemli ölçüde uzundu.  
 
• Daha önce kemoterapi uygulanmamış hastalarda dosektaksel platin kombinasyonu  
 
Bir Faz III çalışmada, rezeke edilemeyen IIIB veya IV NSCLC o lan ve bu hastalık için daha 
önce kemoterapi almamış 1218 hasta her 3 haftada bir 1 saatlik infüzyon olarak dosektaksel  (T) 
75 mg/m2 ve sisplatin (Cis) 75 mg/m2 (Tcis) veya her 3 haftada bir dosektaksel (T) 75 mg/m2 ve 
karboplatin (Cb) (AUC 6 mg/ml·dakika)  veya 1, 8, 15, 22nci günlerde 6- 10 dakika süreyle 
uygulanan vinorelbin (V) 25 mg/m2 ve ardından her 4 haftada bir tekrarlanan siklusların 1 . günü 
uygulanan sisplatin 100 mg/m2 (Vcis) almak üzere 3 kola randomize edilmiştir.  
 
Genel Yanıt Oranı, TCis grubunda (=408) %31,6, VCis grubunda (=404) %24,5 (Risk Oranı: 
%7,1 [%95 Cl:0,7;13,5]) olarak bulunmuştur. 
 
Prostat kanseri  
 
Prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde DOCETAXEL KABI ’nin hormona 
refrakter metastatik prostat kanseri olan hastalardaki güv enilirlik ve etkinliği, randomize, çok 
merkezli bir Faz III çalışmada değerlendirilmiştir.  
 
 
Her üç haftada bir dosetaksel alan hastalar, mitoksantron ile tedavi edilen hastalara kıyasla 
anlamlı ölçüde daha uzun genel sağkalım göstermiştir. Haftalık dosetaksel kolunda sağkalımda 
görülen artış mitoksantron kontrol koluna kıyasla istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır.  
 
Dosektakselin  üç haftada bir uygulanmasına göre her hafta uygulanması ile daha iyi güvenlik 
profili verildiği gerçeğine dayanarak DOCET AXEL KABI ’i her hafta alan hastaların yarar 
sağlaması da mümkündür. 
 
Mide adenokarsinomu  
 
DOCETAXEL KABI’nin  gastroözofageal bileşke adenokarsinomu dahil olmak üzere metastatik 
mide adenokarsinomu olan, daha önce metastatik hastalık için kemoterapi almamı ş hastaların 
tedavisinde güvenilirlik ve etkinliğini değerlendirmek amacıyla çok merkezli, açık etiketli, 
randomize bir çalışma yürütülmüştür. KPS>70 olan toplam 445 hasta, sisplatin (C) (75 mg/m2, 
1. günde) ve 5- florourasil (F) (5 gün süreyle günde 750 mg /m2) ya da sisplatin (100 mg/m2, 1. 
günde) ve 5- florourasil (5 gün süreyle günde 1000 mg/m2) ile kombinasyon halinde dosektaksel 
(T) (75 mg/m2, 1. günde) ile tedavi edilmiştir.   34  
Genel sağkalımda, mortalite riskinde %22 ,7 oranında bir azalmayla TCF kolu le hine anlamlı 
ölçüde daha uzun bulunmuştur (p=0,0201).  
 
Baş ve boyun kanseri  
 
• Radyoterapiden önce uygulanan indüksiyon kemoterapisi (TAX323)  
 
Skuamöz hücreli baş boyun kanseri (SCCHN) olan hastaların indüksiyon tedavisinde 
dosetakselin güvenliliği ve e tkililiği, çok merkezli, açık -etiketli, randomize bir faz III çalışmada 
incelenmiştir (TAX323).  
 
Bu çalışmadaki primer sonlanım noktası olan ilerleme görülmeyen sağkalım (PFS), PF koluna 
kıyasla, TPF kolunda anlamlı ölçüde daha uzun bulunmuştur. p = 0,0042 (medyan ilerleme 
görülmeyen sağkalım sırasıyla 8 ,3 ay ve 11,4 aydır). Genel medyan takip süresi 33.7 aydır. 
Medyan genel sağkalım da PF koluyla karşılaştırıldığında, TPF kolu lehinde anlamlı ölçüde daha 
uzun bulunmuştur. (Medyan genel sağkalım (OS) sıras ıyla 14 ,5 ay ve 18,6 aydır). Mortalite 
riskindeki azalma % 28 dir, p = 0,0128.  
 
TPF ile tedavi edilen hastaların global sağlık skoru PF ile tedavi edilenlere kıyasla anlamlı 
ölçüde daha düşük bozulma göstermiştir ( (p = 0.01, EORTC QLQ -C30 skalası kullanı lmıştır).  
 
• Kemoradyoterapiyi takiben uygulanan indüksiyon tedavisi (TAX324)  
 
Lokal ileri, skuamöz hücreli baş -boyun kanseri (SCCHN) olan hastaların indüksiyon tedavisinde 
dosetakselin güvenliliği ve etkililiği, çok merkezli, açık -etiketli, randomize bir faz III çalışmada 
incelenmiştir (TAX324).  
  
Bu çalışmada etkililikle ilgili primer sonlanım noktası olan genel sağkalım (OS) PF’ye kıyasla, 
dosetaksel içeren rejim ile anlamlı ölçüde daha uzun (log -rank testi, p=0 ,0058) bulunmuştur. 
(Medyan genel sağkal ım sırasıyla 30 ,1 ay ve 70,6 ay olarak saptanmıştır) PF’ye kıyasla mortalite 
riskindeki düşüş oranı % 30 dur.  
Sekonder sonlanım noktası ilerleme görülmeyen sağkalım’dır ve ilerleme veya ölüm açısından 
riskte % 29 oranında düşüş gözlenmiştir.  
 
Medyan iler leme görülmeyen sağkalım açısından 22 aylık bir düzelme saptanmıştır (TPF için 
35,5 ay, PF için 13,1 ay) Bu sonuç da istatistiksel olarak anlamlıdır. (log -rank testi, p=0.004).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikleri  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Dosetakselin’in fa rmakokinetik özellikleri kanser hastalarında 20 -115 mg/m² dozlarda Faz I 
çalışmalarda değerlendirilmiştir. Dosetaksel’in kinetik profili doza bağlı değildir ve üç bölmeli 
farmakokinetik modele uygundur. Yarılanma süreleri α fazı için 4, β fazı için 36 ve γ  fazı için 
11.1 saattir. Bu son faz kısmen dosetakselin periferik kompartmanlardan yavaş çıkışına bağlıdır. 
 
Dağılım:  
100 mg/m² dozun 1 saatlik infüzyonunu takiben, ortalama en yüksek plazma seviyesi 3,7 μg/ml  35 ve buna uyan AUC 4,6 h. μg/ml’ dir. Toplam vüc ut klerensi ve sabit durum dağılım hacmi 
ortalama değerleri sırasıyla 21 L/h/m² ve 113 L’dir. Total vücut klerensinin bireyler arası 
farklılığı yaklaşık %50’dir. Dosetaksel %95’in üzerinde bir oranda proteine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon  
C14 dosetaksel il e bir çalışma 3kanser hastasında gerçekleştirilmiştir. Dosetaksel, tert -
butilestergrubunun sitokrom P450 aracılı oksidatif metabolizmaya uğramıştır (bir majör inaktif 
metabolit ve üç minör inaktif metabolit halinde ve de çok az bir kısmı değişmeden metabolize 
olmuştur). 
 
Eliminasyon: 
14-C dosetaksel ile bir çalışma üç kanser hastasında gerçekleştirilmiştir. Dosetaksel, tert -
butilester grubunun sitokrom P450 aracılı oksidatif metabolizmasının ardından hem idrar la hem 
feçeste atılmıştır. 7 gün içinde üriner v e fekal atılımı, uygulanan radyoaktivitenin sırasıyla %6 ve 
%75’idir. Feçeste atılan radyoaktivitenin yaklaşık %80’i ilk 48 saatte, bir majör inaktif metabolit 
ve üç minör inaktif metabolit halinde ve de çok az bir kısmı değişmeden atılmıştır. 
 
Hastalardak i karakteristik özellikler  
 
Popülasyon farmakokinetiği  
Dosetaksel alan 577 hastada bir popülasyon farmakokinetik analizi yapılmıştır. Model tarafından 
tahmin edilen farmakokinetik parametreler Faz 1. araştırmalarında tahmin edilenlere çok 
yakındır. Doset aksel farmakokinetiği hastanın yaşı ve cinsiyeti ile değişmemiştir.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu  
Klinik kimya verilerinin hafif ile orta düzeyde karaciğer fonksiyon bozukluğu olduğunu 
düşündürdüğü az sayıda hastada (n=23) (ALT;AST normal değerin üst sı nırının ≥ 1,5 
misli,beraberinde alkalen fosfataz normalin üst sınırının ≥ 2,5 misli), total klerens ortalama %27 
azalmıştır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Sıvı retansiyonu  
Dosetakselin klerensi hafif ve orta şiddette sıvı retansiyonu olan hastal arda değişmemiştir. Ciddi 
sıvı retansiyonu olan hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Kombine kullanımı  
Doksorubisin ile etkileşimi  
Kombinasyon olarak kullanıldığında dosetaksel, doksorubisin klerensi ve doksorubisinolün 
(doksorubisinin bir metaboliti ) plazma seviyesini etkilememiştir. Dosetaksel, doksorubisin ve 
siklofosfamid birlikte uygulandığında farmakokinetikleri etkilenmemiştir.  
 
Kapesitabin ile etkileşimi  
Kapesitabinin dosetakselin farmakokinetiği ve dosetakselin kapesitabinin farmakokinetiği  
üzerindeki etkisini değerlendiren faz I araştırma, kapesitabinin dosetakselin farmakokinetiği 
üzerinde herhangi bir etkisi olmadığını (Cmax ve EAA) ve dosetakselin ana kapesitabin in 
metaboliti olan 5’-DFUR’un farmakokinetiği üzerinde herhangi bir  etkisi o lmadığını 
göstermiştir.  
 
Sisplatin ile etkileşimi  
Sisplatin kombinasyon tedavisinde dosetaksel’in klerensi monoterapiyi takiben gözlenen ile 
benzer bulunmuştur. dosektaksel infüzyonundan kısa süre sonra uygulanan sisplatinin  36 farmakokinetik profili tek ba şına sisplatin ile gözlenene benzerdir.  
 
Sisplatin ve 5 -fluourasil ile etkileşimi 
Solid tümörleri olan 12 hastada dosetaksel, sisplatin ve 5- fluourasilin kombine kullanımı, bu 
tıbbi ürünlerin herhangi birinin farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Prednizon ve deksametazon ile etkileşimi  
Prednizonun standart deksametazon premedikasyonuyla uygulanan dosetakselin farmakokinetiği 
üzerindeki etkisi 42 hastada incelenmiştir.  
 
Prednizon ile etkileşimi  
Prednizonun, standart deksametazon premedikasyonuyla uygulanan dosetakselin farmakokinetiği 
üzerindeki etkisi 42 hastada araştırılmıştır. Prednizonun dosetakselin farmakokinetiği üzerinde 
herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Dosetakselin karsinojenik potansiyeli araştırılmamıştır.   
Dosetakselin CHO -K1 hücrelerinde in vitro  mikronukleus ve kromozom aberasyon testlerinde ve 
farelerde in vivo  mikronukleus testlerinde mutajenik olduğu görülmüştür. Ancak, Ames testinde 
veya CHO/HGPRT gen mutasyon testinde mutajenite göstermemiştir. Bu s onuçlar dosetakselin 
farmakolojik aktivitesiyle uyumludur.  
Kemirgen toksisite çalışmalarında gözlenen testisler üzerindeki advers etkileri dosetakselin erkek 
fertilitesini etkileyebileceğini göstermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1. Yardımcı maddel erin listesi  
 
Polisorbat 80  
Sitrik asit (Polisorbat 80’in pH ayarı için kullanılır)  
Etanol (susuz)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6.’da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
Açılmamış f lakon 
24 ay  
 
Açılmış flakon  
Herbir flakon tek kullanımlıktır ve açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen  
kullanılma yacak ise kullanım için saklama süresi ve koş ulları kullanıcının sorumluluğundadır.  
 
İnfüzyon torbasına  alındığında  
Mikrobiyolojik açıdan  yeniden ha zırlama /seyreltme kontrollü ve aseptik koşullar da 
gerçekleşmelidir . İlaç infüzyon torbasına ilave edildikten hemen sonra kullanılmalıdır. Eğer 
hemen kullanılmazsa kullanım içi saklama süreleri koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve  37 normal olarak bir s aatlik infüzyonda dahil 25 °C’nin altında 6 saatten daha uzun olmayacaktır. 
Tavsiye edildiği gibi hazırlanan infüzyon çözeltisinin fiziksel ve kimyasal kullanım içi 
stabilitesi,  2°C  ila 8 °C arasında saklandığı zaman 72 saate kadar PVC olmayan torbalar içinde 
saklanmalıdır.   
 
Dosetaksel infüzyonluk çözelti aşırı doymuş bir çözeltidir, dolayısıyla zaman içinde kristalize 
olabilir. Kristalleşme gözlenmesi durumunda çözelti artık kullanılmamalı ve hemen atılmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında  saklayınız.  
 
Seyreltil miş tıbbi ürünün kullanımı için, Bkz. Bölüm 6.3. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
4 ml konsantre çözelti içeren, berrak, renksiz tip- I cam flakon , kauçuk t ıpa ve mavi dış kapak ile 
kapatılmıştır.  
Her bir kutu bir flakon içerir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
DOCETAXEL KABI antineoplastik bir ajan olup, diğer potansiyel toksik bileşikler gibi, 
DOCETAXE L KABI çözeltilerinin elle muamelesi ve hazırlanması sırasında dikkatli olunması 
gerekir. İşlem sırasında eldiven giyilmesi tavsiye olunur. 
 
DOCETAXEL KABI konsantre veya infüzyon çözeltisi deri ile temas ettiği takdirde, derhal ve 
iyice su ve sabunla yıka nmalıdır. DOSETAXEL KABI konsantre veya infüzyon çözeltisi 
mukoza ile temas ettiği takdirde, derhal ve iyice su ile yıkanmalıdır.  
 
İntravenöz uygulama nın hazırlanması  
 
Bu tek kullanımlık formülasyonu (DOCETAXEL KABI 80 mg/4 ml  İnfüzyonluk 
Konsantre Çözelt i İçeren Flakon , 1 flakon), 2 flakonluk (konsantre çözelti ve çözücü) başka 
bir dosetaksel preparatı ile birlikte KULLANMAYINIZ.  
DOCETAXEL KABI 80 mg/4 ml  İnfüzyonluk Konsantre Çözelti İçeren Flakon  
kullanılmadan önce bir seyreltici ile ön seyreltme işlemi  yapılmasına gerek yoktur ve 
infüzyon çözeltileri ile karıştırılmaya hazırdır.  
 
Her bir flakon tek kullanım lıktır  ve hemen kullanılmalıdır.  
 
Eğer soğutucuda saklanıyor ise, gerekli sayıda DOCETAXEL KABI konsantre çözelti flakonu 
çıkarılır. Flakonlar 5 daki ka süreyle oda sıcaklığında (25°C’nin altında) bekletilir. Hasta için 
gerekli dozu elde etmek için birden fazla flakon gerekli olabilir. Kalibre edilmiş şırınga yardımı 
ile aseptik olarak gerekli miktarda DOCETAXEL KABI konsantre çözelti çekilir.  
Docetaxel  Kabi 80 mg/4 ml  İnfüzyonluk Konsantre Çözelti İçeren Flakon ’da dosetaksel 
konsantrasyonu 20 mg/ml’dir.  
  38 Gerekli miktardaki konsantre çözelti tek bir enjeksiyon ile ; %5 Glukoz çözeltisi veya %0.9 
Sodyum Klorür çözeltisi içeren 250 mL’lik infüzyon torbasına veya şişesine enjekte edilir.  
 
190 mg dosetakselden daha yüksek doz gerekiyor ise, 0.74 mg/ml konsantrasyonu aşılmayacak 
şekilde daha yüksek hacimli bir infüzyon aracı kullanılır.  
 
İnfüzyon torbası veya şişe elle döndürme hareketi ile karıştırılır. 
 
DOC ETAXEL KABI infüzyon çözeltisi bir saatlik infüzyon süresi de dahil olmak üzere oda 
sıcaklığında (25°C’nin altında) 6 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
Önerildiği şekilde infüzyon poşetine alındıktan sonra, 25°C’nin altında saklandığında dosetaksel 
çözeltisi 6  saat stabildir. Çözelti 6 saat içinde kullanılmalıdır (1 saatlik IV infüzyon süresi dahil).  
 
Bütün parenteral ürünlerle olduğu gibi, DOCETAXEL KABI infüzyon çözeltisi kullanımdan 
önce incelenmeli, çökelti varsa, bu çözelti atılmalıdır.  
 
Kullanılmamış ola n ürünler ya da materyaller, yerel düzenlemelere uygun olarak atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
FRESENIUS KABI İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Maslak Mah, Eski Büyükdere Cad, İz Plaza Giz, 
No:9/80, Kat:4, 34398, Sarıyer / İstanbul  
Tel:        (212) 365 56 56  
Faks:      (212) 365 56 99  
e-posta:  info.turkey@ fresenius -kabi.com  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
2018/25 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  17.01.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  