1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ORAKSETİL 500 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
    Sefuroksim aksetil                                   525 mg (500 mg sefuroksime eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
    Kroskarmeloz  sodyum NF Tip A  100 mg   
    Explotab (Sodyum nişasta glikolat)   30 mg  
    Sodyum lauril sülfat  15 mg  
    FD&C Sarı No.6 (E110)         0.63 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Film tablet  
 Portakal sarısı renkte, oblong, bikonvek s, çentiksiz, uniform film kaplı tabletler.     
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
ORAKSETİL duyarlı mikroorganizmaların sebep oldu ğu enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir.  
Endikasyonları a şağıdakileri içerir:  
Üst solunum yolu enfeksiyonları : Kulak, burun, bo ğaz enfeksiyonları, otitis media, sinüzit,  
tonsillit, farenjit gibi.  
Alt solunum yolu enfeksiyonları: Pnömoni, akut bron şit ve kronik bron şitin akut alevlenmeleri  
ve pnömoni gibi.  
Genito -üriner sistem enfeksiyonları: Piyelonefrit, sistit ve üretrit gibi.  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Fronkül, piyoderma, impetigo gibi.  
Gonore: Akut ve komplike olmayan gonokokal üretrit ve servisit.  
 2 
 Erken Lyme hastalı ğı tedavisinde ve geç Lyme hastalı ğının önlenmesinde yeti şkinler ve 12  
yaş üzeri çoc uklarda kullanılabilir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Olağan tedavi süresi 7 gündür (5 -10 gün arası).  
 
Yetişkinlerde;  
Çoğu enfeksiyonda  250 mg, günde iki kez  
Üriner sistem enfeksiyonlarında  125 mg, günde iki kez  
Hafif ve orta dereceli alt solunum yolları  
enfeksiyonlarında, örn: bron şit 250 mg, günde iki kez  
Daha ciddi alt solunum yolları enfeksiyonlarında  
veya pnömoniden ku şkulanıldı ğında 500 mg, günde iki kez  
 
Pyelonefritte  250 mg, günde iki kez  
Komplike olmay an gonorede  1 gr, tek doz  
Yetişkinlerde ve 12 ya şından büyük çocuklarda  
Lyme hastalı ğında 20 gün boyunca günde iki kez 500 mg  
 
 
Ardışık tedavi  
Sefuroksim aynı zamanda sefuroksim sodyum tuzu (ORAKSETİL Enjektabl) şeklinde 
parenteral  uygulama için mevcuttur. Bu, parenteral tedaviden oral tedaviye geçi şin klinik 
olarak endike  olduğu durumlarda sefuroksim ile parenteral tedaviye oral (ORAKSETİL) 
tedavi ile devam  olana ğı sağlar. 
 
Parenteral ve oral tedavi süreleri enfeksiyonun şiddeti ve hastanın klinik durumuna göre  
belirlenir.  
 
Pnömoni: 48 – 72 saat boyunca günde 3 veya 2 kez i.v. veya i.m. yolla uygulanan 1.5 g  
sefuroksim sodyum uygulamasını takiben 7 -10 gün boyunca günde 2 kez oral yolla uygulanan  
500 mg sefuroksim aksetil tedavisi.  
 
Kronik bronşitin akut alevlenmeleri: 48 – 72 saat boyunca günde 3 veya 2 kez i.v. veya i.m.  
yolla uygulanan 750 mg sefuroksim sodyum uygulamasını takiben 5 – 10 gün boyunca günde  3 
 2 kez oral yolla uygulanan 500 mg sefuroksim aksetil tedavisi.  
 
Çocuklarda;  
Çoğu enfeksiyonda  Günlük maksimum 250 mg olmak üzere  
günde 2 kez 125 mg ( 1x125 mg)  
Orta kulak iltihabı olan 2 ya ş ve daha büyük  
çocuklarda veya daha şiddetli 
enfeksiyonlarda  Günlük doz maksimum 500 mg olmak  
üzere günde 2 kez 250 mg ( 1x250 veya  
2x125)  
 
ORAKSETİL tabletler kırılarak verilmemelidir. Bu bakımdan tabletleri yutamayan, küçük  
çocuklar gibi hastaların tedavisi için uygun de ğildir. Çocuklarda ORAKSETİL süspansiyon  
kullanılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
ORAKSETİL tabletler a ğızdan alınır.  
Optimal absor psiyon için ORAKSETİL tabletler yiyecekle rden sonra  alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Sefuroksim aksetilin güvenili lik ve etki liliği böbrek yetmezli ği olan  
hastalarda belirlenmemi ştir. 
Sefuroksim ba şlıca böbreklerle atılır. Benzer bütün antibiyotiklerde oldu ğu gibi, önemli  
derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda yava ş atılımın kompanse edilmesi için sefuroksim  
dozunun azaltılması önerilir. Sefuroksim diyaliz ile etkin şekilde uzakla ştırılmaktadır.  
Kreatinin klerens i T1/2  
(saat)  Önerilen doz  
 
≥ 30 ml/dakika  1.4 – 2.4 Doz ayarlaması gereki de ğildir (günde iki kez  
standart doz 125 mg – 500 mg)  
10-29 ml/dakika  4.6 Her 24 saatte bir verilen standart tek doz  
< 10 ml/dakika  16.8 Her 48 saatte bir verilen standart tek doz 
Hemodiyalize giren  
hastalar  2-4 Her diyaliz sonunda ilave bir standart tek doz  
verilmelidir.  
 
 4 
 Karaciğer yetmezliği: Veri yoktur.  
Pediatrik popülasyon: ORAKSETİL’ın 3 aydan küçük çocuklarda kullanımı ile ilgili 
deneyim  yoktur. Bu ya ş grubunda kullanımı önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon: Veri yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Sefuroksim veya ilacın içerdi ği diğer yardımcı maddelere kar şı aşırı duyarlılık.  
Sefalosporin antibiyotiklerine a şırı duyarlılı ğı bilinen hastalarda kontrendikedir.  
Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) kar şı aşırı 
duyarlılık öyküsü olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Penisilin veya diğer beta -laktam antibiyotiklere karşı alerjik  reaksiyon geçirmiş  
hastal arda tedaviye başlamadan önce dikkatli bir değerlendirme yapılmalıdır. Beta  
laktam antibiyotiklere karşı çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişebileceğinden  
penisilin alerjisi olan hastalara verildiğinde, bu hastaların % 10 kadarında çapraz aşırı  
duyarlı lık reaksiyonu gelişebileceği bildirilmiştir. Klinik olarak anlamlı düzeyde alerjik  
reaksiyon gelişirse ilaç kullanımı kesilmeli ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Ciddi ve  
akut hipersensitivite reaksiyonları geliştiğinde epinefrin tedavisi ve klinik ola rak gerekli  
diğer acil uygulamaların (Oksijen, intravenöz sıvılar, intravenöz antihistaminler,  
kortikosteroidler, presör aminler, hava yollarına uygulanacak işlemler gibi  
uygulamalar) yapılması gerekli olabilir.  
 
Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi sefuroks im aksetil kullanımı a şırı Candida çoğalmasına  
neden olabilir. Uzun süreli kullanım duyarlı olmayan di ğer organizmalann (örne ğin; 
enterekoklar ve Clostridium diffıcile ) aşırı ço ğalmasına neden olarak tedavinin kesilmesini  
gerektirebilir.  
Antibiyotiklerin kullanımında psödomembranöz kolit vakaları bildirilmi ştir, bu vakalar hafif  
ile şiddetli arasında de ğişiklik gösterebilir. Bu nedenle antibiyotik kullanımı sırasında veya  
daha sonra diyare geli şen hastalarda, bu tanının göz önünde bulundur ulması önemlidir.  
Psödomembranöz kolit tanısını takiben uygun bir tedaviye ba şlanmalıdır. Hafif  
psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilaç kullanımının kesilmesine yanıt verirler.  
Ancak orta dereceli ve şiddetli vakalarda sıvı ve elektrolit uygul amaları, protein takviyesi,  
Clostridium difficile'ye karşı etkili antibiyotik kullanımı gibi yöntemlerin kullanılması gerekli  5 
 olabilir. E ğer hastada uzun süreli ya da ciddi diyare geli şirse veya hastada karın krampları  
gözlenirse tedavi derhal kesilmeli ve  hasta daha detaylı incelenmelidir.  
 
Lyme hastalı ğının ORAKSETİL ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
görülmü ştür. Bu Lyme hastalı ğına neden olan patojen spiroket Borrelia burgdoferi 'ye 
ORAKSETİL’ın bakterisit etkisinin sonucudur. Hastalara  bu reaksiyonun sık görülen ve 
genellikle  Lyme hastalı ğının antibiyotiklerle tedavisinin kendi kendini kısıtlayıcı bir sonucu 
olduğu anlatılmalıdır.  
 
Sefuraksim ile ili şkili pozitif bir Coomb Testi geli şmesi kanın çapraz e şleştirilmesini  
etkileyebilir (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif bir sonuç meydana gelebilece ğinden, sefuroksim aksetil  
kullanan hastalarda kan/plazma glukoz düzeylerini belirlemek üzere ya glukoz oksidaz ya da  
heksokinaz  yöntemlerinin kullanılması önerilmektedir.  
 
Ardışık tedavide parenteral tedaviden oral tedaviye geçi ş zamanı enfeksiyonun şiddeti,  
hastanın klinik durumu ve hastalık etkeni patojenlerin duyarlılı ğına ba ğlı olarak belirlenir.   
Yetmi ş iki saat içinde klinik  iyileşme olmazsa parenteral tedaviye devam edilmelidir. Ardı şık 
tedaviye ba şlamadan önce sefuroksim sodyum enjektabl kullanım bilgilerine  bakınız.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan fazla  sodyum ihtiva eder . Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
ORACEFTİN, FD&C Sarı No.6 (E110) içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Mide asidite sini azaltan ilaçlar ORAKSETİL'ın açlık durumundaki biyoyararlanımı azaltabilir  
ve ORAKSETİL'ın yemek sonrası absorpsiyonundaki artı şı ortadan kaldırabilir.  
Diğer antibiyotiklerde de oldu ğu gibi sefuroksim aksetil ba ğırsak florasını etkileyerek  
östrojen re absorbsiyonunun azalmasına ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğinin  
azalmasına yol açabilir.  
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile atılır. E şzamanlı probenisid  
kullanımı önerilmemektedir. E şzamanlı probenesid kullanımı, sefuroksi min pik  
konsantrasyonunu, serum konsantrasyonu zaman e ğrisi altındaki alanı ve eliminasyon  
yarılanma ömrünü anlamlı olarak artırır.  6 
 Eşzamanlı oral antikoagülan kullanımı artmı ş Uluslararası Normalle ştirilmi ş Oran (INR)'ye  
yol açabilir  
Ferrisiyanid  testinde yanlı ş negatif sonuçlar olu şabilece ğinden sefuroksim alan hastalarda  
kan/plazma glukoz düzeylerini belirlemek için glukoz oksidaz veya heksokinaz metotlarının  
kullanılması önerilmektedir. Sefuroksim aksetil kreatinin için yapılan alkalin pikrat d eneyini  
etkilemez.  
Sefalosporin grubu ilaçlar kırmızı kan hücrelerinin membranlarından absorbe olma ve ilaca  
karşı geli şen antikorlarla reaksiyona girme e ğilimi göstererek Coombs testinin pozitif sonuç  
vermesine ve çok seyrek olarak da hemolitik anemiye yo l açabilirler.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kombine oral kontraseptiflerin etkililiğinin  azalmasına yol açabilir.  
 
Gebelik dönemi  
Sefuroksim aksetilin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. Gebe  
kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Sefuroksim aksetilin deneysel olarak kanıtlanmı ş hiç bir teratojenik veya embriyopatik etkisi  
bulunmamakta ise de, bütün di ğer ilaçl arda oldu ğu gibi gebeli ğin erken dönemlerinde dikkatli  
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefuroksim anne sütü ile de atılmaktadır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da  
sefuroksim aksetil tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına karar verilmelid ir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilitie  
Veri yoktur.  
 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  7 
 ORAKSETİL ba ş dönmesine yol açabilece ğinden hastalar araç veya makine kullanırken 
dikkatli  olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Sefuroksim aksetilin yan etkileri genellikle hafif ve geçici özelliktedir.  
En yaygın istenmeyen etkiler Candida çoğalması, eozinofili, ba ş ağrısı, ba ş dönmesi,  
gastrointestinal bozukluklar ve karaci ğer enzimlerinde geçici artı ştır. 
 
Yan etkiler için belirlenen sıklık  kategorileri tahminidir, plasebo kontrollü çalı şmalarda da  
olduğu gibi birçok reaksiyonda insidansı hesaplamak için elveri şli veri (örne ğin plasebo  
kontrollü çalı şmalardan sa ğlanan veriler) bulunmamaktadır. Ayrıca sefuroksim aksetile ba ğlı 
yan etkilerin i nsidansları, endikasyona göre de ğişebilmektedir.  
 
Çok yaygından seyre ğe, istenmeyen etkilerin sıklıklarının belirlenmesinde geni ş klinik  
çalışmalardan elde edilen veriler kullanılmı ştır. Bunun dı şında kalan istenmeyen etkilerin  
sıklıkları (<1/10.000), esas  olarak pazarlama sonrası deneyimlerden yola çıkarak  
belirlenmi ştir ve rapor edilme oranına i şaret etmektedir. Plasebo kontrollü çalı şma verileri  
mevcut de ğildir. İnsidanslar klinik çalı şma verilerinden hesaplanmı ştır ve bunlar ilaç ile  
ilişkili verilere d ayanmaktadır.  
 
Sıklıklar, çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ve <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ve  
<1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ve <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki  
verilerden tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmı ştır. 
 
Enfeksiyon ve Enfestasyonlar  
Yaygın: Candida ço ğalması  
Bilinmiyor: Clostridium difficile çoğalması  
 
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları  
Yaygın: Eozinofili  
Yaygın olmayan: Pozitif Coomb's testi, trombositopeni, lökopeni (bazen şiddetli)  
Bilinmiyor: Hemolitik anemi  8 
 Sefalosporin grubu antibiyotikler alyuvar membranının yüzeyine absorbe olmaya ve ilaca  
yönelmi ş antikorlarla etkile şmeye e ğilimlidir; böylece pozitif Coomb's testi (kanın çapraz  
etkile şmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemi olu şturabilirler.  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: İlaç ate şi, serum hastalı ğı, anafilaksi, Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın: Ba ş ağrısı, Ba ş dönmesi  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Diyare, bulantı, karın a ğrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar  
Yaygın olmayan: Kusma  
Seyrek: Psödomembranöz kolit (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler)  
 
Karaciğer ve safra kesesi bozuklukları  
Yaygın: Hepatik enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici  yükselmeler  
Çok seyrek: Sarılık (a ğırlıklı olarak kolestatik), hepatit  
 
Deri ve derialtı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri  
Bilinmiyor: Ürtiker, ka şıntı, eritem multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik  epidermal 
nekroliz (ekzantematik nekroliz), anji yonörotik ödem  
 
Bkz. Ba ğışıklık sistemi bozuklukları  
 
Sefalosporinler kırmızı hücre membranlarının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb testine (bu  
da kanın çapraz e şleştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemiye neden olacak  
şekilde ilaca kar şı üretilen antikorlarla reaksiyona girme e ğilimine sahip bir sınıf tır. 
Serum karaci ğer enzimlerinde geçici artı şlar gözlenmi ş olup, bunlar genellikle geri  
dönü şümlüdür.  
 
 
 9 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adver s reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Sefalosporinler a şırı dozda serebral irritasyon sonucu ensefalopati, konvülsiyon ve komaya  
neden olabilirler. Sefuroksimin serum düzeyleri hemodiyalizle ya da periton diyalizi ile  
düşürülebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İkinci ku şak sefalosporinler  
ATC ko du: J01D C02  
 
Etki mekanizması  
Sefuroksim aksetil, bakterisid bir antibiyotik olan sefuroksimin oral ön ilacıdır. Sefuroksim,  
bakteriyel beta -laktamazlara kar şı iyi bir stabilite gösterir ve sonuç olarak ampisilin veya  
amoksisiline dirençli su şların pek ço ğuna etkilidir. Sefuroksim önemli hedef proteinlere  
bağlanarak bakterilerde hücre duvarı sentezini önleyerek bakterisit etki gösterir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Edinilmi ş direnç prevalansı, co ğrafyaya ve zamana ba ğlıdır ve belirli türlerde çok yüksek  
olabilir. Ba şta şiddetli enfeksiyonların tedavisinde olmak üzere, lokal direnç bilgisi istenilir  
bir durumdur.  
 
Mikroorganizmaların Sefuroksime in vitro duyarlılı ğı 
Sefuroksim aksetilin klinik etkilili ğinin klinik çalı şmalarda gösterilmi ş olduğu yerler (*)  
işareti ile belirtilmi ştir. 
 
 
 10 
 Yaygın Olarak Duyarlı Türler  
Gram Pozitif Aeroblar:  
Streptococcus pyogenes*  
Beta-hemolitik streptokoklar  
Gram Negatif Aeroblar:  
Haemophilus influenzae* ampisiline dirençli türler dahil  
Haemophilus parainfluenzae*  
Moraxella catarrhalis*  
Neisseria gonorrhoeae * penisilinaz üreten ve üretmeyen türler dahil  
Gram Pozitif Anaeroblar:  
Peptostreptococcus türleri  
Propionibacteriurn türler  
Spiroketler:  
Borrelia burgdorferi *  
 
Edinilmi ş direncin sorun olabilece ği organizmalar  
Gram Pozitif Aeroblar:  
Staphylococcus türleri; S. aureus dahil (sadece metisiline duyarlı izolatlar)*  
Streptococcus pneumoniae*  
Gram Negatif Aeroblar:  
Citrobacter türleri; C. freundii hariç  
Enterobacter türleri E. Aerogenler ve E. Cloacae hariç  
Escherichia  coli*  
Klebsiella türleri; Klebsiella pneumoniae dahil*  
Proteus mirabilis  
Proteus türleri; P. penneri ve P. vulgaris hariç  
Providencia türleri  
Gram Pozitif Anaeroblar:  
Clostridium türleri; C. difficile hariç  
Gram Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides  türleri; B. fragilis hariç  
Fusobacterium türleri  
 
 11 
 Doğal dirençli organizmalar  
Gram Pozitif Aeroblar:  
Enterococcus türleri; E. faecalis ve E. faeciuın hariç  
Listeria monocytogenes  
Gram Negatif Aeroblar:  
Acinetobacter türleri  
Burkholderia cepacia  
Campyloba cter türleri  
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Morganella morganii  
Proteus penneri  
Proteus vulgaris  
Pseudomonas türleri; Pseudomonas aeruginosa dahil  
Serratia türleri  
Stenotrophomonas maltophilia  
Gram Pozitif Anaeroblar:  
Clostridium difficile  
Gram Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides fragilis  
Diğerleri:  
Chlamydia türleri  
Mycoplasma türleri  
Legionella türleri  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Sefuroksim aksetil oral yoldan alınmayı takiben gastrointestinal  kanaldan absorbe olur ve  
intestinal mukozada ve kanda süratle hidrolize u ğrayarak serbest sefuroksimi kan dola şımına  
bırakır. Sefuroksim aksetil süspansiyonun absorpsiyonu yiyecekle artar.  
Yemeklerden hemen sonra alındı ğında absorbsiyonu optimumdur.  12 
 Sefur oksim aksetil tabletleri yemeklerden sonra alındı ğında, yakla şık 2.4 saat sonra ula şılan 
doruk plazma düzeyleri 125 mg'lık doz için 2.9 mg/l, 250 mg'lık doz için 4.4 mg/l, 500 mg'lık  
doz için 7.7 mg/l ve 1 g'lık doz için 13.6 mg/l olarak saptanmı ştır. Sefu roksim süspansiyonun  
absorpsiyon hızı tabletlere nazaran daha az olup, doruk serum seviyeleri daha dü şüktür ve  
sistemik biyoyararlanımı azalmı ştır (% 4 -17 daha az).  
 
Dağılım:  
Proteine ba ğlanma oranı kullanılan metodolojiye göre % 33 - 50 arasında de ğişir. 
 
Biyotransformasyon:  
Sefuroksim metabolize olmaz.  
 
Eliminasyon:  
Serum yarılanma ömrü 1 -1,5 saattir.  
Sefuroksim glomerular filtrasyon ve tubüler sekresyon ile elimine edilir. Probenesid ile  
birlikte verilmesi ortalama serum konsantrasyonları - zaman e ğrisinin altında kalan alanı % 50  
oranında arınır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet  
Erkekler ve kadınlar arasında sefuroksim farmakokineti ği açısından bir fark gözlenmemi ştir. 
Geriyatrik  
Günde 1 g'lık  normal maksimuma kadar olan dozajlarda normal renal fonksiyona sahip ya şlı 
hastalarda özel bir önlem gerekli de ğildir. Ya şlı hastaların renal fonksiyonunun azalmı ş 
olması daha muhtemeldir; bu nedenle doz ya şlılarda renal fonksiyonla uyumlu olarak  
ayarlanmalıdır (bkz, bölüm 4.2).  
Pediatrik  
Daha büyük bebeklerde (>3 ya şında) ve çocuklarda, sefuroksim farmakokineti ği yeti şkinlerde  
gözlenene benzerdir.  
3 aylıktan küçük çocuklarda sefuroksim aksetil kullanımına ili şkin klinik çalı şma verisi  
mevcut de ğildir. 
Renal bozukluk  
Renal bozuklu ğu olan hastalarda sefuroksim aksetilin güvenlilik ve etkilili ği belirlenmemi ştir. 
Sefuroksim ba şlıca böbreklerle atılır. Bu nedenle tüm bu tip antibiyotiklerle oldu ğu gibi renal  13 
 fonksiyonu bozulmu ş hastalarda (yani kreatin in klerensi <30 mL/dakika) sefuroksim dozunun  
daha yava ş atılımını telafi etmek üzere azaltılması önerilmektedir (bkz., bölüm 4.2).  
Sefuroksim diyalizle etkili bir şekilde uzakla ştırılır.  
Hepatik bozukluk  
Hepatik bozuklu ğu olan hastalar için veri mevcut de ğildir. Sefuroksim ba şlıca böbreklerden  
elimine edildi ğinden, hepatik fonksiyon bozuklu ğu varlı ğının sefuroksimin farrnakokineti ği 
üzerinde bir etkiye sahip olması beklenmemektedir.  
FK/FD ili şkisi 
Sefalosporinler için in vivo etkililik ile korelasyon  gösteren en önemli farmakokinetik -
farmakodinamik  indeksin ba ğlanmamı ş konsantrasyonun her bir hedef tür için sefuroksimin  
minimum inhibe edici konsantrasyonunun (MIK) üzerinde kaldı ğı (yani, %T >MIK) doz  
uygulama aralı ğı yüzdesi (% T) oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Veri yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan toksisite çalı şmalan sefuroksim aksetilin anlamlı bir bulgu olmaksızın dü şük 
toksisitesi oldu ğunu göstermi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Avicel pH 101 (Mikrokristalin selüloz)  
Kroskarmeloz sodyum NF Tip A  
Explotab (Sodyum nişasta glikolat)  
Sodyum lauril sülfat   
Magnezyum stearat   
Aerosil 200 (kolloidal silikon dioksit)   
  
Film kaplama:  
Hidroksipropil metil selüloz   
Dietil  fitalat   
Talk  
Titanyum dioksit  14 
 FD&C Sarı No. 6 (E110)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Veri yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
10, 14 veya 20 tabletlik PVC/Alu folyo blister  ambalajlarda  bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj At ıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Actavis İlaçları A.Ş . 
Gültepe Mah. Polat İş Merkezi B Blok Kat: 1 -7-8 Levent/İstanbul                                                       
Tel: 212 316 67 00  
Faks: 212 264 42  68 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
189 / 93 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 08.01.1999  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 