 
  
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
       Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
               SUKROFER  100 mg/5 ml IV infüzyonluk konsantre çözelti içeren ampul  
               Steril 
           
           2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
                                      Etkin madde:  
1 ml çözelti 20 mg Demir (III)’e eşdeğer 540 mg Demir hidroksit sükroz kompleksi içerir. Her bir 5 ml enjeksiyonluk çözelti içeren ampulde 100 mg (20 mg/ml) Demir (III)’e eşdeğer 2700 mg Demir hidroksit sükroz kompleksi içerir.  
 
Yardımcı m adde(ler):  
   Sodyum hidroksit …….. 19 mg  
    
   Yardımcı maddeler için bkz. 6.1. 
            3.    FARMASÖTİK FORM    
                  İnfüzyonluk Konsantre Ç özelti İçeren Ampul  
      Kahverengi, homojen çözelti. 
    
           4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Gastrointestinal sistemden demir emiliminin bozulduğu durumlarda gelişen demir eksikliği anemisinde, 
• Aktif gastrointestinal kanaması olan hastalarda gelişen demir eksikliği anemisinde,  
• Total veya subtotal gastrektomili hastalarda geliş en demir eksikliği 
anemisinde,  
• Oral demir tedavisini tolere edemeyen demir eksikliği anemisi olgularında, 
• Oral demir tedavisine dirençli demir eksikliği anemisinde, 
• Klinik olarak hızlı bir şekilde düzeltilmesi gereken demir eksikliği an emisi 
varlığında , 
• Eritropoetin (EPO) tedavisi alan diyalize bağımlı olan ve olmayan kronik böbrek yetmezliği hastalarında demir eksikliği varlığında endikedir.  
 SUKROFER gebeliğin ilk üç aylık döneminde önerilmemelidir. Gebeliğin ikinci 
ve üçüncü 3 aylık döneminde ise hekimin  zorunlu bulduğu hallerde 
kullanılmalıdır.  
 SUKROFER, gerekli ve uygun kan tetkikleri (hematokrit, hemoglobin, ferritin düzeyi, eritrosin sayısı tayini gibi) yapıldıktan sonra uygulanmalıdır.  
 
  
 
2  
 
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli  
 
SUKROFER uygulaması sırasında ve her bir uygulamayı takiben, aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarının semptomları ve belirtileri açısından hastalar dikkatlice takip 
edilmelidir.   SUKROFER sadece anafilaktik reaksiyonları acilen değerlendirme ve yönetme 
eğitimi almış personelin varlığında, tüm resüsitasyon araçlarının sağlandığı 
yerlerde uygulanmalıdır. Her SUKROFER enjeksiyonunu takiben hasta en az 30 
dakika boyunca advers etkiler açısından gözlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Pozoloji:  
Kümülatif SUKROFER dozu her hasta için özel hesaplanmalı ve doz 
aşılmamalıdır.  
 
Doz Hesaplanması  
Kümülatif SUKROFER dozu hemoglobin (Hb) seviyesi ve vücut ağırlığına (VA) 
göre hesaplanan toplam demir eksiği (mg) kadardır. SUKR OFER dozu her hasta 
için ayrı hesaplanan total demir eksikliğinin aşağıdaki Ganzoni formülüne göre 
hesaplanması gereklidir, örneğin:  
 
T o p l a m D e mi r  E k s i ğ i  ( mg )  =  V A  ( k g )  X  ( h e d e f  H b  – mevcut Hb) (g/dl) X 
2,4* + Depo demiri (mg)  
 
35 kilo altı (VA):       Hed ef Hb= 13g/dl ve depo demiri= 15mg/kg(V A)  
35 kilo ve üstü (VA): Hedef Hb= 15 g/dl ve depo demiri = 500mg   *Faktör 2,4 = 0,0034 (Hb nin demir içeriği=%0,34) X 0,07 (kan hacmi= Vücut ağırlığının %7 si) x 1000 (gramın miligram cinsine çevirisi) x 10.  
 Topl am uygulanacak SUKROFER miktarı (ml) = Toplam demir açığı [mg] / 20 
mg demir /ml  
 Hedef Hb, Mevcut Hb ve vücut ağırlığına göre verilecek SUKRO FER (ml) 
miktarı*  
 
VA Toplam uygulanacak SUKRO FER miktarı (20 mg demir / ml)  
Hb 6,0 g/dl  Hb 7,5 g/dl  Hb 9,0 g/ dl Hb 10,5 g/dl  
30 kg  47,5 ml 42,5 ml  37,5 ml  32,5 ml  
35 kg 62,5 ml  57,5 ml  50 ml  45 ml  
40 kg 67,5 ml  60 ml  55 ml  47,5 ml  
45 kg 75 ml  65 ml  57,5 ml  50 ml  
50 kg 80 ml  70 ml  60 ml  52,5 ml  
55 kg 85 ml  75 ml  65 ml  55 ml  
60 kg 90 ml  80 ml  67,5 ml  57,5 ml  
 
  
 
3 65 kg 95 ml  82,5 ml  72,5 ml  60 ml  
70 kg 100 ml  87,5 ml  75 ml  62,5 ml  
75 kg 105 ml  92,5 ml  80 ml  65 ml  
80 kg 112,5 ml  97,5 ml  82,5 ml  67,5 ml  
85 kg 117,5 ml  102,5  ml 85 ml  70 ml  
90 kg 122,5 ml  107,5 ml  90 ml  72,5 ml  
 
*35 kilo altı (VA) :       Hedef Hb=13g/dl  
  35 kilo ve üstü (VA) :  Hedef Hb= 15 g/dl  
 
Hb (mM), Hb (g/dl) çevirmek için 1,6 ile çarpılmalıdır. Eğer gerekli doz bir 
seferde verilecek maksimum dozu aşar ise dozlar bölünerek verilmelidir. 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  Erişkinlerde;  1-2 ampul (100- 200 mg demir ) SUKROFER, hemoglobin 
düzeylerine göre haftada 1 -3 kez şeklinde uygulanır. Hemodiyaliz hastalarında 
toplam doz, 10 dozda uygulanacak şekilde 1000 mg'dır. Gerektiğinde önerilen doz tekrarlanabil ir. Doz uygulama sıklığı haftada 3 defadan fazla olmamalıdır. 
 Uygulama süresince oral demir alımı kesilmelidir.  
      Uygulama şekli:  
SUKROFER , sadece intravenöz yoldan uygulanma sı gereken bir üründür . 
Uygulama yavaş intravenöz enjeksiyon, intravenöz damla infüzyon veya diyaliz makinasının venöz yolu kullanılarak yapılabilir.
 İntramüsküler veya bolus 
intrave nöz enje ksiyonla uygulanmamalıdır.   
 
İntravenöz damla infüzyon  
SUKROFER sadece %0,9’luk Serum Fizyolojik (NaCl) ile dilue edilmelidir. İnfüzyondan hem en önce seyreltme yapılmalı ve çözelti aşağıdaki gibi 
verilmelidir:  
SUKR OFER dozu 
(mg demir)  SUKR OFER dozu 
(ml SUKR OFER)  Maksi mum dilue 
edilebilecek steril 
%0,9 NaCl çözelti 
hacmi  Minimum 
İnfüzyon Zamanı  
50 mg  2,5 ml  50 ml 8 dakika  
100 mg  5 ml 100 ml 15 dakika  
200 mg  10 ml 200 ml 30 dakika  
 Stabiliteyle ilgili nedenlerle, SUKR OFER daha düşük konsantrasyonda 
seyreltilmemelidir . 
 İntravenöz enjeksiyon:  
SUKROFER yavaş enjeksiyon olarak yapılabilir . 1 ml dilüe edilmemiş  
SUKROFER 1 dakikal ık sürede verilebi lir (5 ml SUKR OFER en az beş dakika lık 
bir sürede  verilmelidir.) Bir seferde 10ml’den (200 mg demir) fazla enjeksiyon 
yapılmamalıdır.  
 
 
  
 
4  
 
Diyaliz makinasının venöz yoluna enjeksiyon  
SUKR OFER tıpkı intavenöz enjeksiyonda olduğu gibi hemodiyaliz sırasında 
diyaliz makinasının venöz ucundan verilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / karaciğer yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda  doz ayarlamasına gerek yoktur. Karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalar için bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
SUKR OFER'in çocuklarda kullanımı yeter ince araştırılmamıştır ve bu neden le 
SUKR OFER'in çocuklarda kullanılması önerilmez. 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3.   Kontrendikasyo nlar 
SUKROFER  kullanımı aşağıdaki durumlarda kontrendikedir : 
• Etkin maddeye , SUKROFE R’e ya da  6.1 bölümünde listelenmiş herhangi 
bir ya rdımcı maddeye aşırı duyarlılık   
• Diğer parenteral demir ilaçlarına karşı bilinen aşırı duyarlılık  
• Demir eksikliğine bağlı olmayan anemiler de 
• Demir yüklenmesinin olduğu ya da demir kullanımında herediter 
bozuklukların söz konusu olduğu durumlarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Parenteral olarak uygulanan demir ilaçları, ciddi ve potansiyel fatal 
anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonları içeren aşırı duyarlılık reaksiyonlarına 
neden olabilir. Demi r sükrozun da dahil olduğu p arenteral demir komplekslerinin 
önceden sorunsuz seyreden dozlarından sonra da aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir.
 Kounis sendromuna seyreden aşırı duyarlıl ık reaksiyonları 
bildirilmiştir (miyokard  enfarktüsüyle sonuçlanabilen akut alerjik koroner 
arteriyospazm bkz. Bölüm 4.8). Daha önce ferrik glukonat veya demir dekstrana 
karşı hipersensivite hikayesi olan hastalarda gerçekleştirilen pek çok çalışmada SUKR OFER’in iyi tolere edildiği görülmüştür. Diğer parentera l demir ilaçlarına 
karşı bilinen ciddi aşırı duyarlılık için bölüm 4.3'e bakınız. 
 
Şiddetli astım, ekzema veya diğer atopik alerji öyküsü ile ilaç alerjisi olduğu bilinen hastalarda aşırı duyarlılık re aksiyonlarında  risk artmaktadır. İmmün 
sistem hastalıkları ya da enfeksiyon durumlarında (örn. sistemik lup us 
eritematozus, romatoid artrit) parenteral demir komplekslerine karşı aşırı duyarlılık reaksiyonlarında da artış olmaktadır.  
 SUKROFER  sadece anafilaktik reaksiyonları acilen değerlendirme ve yönetme 
eğitimi almış personelin varlığında , tüm resüsitasyon araçlarının sağlandığı 
yerlerde uygulanmalıdır. Her  SUKROFER  uygulamasını takiben hasta en az 30 
 
  
 
5 dakika boyunca advers etkiler açısından gözlemlenmelidir. Uygulama esnasında 
aşırı duyarlılık reaksiyonları veya intolerans belirtileri meydana gelirse tedavi 
hemen durdurulmalıdır. Akut anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonları yönetmek 
için, kalp- solunum resüsitasyon araçları ve 1:1000 enjektabl adrenalin çözeltisini  
de içeren malzemeler hazır bulundurulmalıdır. Gerek li olduğu durumlarda, 
antihistaminikler ve/veya kor tikosteroidler ek tedavi olarak verilebilir.  
 Karaciğer yetmezliği olanlarda par enteral demir risk/yarar değerlendirilmesi 
yapılarak verilmelidir. Aşırı demir yüklenmesinin tetikleyici faktör olabileceği 
düşünülen karaciğer  yetmezliği hastalarında, özellikle porfiria kutena tarda, 
parenteral demir uygulamasında n kaçınılmalıdır. Demir aşırı yüklenmesinden 
kaçınmak için dikkatli monitorizasyon önerilmektedir. 
 
Akut veya kronik enfeksiyon durumlarında par enteral demir tedavisi dikkatli 
uygulanmalıdır. Bakteriyemisi olan hastalarda SUKR OFER tedavisinin 
durdurulması önerilmektedir. Kronik enfeksiyonu olanlarda risk / yarar 
değerlendirilmesi yapılmalıdır . 
SUKROFER uygulanırken paravenöz sızıntıdan kaçınılmalıdır  çünkü 
SUKR OFER enjeksiyon bölgesinde sızıntı, ağrı, enflamasyon ve ciltte  
kahverengi renk değişimi ne neden ol ur. 
 
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol 
açabilir. Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklan malıdır .  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva  eder, yani 
aslında “sodyum içermez.”. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Oral yoldan alınan demirin emilimini azaltabileceği için bütün parenteral demir 
tedavilerinde olduğu gibi  SUKROFER oral demir preparatları ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  Bu nedenle, oral demir tedavisi son SUKROFER  
enjeksiyonundan en az 5 gün sonra başlanmalıdır.  
 
4.6.  Gebelik v e laktasyon  
 
        Genel tavsiye                 Gebelik ka tegoris i B’dir.  
 
• Bu gebelik kategorisine  rağmen hekim, gebenin ilacı kullanıp kullanmaması 
konusundaki nihai kararını, gebelik haftasına, gebenin var olan/tespit edilen 
hastalığına ve diğer özelliklerine göre ayrıntılı yarar -risk değerlendirme si 
yaparak vermelidir.  
 
• Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personeline yardımcı olmakla birlikte, hekimin değerlendirmesi esastır. 
 
 
      Çocuk doğurma potansiye li bulunan kadınlar/Doğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon)  
 
  
 
6    
SUKR OFER, klinik çalışmalarda doğum kontrol önlemleri kullanılarak çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlarda yaygın olarak kullanılmaktadır. 
 
       Gebelik dönemi  
Birinci trimesterde demir sükroz kullanımı ile ilgili veri yoktur. 2. ve 3. 
trimesterde kullan ım ile ilgili verilerde (303 gebeye ait veri) anne veya yeni 
doğanda hiçbir güvenlilik problemi görülmemiştir.  
SUKROFER’in gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışma bulunmama ktadır. Bu nedenle gebelik sırasında kullanılmadan önce, 
dikkatli bir yarar/risk değerlendirmesi yapılmalı ve açık bir biçimde gerekli değilse gebelik sırasında SUKROFER  kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 Hamileliğin ilk trimesterinde ortaya çıkan demir eksikliği anemisi, birçok vakada oral demir  ile tedavi edileb ilir. SUKROFER ’in fetüs ve anne için olan potansiyel 
riskine karşılık yarar  yönü ağır bastığı değerlendirilirse, tedavi ikinci ya da 
üçüncü trimester ile sınırlandırılmalıdır . 
 Parenteral demir ü rünlerinin uygulanmasını takiben fetal bradikardi oluşabilir. 
Genellikle geçicidir ve annede aşırı duyarlılık reaksiyonunun bir sonucudur. 
Doğmamış bebek, parenteral demir ürünlerinin hamile kadınlara intravenöz 
uygulanması sırasında dikkatle izlenmelidir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal  / fetal gelişim / 
doğum ya da doğum sonrası gelişim ile il gili olarak doğrudan ya da dolaylı 
zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). 
 
 Laktasyon dönemi  
İntravenöz demir sükroz tedavisi sonrası demirin anne sütüne geçmesi ile ilgili 
sınırlı bilgi mevcuttur. Bir çalışmada süt veren 10 sağlıklı demir eksikliği olan 
anne 100 mg demir sükroz almıştır. Tedaviden 4 gün sonra sütte herhangi bir demir artışı olmamış ve kontrol grubu ile fark bulunmamıştır (n=5). SUKR OFER 
kullanımında fetüs veya yenidoğana demir derivesinin maruziyeti dışlanamayacağı için risk fayda değerlendirilmesi yapılmalıdır.  
 
Preklinik veriler anne sütü alan bebek üzerinde direk veya indirek herhangi bir 
zararlı etki göstermemiştir. Süt veren farelerde Fe
59 ile işaretli demir sükroz 
verilmesi sonrası düşük miktarlarda süte ve sperme geçtiği gözlendi. Metabolize 
olmamış demir sükrozun anne sütüne geçmesi beklenmemektedir.  
 
       Üreme yeteneği/Fertilite   
  Demir sükroz tedavisinin farelerde çiftleşme performansı ve fertilite üzerinde bir 
etkisi gözlemlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
  
 
7 SUKROFER  kullanımın ı takiben  baş dönmesi, konfüzyon ya da serseml ik olması 
durumunda , bu semptomlar geçinceye kadar hastalar araç veya  makine 
kullanmamalıdır .  
 
            4.8. İstenmeyen etkiler  
Demir  sükroz ile yapılmış klinik çalışmalarda en sık karşılaşılan advers 
reaksiyonlar her 100 kişiden 4,5’inde görülen tat alma bozukluğudur. Klinik 
çalışmalarda demir sükroz ile ilgili en ciddi advers olay ise her 100 hastanın 
0,25’inde görülen hipersensivite reaksiyonu olmuştur. Anafilaktoid / anafilaktik 
reaksiyonlar sadece pazarlama sonrası ortamda bildirilmiştir (seyrek olarak tahmin edilme ktedir); ölümler rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Klinik araştırmalar sırasında demir sükroz kullanan 4064 hasta ve pazara 
verildikten sonra kullanılan hastalarda raporlanan advers olaylar aşağıda belirtilmiştir.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila ≤ 
1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000) ve çok seyrek (≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
  Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 Yaygın olmayan: Hiper sensitivite   
 Bilinmiyor
1):  Anafilakt oid/anafilaktik  reaksiyonlar , anjiyoödem   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:     Disguzi  
Yaygın olmayan:   Baş ağrısı , sersemlik hissi , hipoestezi, parestezi  
Seyrek:     Bayılma, uyku hali  
Bilinmiyor1):    Tremor, konsantrasyon kaybı, konsantrasyonun baskılanması, 
konfüzyon durumu, anksiyete  
     
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Çarpıntı  
Bilinmiyor1): Taşikardi, bradikardi, Kounis sendromu 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:   Hipotansiyon, hipertansiyon  
Yaygın olmayan:  Yüzde kızarma, flebit  
Bilinmiyor1): Dolaşım kollapsı, tromboflebit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Dispne  
Bilinmiyor1) : Bronkospazm  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Kromaturi  
 
 
  
 
8 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
Yaygın olmayan:   Kusma, karın ağrısı, diyare , kabızlık 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Kaşıntı, döküntü 
Bilinmiyor1) : Ürtiker, eritem  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Kas krampları, miyalji, artralji, ekstremite ağrısı, sırt ağrısı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın: Enjeksiyon/infüzyon yeri reaksiyonları
2) 
Yaygın olmayan:  Titreme, halsizlik, asteni, periferal ödem, ağrı  
Seyrek:  Göğüs ağrısı, ateş, terleme  
Bilinmiyor1) :      Halsizlik, soğuk terleme, solukluk, grip benzeri hastalık3) 
 Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Gama glutamil transferaz yükselmesi, alanin aminotransferaz 
yükselmesi, aspartat aminotransferaz yükselmesi, serrum 
ferritin yükselmesi  
Seyrek: Kan laktat dehidrojenaz yükselmesi  
 
1 Pazarlama sonrası spontan raporlar; tahmini olarak seyrek sıklıkta  
2 En sık bildirilenler şunlardır: enjeksiyon/infüzyon yerinde ağrı, -ekstravazasyon, 
-iritasyon, -  reaksiyon, - renk değişikliği, - hematom, - kaşıntı.  
3 Başlangıç birkaç s aatten birkaç güne değişebilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması :  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük 
önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli 
olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı kendini hemosideroz şeklinde aşırı demir yüklenmesi olarak 
gösterebilir. Doz aşımı hekimin ihtiyaç gördüğü şekilde demir bağlayıcı bir ajan 
veya standart medikal uygulamalar ile tedavi ed ilebilir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Demir, Parenteral D emir Preparatları  
ATC kodu: B03AC  
 
Etki Mekanizması  
 
  
 
9 SUKR OFER’in aktif maddesi olan demir sükroz, polinüklear demir (III) hidroksit 
çekirdeğinin büyük sayılarda non -kovalent sükroz molekülleri ile çevrelenmesiyle 
oluşur. Kompleksin ortalama molekül ağırlığı (ma) yaklaşık olarak 43 kDa’dır. 
Polinükleer çekirdek fizyolojik koşullarda demir depo etmeye yarıyan ferritin ile benzerdir. Kompleks, vücutta demir transportu ve depo proteinlerinde demirin kontrollü bir şekilde kullanılması için dizayn edilmiştir (sırasıyla transferrin ve 
ferritin).  
 
İntravenöz uygulamayı takiben, polinükleer demir çekirdeği başta karaciğer, dalak ve kemik iliği olmak üzere retiküloendotelial sistem tarafından alınmaktadır. 
İkinci basamak olarak demir, Hb, miyoglobin ve diğer demir içeren enzimlerin 
sentezinde kullanılmakta veya ferritin formunda başta karaciğerde depolanmaktadır.  
 Klinik Etkililik ve Güvenlilik  
 
Kronik böbrek yetmezliği  
LU98001, demir eksikliği anemisi olan (Hb >8 ve  <11 g/dl, TSAT < %20, ve 
serum ferritin ≤ 300 mcg/l) ve rHuEPO almış olan hemodiyaliz hastalarında 100 
mg demir olarak demir sükr oz’un 3- 4 hafta boyunca 10 seans a kadar etkililik ve 
güvenliliğinin araştırıldığı tek kollu çalışmadır. 60/77 hastada Hb ≥11 g/dl elde 
edilmiştir. Serum ferritib ve TSAT ’deki ortalama artış, başlangıçtan tedavinin 
sonuna (gün 24) ve ayrıca 2 ve 5. haftadaki  takip ziyaretine kadar anlamlı 
olmuştur.  1VEN03027, rHuEPO al an veya almayan diyalize bağımlı olmayan kronik böbrek 
hastalığı olan (Hb ≤11 g/dl, serum ferritin ≤300 mcg/l, and TSAT ≤%25) 
hastalarda yapılan ve demir sükroz  (14 gün boyunca bölünmüş dozlarda 1000 mg) 
ile oral ferroz sülfatın (56 gün boyunca günde 3 kez 325 mg) karşılaştırıldığı randomize çalışmadır. Klinik cevap (Hb ≥1 g/dl ve serum ferritin ≥160 mcg/l ) oral demir (1/82; %1,2); p<0,0001 ile kar şılaştırıldığında demir sükroz (31/79; 
%39,2) ile tedavi edilen grupda daha fazla gözlenmiştir.  
 
İnflamatuvar bağırsak hastalığı  
İnflamatuvar bağırsak hastalığı ve anemisi (Hb <11,5 g/dl)  ol an  hasta  g rubunda  
yapılan randomi ze kont rol gruplu bir çalışma da demir sükroz  (kümül atif doza 
ulaşıncaya k adar haftada bir k ez veya her iki haftada bir kez 200 mg IV demir) 
ile oral demir (20 hafta boyunc a günde  2 kez 200 mg) karşılaştırılmış tır. 
Çalışma  sonunda  Hb ≥2 g/dl artış sağlanan hasta oranı demir sükroz  grubunda  
% 66 ike n bu or an ora l demir grubund a %47 olmuştur  (p=0,07) . 
 
Postpar tum 
Postpar tum demir eksikl iği anemisi (doğum  sonra sı 24-48 saatte Hb  <9 g/dl ve 
serum ferritin <15 m cg/l) olan kadınlarda yapılan randomi ze çalışma da bir kola 
demir sükroz (n:22)  2x200 mg 2.  ve 4. gün lerde verilmiştir . Diğ er grup ise  
(n:21)  günde  iki d efa 200 mg or al ferröz sülfatı 6 h afta süre ile almıştır . 
 
  
 
10 Tedavinin 5. gününde  demir sükroz  alan grupta Hb yüks elmesi 2,5g/dl  iken, oral 
demir grubunda  ise Hb y ükselmesi 0,7g/dl olmuş tur (p<0,01) . 
 
Gebelik 
Randomi ze, kontrollü bir çalışma da gebelikler inin 3. trimesterinde olan ve demir  
eksikliği anemisi ol an (Hb 8 ila 10,5 g/ dl ve  serum ferritin <13 m cg/l) kadınlar 
demir sükroz  (5 gün boyunc a uygul anan   bi reysel   ol arak   h esaplanan   topl am   
demir  dozu)  veya  oral   demir  polim altoz kompl eksine (doğuma kadar günde  3 
kez 100  mg) randomi ze edilmiştir . Başlangıçtaki Hb değeri hem 28. günde 
hemde doğumda demir sükroz  grubunda ora l demir g rubun a gö re anlamlı 
derecede d aha üstün olmuştur  (p<0,01) . 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler     
 
Dağılım: 
Fe52   ve Fe59   ile işaretlenmiş  d emir sükrozun  f errokine tiği  k ronik  renal  
yetmezlikli  6  anemi hastasında de ğerlendirilmiştir . İlk 6-8 saatte Fe52 karaciğ er 
dalak ve kemik iliği t arafından alınmıştır .  Makrofajdan zengin dalağın radyoaktif 
alımı retikülo endotelial sistemin demir alımının bir  göstergesi ol arak 
değerlendirilmiştir . 
 Sağlıklı gönüllül erde intravenöz ol arak verilen tek doz 100 mg demir sükroz 
sonra sı 10. dakikada ortalama kan kons antrasyonu 538 mikro mol/l seviyesine 
ulaşmıştır . Merkezi bölm enin dağılım h acmi, pl azma  hacmine (yaklaşık 3 litre ) 
karşılık gelmiştir . 
 
 
Biyotransformasyon:  
IV uygulamadan sonra, sükroz büyük oranda çözünmüştür ve polinükleer demir başta karaciğer, dalak ve kemik iliği tarafından retiküloendotelial sistem tarafından alınmıştır. 4. haftada alyuvar demir kullanımı %59 ile %97 aralığında olmuştur. 
 
Eliminasyon:  
Demir sükroz kompleksinin molekül ağırlığı (ma) yaklaşık 43kDa’dur ve renal 
eliminasyonu engellemek için yeterli büyüklüktedir. Renal demir eliminasyonu 
100 mg demir enjeksiyonunu takiben 4 sa at içinde olur ve total dozun %5 inden 
azdır. Alımdan 24 saat sonra total serum demir konsantrasyonu enjeksiyon öncesi seviyelere ulaşmıştır. Sükrozun renal eliminasyonu alınan dozun %75’i kadar olmuştur. 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarda yapılan çalışmalara dayanılarak bildirilen klinik öncesi verilerde 
tekrarlayan toksisite, gen toksisitesi ve üreme toksisitesine ait zararlı etkiler görülmemiştir.  
 
 
  
 
11    6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
   Sodyum hidroksit  
   Enjek siyonluk su 
 
          6.2. Geçimsizlikler  
Bu ilaç bölüm 6.6’da yer verilenler dışında herhangi bir ajan ile karıştırılmamalıdır. Diğer ilaçlar ile karıştırıldığında diğer ajanlarla etkileşime girme ve çökelme riski vardır. Cam, polietilen ve PVC dışında kaplar ile geçimi konusu bilinmemektedir.  
6.3. Raf ömrü  
      24 ay 
 
Açıldıktan sonra raf ömrü Mikrobiyolojik açıdan ürün açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. Dondurma yınız. 
 Dilüsyon sonrası veya ürün açıldıktan sonraki saklama koşulları için bölüm 6.3’e bakınız. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 ml’lik,  Tip I renksiz , cam ampul lerde 5 ampul olarak ambalajlanır.  
 
  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Ampuller kullanılmadan önce çökelti ve hasar konusunda gözle kontrol 
edilmelidir.  Sadece homojen ve çökeltisiz çözeltileri kullanınız.   SUKR OFER’i   %0,9’luk   NaCl   haricinde   hiçbir   madde   veya   ilaç   ile   
dilusyon   amaçlı karıştırmayınız. Dilusyon talimatları için bölüm 4.2’ye bakınız.  Seyreltilmiş çözelti kahverengi ve berrak görünür.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “ Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
           7. RUHSAT SAHİBİ   
 Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
 Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23, Bağcılar/İstanbul  
 Tel. : 0 212 410 39 50 
 Fax : 0 212 447 61 65  
 E-posta: info@kocakfarma.com
  
            8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
  230/42 
 
  
 
12  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
                 İlk ruhsat tarihi: 23.03.2011 
                 Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ün  YENİLENME TARİHİ  
- 
