KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
ENCEF 125 mg/5 ml Oral Süspansiyon Hazırlamak Đçin Kuru Toz
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Her 5 mL süspansiyon 125 mg sefdinir içerir.
Yardımcı maddeler:
Her 5 mL'sinde
Sodyum sitrat anhidr 0.92 mg
Sodyum benzoat 8.00 mg
Pudra şekeri 2846.27 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Oral süspansiyon tozu
Beyazımsı, açık sarı renkte, karakteristik aroma kokulu granüler toz.
Sulandırıldığında kremimsi, açık sarı renkte viskoz süspansiyon oluşturur.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
ENCEF aşağıda belirtilen enfeksiyonların tedavisinde endikedir.
Akut bakteriyel otitis media: Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten suşlar
dahil), Streptococcus pneumoniae (yalnızca penisiline duyarlı suşlar) ve Moraxella
catarrhalis'in (betalaktamaz üreten suşlar dahil) neden olduğu enfeksiyonlar.
Akut maksiller sinüzit: Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten suşlar dahil),
Streptococcus pneumoniae (yalnızca penisiline duyarlı suşlar) ve Moraxella
catarrhalis'in (betalaktamaz üreten suşlar dahil) neden olduğu enfeksiyonlar.
Akut bakteriyel rinosinüzit: Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten suşlar
dahil), Streptococcus pneumoniae (yalnızca penisiline duyarlı suşlar) ve Moraxella
catarrhalis'in (betalaktamaz üreten suşlar dahil) neden olduğu enfeksiyonlar.
Farenjit/tonsillit: Streptococcus pyogenes'in neden olduğu enfeksiyonlar.
1Komplikasyonsuz deri enfeksiyonları: Staphylococcus aureus (beta-laktamaz üreten
suşlar dahil) ve Streptococcus pyogenes'in neden olduğu enfeksiyonlar.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
PozoJoji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tüm enfeksiyonlar için toplam günlük doz 14 mg/kg'dır.
Günlük maksimum doz 600 mg'dır.
10 gün boyunca günde tek doz uygulama, BID uygulama ile eşit etkinliktedir.
Deri enfeksiyonlarında tek doz uygulama çalışamadığından, ENCEF bu enfeksiyonda
günde iki kez uygulanmalıdır.
6 ay-12 yaş pediyatrik hastalarda önerilen doz ve tedavi süreleri aşağıdaki tabloda
belirtilmiştir:
Enfeksiyon türü Doz Tedavi süresi
Akut bakteriyel otitis media 7 mg/kg 12 saat ara ile 5-10 gün
veya
14 mg/kg günde tek doz 10 gün
Akait maksiller sinüzit 7 mg/kg 12 saat ara ile 10 gün
veya
14 mg/kg günde tek doz 10 gün
Farenjit/tonsilît 7 mg/kg 12 saat ara ile 5-10 gün
veya
14 mg/kg günde tek doz 10 gün
Komplikasyonsuz deri 7 mg/kg 12 saat ara ile 10 gün
enfeksiyonları
ENCEF'in her 5 mL' sinde 125 mg sefdinir içeren süspansiyon formu için önerilen doz
şeması aşağıdaki tabloda sunulmuştur:
2Vücut ağırlığı Önerilen doz şeması
(125 mg/5 ml için)
9kg 2.5 ml 12 saat ara ile veya 5 ml günde tek doz
18 kg 5 ml 12 saat ara ile veya 10 ml günde tek doz
27 kg 7.5 ml 12 saat ara ile veya 15 ml günde tek doz
36 kg 10 ml 12 saat ara ile veya 20 ml günde tek doz
≥ 43kg 12 ml 12 saat ara ile veya 24 ml günde tek doz
43 kg ve üzerindeki çocuklar maksimum günlük doz olan 600 mg’ı alabilirler.
Dozun doğru bir şekilde alınabilmesi için şişe ile birlikte verilen ölçü kaşığı
kullanılmalıdır.
Uygulama şekli:
Sadece oral yoldan kullanım içindir.
ENCEF yemeklerden önce ya da sonra kullanılabilir.
Süspansiyonun hazırlanması:
Đçerisinde oral süspansiyon için toz bulunan şişe, üzerindeki işaret çizgisinin yarısına
kadar kaynatılmış soğutulmuş içme suyu koyularak iyice çalkalanır. Homojen bir dağılım
için 5 dakika beklenmelidir. Şişe üzerindeki işaret çizgisine kadar su eklenerek tekrar
çalkalanır. Sulandırılmış süspansiyon kontrollü oda ısısında 10 gün saklanabilir. Her
kullanımdan önce şişe iyice çalkalanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Böbrek fonksiyonu bozuk olanlarda veya hemodiyaliz hastalarında
dozun tekrar ayarlanması gerekmektedir,
Kreatinin klerensi < 30mL/dk olan erişkin hastalarda sefdinir 300 mg/gün olarak
uygulanmalıdır.
Hemodiyaliz uygulaması sefdinirin vücuttan uzaklaştırılmasına neden olur. Kronik olarak
hemodiyaliz yapılan hastalarda tavsiye edilen başlangıç dozu gün aşırı 300 mg veya 7
mg/kg'dır. Her hemodiyaliz sonrasında 300 mg (veya 7 mg/kg) uygulanmalıdır. Đzleyen
dozlar gün aşırı 300 mg (veya 7 mg/kg) olmalıdır (bkz. bölüm 5.2. Farmakokinetik
özellikler/Hastalardaki karakteristik özellikler).
Karaciğer yetmezliği: Sefdinirin büyük bir bölümü metabolize edilmeden böbrekler
yoluyla atılır ve karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek duyulmaz.
Pediyatrik popülasyon: 6 ayın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği
kanıtlanmamıştır. 6 ay-12 yaş arasındaki çocuklarda pozoloji bölümünde belirtildiği
şekilde kullanılmalıdır.
3Geriyatrik popülasyon: Sefdinir klerensinin yaş ile olan ilgisinden daha çok böbrek
fonksiyonu ile ilgisinin olduğu gösterildiğinden böbrek bozukluğu olmayan yaşlılarda
doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Erişkinler için kapsül formunun kullanılması
önerilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Sefdinir sefalosporin grubu ilaçlara karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sefdinir ile tedaviye başlamadan önce, hastanın sefdinir, diğer sefalosporinler,
penisilinler veya diğer ilaçlara aşırı duyarlılığı olup olmadığı araştırılmalıdır. Eğer
sefdinir, penisiline duyarlı hastalara verilecekse penisilin alerjisi olan hastaların %
10'unda çapraz-aşırı duyarlılık olabileceğinden mutlaka dikkatli olunmalıdır. Eğer
sefdinire karşı alerjik reaksiyon oluşursa, ilaç tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut aşırı
duyarlılık reaksiyonları epinefrin, intravenöz sıvı uygulaması, intravenöz
antihistaminikler, kortikosteroidler, pressör aminler ile tedaviyi, oksijen verilmesini ve
hava yolların açık tutulmasını gerektirebilir.
Sefdinir de dahil olmak üzere hemen hemen tüm antibakteriyel ilaçlarla
psödomembranöz kolit gelişimi bildirilmiştir. Bu nedenle antibakteriyel tedavi sonrası
gelişen diyare olgularında dikkatli olunmalıdır. Antibakteriyel ilaçlarla tedavi barsağın
normal florasını değiştirir. Çalışmalar Clostridium difficile tarafından üretilen toksinin
antibiyotikle ilişkili kolitin primer sorumlusu olduğunu göstermektedir.
Psödomembranöz kolit tanısından sonra uygun tedaviye başlanmalıdır. Orta derecede
psödomembranöz kolit vakaları genellikle ilacın kesilmesine yeterli yanıt verirler. Ağır
kolitli olgularda sıvı ve elektrolit tedavisi, protein desteği ve Clostridium difficile'ye
klinik olarak etkili antibakteriyel ilaç ile tedavi gerekmektedir.
Diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduğu gibi, uzamış tedavi dirençli
organizmaların gelişmesine neden olabilir. Hastanın dikkatli bir biçimde izlenmesi
gerekmektedir. Eğer tedavi sırasında süperenfeksiyon oluşursa, uygun alternatif tedavi
verilmelidir.
Diğer geniş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir, kolit öyküsü olan kişilere
uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
4Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 mL/dk) sefdinir için
doz ayarlaması yapılmalıdır, (bkz bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli/özel
popülasyonlara ilişkin ek bilgiler)
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.
ENCEF, yardımcı madde olarak pudra şekeri içerdiğinden, nadir kalıtımsal fruktoz
intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorbsiyonu veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi
olan kişiler bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Antiasitler (alüminyum veya magnezyum içerenler):
Sefdinir 300 mg kapsül antiasitlerle beraber alındığında absorbsiyon hızı (C ) ve
maks
miktarı (EAA) yaklaşık % 40 azalmaktadır. Cmaks'a erişme zamanı da 1 saat
uzamaktadır. Eğer antiasit sefdinirden 2 saat önce veya sonra uygulanırsa sefdinir
farmakokinetiği üzerine belirgin etkisi bulunmamaktadır. Eğer antiasitler sefdinir tedavisi
sırasında alınacaksa; sefdinir antiasitlerin alınmasından en az 2 saat önce ya da sonra
alınmalıdır.
Probenesid:
Diğer beta-laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, probenesid sefdinirin böbrekten atılımını
inhibe ederek EAA'nın yaklaşık ikiye katlanmasına, sefdinir plazma doruk
konsantrasyonunun % 54 artmasına ve t eliminasyonunun % 50 uzamasına neden olur.
1/2
Demir içeren preparatlar ve yiyecekler;
60 mg elementer demir (FeS0 gibi) içeren terapötik preparatlar veya 10 mg elementer
4
demir ile güçlendirilmiş vitaminler sefdinirin absorbsiyon zamanını sırasıyla % 80 ve %
31 azaltır. Eğer demir içeren preparatlar sefdinir tedavisi sırasında alınacaksa; sefdinir bu
preparatların alınmasından en az 2 saat önce ya da sonra alınmalıdır.
Sefdinir tedavisi alan hastalarda gaitanın kırmızımsı renkte olabileceği bildirilmektedir.
Pek çok olguda, hastalar aynı zamanda demir içeren preparatlar almaktadır. Kırmızı renk,
gastrointestinal kanaldaki demir ile sefdinir veya sefdinir yıkım ürünleri arasında (klinik
açıdan değeri olmayan) emilmeyen yapıların gelişimine bağlıdır.
Laboratuvar etkileşimleri:
Nitroprussid kullanılanarak idrarda keton araştırması yapılan testlerde yanlış pozitif
sonuçlar alınırken, nitroferrisiyanid kullanılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar
alınmamaktadır.
5Sefdinir tedavisi sırasında, Benedict solüsyonu veya Fehling solüsyonu kullanılarak
yapılan idrarda glukoz ölçümü yanlış pozitif reaksiyonlara neden olabilir. Enzimatik
glukoz oksidaz enzimine dayalı testlerin kullanımı önerilir.
Sefalosporinler genellikle pozitif direkt Coombs testini indükler.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ENCEF'in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü üzerinde etkisi
olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Bununla beraber hamile kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışma
olmadığından gerekli olmadıkça hamilelikte kullanımı tavsiye edilmez.
Laktasyon dönemi
Maksimum günlük doz olan 600 mg uygulamayı takiben, anne sütünde sefdinir
saptanmamıştır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Sıçanlarda üreme yeteneği ve fertilite 1.000 mg/kg/gün (insan terapötik dozunun 70 katı)
kullanımı üreme yeteneği ve fertiliteyi etkilememiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi olduğu bildirilmemiştir.
4.8 Đstenmeyen etkiler
Oral süspansiyon (pediyatrik hastalar) ile yapılan klinik çalışmalardan elde edilen
verilere göre istenmeyen etkiler aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre
6sunulmuştur. Ortaya çıkan istenmeyen etkiler ile sefdinir arasındaki ilişki araştırmacılar
tarafından "olabilir", "büyük olasılıkla" ve "açıkça" ilintili olarak değerlendirilmiştir.
Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan:
Vajinal moniliyazis, vajinit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan:
Lökopeni
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın:
Diyare, kusma, bulantı
Yaygın olmayan:
Abdominal ağrı, dışkılama değişiklikleri, dispepsi
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan:
Aspartat aminotransferaz (AST) yükselmesi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın:
Döküntü
Yaygın olmayan:
Kütanöz monilyazis, makülopapüler döküntü
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan:
Hiperkinezi
Araştırmalar
Oral süspansiyon (pediyatrik hastalar) ile yapılan klinik çalışmalarda (sefdinir tedavisi ile
olan ilişkisine bakılmaksızın) klinik olarak anlam taşıyabilen laboratuvar değişiklikleri
şunlardır;
Yaygın:
Lenfosit sayısında artma veya azalma, alkalen fosfataz seviyesinde artma, bikarbonat
seviyesinde azalma, eozinofil sayısında artma, laktat dehidrogenazda artma, trombosit
7sayısında artma, polimorfonükleer lökositlerde artma veya azalma, idrardaki protein
seviyesinde artma
Yaygın olmayan:
Fosfor seviyesinde artma veya azalma, idrar pH'sında artma, lökosit sayısında artma veya
azalma, kalsiyum seviyesinde azalma, hemoglobinde azalma, idrarda lökosit sayısında
artma, monositlerde artma, AST düzeyinde artma, potasyum düzeyinde artma, idrar
yoğunluğunda artma veya azalma, hematokritte azalma
Pazarlama sonrası görülen istenmeyen etkiler
Aşağıda sefdinir kullanımı ile ilişkisi sorgulanmadan sefdinir tedavisi sırasında
karşılaşılan istenmeyen etkiler ve laboratuvar test değişiklikleri sunulmuştur:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor:
Đdiyopatik trombositopenik purpura, hemolitik anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor:
Şok, bazen fatal olabilen anafilaksi, fasiyal ve laringeal ödem, boğulma hissi, serum
hastalığı benzeri reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor:
Bilinç kaybı
Göz hastalıkları
Bilinmiyor:
Konjunktivit
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor:
Kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, miyokart infarktüsü
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor:
Hipertansiyon, alerjik vaskülit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor:
Akut solunum yetmezliği, astım atağı, ilaca bağlı pnömoni, eozinofilik pnömoni,
idiyopatik interstisyel pnömoni
8Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor:
Stomatit, akut enterokolit, kanlı diyare, hemorajik kolit, melena, psödomembranöz kolit,
üst gastrointestinal sistem kanaması, peptik ülser, ileus
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor:
Akut hepatit, kolestaz, fulminan hepatit, karaciğer yetmezliği, sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor:
Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eksfoliyatif dermatit, eritema
multiform, eritema nodozum
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor:
Đstemsiz hareketler, rabdomiyoliz
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor:
Akut böbrek yetmezliği, nefropati
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Ateş
Araştırmalar
Bilinmiyor:
Pansitopeni, granülositopeni, lökopeni, trombositopeni, amilazda artış
Diğer
Bilinmiyor:
Olası sefdinir-diklofenak etkileşimi
Sefalosporin grubu ilaçlar ile görülen istenmeyen etkiler
Aşağıda sefalosporin grubu antibiyotiklerin geneli için ifade edilen istenmeyen etkiler ve
laboratuvar test değişiklikleri sunulmaktadır:
Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiform, toksik
epidermal nekroliz, böbrek fonksiyon bozukluğu, toksik nefropati, kolestaz dahil
karaciğer fonksiyon bozukluğu, aplastik anemi, hemolitik anemi, hemoraji, idrarda
glukoz testinde yanlış pozitif sonuç, nötropeni, pansitopeni ve agranülositoz.
Psödomembranöz kolit semptomları tedavi süresinde veya sonrasında ortaya çıkabilir.
9Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312
218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Đnsanlarda sefdinirin doz aşımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Kemirgenlerdeki akut
toksisite çalışmalarında, oral yoldan tek doz 5600 mg/kg uygulama yan etkiye neden
olmamıştır.
Diğer beta laktam antibiyotiklerin aşırı dozda kullanılmaları ile ortaya çıkan toksik belirti
ve bulgular bulantı, kusma, epigastik ağrı, diyare ve konvülsiyonlardır.
Sefdinir hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırılır
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller / 3. kuşak sefalosporinler
ATC kodu: J01DD15
ENCEF, etkin madde olarak geniş spektrumlu semisentetik bir sefalosporin olan sefdinir
içermektedir. Üçüncü kuşak bir sefalosporin olan sefdinir bakteri hücre duvarı sentezini
inhibe ederek bakterisid etki gösterir. Penisilinler ve bazı sefalosporinlere dirençli
mikroorganizmalar sefdinire duyarlıdır. Sefdinirin S. aureus'a ait penisilin bağlayan
protein (PBP) 3,2,1 ve E. faecalis'a ait penisilin bağlayan protein (PBP) 2 ve 3 üzerine
diğer sefalosporinlerden daha fazla ilgisi bulunmaktadır. Sefdinir çözünebilir
mediatörlerle nötrofillerin uyarılması sırasında, nötrofillerden ekstrasellüler ortama
miyeloperoksidaz salınımını inhibe etmektedir.
Mikrobiyoloji
Sefdinirin aşağıdaki mikroorganizmalar üzerine etkili olduğu gösterilmiştir:
• Aerobik Gram-Pozitif Mikroorganizmalar
Staphylococcus aureus (beta-laktamaz üreten suşlar dahil, metisiline dirençli suşlar hariç)
Streptococcus pneumoniae (yalnızca penisiline duyarlı suşlar)
Streptococcus pyogenes
10Staphylococcus epidermidis (yalnızca metisiline duyarlı suşlar)
Streptococcus agalactiae
Streptokokların viridans grubu
• Aerobik Gram-Negatif Mikroorganizmalar
Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten suşlar dahil)
Haemophllus parainfluenzae (beta-laktamaz üreten suşlar dahil)
Moraxella catarrhalis (beta-laktamaz üreten suşlar dahil)
Citrobacter diversus
Escherichia coli
Klebsiella pneumoniae
Proteus mirabilis
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Sefdinir kandaki en yüksek yoğunluğunu 1.8 saat boyunca sürdürebilmektedir. Daha
sonra kandaki ilaç düzeyi düşse de plazma proteinlerine yüksek oranda (% 70)
bağlanması sayesinde bakteriler üzerindeki etki 18-26 saat boyunca devam
edebilmektedir. Sefdinir etkisini zamana bağlı değil, doza bağlı gösteren antibiyotikler
grubundandır. Bu nedenle günde bir kez yüksek bir kan değerine ulaşması, etkisinin 24
saat sürmesi için yeterlidir.
Emilim:
Sefdinir oral uygulamadan 2-4 saat sonra plazma doruk konsantrasyonlarına ulaşır.
Sefdinir süspansiyonun tahmin edilen mutlak biyoyaralanımı % 25'tir. Sefdinir
yemeklerden önce ya da sonra alınabilir.
Sefdinir süspansiyonun 6 ay-12 yaş çocuklara tek doz uygulamasından sonra elde edilen
ortalama sefdinir plazma konsantrasyonları ve farmakokinetik değerler aşağıdaki tabloda
verilmiştir.
Doz C (mikrogram/mL) t (sa) EAA (mikrog. sa/mL)
maks maks
7 mg/kg 2.30 (±0.65) 2.2 (±0.6) 8.31 (±2.50)
14 mg/kg 3.86 (±0.62) 1.8 (±0.4) 13.4 (±2.64)
Çoklu doz uygulaması; böbrek fonksiyonu normal olanlarda günde tek doz veya iki kez
uygulama ile sefdinir plazmada birikmez.
11Dağılım:
Sefdinir için ortalama dağılım hacmi erişkinlerde 0.35 L/kg (±0.29), çocuklarda (6 ay-12
yaş) 0.67 L/kg (±0.38) olarak saptanmıştır. Sefdinir hem yetişkinde hem de çocuklarda
plazma proteinlerine % 60 ile % 70 oranında bağlanır. Bağlanma oranları
konsantrasyondan bağımsızdır.
• Deri vezikülü: Yetişkinlere 300 ve 600 mg sefdinir uygulanmasından 4 ila 5 saat
sonra, deri vezikülündeki maksimum sefdinir konsantrasyonu sırası ile 0.65 (0.33-1.1) ve
1.1 (0.49-1.9) mikrog/mL olarak saptanmıştır. Ortalama vezikül C ve EAA değerleri
maks
karşılık gelen plazma değerlerinin % 48 (±13) ve % 91 (±18)'i olarak saptanmıştır.
• Tonsil dokusu: Elektif tonsillektomi yapılacak yetişkin hastalarda tek doz 300 mg
ve 600 mg sefdinir uygulanmasından 4 saat sonra ortalama sefdinir konsantrasyonları
0.25 (0.22-0.46) ve 0.36 (0.22-0.80) mikrog/g olarak saptanmıştır. Ortalama tonsil doku
konsantrasyonları karşılık gelen plazma konsantrasyonlarının % 24 (±8)'ü olarak
saptanmıştır.
• Sinüs dokusu: Elektif maksiller ve etmoid sinüs cerrahisi yapılacak yetişkin
hastalarda tek doz 300 mg ve 600 mg sefdinir uygulanmasından 4 saat sonra ortalama
sefdinir konsantrasyonları <0.12 (<0.12-0.46) ve 0.21 (<0.12-2.0) mikrog/g olarak
saptanmıştır. Ortalama sinüs doku konsantrasyonları karşılık gelen plazma
konsantrasyonlarının % 16'sı (±20) olarak saptanmıştır.
• Akciğer dokusu: Diagnostik bronkoskopi yapılacak yetişkin hastalarda tek doz
300 mg ve 600 mg sefdinir uygulanmasından 4 saat sonra ortalama sefdinir
konsantrasyonları 0.78 (<0.06-1.33) ve 1.14 (<0.06-1.92) mikrog/mL olarak saptanmış
karşılık gelen plazma konsantrasyonlarının % 31’i (±18) olarak saptanmıştır. Ortalama
epitelyal sıvı konsantrasyonları 0.29 (<0.3-4.73) ve 0.49 (<0.3-0.59) mikrog/mL olarak
saptanmış ve karşılık gelen plazma konsantrasyonlarının % 35'i (±83) olarak
saptanmıştır.
• Orta kulak sıvısı: Akut bakteriyel otitis mediası olan pediatrik hastalara tek dozda
7 mg/kg ve 14 mg/kg sefdinir uygulamasından 3 saat sonra orta kulak sıvısındaki
ortalama konsantrasyonlar sırası ile 0.21 (<0.09-0.94) ve 0.72 (0.14-1.42) mikrog/mL'dir.
Ortalama orta kulak sıvı konsantrasyonları karşılık gelen plazma konsantrasyonlarının %
15'i (±15) olarak saptanmıştır.
• Beyin omurilik sıvısı: Sefdinirin serebrospinal sıvıya geçişi ile ilgili veri
bulunmamaktadır.
12Biyotransformasyon:
Sefdinir kayda değer oranda metabolize olmaz. Aktivitesi ana ilaca bağlıdır. Sefdinir
temel olarak böbrekler yolu ile atılır ve ortalama plazma eliminasyon yarı ömrü (t ) 1.7
1/2
(±0.6) saattir.
Eliminasyon:
Normal böbrek fonksiyonlanna sahip sağlıklı yetişkinlerde 300 ve 600 mg doz alımından
sonra renal klerens 2.0 (±1.0) ml/dk/kg ve oral klerens sırasıyla 11.6 (±6.0) ve 15.5
(±5.4) mL/dk/kg 'dır. 300 ve 600 mg dozdan sonra idrar ile değişmeden atılan miktar
sırasıyla % 18.4 (±6.4) ve % 11.6 (±4.6)'dır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Plazma sefdinir konsantrasyonları dozla beraber artmaktadır. Ancak bu artışlar 300 mg (7
mg/kg) - 600 mg (14 mg/kg) doz aralığında doğrusallığa göre daha düşüktür
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği olanlar:
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda sefdinir klerensi azalmaktadır. Bu hastalarda
plazma sefdinir konsantrasyonları daha yüksek ve uzun süreli olarak saptanmıştır.
Eliminasyonun büyük kısmı böbreklerle olduğundan, böbrek fonksiyonu bozuk olanlarda
veya hemodiyaliz hastalarında dozun tekrar ayarlanması gerekmektedir. Kreatinin
klerensi 30 ve 60 mL/dk olan hastalarda C ve t 2 kat, EAA ise 3 kat artmıştır.
maks 1/2
Kreatinin klerensi < 30 mL/dk olan hastalarda C , 2 kat, t 5 kat, EAA ise 6 kat
maks 1/2
artmıştır.
Hemodiyaliz uygulananlar:
Diyaliz (4 saat süreli) ile vücuttan sefdinirin % 63'ü uzaklaştırılmıştır ve eliminasyon t
1/2
16 (±3.5)'dan 3.2 (±1.2) saate düşmüştür.
Geriyatrik hastalar:
Sefdinir klerensinin yaş ile olan ilgisinden daha çok böbrek fonksiyonu ile ilgisinin
olduğu gösterilmiştir.
Cinsiyet ve ırk:
Klinik farmakokinetik özelliklerin meta-analiz sonuçları ırk ve cinsiyetin sefdinir
farmakokinetiği üzerine anlamlı etkisi olmadığını göstermiştir.
135.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sefdinirin sıçanlarda oral olarak 1.000 mg/kg/gün (mg/kg/gün hesabına göre insan
dozunun 70 katı, mg/m2/gün hesabına göre 11 katı) veya tavşanlarda 10 mg/kg/gün
(mg/kg/gün hesabına göre insan dozunun 0.7 katı, mg/m2/gün hesabına göre 23 katı) doza
kadar uygulanması teratojenik bulunmamıştır.) Tavşanlarda maksimum tolere edilen 10
mg/kg/gün dozunda maternal toksisite (kilo alımında azalma) gözlenmiş, ancak
yavrularında yan etki gözlenmemiştir. Kilo alımında azalma, sıçan fötüslerinde ≥ 100
mg/kg/gün dozunda ve yavrularında > 32 mg/kg/gün dozunda saptanmıştır. Maternal
üreme parametrelerinde veya yavrunun sağkalımında, gelişiminde, davranışsal veya
üreme fonksiyonlarında bir etki gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum sitrat anhidr
Sodyum benzoat
Pudra şekeri
Ksantan zamkı
Guar zamkı
Sitrik asit anhidr
Çilek aroması
Vanilya aroması
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3.Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Açılmamış ürünü 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Sulandırılmış ürün: Oda sıcaklığında saklandığında 10 gün boyunca korunabilir.
7
146.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
125 mL amber renkli, 100 mL işaretli, tip III cam şişe ve 31/18 mm beyaz renkli,
polipropilen kapak.
75 mL amber renkli, 60 mL işaretli, tip III cam şişe ve 31/18 mm beyaz renkli,
polipropilen kapak.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No:1 34303 Küçükçekmece-Đstanbul
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
237/59
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 01.12.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
15