KISA ünüN niıcisi
I.BEâERI TIBBI URUNUN ADI
AMLOFULL2,5 mg efervesan tablet
2. KALiTATiF VE KANTiTArir niı,rşiıvıi
Etkin madde:
Her bir efervesan tablette 2,5 mg S-amlodipine eşdeõer miktarda 3,47 mg S-amlodipin besilat
bulunur.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 21,00 mg
Sodyum hidrojen karbonat 292,53 mg
Yardımcı maddeler iëin 6. l' e bakınız
3. FARMASOTIK FORMU
Efervesan tablet.
Beyaz renkli, iki tarafl düz, silindirik efervesan tabletler
4. KLáNáK Ùzrrı-ixı,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Esansiyel Hipertansiyon :
Kan basıncını kontrol altına almada tek başına ya da diõer antihipertansiflerle kombine olarak
kullanılabiIir.
Koroner Aıter Hastalıõı :
Koroner damarlarda daralmaya baõlı gelişen angina ataklarının ûnlenmesinde endikedir.
Vazospastik ya da Prizmental Angina:
Koroner damarlarda vazospazmaya baõlı gelişen angina ataklarının ûnlenmesinde endikedir.4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama slklıõı ve süresi:
Hipeı1ansiyon: Başlangıë dozu günde bir defa 1,25- 2,5 mg'dır, maksiumum doz günde bir defa 5
mg'dır.
Angina: Genel doz 2,5- 5 mg'dır. Yaşlılarda veya karaciõer yetmezliõi olanlarda daha düşük
dozlar uygul anabilir (1,25 -2,5 mg).
Tiyazid grubu diüretikleri, beta blokûrler ve anjiyotensin dûnüştürücü enzim inhibitûrleri ile
kombine kullanı ldıõı nda doz ayarlaması gerekmez.
Uygulama şekli:
Sadece aõızdan kullanım iëindir.
AMLoFULL bir bardak suda eritilerek iëilmelidir
AMLOFULL her gün aynı saatte alınmalıdır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek bozukluõu olanlarda plazma düzeylerinde bir farklılık gûrülmemiştir. Bu hasta
popülasyonunda amlodipin iëin doz ayarlamasına gerek yoktur. Amlodipin diyalizile atılmaz.
Karaciõer yetmezliõi:
Amlodipin karaciõerde yavaş olarak metabolize edildiõinden karaciõer fonksiyonları bozulmuş
olan hastalarda yarı ûmrü uzayacaõından dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon :
Pedi yatri k hastal arda AMLoFULL kul lanımı tavsiye edi ] memekted ir.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı ya da genë hastalara benzer dozlarda amlodipin uygulandlõında her iki yaş grubundan
hastaların ilacı eşit düzeyde iyi tolere ettiõi gûsterilmiştir. Bu nedenle normal doz rejiminin
uygu lanması ûneri lmektedir.
4.3. Kontrendikasyon Iar
AMLo FULL, aşaõı daki hasta veya durum l arda ku] lan ı lmamal ı dır:
ı Amlodipin ya da ilacın iëerdiõi herhangi bir maddeye karşı bilinen duyarlılıõı olanlarda
2a Kardiyojenik şok ve stabil olmayan angina
4.4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Amlodipinin vazodilatûr etkisinin başlamasl aşamalıdır. Bu sebeple oral kullanımlndan sonra
nadir olarak akut hipotansiyon vakaları bildirilmiştir. Amlodipin, ûzellikle ciddi aort stenozu
velveya hipertropik kardiyomiyopatisi bulunan hastalarda diõer periferik vazodilatûrlerde olduõu
gibi dikkatli kullanılmal ıdır.
Amlodipin bir beta blokûr deõildir. Bu sebeple beta blokûrlerin kullanlmtnln birden kesilmesi
durumunda ortaya ëıkabilecek tehlikelere karşı hiëbir koruma saõ|amaz. Bûyle bir kesilme
durumunda beta blokûr dozu aşamalı olarak azaltllmalıdır.
Hamile kadınlarda, laktasyon dûnemindeki hastalarda Ve ëocuklarda yeterli araştırmalar
yapılmamıştır. Bu kişilerde zorunlu olmadıkëa kul lanılması ûnerilmez.
Refl eks taşikardi gûrülebilir.
Tedaviye başlandıktan sonra 2-3 hafta iëerisinde periferik ûdem gûrülme sıklıõı fazladır.
Karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastalarda amlodipin yarı ûmrü uzamıştır. Karaciõer
fonksiyon bozukluõu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Kalp yetmezliõi olan hastalar dikkatli tedavi edilmelidir. Etiyolojisi iskemik olmayan aõır kalp
yetmezlikli hastalarda (NYHA III ve IV) yürütülen uzun süreli, plasebo kontrollü ëallşmada
(PRAISE-2) amlodipin kullanıml pulmoner ûdem insidansında artlşla ilişkili bulunmuş fakat
kalp yetmezliõinin şiddetlenmesi insidansında plaseboya kıyasla anlamlı derecede bir fark
gûrülmemiştir.
Miyokard infarktüsü (MI) sırasında veya MI geëirildikten sonra bir ay iëerisinde tek başına
amlodipin kullanımını destekleyecek veri bulunmamaktadır.
H ipertansi f krizde amlod ipinin etkin l i õi ve güvenl i l i õi bel irlenmemi ştir.
Sodyunı uyansı
AMLOFULL her dozunda 3,84l mmol (88,361 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
34.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Amlodipinin, tiazid diüretikler, alfa blokerler, beta blokerler, anjiotensin dûnüştürücü enzim
inhibitûrleri, uzun etkiIi nitratlar, dilaltl nitrogliserin, nonsteroidal antiinflamatuarlar,
antibiyotikler ve oral hipoglisemik ilaëlarla birIikte kullanımlnda etkileşme gûzlenmemiştir.
Amlodipinin digoksin veya simetidin ile kombine kullanımına ait herhangi bir etkileşim durumu
da bildirilmemiştir.
insan plazması ile yapılan ëalışmalara ait in vitro veriler, amlodipinin test edilen ilaëların
(digoksin, fenitoin, varfarin veya indometazin) proteine baõlanmaları üzerine etkisi olmadıõını
gûstermiştir.
Saõlıklı gûnüllü erkeklerde amlodipinin varfarin ile birlikte verilmesi, varfarinin protrombin
Zamanl izerine etki sin i an l am l l o l arak d eõi ştirm em i ştir.
AzoI antifungaller (itrakonazol, ketokonazol, flukonazo|)' eriáromisin ve diõer sitokrom P450
izoenzim 3A.4 inhibitûrleri amIodipin m etabol izmasını inh ibe edebi l ir.
SildenafiIin kan basıncını düşürücü etkisi amlodipin kullanımıyla artabilir.
Rifampin (ve diõer potansiyel enzim indükleyiciler) amlodipin metabolizmaslnl artırır.
Kalsiyum ise kalsiyum kanal blokûrlerinin hipotansif etkisini azaltabilir.
EtanoliBitkiA.,trutrasûtiklerle Etkileşim: Sarı Kantaron otu (Hypericum perforatum), amlodipin
seviyelerini düşürebilir. Greyfurt suyu amlodipin seviyelerini orta derecede artırabilir.
Amlodipin, siklosporin düzeylerini yükSeltebi]ir. Amlodipin, estrojenik etkili dong quai,
hipertansiyonu artırabilen efedra, yohimbe ve ginseng, antihipertansif etkiyi artlrabilen sarımsak
i le birlikte kullanllmamalıdır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
4Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınların tedavi süresince etkili doõum kontrolü uygulamalarl
ûnerilir.
Gebelik dûnemi
Amlodipinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir. HayvanIar üzerinde
yapılan ëalışmalar, gebelik, embriyonal/ftital gelişim, doõum veya doõum Sonrasl gelişim
üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
AMLOFULL Efervesan Tablet gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kuIlanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Amlodipin besilatın insan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. Amlodipinin Süt ile atılımı
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin ya da AMLOFULL Efervesan Tablet
tedavisinin durdurulup durdurulmayacaõına karar verilirken emzirmenin ëocuk aëısından faydası
ve AMLoFULL Efervesan Tablet tedavisinin anne aëıSlndan faydası dikkate alınmalıdır.
ßreme yeteneõi/Tertilite
ßreme yeteneõi üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Yüksek kan basıncının tedavi edilmesi iëin kullanılan diõer ilaëların (antihipertansif ilaëlar)
ëoõunda olduõu gibi nadiren sersemliõe neden olabilir ve konsantrasyon kabiliyetini bozabilir.
Bu nedenle araë Ve makine kullanırken dikkatli olunma]ıdır.
4.8. istenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalar sırasında amilodipin tedavisiyle ilişkili ëok yaygln (>l/l0); yaygın (}1/100 ila
<l/10), yaygln olmayan (>1/1000 ila <11100) seyrek (>1/l0000 i|a <111000), ëok seyrek
(<1/l0000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak gûrülen
istenmeyen etkiler:
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları
Éok seyrek: Lûkopeni, trombositopeni
5immün sistem bozukIukları:
Éok seyrek: Alerjik reaksiyonlar
Endokrin bozukluklar
Yaygın olmayan: Jinekomasti, pankreatit
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Éok seyrek: Hiperglisemi
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın: Baş aõrısı, baş dûnmesi, uyku hali
Yaygın olmayan: Periferal nûropati, senkop
Gûz bozuklukları
Yaygın olmayan: Gûrmede bulanıklık
Kardiyak bozukluklar
Éok yaygın: Periferal ûdem
Yaygın: Éarpıntı
Vasküler bozukluklar
Yaygın: Yüzde kızarma, vaskülit
Solunum sistemi bozu klukları
Yaygın: Pulmoner ûdem, dispne
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Bulantl, karın aõrısı, gingival hiperplazi
Yaygın olmayan: Barsak hareketlerinde deõişiklik, dispepsi, aõlz kuruluõu, diş eti hiperplazisi
Hepato-biliyer bozu kl uklar
Éok seyrek: Hepatit, sarılık ve karaciõer enzim yükselmeleri
Deri ve deri altı doku bozukluklarl
Yaygın: Dûküntü, kızarlklık
Kas iskelet sistemi bozukluklarr
Yaygın: Kas krampları, yorgunluk
Yaygın olmayan: Artralji, sırt aõrısl, miyalji
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: Sık sık idrara ëıkma
6ßreme sistemi bozuklukları
Yaygın: iktidarsızlık
Genel bozukluklar
Yaygın: Yorgunluk, ûdem
Yaygın olmayan: Asteni, kilo kaybı, kırıkIlk, duygusal deõişiklikler, terlemede aıIış
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandlrma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi 1ıßrlv)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr;tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312218 35 99).
4.9.Doz aşlml ve tedavisi
Amlodipinin doz aşlmlna dair yeterli bilgi bulunmamaktadır. Ancak eldeki veriler, aşırı periferik
vazodilatasyon Ve buna baõlı olarak gelişen uzun süreli hipotansiyon Ve bradikardi
oluşabi leceõin i gûstermektedir.
Tedavi:
Bûyle bir durumda kalp ve solunum fonksiyonlarının izlenmesi, alt ekstremitelerin yükseõe
kaldırılması, dolaşan sıvı hacmi ve atılan idrar hacminin izlenmesi gerekir. Amlodipin proteine
yüksek oranda baõlanacaõı iëin diyaliz yararlı olmayabilir. Bazı durumlarda midenin yıkanmasl
yararlı olabilir. Intravenûz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal blokajı etkilerini gidermede faydalı
olabilir.
5. FARMAKOLOJiK Ùzpr,ı,árrBn
5.1. Farma kodinamik ûzellikler
Farmakoterapûti k grup : Dih idropiridin Türevleri
ATC Kodu: C08CA
Amlodipin uzun süreli etkili, dihidropiridin türevi bir kalsiyum kanal blokûrüdür. Amlodipin
damar düz kas membranındaki hem voltaja baõımlı, hem de frekansa baõımlı kalsiyum
kanallarını bloke eder. Bûylece düz kas hücresine kalsiyum girişini ûnler; bu da periferik
7VaSküler sistemde vazodilatasyona yol aëar. Dilatasyon ûzellikle ar1eriyollerde belirgindir.
Sonuëta total periferik direnë dolayısıyla kalbin karşı karşıya kaldıõı yük ve oksijen tüketimi
azalır. Vazodilatûr etki ile genişleyen koroner damarlar, iskemik miyokardın kanlanmasını
artırırlar. Amlodipin total periferik direnci düşürerek, kalbin iş yükünü azaltt ve miyokardın
oksijen tüketimini düşürür. Bu ûzelliklerinden dolayı hipertansiyonda, stabil ve prinzmetal
anj inada yararl ı etki ler ol uşturmaktadır.
Rasemik karışım olarak, amlodipin (R)- ve (â-amlodipin izomerlerini iëerir, fakat sadece (S)-
amlodipin terapûtik etkiye sahiptir; (R/-amlodipin l000-kat daha az etkindir. Bu nedenle
antihiper1ansif ve antianjinal etkilerinden (â-amlodipin sorumludur, (R)-amlodipinin ise
istenmeyen etkilere yol aëtıõı düşünülmektedir. 2002 yılında yaylmlanan bir ëalışmada (R)-
amlodipinin konsantrasyona baõlmlı olarak kinin aracılı mekanizma]arla nitrik oksit (No)
salıverildiõi, (â-amlodipinin ise No sallverilmesine neden olmadlõı bildirilmiştir. Bu nedenle
konvansiyonel amlodipin formülasyonunun yarlslnl oluşturan (R/-amlodipinin No aracılı
venodilasyona yol aëtıõı ve ilaë ile ilişkili advers etkilerden (periferal ûdem, deride eritem ve yüz
kızarması) sorumlu olduõu düşünülmektedir. (â-amlodipin ve amlodipinin farmakokinetik ve
farmakodinamik ûzelliklerinin ve güvenlik profillerinin karşılaştırıldıõı ëalışmalarda2'5 mg (S)-
amlodipinin 5 mg amlodipin ile (â-amlodipin emilimi ve eliminasyonu aëlslndan biyoeşdeõer
olduõu, kan basıncını kontrol etmede iki formülasyon araslnda anlamlı ûlëüde fark olmadıõı ve
her iki formülasyonun da iyitolere edildiõi bildirilmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzellikler:
Amlodipin besilat antihipertansif bir ilaë olup metanolde kolayca, etanolde kısmen, suda ve 2-
propano l' de az ëûzinen bey az, beyazı m s ı kri stal tozdur.
Emilim:
Amlodipin oral uygulamayı takiben yavaş bir şekilde Ve tam olarak emilir, 6-72 saatte maksimum
plazma konsantrasyonlarına ulaşır. Kararlı durum konsantrasyonlarına 7 - 8 günde ulaşılır.
Daõllım:
Amlodipinin daõıllm hacmi 21 Llkg'dır ve plazma proteinlerine Yo 93-98 oranında baõlanır.
8Biyotransformasyon
oral biyoyararlanımı % 60 - 65'dir. Yiyecekler amlodipinin sistemik biyoyararlanlmlnl
deõiştirmez. Karaciõerde ileri derecede Ve yavaş olarak metabolize edilir Ve inaktif
metabolitlerine dûnüşür. Biyotransformasyonun başlanglcında dihidropiridin oksidasyonu
gerëekleşir, ikinci aşamada 2-aminoetil yan zincirinin oksidatif deaminasyonu izler.
Eliminas),on:
ilacın %o10'u ve metabolitlerinin Yo60'ı idrarla, yo20 - 25'i dışkl ile atılır. Eliminasyon yanlanma
ûmrü 35 - 40 saattir. Karaciõer sirozlu hastalarda ve yaşlılarda amlodipinin eliminasyonu anlamlı
biëimde aza|ır, bazı durumlarda birikme olabilir, eliminasyon yarılanma ûmrü UZar ve eõri altı
alan (EAA) artar. Bûbrek yetmezliõi olanlarda amlodipinin farmakokinetik profilindeki deõişim
anlamlı deõildir.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan Durum:
Amlodipinin uygulanan oral dozlarıyla maksimum plazma konsantrasyonları (Cmaks) ve EAA 0-
72 arasında güëlü bir pozitif ilişki bulunmaktadır ve farmakokinetik profili doõrusaldır.
Amlodipinin farmakokinetik ve farmakodinamik parametreleri, günde bir defa kullanım iëin
potansiyel olarak uygun olduõunu gûStermektedir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yas ve cinsiyet:
Maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşma Zaman| yaşlı ve daha genë hastalarda aynıdır.
Yaşlı hastalarda klerens azalama eõilimi gûstermiş ve bu durum EAA'da ve terminal eliminasyon
yarı ûmründe artışla sonuëlanmıştlr. Bununla birlikte yaşIı hastalar iëin ûnerilen doz aynldır,
fakat doz artırımlarında dikkatli olunmalıdır. Konjestif kalp yetmezliõi olanlarda EAA ve
eIiminasyon yarı ûmründe saptanan artış ëalışılan hastaların yaş grupları iëin beklenen deõerlerde
olduõu bel irtilm i ştir.
Bûbrek vetmezliõi:
Amlodipin plazma konsantrasyonlarında deõişim bûbrek yetmezliõinin derecesiyle ilişkili
deõildir. Bu hastalara doz ayatlaması gerekli deõildir. Amlodipin diyalizile atılmaz.
Karaciõer }ıetmezl iõi :
9ITüm kalsiyum antagonistlerinde olduõu gibi karaciõer fonksiyon bozukluõunda amlodipinin yarı
ûmrü uzar. Bu popülasyona ilişkin heniz bir doz ûnerisi bulunmamakla bir]ikte dikkatle
kullanılmalldır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik
potansiyel ve üreme toksisitesi ëalışmalarına dayalı olan insanlara yûnelik ûzel bir tehlike ortaya
koymamaktadır. Sıëanlarda yapılan hayvan üreme ëalışmalarında yüksek dozlarda doõumda
gecikme, doõum slrasında zorlanma, fetus ve yavru saõ kalımında aza|ma gûzlenmiştir.
Preklinik ëalışmalarda (â-amlodipin ve amlodipinin disolüsyon profileri, in vitro toksisiteleri,
farmakokinetikleri ve hayvanlarda kan basıncını düşürücü etkileri aëısından farklı olmadıõı
gûsterilmiştir.
6. FARMAsÙrix Ùznı,ı,ixr,Bn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Sitrik asit anhidr
Sodyum hidrojen karbonat
Polieti lenglikol (Peg 6000)
Polivinilpirol idon (PVPK 30)
Sukraloz (E955)
Bûõürtlen aromasl
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır
6.3. Raf omrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
10)Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınlz.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
30 ve 90 efervesan tablet Alü/Alü blister ambalaj ve karton kutuda kul]anma talimatı ile beraber
ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"Ierine uygun olarak imha edilmeIidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Telefon: 0 850 20123 23
Faks:0 2124822478
e-mail : info@vital isilac. com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
236167
9. ILK RUHSAT TARIHI/RUHSAT YENILEME TARIHI
ilk ruhsat tarihi: 03.1 1.201 I
Ruhsat yeni leme tarihi :
10. KUB'UN YENILENME TARIHI
lt