1/25  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
KETYA XR 150 mg uzatılmış salımlı tablet  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin  madde:  
Ketiapin  150 mg (172,73 mg Ketiapin Fumarat, 150 mg Ketiapin’e  
eşdeğerdir.)  
 
Yardımcı madde:  
Laktoz  monohidrat  75,69 mg 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e  bakınız. 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Uzatılmış salımlı tablet.  
KETYA XR 150 mg beyaz ya da beyaz ımsı, kapsül ş eklinde, bikonveks film kapl ı 
tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
• KETYA XR şizofreni  tedavisinde  endikedir.  
 
• KETYA XR bipolar  bozukluk tedavisinde  endikedir:  
o Bipolar  bozuklukta  orta-ileri derece mani  ataklarının tedavisinde  
o Bipolar  bozukluğa  eşlik eden  majör  depresif  atakların tedavisinde  
o Daha önce ketiapin tedavisine yan ıt vermiş  olan bipolar bozukluğu olan 
hastalarda  manik  veya  depresif  atakların rekürrenslerinin önlenmesinde.  
• KETYA XR Major Depresif Bozuklu ğu (MDB) olan, antidepresan monoterapisine  
yetersiz cevap veren hastalarda majör depresif nöbet tedavisinde, ekleme tedavisinde  
endikedir  (Bkz. Bölüm  5.1). 
Hekimler,  tedaviye başlamadan  önce  KETYA  XR’ın güvenlilik profiline  dikkat  
etmelidir  (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Herbir endikasyon için farkl ı dozlama şemaları mevcuttur. Bu nedenle hastalar ın kendi  
koşullarına uygun  dozu  aldıklarından emin  olunmasını sağlayacak  net bilgi  verilmelidir.  
KETYA XR günde bir kez al ınmalı, yemekler ile kullan ılmamalı dır. Tabletler bütün 
halinde  yutulmal ı ve bölünmemeli, çi ğnenmemeli veya ezilmemelidir.  2/25  Erişkinler  
Şizofreni tedavisinde ve bipolar bozukluğa e şlik eden orta -  ileri derece manik ataklar ın 
tedavisinde  
KETYA XR  yemeklerden  en az 1 saat  önce  verilmelidir.  Tedavi  başlangıcındaki  günlük 
dozlar;  birinci  gün 300 mg, ikinci  gün 600 mg’dır. Önerilen  günlük doz 600 mg olmasına 
rağmen eğ er klinik olarak gerekli ise günlük doz 800 mg’a ç ıkılabilir. Kullan ılan doz, 
alınan klinik  yanıta ve hastanın tolerabilitesine  bağlı olarak,  günde  400-800 mg arasında 
değişen etkili doz s ınırları arasında kalacak ş ekilde ayarlanmal ıdır. Şizofrenideki idam e 
tedavisinde, doz ayarlanmas ına ihtiyaç yoktur.  
 
Bipolar  bozuklukta majör  depresif  atakların tedavisinde  
KETYA XR yatarken al ınmalıdır. Tedavinin ilk 4 gününde al ınacak toplam günlük  
dozlar 1. gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3. gün 200 mg ve 4. gün 300 mg’dı r. Önerilen  
günlük doz 300 mg’dı r. Klinik çal ışmalarda, 300 mg grubu ile kar şılaştırıldığında 600  
mg grubunda ilave bir fayda gözlenmemi ştir (Bkz. Bölüm 5.1). Bireysel olarak hastalar  
600 mg dozdan fayda görebilir. 300 mg’dan yüksek dozlar,  bipolar  bozukluk konusunda  
deneyimli doktorlar  tarafından başlatılmalıdır. Bireysel  olarak  hastalarda,  toleransla  ilgili  
olaylar  olması durumunda, klinik  çalışmalarda minimum 200 mg’a  kadar  doz 
azaltılmasının değerlendirilebileceği  belirtilmiş tir. 
 
Bipolar  bozuklukta nükslerin önlenmesi tedavisinde  
Bipolar bozukluğun akut tedavisinde KETYA XR’a cevap vermi ş hastalarda, bipolar  
bozukluğun manik, karma veya  depresif  ataklardaki  rekürrenslerin  önlenmesi  için, 
yatarken ayn ı dozda KETYA XR uygulanmas ına devam edilmelidir. KETYA XR dozu, 
her bir hastan ın klinik cevabı na ve tolerans ına bağlı olarak günde 300- 800 mg’lık doz  
aralığında değişebilir.  İdame  tedavisi  için en düşük etkin  dozun kullanı lması önemlidir.  
 
MDB  ’de majör  depresif ataklar ın ekleme  tedavisinde  
KETYA XR yatmadan önce kullan ılmalı dır. Başlangıç dozu olarak 1. ve 2. gün 50 mg 
ile başlanmalı ve 3. ile 4. gün 150 mg’a  çıkılmalı dır. Antidepresan  etki, kısa süreli  ekleme  
tedavisi  (amitriptilin,  bupropion, sitalopram,  duloksetin, essitalopram,  fluoksetin,  
paroksetin, sertralin  ve venlafaksin - bakınız Bölüm  5.1) çalışmalarında günde  150 mg ve 
300 mg’da ve kı sa süreli monoterapi çal ışmalarında günde 50 mg’da görülmüş tür. Daha  
yüksek dozlarda advers olay riskinde art ış vardır. Bundan dolayı  hekimler, tedavi için  
günde 50 mg’dan ba şlayarak en dü şük etkin dozun kullanı ldığından emin olmal ıdırlar. 
Daha sonra bireysel hasta değerlendirmesine bağl ı olarak doz günde 150 ila 300 mg’a  
artırmak  gereklidir.  
 
KETYA  çabuk -salımlı tabletlerden  geçiş 
KETYA film tablet (çabuk salı mlı KETYA tablet) kullanarak tedavileri devam eden  
hastalarda kullan ım kolayl ığı sağlamak için, kullandı kları günlük toplam doz kadar  
KETYA XR günde  bir kez verilerek  tedavilerine  devam  edilebilir.  Bireysel  doz 
ayarlamalar ına ihtiyaç duyulabilir.  
 
Uygulama şekli:  
KETYA XR, günde bir defa aç karnı na alınmalıdır. Tabletler bütün olarak yutulmal ı, 
bölünmemeli,  çiğnenmemeli ya da ezilmemelidir.  3/25  Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmas ına ihtiyaç  yoktur. 
Karaciğer yetmezliği: 
Ketiapin,  yaygı n olarak  karaciğerde metabolize  edilir.  Bu nedenle  KETYA XR, 
karaciğer yetmezli ği olduğu bilinen has talarda, özellikle tedavinin ba şlangıç döneminde  
dikkatli kullan ılmalı dır. Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda tedaviye, günde 50 mg ile  
başlanmalıdır. Daha sonra doz, al ınan klinik yanı ta ve hastan ın tolerabilitesine ba ğlı 
olarak,  günde 50 mg’l ık artışlarla, etkili doza  yükseltilebilir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
KETYA XR’ ın 18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde kullanı mı, bu yaş grubunda  
kullanı mını destekleyen yeterli veri olmad ığı için önerilmez. Plasebo kontrollü klinik  
çalışmalardan  elde edilmiş  mevcut bilgiler  bölüm  4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2’de  verilmiş tir. 
Geriyatrik  popülasyon:  
Diğer antipsikotikler  gibi KETYA  XR da yaşlılarda,  özellikle  tedavinin  başlangıç 
döneminde dikkatle kullanı lmalı dır. Yaşlı hastalarda KETYA XR doz titrasyonunun,  
genç hastalardakinden daha yavaş  yapılması ve günlük terapötik dozun daha düş ük 
tutulması gerekebilir.  Ketiapinin  yaşlı hastalardaki  ortalama  plazma klerensi,  
gençlerdekine  kıyasla  %30-50 arasında değişebilen  oranlarda  azalmıştır. Yaşlı hastalarda  
tedaviy e, günde  50 mg ile başlanmalıdır. Daha sonra  doz, alınan klinik  yanıta ve hastanın 
tolerabilitesine  bağlı olarak,  günde  50 mg’lık artışlarla,  etkili doza  yükseltilebilir.  
 
Majör depresif bozukluğ u olan yaşlı hastalarda, majö r depresif ataklar ın tedavisine 1- 3. 
günler 50 mg ile ba şlanmalı, 4. gün doz 100 mg’a ve 8. gün 150 mg’a yükseltilebilir.  
Günde  50 mg’dan  başlayarak,  en düşük etkin  doz kullanı lmalı dır. Bireysel  hasta  
değerlendirmesine bağl ı olarak dozun günde 300 mg’a yükseltilmesi gerekiyorsa bu  
tedavinin 22. gününden önce olmamal ıdır. 
 
Bipolar bozukluk çerçevesinde 65 ya ş üzeri hastalardaki depresif ataklarda etkililik ve 
güvenlilik değerlendirilmemiş tir. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
KETYA XR, formü lasyonunda bulunan etkin maddeye veya yardı mcı maddelerden  
herhangi  birine kar şı aşırı duyarlılıkda kontrendikedir. 
 
KETYA XR’ın HIV-proteaz inhibitörleri,  azol sınıfı antifungal  ilaçlar,  eritromisin,  
klaritromisin  ve nefazodon  gibi, sitokrom  P450 3A4 inhibitörleriyle  birlikte  kullanı lması 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
KETYA XR birkaç endikasyona sahip olduğundan, hastaya konan te şhis ve uygulanan  
doz açısından güvenlilik profili  göz önünde  bulundurulmal ıdır. KETYA  XR demansa  bağlı psikoz  tedavisinde  onaylı değildir.  Konvansiyonel  ve 
atipik  antipsikotik  ilaçlar,  demansa  bağlı psikozu olan yaşlı hastaların 
tedavisinde  kullanıldığında ölüm riskinde art ışa neden olmaktadı r. 4/25  MDB hastalar ında ek tedavi olarak kullanı mda uzun dönemli etkililik ve güvenlilik 
değerlendirilmemiş tir; ancak  erişkin hastalarda  monoterapi  olarak  kullanı mda uzun  
dönemli  etkililik ve güvenlilik de ğerlendirilmiş tir (Bkz. Bölüm  5.1). 
Pediyatrik  popülasyon 
 
 
Ketiapinin 18 ya şından küçük çocuklarda ve ergenlerde kullanı mı, bu yaş grubunda  
kullanı mını destekleyen veriler olmad ığından önerilmez. Ketiapinle yürütülen klinik 
çalışmalar erişkinlerde tanı mlanan ( Bkz. Bölüm 4.8), bilinen güvenlilik profiline ilave  
yan etkiler göstermi ştir; bazı advers olaylar ın (iştah artışı, serum prolaktin yükselmesi,  
kusma, rinit ve senkop) eri şkinlere kıyasla çocuklar ve ergenlerde görülme s ıklığı daha  
fazladır ya da çocuklar v e ergenler için farkl ı sonuçlar (ekstrapiramidal semptomlar ve  
iritabilite) ortaya ç ıkabilir. Örne ğin daha önce eri şkinlerde görülmeyen bir olay (kan  
basıncı artışı) tanımlanmış tır. Çocuklar  ve ergenlerde  tiroid  fonksiyon testlerinde  
değişiklikler  de gözle nmiştir. 
 
Ayrıca büyüme  ve matürasyon üzerine ketiapin  tedavisinin  uzun  süreli  güvenlilik 
sonuçları 26 haftadan daha fazla çal ışılmamış tır. İdrak ve davran ış gelişimi için uzun  
süreli  sonuçlar  bilinmemektedir.  
 
Çocuk ve ergen hastalarla yürütülen plasebo kontrollü klinik çal ışmalarda ketiapin  
şizofreni, bipolar mani ve bipolar depresyon için tedavi edilen hastalarda plaseboyla  
karşılaştırıldığında ekstrapramidal  semptomlar ın (EPS)  insidansında artış ile 
ilişkilendirilmiş tir (Bkz.  Bölüm  4.8). 
 
İntihar  / intihar  düşüncesi  veya  klinik  kötüleşme 
Depresyon, intihar düş üncesi, kendine zarar verme ve intihar (intihar ile ilgili olaylar)  
riskinin  artması ile ilişkilendirilmektedir.  Bu risk anlamlı remisyon oluşana kadar  devam 
eder.  Düzelme  tedavinin ilk birkaç  haftasında veya daha  sonrasında olmayabileceğinden,  
düzelme görülene kadar hastalar yak ından takip edilmelidir. İ ntihar riskinin iyile şmenin  
erken  evrelerinde artabileceği  genel  bir klinik  deneyimdir. 
 
Ayrıca, hekimler  tedavi  edilen  hastalığın bilinen  risk faktörleri  nedeni  ile ketiapin  
tedavisinin kesilmesinden sonra intihar ile ilintili olaylar ın potansiyel riskini dikkate  
almalıdır. 
 
Ketiapin di ğer psikiyatrik koş ullarda reçete edildi ğinde intihar ile ilintili olaylar ın risk  
artışı ile de iliş kili olabilir. İlaveten, bu koş ullar majör depresif ataklara e şlik edebilir.  
Buna bağlı olarak, di ğer psikiyatrik bozukluklar için tedavi edilen hastalar gözlemlenen 
majör  depresif  ataklar  için tedavi  edildiklerinde  aynı önlemlerin  alınması gözetilmelidir.  Antidepresan  ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar  olan gençlerdeki  
kullanımlarının intihar  düşünce  ya da davranışlarını artırma olasılığı 
bulunmaktadı r. Bu nedenle,  özellikle  tedavinin  başlangı cı veya ilk aylarında ilaç 
dozunun artırılma/azalt ılma ya da kesilme  dönemlerinde  hastanın 
gösterebileceği  huzursuzluk,  aşırı hareketlilik  gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar  olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek  ailesi gerekse  
tedavi  edicilerle yakinen  izlenmesi  gereklidir.  
 
KETYA  XR’ın 18 yaşın altındaki  hastalarda kullanımı önerilmez.  5/25  İntihar ile ilintili olay öyküsü olan, tedavi ba şlangıcından önce kayda de ğer oranda  
intihar  düşüncesi  sergileyen  hastaların intihar  düşüncesi  veya intihar  teşebbüsü açısından  
daha büyük bir risk alt ında olduklar ı bilinmektedir ve tedavi boyunca dikkatli izlem  
altında tutulmal ıdır. Psikiyatrik bozukluğu olan eri şkin hastalarda yürütülen plasebo  
kontrollü bir metaanaliz  25 yaşından küçük hastalarda plasebo  ile kıyaslandığında 
antidepresan larla intihar  davranışında risk artışı göstermiş tir. 
 
Hastalar, özellikle tedavinin erken dönemlerinde ilaç tedavisi ile iliş kili olarak yüksek 
risk altında olanlar  doz değişikliklerini takiben  yakın gözetim  altında tutulmalı dır. 
Hastalar  (ve hasta  bakıcılar) herhangi  bir klinik  kötüleşme, intihar  davranışı  veya  
düşüncesi ve beklenmeyen davranış  değişikliklerinin izlenmesi gerekti ği hususunda  
uyarılmalı dır ve eğer  bu semptomlar  mevcutsa derhal  doktora  başvurmalıdır. 
 
Bipolar bozuklukta major depresif ataklar ı olan hastalarla yap ılan kısa süreli plasebo  
kontrollü klinik çal ışmalarda, ketiapin ile tedavi edilen genç yeti şkin hastalarda (25  
yaşından daha  genç)  plasebo  ile tedavi  edilenlerle  kıyaslandığında intihar  ile ilgili olaylar  
riskinde art ış gözlenmiştir (sırasıyla %3.0 ve %0). MDB’li hastalarla yürütülen klinik  
çalışmalarda gözlenen intihar ile ilintili olaylar ın insidans ı genç erişkin hastalarda (25 
yaşından daha  genç)  ketiapin  için %2.1 (3/144)  ve plasebo  için %1.3 (1/75)’di. 
 
Metabolik  risk 
Klinik  çalışmalarda  gözlenen  kilo, kan şekeri  (bakınız hiperglisemi)  ve lipid 
değişiklikleri dahil  metabolik  profillerinde  gözlenen  kötüleşme riski 
değerlendirildiğinde, hastaların metabolik  parametreleri  tedavinin başlangıcında 
değerlendirilmeli ve tedavinin seyri s ırasında bu parametrelerdeki deği şiklikler düzenli  
olarak  kontrol  edilmelidir.  Bu parametrelerdeki  kötüleşmeler  klinik  açıdan uygun olduğu 
şekilde  yönetilmelidir (Bkz. Bölüm  4.8). 
Ekstrapiramidal semptomlar  
Erişkin hastalarda yürütülen plasebo  kontrollü klinik  çalışmalarda,  bipolar  bozukluğa  ve 
majör depresif bozukluğ a eşlik eden major depresif ataklar ı tedavi edilen hastalarda,  
plasebo ile kar şılaştırıldığında ketiapin ekstrapiramidal semptomlarda (EPS) artış  ile 
ilişkilendirilmiş tir (Bkz.  Bölüm  4.8 ve  5.1).  
 
Ketiapin  kullanı mı, sübjektif  olarak  memnuniyetsiz  olma  veya tedirgin edici  bir 
huzursuzluk hali ile oturma  veya  ayakta  durma  becerisinde  yetersizliğe eşlik eden  sık sık 
hareket  etme  ihtiyacı gelişimi ile karakterize akatizi  ile ilişkilendirilmiş tir. Bunun 
tedavinin ilk birkaç haftas ında görülmesi olas ıdır. Bu semptomlar ın oluş tuğu hastalarda 
doz artışı zararlı olabilir.  
 
Tardif diskinezi  
Tardif diskinezi belirtileri ve semptomlar ı gelişirse, ketiapin dozunun azalt ılması veya  
kullanı mına son verilmesi düş ünülmelidir.  Tardif  diskinezi  semptomlar ı kötüleşebilir  ya 
da tedavi kesildikten sonra  da artabilir (Bkz.  Bölüm  4.8). 
 
Somnolans  ve baş dönmesi  
Ketiapin tedavisi sedasyon gibi somnolans ve ilgili semptomlarla iliş kilendirilmiş tir 
(Bkz. Bölüm 4.8). Bipolar depresyonu ve majör depresif bozukluğu olan hastalar ın 
tedavisi için yap ılan klinik çal ışmalarda, baş langıç genellikle tedavinin ilk 3 gününde  
oldu ve çoğunlukla  hafif ila orta yoğunluktaydı . Şiddetli yoğunlukta  somnolans  
deneyimleyen  hastalar,  somnolans ın başlangıcından itibaren  minimum 2 hafta veya  6/25  semptomlar iyile şene kadar daha s ık temasa gerek duyabilir ve tedavinin kesilmesinin 
değerlendirilmesi gerekebilir.  
Ortostatik  hipotansiyon  
Ketiapin tedavisi genellikle ba şlangıç doz ayarlamas ı periyodunda ba şlayan somnolans  
gibi ortostatik hipotansiyon ve buna ba ğlı baş dönmesi ile iliş kilendirilmiş tir (Bkz.  
Bölüm 4.8). Bu bilhassa ya şlı hasta popülasyonunda kazara incinme (düş me) görülme  
sıklığını artırabilir. Bu yüzden hastalara tedavinin potansiyel etkilerine a şina olana dek  
egzersiz yaparken dikkat etmeleri önerilmelidir.  
 
Ketiapin; bilinen  kardiyovasküler  hastalığı, serebrovasküler  hastalığı veya  hipotansiyona  
zemin hazı rlayan diğer koşulları bulunan hastalarda dikkatle kullanı lmalı dır. Ortostatik  
hipotansiyon görülürse  dozun azaltılması ya da doz titrasyonunun daha  kademeli  
yapılması, özellikle  kardiyovasküler  hastalığı olan hastalarda  düşünülmelidir.  
 
Uyku apnesi  sendromu 
Ketiapin kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmi ştir. Eş zamanlı olarak  
santral sinir sistemi depresan ı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku 
apnesi riski ta şıyan aşırı kilolu/obez veya erkek hastalarda ketiapin kullanı rken dikkatli  
olunmalıdır. 
 
Nöbetler  
Kontrollü klinik çal ışmalarda nöbet insidans ı bakımından ketiapin veya plasebo veril en 
hastalar aras ında hiçbir fark görülmemi ştir. Nöbet bozukluğu öyküsü olan hastalarda  
nöbet insidans ı hakkı nda veri yoktur. Di ğer antipsikotiklerde de olduğu gibi nöbet  
geçirme hikayesi olan hastalar ın tedavisinde dikkatli olunmas ı önerilmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.8). 
 
Nöroleptik malign  sendrom  
Nöroleptik malign  sendromun, ketiapin  dahil  antipsikotik  ilaç tedavisine  eşlik edebildiği 
bilinmektedir  (Bkz.  Bölüm  4.8 ). Klinik  belirtilere  hipertermi,  mental  durum  değişikliği,  
kas rijiditesi,  otonom  instabilite  ve kreatinin  fosfokinaz  düzeylerinin yükselmesi  dahildir. 
Bu durumda  ketiapin  tedavisi  durdurulmal ı ve gereken  tıbbi tedavi  uygulanmal ıdır. 
 
Ciddi  nötropeni  ve agranülositoz  
Ketiapin ile yap ılan klinik çal ışmalarda ciddi nötropeni (<0.5 x 109/L) rapor edilmiş tir. 
Ciddi  nötropeni  vakalarının birçoğu ketiapin  ile tedaviye  başlanmasından  sonraki  birkaç  
ay içinde geli şmiştir. Doz ile belirgin bir iliş ki yoktur. Pazarlama sonras ı deneyimde,  
bazı olgular ölümcüldü. Olas ı nötropeni risk faktörlerine önceden mevcut dü şük lökosit  
sayımı (WBC) ve ilaçla indüklenen nötropeni öyküsü dahildir. Bununla birlikte, baz ı 
vakalar önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalarda meydana gelmi ştir. Nötrofil  
sayımı <1.0 x 109/L olan hastalarda ketiapin kesilmelidir . Hastalar enfeksiyon belirti ve  
semptomlar ı açısından  değerlendirilmeli ve nötrofil  sayımı takip  edilmelidir  
(1.5x109/L’yi  aşana kadar) (Bkz. Bölüm  5.1). 
Enfeksiyon ya da ate ş ile baş vuran hastalarda, ö zellikle bariz predispozan faktörlerin 
bulunmadığı  durumlarda nötropeni düş ünülmelidir ve bu hastalar ın yönetimi, yakı ndan 
izleme  ve acil bak ım uygulanarak yapı lmalı dır. 
 
Hastalara,  KETYA tedavisi sırasında herhangi  bir zamanda meydana  gelebilecek,  
agranül ositoz  ya da enfeksiyon ile uyumlu belirtileri/semptomlar ı (ör. ateş, güçsüzlük, 7/25  letarji ya da bo ğaz ağrısı) hemen bildirmeleri söylenmelidir. Bu hastalarda, özellikle de  
predispozan  faktörlerin  bulunmadığı  durumlarda, hemen  lökosit  sayımı ve mutlak  
nötrofil  sayımı (MNS) yap ılmalı dır. 
 
Antikolinerjik  (muskarinik)  etkiler  
Ketiapinin  aktif  bir metaboliti olan  Norquetiapin, birkaç  muskarinik reseptör  alt tipi için 
orta ila güçlü afiniteye sahiptir. Bu  etki, ketiapin, önerilen dozlarda, antikolinerjik 
etkilere  sahip  diğer ilaçlarla  birlikte  ve aşırı dozda  kullanı ldığında, antikolinerjik  etkileri 
yansıtan ADR'lere katk ıda bulunur. Ketiapin, antikolinerjik (muskarinik) etkilere sahip  
ilaçları alan hastalarda dikkatli kullan ılmalı dır. Ketiapin, halihaz ırda tanı almış ya da  
üriner retansiyon, klinik olarak anlaml ı prostatik hipertrofi, ba ğırsak tıkanıklığı veya  
ilişkili durumlar, artm ış göz içi bas ıncı veya dar açı lı glokom öyküsü olan hastalarda  
dikkatli  kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm  4.5, 4.8, 5.1 ve 4.9).  
Etkileşimler  
Bölüm  4.5’e de bakı nız. 
Karbamazepin veya fenitoin gibi kuvvetli hepatik enzim indükleyicisi ile ketiapinin  
birlikte kullan ımı ketiapin plasma konsantrasyonlar ında önemli oranlarda azalmaya yol  
açar ki bu ketiapin tedavisinin etkililiğini etkileyebilir. Hepatik enzim indükleyici alan  
hastalarda, ketiapin tedavisine ba şlama sadece hekimin ketiapinin yararlar ının hepatik  
enzim  indükleyicinin  kesilmesinin  yol açacağı  risklerden  daha fazla olduğunu düşünmesi  
halinde olmal ıdır. İndükleyicideki herhangi bir de ğişimin kademeli olmas ı önemlidir ve  
gerekirse indükleyici  olmayan bir  ilaçla deği ştirilir (ör: sodyum  valproat).  
 
Kilo 
Ketiapin  kullanan hastalarda,  kilo artışı bildirilmiş tir. Bu hastalar,  kullanı lan antipsikotik  
kılavuzlarına uygun  olarak  klinik  açıdan uygun şekilde  gözlemlenmeli ve yönetilmelidir  
(Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). 
 
Hiperglisemi 
Ketiapin tedavisi s ırasında hiperglisemi geli şmesi ve/veya önceden mevcut diyabetin  
şiddetlenmes i bazen ketoasidoz ile ili şkilendirilmiş tir. Birkaç fatal olgu dahil koma  
nadiren bildirilmiş tir (Bkz. Bölüm 4.8). Baz ı vakalarda, yatk ınlaştırıcı etken olabilen, 
kilo artışı rapor edilmi ştir. Kullan ılan antipsikotik kı lavuzlara göre, uygun klinik izleme  
tavsiye edilebilir. Ketiapin dahil herhangi bir antipsikotik ilaç ile tedavi edilen hastalar  
hiperglisemi belirti ve bulgular ı açısından (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük)  
gözlenmeli  ve diyabetes  mellitus  hastalarının veya  diabetes  mellitus  risk faktörleri  
bulunan hastalar ın glukoz kontrollerinin kötüle şmesi düzenli olarak takip edilmelidir.  
Kilo da düzenli  olarak  izlenmelidir.  
 
Lipidler  
Trigliseridlerde,  LDL  ve toplam  kolesterol  düzeylerinin  yükselmesi  ile HDL  
kolesterolde  düşme, ketiapin  ile yürütülen klinik  çalışmalarda gözlenmiştir (Bkz.  Bölüm  
4.8). Lipid  düzeylerindeki  değişiklikler,  klinik  açıdan uygun ş ekilde  tedavi  edilmelidir.  
 
QT aralığının uzaması 
Klinik çalış malarda ve K ısa Ürün Bilgisi’ne uygun olarak kullanı ldığında ketiapin,  
mutlak  QT aralığının devamlı uzun  olması ile ilişkili değildir.  Pazarlama sonrası 
deneyimde, ketiapinin terapötik dozlar ında (Bkz. Bölüm 4.8) ve doz a şımında (Bkz. 
Bölüm  4.9) QT uzaması gözlenmiştir. Diğer antipsikotiklerde  de olduğu gibi ketiapin  de, 8/25  kardiyovasküler hastal ığı olanlar veya ailelerinde QT uzamas ı hikayesi olan hastalarda  
dikkatle reçete edilmelidir. Ayr ıca, ketiapin QT aral ığını uzattığı bilinen ilaçlarla reçete  
edildiğinde veya nöroleptiklerle birlikte kullanı ldığında bilhassa konjenital uzun QT  
sendromu, konjestif  kalp yetmezliği,  kalp hipertrofisi,  hipokalemisi  veya  
hipomagnesemisi  olan, özellikle  yaşlı hastalara reçete  edildiğinde  dikkatli  olmak  gerekir  
(Bkz.  Bölüm  4.5). 
 
Kardiyomiyopati  ve miyokardit  
Klinik çalış malarda ve pazarlama sonras ı deneyimde kardiyomiyopati ve miyokardit  
bildirilmiş tir; ancak,  ketiapin  ile nedensellik  ilişkisi tespit  edilmemiş tir. 
Kardiyomiyopatiden ya da miyokarditten  şüphelenilen  hastalarda ketiapin  tedavisi  
yeniden de ğerlen dirilmelidir.  
 
Yoksunluk 
Ketiapin kullan ılmasına aniden son verilmesinden sonra uykusuzluk, bulant ı, baş ağrısı, 
diyare,  kusma, sersemlik  ve aşırı duyarlılık gibi akut yoksunluk semptomlar ı 
tanımlanmış tır. Tedaviye  en az bir ila iki haftalık bir periyotta  yavaş yavaş  son verilmesi  
önerilir.  (Bkz.  Bölüm  4.8). 
Demansla- ilişkili psikozu olan, yaşlı hastalar  
Ketiapinin  demansla- ilişkili psikoz  tedavisinde  kullanı lması onaylı değildir.  
Demansı olan hasta popülasyonlar ında bazı atipik antipsikotiklerle yap ılan, randomize, 
plasebo  kontrollü çalışmalarda serebrovasküler  advers  olay riskinin  yaklaşık 3 kat arttığı 
görülmüş tür. Bu risk art ışının mekanizmas ı bilinmemektedir. Risk artış  olasılığı, diğer 
antipsikotiklerde veya di ğer hasta popülasyonlar ında göz ardı  edilemez. Ketiapin, inme  
risk faktörleri olan hastalarda dikkatle kullanı lmalıdır. 
 
Atipik  antipsikotik  ilaçlara ait bir metaanalizde,  atipik  antipsikotiklerin,  demansla ilişkili 
psikozu olan yaşlı hastalarda,  plaseboya  kıyasla ölüm  riskinde  artışa neden  olma  olasılığı 
taşıdığı rapor edilmi ştir. Bununla birlikte aynı  hasta popülasyonunda (n=710; ortalama  
yaş 83, yaş aralığı 56-99) ketiapin  kullanı larak  yapılan, 10 haftalık, plasebo  kontrollü iki 
çalışmada mortal ite insidans ı, ketiapinle tedavi edilen hastalarda % 5.5, plasebo verilen  
hastalarda  % 3.2 olarak  bildirilmiş tir. Bu çalışmalara  katılan hastalar,  söz konusu  
popülasyonda  beklenen  nedenlerle  ölmüştür. 
 
Disfaji 
Ketiapin ile  disfaji (Bkz.  Bölüm  4.8) bildirilmiş tir. Aspirasyon pnömonisi  riski bulunan 
hastalarda ketiapin dikkatli ş ekilde kullanı lmalı dır. 
 
Kabızlık ve intestinal tıkanma  
Kabızlık intestinal tı kanma için bir risk faktörünü temsil edebilir. Kab ızlık ve intestinal  
tıkanma  ketiapin  ile bildir ilmiş tir (Bkz.  Bölüm  4.8 İstenmeyen  etkiler).  Bunlar,  intestinal 
hareketlilik azalmas ına yol açan çoklu e şzamanlı tedavi alanlar dahil intestinal tı kanma  
için yüksek risk alt ında olan hastalardaki ölümcül raporlar ı da kapsar ve/veya kab ızlık 
bulguları bildirilmeyebilir.  İntestinal  obstrüksiyon/ileus  olan hastaların yönetimi  
yakından izlenmeli ve acil bak ım uygulanarak yap ılmalı dır. 
 
Venöz  tromboembolizm (VTE)  
Antipsikotik ilaçlar ın kullanı mları sırasında seyrek olarak venö z tromboembolik olay 
(VTE)  riskine  neden  olabileceği  bildirilmiş tir. Antipsikotikler  ile tedavi  edilen  hastaların 9/25  çoğu kez VTE için risk faktörleri ta şımalarından ötürü, ketiapin ile tedavi öncesinde ve  
sırasında VTE  için olası tüm risk faktörleri  belirlenmeli ve gerekli  önlemler  alınmalıdır. 
 
Pankreatit  
Klinik çalış malarda ve pazarlama sonras ı deneyim süresince pankreatit bildirilmiş tir. 
Pazarlama sonras ı raporlarda, tüm vakalar risk faktörleri ile iliş kilendirilemezken, ço ğu 
hastada pankreatitle iliş kili olabilece ği bilinen, trigliserid düzeylerinde yükselme (Bkz. 
Bölüm  4.4), safra  kesesi  taşları ve alkol  tüketimi gibi faktörlerin  olduğu belirlenmiş tir. 
 
İlave bilgi 
Akut orta ve ş iddetli mani ataklar ında ketiapinin divalproeks veya  lityum ile birlikte  
kullanı mına ait veriler k ısıtlıdır. Bununla beraber bu kombinasyon tedavileri iyi tolere  
edilmiş tir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Elde edilen verilere göre 3. haftada aditif etki ortaya  
çıkmıştır. 
 
Hatalı ve kötüye  kullanı m 
Hatalı kullanı m ve kötüye  kullanı m vakaları bildirilmiş tir. Alkol  veya ilaç kötüye  
kullanı mı öyküsü olan  hastalara ketapin  reçetelenirken  dikkatli  olunması gerekebilir.  
 
Laktoz  
KETYA XR her bir tablette  75.69 mg laktoz  monohidrat  içerir.  Nadir  kalıtımsal  galaktoz  
intolerans ı, lapp laktaz yetmezli ği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamalar ı gerekir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkile şim şekilleri  
 
Ketiapin ö ncelikle merkezi sinir sisteminde etkili bir ilaç oldu ğundan, ketiapin, yine  
merkezi  sinir sistemini etkileyen  diğer ilaçlarla  ve alkolle  birlikte  dikkatle  
kullanı lmalı dır. 
 
Anti-kolinerjik  (muskarinik)  etkilere  sahip  başka ilaçlar  almakta  olan hastaların 
tedavisinde  dikkatli  olunmalıdır (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Sitokrom  P450 (CYP) 3A4, ketiapinin  sitokrom  P450 enzim  sistemi aracı lığıyla 
gerçekleş en metabolizmas ından sorumlu  başlıca enzimdir.  Sağlıklı gönüllülerdeki  
etkileşim çalışmalarında 25 mg ketiapinin, bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile  
birlikte  kullanı lması, ketiapin  EAA  değerinin  5-8 kat artmasıyla sonuçlanm ıştır. 
Ketiapinin CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte kullan ılması, bu nedenle kontrendikedir.  
Ketiapinin  ayrıca, greyfu rt suyuyla al ınması da önerilmemektedir.  
 
Bilinen  bir karaciğer enzim indükleyicisi olan karbamazepin  tedavisi  öncesinde  ve 
sırasında verilen ketiapin farmakokineti ğinin değerlendirildiği çok dozlu çal ışmada,  
karbamazepinle birlikte  kullanı mın, ketiapin  klerensini  önemli  ölçüde  artırdığı 
görülmüş tür. Klerensteki bu art ışla, EAA de ğeriyle ölçülen, sistemik ketiapin etkisi,  
normal  ketiapin  uygulamas ına göre, karbamezin  ile birlikte  kullanı lan ketiapinde  
ortalama  % 13’e düşer ancak  bu düşüş, bazı hastalarda çok daha  yüksek oranda  
gerçekleş miştir. Bu etkileşimin bir sonucu olarak  plazmadaki  ketiapin  konsantrasyonlar ı 
azalabilir,  bu da ketiapin  tedavisinin  etkililiğ ini azaltabilir.  Ketiapinin,  bir diğer 
mikrozomal enzim indükleyicisi olan fenitoinle birlikte verilmesi, ketiapin klerensinin  
çok yüksek oranda (% 450) artmas ına sebep olmuş tur. Karaci ğer enzim indükleyicisi 
kullanmakta  olan hastalarda ketiapin  tedavisine  başlanması sadece hekimin, ketiapin  10/25  tedavisinin  faydalarının, karaciğer enzim  indüktörü tedavisine  son verilmesinden  
doğacak risklerden fazla oldu ğunu düş ündüğü takdirde ba şlanmalıdır. İndükleyici ilaçta  
yapılacak herhangi bir de ğişiklik, yava ş yavaş gerçekleş tirilmeli ve gerekirse bunun  
yerine, karaci ğer enzim indükleyicisi olmayan bir ilaca (örne ğin sodyum valproata)  
geçilmelidir  (Bkz.  Bölüm  4.4). 
 
Ketiapin farmakokineti ği, bilinen bir CYP 2D6 inhibitörü olan antidepresan imipramin 
veya  bilinen  bir CYP  3A4 ve CYP  2D6 inhibitörü  olan fluoksetinle  birlikte  verildiğinde, 
önemli  ölçüde de ğişmemiş tir. 
 
Birer antipsikotik olan risperidon veya haloperidol ile birlikte kullanı lması, ketiapinin 
farmakokineti ğinde önemli de ğişikliklere neden olmamış tır. Ketiapin ve tiyoridazinin  
birlikte  kullanı lması, ketiapin klerensini  yaklaşık %70  oranında arttırmıştır. 
 
Simetidin  ile birlikte  kullanımı takiben  ketiapinin  farmakokineti ğinde  değişiklik 
olmamış tır. 
Ketiapinle  birlikte  kullanı ldığında lityumun  farmakokineti ği, değişmemiş tir. 
 
Akut manisi olan eri şkin hastalarda, plasebo ve ketiapine kar şı lityum ve ketiapinin 6  
haftalık, randomize  bir çalışmasında lityum eklenen  grupta  plasebo  eklenen  gruba  
kıyasla gözlenen ekstrapiramidal ilintili olaylar ın (bilhassa titreme), somnolans ve kilo 
alma  insidansı daha  yüksekti  (Bkz.  Bölüm  5.1). 
 
Birlikte  kullanı ldığında sodyum  valproat  ve ketiapinin  farmakokinetikleri,  klinikte  önem  
taşıyacak  şekilde  değişmemiş tir. Valproat,  ketiapin  veya  her ikisini birlikte  alan çocuklar  
ve ergenlerde monoterapi  gruplarına karşı kombinasyon gruplarında lökopeni  ve 
nötropeni  insidansı daha  yüksek bulunmuş tur. 
 
Yaygın olarak kullanı lan kardiovasküler t ıbbi ürünlerle formal etkile şim çalışmaları 
yapılmamış tır. 
Ketiapin,  elektrolit dengesizli ğine veya  QT aralığının uzamasına sebep  olduğu bilinen  
ilaçlarla  birlikte dikkatle  kullanı lmalı dır. 
 
Ketiapin  alan hastalarda metadon  ve trisiklik  antidepresanlar  için enzim  
immünoanalizlerinde yalanc ı pozitif sonuçlar rapor edilmi ştir. Uygun bir kromatografik  
teknik ile şüpheli  immünoanaliz  tarama sonuçlarının doğrulanmas ı tavsiye  edilmektedir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi: C  
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlar/  Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ketiapinin  gebe  kadınlarda  kullanı mına ilişkin yeterli  veri mevcut  değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araş tırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir 
(Bkz.  Bölüm  5.3). Hayvan  bulgularının insanlara yönelik potansiyel  ilgisi  
bilinmemektedir.  11/25  Gebelik  dönemi  
Birinci trimester  
Bireysel raporlar ve bazı  gözlemsel çal ışmalarda dahi maruziyetin olu ştuğu gebeliklerin  
(yani  300-1000  gebelik  sonucu)  çok fazla miktarda  olmayan  yayınlanmış verileri  
malformasyonlarla  ilgili olarak  tedaviden  kaynaklanan  bir risk artışının olduğunu  
düşündürmemektedir. Bununla birlikte, mevcut verilere dayanı larak kesin bir sonuç  
çıkarılamamaktad ır. Hayvanlarla yap ılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmü ştür 
(Bkz. Böl üm 5.3). Bu yüzden ketiapin gebelik esnas ında yalnı zca; beklenen faydalar,  
doğabilecek  risklerden  açıkça daha fazlaysa kullan ılmalı dır. 
 
Üçüncü  trimester  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde  antipsikotik  ilaçlara maruz kalan  yeni doğanlar,  doğumu 
takiben  şiddeti  değişebilen,  anormal  kas hareketleri  (ekstrapiramidal  
işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomlar ı açısından risk  
altındadı rlar. Bu semptomlar,  ajitasyon,  hipertoni, hipotoni, tremor,  somnolans, 
respiratuar  distres  veya beslenme bozukluklar ını içermektedir.  Dolayısı ile yeni doğanlar  
dikkatle  izlenmelidir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Yayınlanmış raporlarda  ketiapinin  insanlarda  anne  sütüne  geçmesi  hakkı nda yer alan çok 
sınırlı verilere  istinaden  terapötik  dozlarda ketiapinin  anne  sütüne  geçmesi  tutarlı  
görünmemektedir. Kuvvetli veriler mevcut olmad ığından, emzirmenin çocuk için yarar ı 
ve tedavinin kadı n için yarar ı dikkate al ınarak emzirme ya da KETYA XR tedavisinden  
hangisinin kesilmesi gerektiğine karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Ketiapinin insan fertilitesi üzerindeki etkileri incelenmemiş tir. Sıçanlarda yükselmi ş 
prolaktin düzeylerine ba ğlı etkiler görülmü ştür; ancak bu etkiler insanlar açı sından  
doğrudan ilgili de ğildir  (Bkz.  Bölüm  5.3).  
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler 
 
Santral sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden dolay ı ketiapin zihinsel dikkatin  
gerekli  olduğu aktivitelerde  karışıklığa neden  olabilir.  Bu nedenle  hastalara,  bu konudaki  
bireysel  yatkınlıkları bilininceye  kadar,  araç ya da makine  kullanmamalar ı önerilmelidir.  
4.8. İstenmeyen  Etkiler  
Ketiapin ile en çok bildirilen Advers İlaç Reaksiyonlar ı (ADR) (≥%10) somnolans, ba ş 
dönmesi, baş ağrısı, ağız kuruluğu, yoksunluk (ilaç kesilmesi)  semptomlar ı, serum  
trigliserid düzeylerinde yükselme , toplam kolesterolde (a ğırlıklı olarak LDL kolesterol)  
artış, HDL kolesterolde düş me, ağı rlık artışı, hemoglobin düş üşü ve ekstrapiramidal  
semptomlard ır. 
 
Ketiapin  tedavisine  eşlik eden  advers  ilaç reaksiyonlar ı aşağıda sıklık şeklinde  
listelenmiş tir. 
 
Sıklıklar şu şekilde  tanımlanır: 
Çok yaygı n (≥1/10); yaygı n (≥1/100 ila <1/10); yaygı n olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100);  
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle  tahmin  edilemiyor).  12/25  Kan ve lenf sistemi  hastalıkları 
Çok yaygı n: Hemoglobinde  azalma 22 
Yaygın: Lökopeni1, 28, nötrofil say ısında azalma, eozinofillerde art ış27 
Yaygın olmayan:  Trombositopeni, anemi, platet sayı sında azalma13, nötropeni1 
Seyrek:  Agranülositoz26 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Hipersensitivite (alerjik deri reaksiyonlar ı da dahil)  
Çok seyrek:  Anaflaktik reaksiyon5 
Endokrin hastal ıkları 
Yaygın: Hiperprolaktinemi15, total T 4’de azalma24, serbest T 4’de azalma 
azalma24, total T 3’de azalma24, TSH’da  artış24 
Yaygın olmayan:  Serbest T 3’de azalma24, hipotiroidism21 
Çok seyrek:  Uygunsuz  antidiüretik  hormon sekresyonu  
 
Metabolizma  ve beslenme hastal ıkları 
Çok yaygı n:  Serum  trigliserid  düzeylerinde  artış10,30, total kolesterol  (genellikle  
LDL  kolestrol)  düzeylerinde  artış11,30, HDL  kolestrol  düzeyinde  
azalma17,30, kilo artışı8,30 
Yaygın: İştah artışı, hiperglisemik düzeylere yükselmi ş kan glukozu6,30 
Yaygın olmayan:  Hiponatremi19, Diabetes  Mellitus1,5, önceden  var olan diyabetin 
şiddetlenmesi 
Seyrek:  Metabolik  sendrom29 
Psikiyatrik  hastalıkları 
Yaygın:  Anormal rüyalar ve kabuslar, intihar düş üncesi ve intihara  
eğilimli davran ışlar20 
Seyrek:  Uyurgezerlik ve uykuda konuş ma ile uykuyla iliş kili yeme  
bozukluklar ı gibi iliş kili reaksiyonlar  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları 
Çok yaygı n: Baş dönmesi4,16, somnolans2,16, baş ağrısı, ekstrapiramidal  
semptomlar1,21 
Yaygın: Disartri  
Yaygın olmayan:  Nöbet1, huzursuz  bacak  sendromu, tardif  diskenezi1,5, senkop4,16 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Bulanık görme  
 
Kardiyak  hastalıklar 
Yaygın: Taşikardi4, çarpıntı23 
Yaygın olmayan:  QT uzaması1,12,18, bradikardi32 
Vasküler  hastalıklar 
Yaygın: Ortostatik  hipotansiyon4,16 
Seyrek:  Venöz  tromboembolizm1 
Solunum,  göğüs  bozukluklar ı ve mediastinal  hastalıklar 
Yaygın: Dispne23 
Yaygın olmayan:  Rinit  13/25  Seyrek:  Uyku apnesi  sendromu 
 
Gastrointestinal  hastalıkları 
Çok yaygı n: Ağız kuruluğu 
Yaygın: Kabızlık, dispepsi, kusma25 
Yaygın olmayan:  Disfaji7 
Seyrek:  Pankreatit1, intestinal obstrüksiyon/ileus  
Hepato -bilier  hastalıkları 
Yaygın:  Serum alanin aminotransaminaz (ALT) düzeylerinde yükselme3, 
Gamma -GT düzeylerinin yükselmesi3 
Yaygın olmayan:  Serum aspartat aminotransferaz (AST) düzeylerinde yükselme3 
Seyrek:  Sarılık5, hepatit  
Deri  ve deri-altı dokusu  hastalıkları 
Çok seyrek:  Anjiyoödem5, Stevens -Johnson sendromu5 
Bilinmiyor:  Toksik epidermal  nekroliz, eritema  multiforme  
 
Kas-iskelet  bozuklukla rı, bağ doku ve kemik  hastalıkları 
Çok seyrek:  Rabdomiyoliz  
Böbrek  ve idrar yolu  hastalıkları 
Yaygın olmayan:  İdrar retansiyonu  
Konjenital  ve kalıtımsal/genetik  hastalıklar 
Bilinmiyor:  Yenidoğan  ilaç yoksunluk sendromu31 
Üreme sistemi  ve meme  hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Seksüel  aktivitede  bozukluk 
Seyrek:  Priapizm,  galaktore,  göğüste  şişme, adet  düzensizli ği 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok yaygı n: Yoksunluk (ilaç kesilme) semptomlar ı1,9 
Yaygın: Hafif asteni, periferik ödem, iritabilite, pireksi 
Seyrek:  Nöroleptik malign sendrom1, hipotermi  
Laboratuvar  bulgular ı 
Seyrek:  Kan kreatinin  fosfokinaz  seviyelerinde art ış14 
 
(1) Bkz Bölüm  4.4 
(2) Özellikle  tedavinin ilk iki haftası somnolans  gözlenir  ve genellikl e ketiapin  
uygulamas ının kesilmesiyle etkisi geçer.  
(3) Ketiapin uygulanan baz ı hastalarda serum transaminaz (ALT, AST), veya gama- GT 
düzeylerinde asemptomatik yükselmeler (herhangi bir zamanda normalden ≥  3X 
ULN’ye  geçiş) gözlenmiştir. Bu yükselmeler  genellikle  devam  eden  ketiapin  
tedavisinde  düzelmiştir. 
(4) Alfa-1 adrenerjik blokör aktivitesine sahip di ğer antipsikotikler gibi ketiapin de;  
özellikle  başlangıçtaki  doz titrasyon  döneminde  olmak  üzere göz kararması, taşikardi  
ve bazı  hastalarda senkop ve ortostatik hipotansiyona neden olabilmektedir (Bkz. 
Bölüm  4.4). 
(5) Bu advers ilaç reaksiyonlar ının sıklığı, ketiapin film tablet (çabuk salı mlı tablet)  
formülasyonunun pazara  verilme  sonrası kullanı m verileri  temel  alınarak  14/25  hesaplanm ıştır. 
(6) En az bir kez açlık kan şekerinin  ≥ 126 mg/dL  (≥ 7.0 mmol/L)  veya  tokluk kan 
şekerinin  ≥ 200 mg/dL (>  11.1 mmol/L)  ölçülmesi.  
(7) Plaseboya kar şı ketiapin ile disfaji s ıklığındaki artış sadece bipolar depresyon için  
yapılan klinik çal ışmalarda görülmüş tür. 
(8) Başlangıca göre %7’den  fazla kilo artışı baz alınır. Özellikle  tedavinin  ilk 
haftalarında ortaya  çıkar. 
(9) Aşağıdaki yoksunluk semptomlar ı sıklıkla tedavi  kesilmesi semptomlar ının 
değerlendirildiği  akut plasebo  kontrollü, monoterapi  klinik  çalışmalarda 
gözlenmiştir, bu semptomlar  uykusuzluk,  bulantı, baş ağrısı, ishal,  kusma, baş 
dönmesi  ve irritabilitedir.  Bu reaksiyonlar ın görülme  sıklığı, tedavinin kesilmesinden  
1 hafta sonra belirgin derecede dü şmüştür. 
(10) Trigl iseridin  en az bir defa ≥ 200 mg/dL  (≥ 2.258 mmol/L)  olarak  ölçülmesi.  
(11) Kolesterolun en az bir defa ≥ 240 mg/dL  (≥ 6.2064 mmol/L)  olarak  ölçülmesi.  LDL  
kolestrolünde  ≥30 mg/dL  (≥ 0.769 mmol/L)’lik  artış çok yaygı n olarak  
gözlenmektedir. Hastalarda görülen bu art ışın ortalamas ı ≥ 41.7 mg/dL ( ≥ 1.07 
mmol/L).  
(12) Aşağıdaki metine  bakınız. 
(13) Plateletlerin  en az bir  defa ≤  100 x 109/L olarak ölçülmesi. 
(14) Kan kreatinin  fosfokinaz ın klinik  çalışma advers  olay raporlarının nöroleptik  malign  
sendrom  ile bağlantılı olmamas ı baz alınmıştır. 
(15) Herhangi  bir zamandaki  prolaktin düzeyleri  (18 yaş üzeri  hastalarda):  > 20 mcg/L  
(> 869.56 pmol/L) erkekler; >  30 mcg/L (> 1304.34 pmol/L)  kadınlar. 
(16) Düşüşlere neden olabilir.  
(17) Herhangi bir zamanda HDL kolesterol: < 40 mg/dL (1.025 mmol/L) erkeklerde; <  
50 mg/dL (1.282 mmol/L) kadı nlarda  
(18) QTC değerinde, ≥ 30 milisaniyelik artış la < 450 milisaniyeden ≥  450 milisaniyeye  
sapması olan hastalar ın insidans ı. Ketiapin ile gerçekleş tirilen plasebo kontrol lü 
çalışmalarda, ortalama deği şiklik ve klinik olarak anlamlı  düzeye sapma gösteren  
hastaların insidans ı ketiapin  ile plasebo  arasında benzerdir.  
(19) En az bir defa > 132 mmol/L’den ≤ 132 mmol/L’ye geçi ş. 
(20) KETYA XR ketiapin  tedavisi  sırasında ya da tedavi  kesil dikten sonraki  erken  
dönemde  intihar  düşüncesi  ve intihar  davranışları olguları bildirilmiş tir (Bkz.  Bölüm  
4.4 ve 5.1). 
(21) Bkz. Bölüm  5.1 
(22) Açık etiketli ekstansiyon da dahil tüm çal ışmalarda ketiapin kullanan hastalar ın % 
11’inde en az bir kez hemoglobin düzeyinde erkeklerde < 13 g/dL (8.07 mmol/L),  
kadınlarda  < 12 g/dL  (7.45 mmol/L)’ye  düşüş ortaya  çıkmıştır. Bu hastalarda,  
herhangi  bir zamanda hemoglobindeki  ortalama  en yüksek düşüş 1.50 g/dL’dir. 
(23) Bu reaksiyonlar  sıklıkla taşikardi, baş dönmesi,  ortostatik  hipotansiyon ve/veya  altta 
yatan  kalp/solunum  hastalığı zemininde meydana gelmi ştir. 
(24) Tüm  çalışmalarda  başlangıç sonrası herhangi  bir zamanda  normal  başlangıç 
değerinden olas ılıkla klinik olarak önemli de ğere geçiş. Total T4, serbest T4, t otal 
T3 ve serbest T3’deki de ğişiklikler herhangi bir zamanda <0.8 x LLN (pmol/L) ve  
TSH’daki  değişiklik herhangi  bir zamanda >5  mIU/L  olarak  tanımlanmış tır. 
(25) Yaşlı hastalarda ( ≥ 65 yaş) kusma  sıklığında artış esas alınmıştır. 
(26) Tedavi sırasındaki herhangi bi r zamanda nötrofil say ısının başlangıç değeri ≥1.5 x  
109/L’den < 0.5 x 109/L’ye  geçiş (Bkz. Bölüm  4.4). 
(27) Tüm  çalışmalarda  başlangıç sonrası herhangi  bir zamanda  normal  başlangıç 
değerinden  olasılıkla klinik  olarak  önemli  değere geçiş. Eozinofillerdeki  15/25  değişiklikler herhangi bir zamanda ≥ 1 x 109 hücre/L olarak tanı mlanmış tır. 
(28)Tüm  çalışmalarda  başlangıç sonrası herhangi  bir zamanda normal  başlangıç 
değerinden olas ılıkla klinik olarak önemli de ğere geçiş. WBC’l erdeki değişiklikler  
herhangi  bir zamanda ≤  3 x 109 hücre/L olarak tan ımlanmış tır. 
(29) Tüm klinik çalışmalarda ketiapin ile metabolik advers olay raporlar ına dayalı. 
(30)Klinik çalışmalarda bazı hastalarda ağırlık, kan glukoz  ve lipitleri içeren  metabolik  
faktörlerin  birden fazlas ında kötüleşme gözlenmi ştir (Bkz.  Bölüm  4.4). 
(31) Bkz. Bölüm  4.6 
(32) Tedavinin ba şlangıcında veya s ırasında meydana gelir ve hipertansiyon ve/veya  
baygı nlık ile iliş kilendirilir. S ıklığı, bradikardi yan etkisine ve ketiapin ile yapı lan 
klinik  çalışmalardaki  ilgili olaylara ba ğlıdır. 
 
QT uzamas ı, ventriküler aritmi, ani aç ıklanmamış ölüm, kardiyak arest ve torsades de  
pointes nöroleptiklerin kullanı mı ile rapor edilen vakalard ır ve sınıf etkileri olduklar ı 
düşünülmektedir. 
Pediyatrik  popülasyon:  
Yukarıda erişkinlerde  tanımlanan  advers  ilaç etkilerinin  aynılarının çocuklar  ve 
ergenlerde de görülece ği dikkate al ınmalıdır. Aşağıdaki tabloda çocuklar ve ergenlerde  
(10-17 yaş aralığında olanlar)  erişkinlere  nazaran  daha sık görülen  veya  erişkin 
popülasyonunda  tanımlanmamış  olan yan etkileri özetlenmiş tir. 
 
Çocuklar  ve ergenlerde ketiapin  ile ilişklendirilen,  erişkinlere nazaran  daha  sık 
görülen  veya erişkin popülasyonunda  tanımlanmam ış advers  ilaç etkileri  
 
Sıklıklar şu şekilde  tanımlanır: 
Çok yaygı n (≥1/10); yaygı n (≥1/100 ila <1/10); yaygı n olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100);  
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle  tahmin  edilemiyor ). 
Endokrin hastal ıkları 
Çok yaygı n: Prolaktinde  yükselme1 
Metabolizma  ve beslenme hastal ıkları 
Çok yaygı n: İştah artışı 
 
Sinir  sistemi  hastalıkları 
Çok yaygı n: Ekstrapiramidal semptomlar3,4 
Yaygın: Senkop 
 
Vasküler  hastalıkları 
Çok yaygı n: Kan basıncı artışı2 
Solunum,  göğüs  bozukluklar ı ve mediastinal  hastalıklar 
Yaygın: Rinit  
 
Gastrointestinal  hastalıkları 
Çok yaygı n: Kusma  
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıklar 
Yaygın: İritabilite3 16/25  1. Herhangi bir zamanda prolaktin seviyeleri (hastalar < 18 ya ş): >20 mcg/L (>869.56  
pmol/L) erkekler; >26 mcg/L (>1130.428 pmol/L) kı zlar. Hastalar ın %1 ’inde daha  
azında prolaktin düzeyi  >100 mcg/L  olmuştur. 
2. Klinik olarak anlamlı  olan eşiklerin üzerindeki gruplara göre (Milli Sa ğlık Enstitüsü  
(the National Institutes of Health) kriterlerinden uyarlanmış tır) ya da herhangi bir  
zamanda > 20 mmHg sistolik veya >10 mmHg diastolik kan bas ıncı, çocuklar ve  
ergenlerde  yürütülen  iki akut (3-6 haftalık) plasebo  kontr ollü çalışmada.  
3. Not: Sıklık erişkinlerde  gözlenendir,  ama farkl ı klinik  çalışmalarla  ilişkilendirilebilir,  
çocuklar  ve ergenlerde  erişkinlerle k ıyaslanabildi ği çıkarımı yapılabilir.  
4. Bkz. Bölüm  5.1 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatlandı rma sonras ı şüpheli advers ilaç reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk  dengesinin sürekli  olarak  
izlenmesine olanak sağlar. Sağl ık mesleği mensuplar ının herhangi bir ş üpheli advers  
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr  e-posta:  tufam@titck.gov.tr;  Tel: 0 800 314 00 08; Faks:  0 312 218 35 
99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Doz aşı mında bildirilen belirti ve semptomlar genellikle, ilac ın bilinen farmakolojik  
etkilerinin  (uyuş ukluk, sedasyon, taşikardi  ve hipotansiyon)  aşırıya kaçması şeklindedir.  
Doz aşımı QT-uzaması, nöbetler,  kesintisiz  epilepsi,  rabdomiyoliz, solunum  depresyonu,  
üriner  retansiyon, konfüzyon, deliryum  ve/veya  ajitasyon, koma  ve ölüme  neden  olabilir.  
Önceden şiddetli kardiyovasküler hastal ığı olan hastalarda doz aşı mı etkilerinde artmış  
bir riskle kar şı karşıya olabilir  (Bkz.  Bölüm  4.4 Ortostatik Hipotansiyon). 
Doz aşımının tedavisi  
Ketiapinin spesifik bir antidotu yoktur. Ş iddetli doz a şımı belirtileri kar şısında, hastanı n 
aynı anda  birkaç  farklı ilaç almış olabileceği  de düşünülmeli  ve yoğun bakım 
uygulanmal ıdır. Açık bir hava yolunun sa ğlanıp devam ett irilmesi, yeterli oksijenasyon  
ve ventilasyon sağlanması, kardiyovasküler  sistemin  izlenmesi  ve desteklenmesi,  bu gibi 
vakalarda al ınması gereken önlemlerdir.  
 
Literatüre gö re, hezeyan ve ajitasyonu ve bariz antikolinerjik sendromu olan hastalar 1-  
2 mg fizostigminle (daimi EKG izlemi altı nda) tedavi edilebilir. Fizostigminin kardiyak  
iletim üzerine  olası yan etkileri  nedeniyle  bu standart  tedavi  olarak  önerilmez.  
Fizostigmin  EKG yükselmeleri yoksa kullanı labilir. Disaritmi, herhangi bir seviyede  
kalp durması veya  QRS -genişlemesi olan vakalarda fizostigmin kullan ılmaz.  
 
Doz aşı mında emilimin önlenmesi incelenmemiş tir. Ciddi zehirlenme durumunda mide  
yıkanmalı ve eğer mümkünse al ınımdan sonraki bir saat içinde uygulanmal ıdır. Aktif  
tıbbi kömür verilmesi dü şünülmelidir.  
 
Aşırı doz ketiapin  olgularında, refrakter  hipotansiyon intravenöz  sıvılar ve/veya  
sempatomimetik  ajanlar  gibi uygun önlemlerle  tedavi  edilmelidir.  Ketiapinin  indükledi ği 
alfa blokajında beta uyarımı hipotansiyonu ağırlaştırabileceğinden epinefrin  ve 
dopaminden kaçı nılmalı dır. 17/25  Hasta iyileşinceye  kadar,  yakın tıbbi gözetim  altında tutulmalı  ve izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler; Diazepinler, oksazepinler, tiazepinler  
ATC kodu:  N05A H04  
 
Etki mekanizmas ı 
Ketiapin  atipik  bir antipsikotiktir.  Ketiapin  ve insanlarda  aktif metaboliti norketiapin çok 
sayıda nörotransmiter reseptörü ile etkile şime girer. Ketiapin ve norketiapinin beyin 
serotonin (5HT 2), dopamin D 1 ve D 2 reseptörlerine afinite gösterir. D 2 reseptörlerine  
nazaran  5HT2  için daha  yüksek seçicilikteki reseptör  antagonizminin bu 
kombinasyonunun tipik antipsikotiklerle  karşılaştırıldığında ketiapinin  klinik  
antipsikotik  özelliklerine  ve düşük ekstrapiramidal yan etkisine  (EPS)  katkıda 
bulunduğuna  inanılmaktadır. Ketiapin  ve norketiapin benzodiazepin  reseptörlerinde  
belirgin  bir afiniteye  sahip  değildir; ancak  histaminerjik  ve adrenerjik  alfa1  
reseptörlerinde yüksek afiniteye, adrenerjik alfa2 reseptörlerinde orta düzeyde afiniteye  
ve bazı muskarinik reseptörlerde  orta ila yüksek afiniteye  sahiptir.  Norketiapinin  5HT1 A 
bölgelerinde kı smi agonist etkisi ve NET inhibisyonu, antidepresan olarak KETYA  
XR’ın terapötik etkililiğine  katkıda bulunuyor  olabilir.  
 
Farmakodinamik  etki 
Ketiapin  kaçınma davranışı gibi antipsikotik  aktivite  testlerinde  aktiftir.  Dopamin 
agonistlerin in davranışsal ve elektrofizyolojik  olarak  ölçülen  etkilerini bloke  eder ve D2- 
reseptör blokaj ının nörokimyasal indeksi olan dopamin metabolit konsantrasyonlar ını 
yükseltir. 
 
Klinik  öncesi  testlerde  EPS’nin  tahmin  edilmesi  ketiapinde  tipik antipsikotiklere  
benzemez ve atipik  bir profili  vardır. Ketiapin  dopamin D2 reseptörlerini  etkili bir şekilde  
bloke eden dozlarda, yalnı zca hafif bir katalepsiye neden olur. Kronik uygulamayı  
takiben depolarizasyon blokaj ını sağlayarak, limbik sistem için seçicilik gösterir, ancak  
nigrostriatal dopamin içeren nöronlarda göstermez. Ketiapin akut ve kronik uygulama  
sonrasında haloperidole kar şı duyarlı hale getirilmiş  veya ilaç tedavisi görmemi ş Cebus  
maymunlar ında minimal düzeyde  distoniye neden olmuş tur (Bkz. Bölüm  4.8). 
Klinik  Etkililik  
Şizofreni  
Ketiapin  XR’ın şizofreni  tedavisindeki  etkililiği,  DSM -IV şizofreni  kriterlerini 
karşılayan hastalarda yürütülen 6 haftal ık plasebo kontrollü bir çal ışmada ve klinik  
açıdan stabil olup a yakta tedavi gören hastalarda yürütülen aktif kontrollü Ketiapinden 
Ketiapin  XR’a geçi ş çalışmasında ortaya konmuş tur. 
 
Plasebo kontrollü çal ışmadaki primer sonuç de ğişkeni, PANSS (Positive and Negative  
Syndrome  Scale)  skorunda  başlangıçtan son de ğerlendir meye kadar  olan değişiklik 
olmuştur. Plaseboya kı yasla, Ketiapin XR 400 mg/gün, 600 mg/gün ve 800 mg/gün  
istatistiksel aç ıdan anlaml ı iyileşme sağlam ıştır. 600 mg ve 800 mg dozlar ının etki  
boyutu, 400 mg dozuyla sa ğlanandan daha büyük olmuş tur. 
 
6 haftalık aktif kontrollü geçiş çalışmasındaki  primer  sonuç  değişkeni etkililik  18/25  gözlenmeyen hastalar ın yani, etkililik sa ğlanmadığından dolayı  tedaviyi bı rakan veya  
PANSS total skorlar ı randomizasyondan itibaren herhangi bir vizitte %20 art mış olan 
hastaların oranı olmuştur. 400 mg  ila 800 mg ketiapin  tedavisiyle  stabil hale gelmiş  olan 
hastalarda günde bir kez verilen e şdeğer dozdaki ketiapin XR’a geçi ş yapıldığında 
etkililiğin  korunduğu görülmüş tür. 
 
16 hafta boyunca ketiapin XR tedavisi sürdürülmüş  olan stabil ş izofreni hastalar ındaki  
uzun süreli bir çal ışmada relaps ın önlenmesi bakı mından ketiapin XR’ ın plasebodan  
daha  etkili olduğu izlenmiş tir. 6 aylık tedavi  sonrasında hesaplanan  relaps  riski 
plaseboyla saptanan %68.2’ye kı yasla ketiapin XR tedavi grubu için %14.3 olmuş tur. 
Ortalama doz 669 mg olmuş tur. Ketiapin XR tedavisi ile 9 aya kadar (ortalama 7 ay)  
herhangi bir ilave güvenlilik bulgusu ili şkilendirilmemiş tir. Özellikle, EPS ile iliş kili 
adver s olaylar ve kilo  artışı, uzun dönem  ketiapin  XR tedavisi ile artmamış tır. 
 
Bipolar  bozukluk  
Orta ila ş iddetli manik epizotlar ın tedavisinde, ketiapin, 3 ve 12. haftalarda manik  
semptomlar ın azaltılmasında plaseboya kı yasla üstün etkililik göstermiş tir. Ketiapin  
XR’ın etkililiği, ilave 3 haftal ık çalışmada da plaseboya kı yasla anlaml ı bulunmuş tur. 
Ketiapin XR’ ın doz aral ığı 400 ila 800 mg/gün olup, ortalama doz yakla şık 600 mg/gün  
idi. 3 ve 6. haftalarda akut orta ila şiddetli manik  epizotlarda divalproeks  ile kombinasyon 
verileri sınırlı olup, kombine tedavi iyi tolere edildi. Bu veriler, 3. haftada ilave etki  
gösterdi. İ kinci  çalışmada ise,  6. haftada ilave bir etki gözlenmedi.  
 
Yapılan bir klinik çal ışmada, bipolar I veya bipolar I I bozuklukta depresif epizotlarda  
300 mg/gün ketiapin XR, plaseboya kı yasla, MADRS total skorun azalt ılmasında üstün 
etkililik gösterdi.  
 
Ketiapin ile yürütülen 4 ilave klinik çal ışmada, bipolar I veya bipolar II bozuklukta orta  
ve şiddetli depresif atakla rı olan hastalarda, 8 hafta boyunca Ketiapin Film Tabletin 300  
mg ve 600 mg’lık dozlarının plasebo  ile tedavi  edilen  hastalara nazaran  sonuç  
ölçümlerinde; MADRS’de ortalama iyile şme ve MADRS total skorunda ba şlangıca 
kıyasla en az %50’lik iyile şme olarak t anımlanan yan ıtta anlamlı  düzeyde üstünlük 
sağladı. Ketiapin Film Tabletin 600 mg’lı k dozunu alan hastalarla 300 mg’l ık dozunu  
alanlar  arasında etki  şiddeti açısından bir fark gözlenmedi. 
 
Bu çalışmaların ikisinin devam faz ında, 300 veya 600 mg Ketiapin Fi lm Tablete yan ıt 
veren hastalarda uzun süreli tedavi, plaseboya kı yasla, manik semptomlar de ğil, fakat  
depresif  semptomlar aç ısından etki gösterdi. 
 
Ketiapinin duygudurum stabilize edici ajanlarla birlikte kullan ımının değerlendirildiği  
iki rekürens önleme çal ışmasında, ketiapin kombinasyonunun, manik, depresif veya  
mikst tip duygudurum  epizodu olan hastalarda,  duygu durum  stabilize  edici  ajan 
monoterapisine kı yasla, herhangi bir duygudurum olayı nın önlenmesine kadar geçen  
sürenin artmas ı açısından (ma nik, mikst tip veya depresif) üstün olduğu gösterilmiş tir. 
Ketiapin, lityum veya valproat ile birlikte günde iki kere toplam 400 mg ila 800 mg/gün 
dozda  uygulanm ıştır. 
 
Altı haftalık, randomize bir çal ışmada, akut manisi olan eri şkin hastalarda, lityum ve  
Ketiapin XR, plasebo ve Ketiapin XR ile kar şılaştırılmıştır. Lityum eklenen grup ve  
plasebo  eklenen  grup arasında YMRS’de  (Young Mania Rating  Scale)  ortalama iyileşme 
farkı 2.8 olarak  bulunmuş tur ve tedaviye  yanıt veren  (başlangıca kıyasla YMRS’de  19/25  %50’lik iyile şme) hastalar açı sından bu fark %11 olarak belirlenmi ştir (lityum ilave  
edilen  grupta %79, plasebo ilave  edilen  grupta  %68).  
 
Manik, depresif  veya  mikst tip duygudurum  epizodu  olan hastalarda rekürensin  
önlenmesi açı sından yapı lan uzun dönem (2 yı la kadar tedavi) bir çal ışmada, ketiapin, 
bipolar  I bozukluğu olan hastalarda herhangi  bir duygudurum  olayının rekürensine  kadar  
geçen süreyi art ırması açısından, plaseboya kı yasla, üstün bulundu. Duygudurum olayı  
yaşayan hasta say ısı ketiapin grubunda 91 (%22.5), plasebo grubunda 208 (%51.5) ve  
lityum grubunda  95 idi (%26.1). Devam eden  ketiapinden lityuma  geçen  hastalara  
kıyasla,  ketiapine  yanıt veren  hastalarda,  bu sonuç, lityum tedavisine  geçişin 
duygudurum olayı nın rekürensine kadar geçen sürede bir art ış ile iliş kilendirilmediğini  
ortaya  koymuş tur. 
 
MDB  ’de majör  depresif  epizotlar  
İki kısa süreli (6 haftal ık) bir çalışmaya, önceden en az bir antidepresana yetersiz yan ıt 
vermiş olan hastalar dahi l edildi. MADRS total skorundaki iyile şme ile ölçülen depresif  
semptomlarda  azalma bakımından, devam  etmekte  olan antidepresan  tedavisine  
(amitriptilin, bupropiyon, sitalopram, duloksetin, essitalopram, floksetin, paroksetin, 
sertralin veya venlafaksin) ek  olarak uygulanan 150 mg ve 300 mg/gün dozlar ındaki  
ketiapin XR, tek ba şına antidepresan tedavisine k ıyasla, üstünlük gösterdi (plaseboya  
kıyasla LS (low salt) ortalama de ğişiklik 2-3.3 puan). 
 
MDD’de uzun dönem etkililik ve güvenlilik, ilave tedavi olarak değerlendirilmedi; 
ancak,  erişkin hastalarda monoterapi  olarak  değerlendirildi  (Bkz. aşağıda). 
 
Aşağıdaki çalışmalar ketiapin XR monoterapisi ile gerçekle ştirildi; ancak, ketiapin XR  
yalnızca ilave tedavi olarak  endikedir:  
 
Yapılan dört monoterapi  çalışmasının üçünde  (8 haftaya kadar),  majör  depresif  bozukluk  
olan hastalarda ketiapin XR 50 mg, 150 mg ve 300 mg/gün, Montgomery- Asberg  
Depresyon  Değerlendirme  Ölçeği  (MADRS)  total skorunda  iyileşme ile ölçüldüğü üzere,  
depresif  semptomlar ı azaltmada,  plaseboya  kıyasla,  üstünlük gösterdi  (plaseboya  kıyasla  
LS ortalama deği şiklik 2-4 puan). 
 
Monoterapi ile relaps önleme çal ışmasında, depresif epizotlu hastalar en az 12 hafta  
boyunca aç ık etiketli ketiapin XR tedavisi ile stabilize edildi ve 52 h afta süreyle günde  
bir kere ketiapin  XR’a  veya  plaseboya  randomize edildi.  Randomizasyon fazında 
ortalama ketiapin XR dozu 177 mg/gün idi. Relaps insidans ı, ketiapin XR ile tedavi  
edilen  hastalarda %14.2;  plasebo grubunda  %34.4 idi.  
 
Majö r depresif bozuklu ğu olan ve demans ı bulunmayan ya şlı hastalarda (66 ila 89  
yaşlarında) yürütülen kı sa süreli (9 haftal ık) bir çal ışmada, 50 mg ila 300 mg/gün  
aralığında esnek dozlama yap ılan ketiapin XR, MADRS total skoru ile ölçülen depresif  
semptomlar ı azaltma  bakımından plasebo  karşısında üstünlük ortaya  koymuş tur 
(plaseboya  kıyasla LS ortalama değişiklik -7.54). Bu çalışmada ketiapin  XR’a  randomize  
edilen  hastalara 1- 3. günlerde  50 mg/gün ilaç  verilmiş , bu doz  4. gün’de  100 mg/gün’e,  
8. gün’de  150 mg/gün’e  ve klinik  yanıt ve tolerabiliteye  bağlı olarak  300 mg/gün’e  kadar  
arttırılabilmiş tir. Ortalama ketiapin XR dozu 160 mg/gün olmuş tur. Ekstrapiramidal  
semptom insidans ı haricinde (Bkz. bölüm 4.8), günde bir kez ketiapin XR’ ın yaşlı 
hastalardaki  tolerabilitesi yetişkinlerdeki  (18-65 yaş arası) tolerabiliteyle  
karşılaştırılabilir  düzeyde  olmuştur. Randomize  edilen  75 yaş üzerindeki  hastaların oranı 20/25  % 19 olmuş tur. 
Klinik  Güvenlilik  
Kısa süreli, plasebo kontrollü klinik çal ışmala rda, şizofreni ve bipolar manili hastalarda  
ekstrapiramidal semptom insidans ı, plasebo ile benzer bulunmuş tur (ş izofreni: ketiapin  
ile %7.8, plasebo ile %8.0; bipolar mani: ketiapin ile %11.2, plasebo ile %11.4). K ısa 
süreli plasebo kontrollü MDB ve bipola r depresyon çal ışmalarında, plaseboya kı yasla  
ketiapin  ile tedavi  edilen  hastalarda ekstrapiramidal semptom  oranı daha  yüksek  
seyretmiştir. Kısa süreli,  plasebo  kontrollü bipolar  depresyon çalışmalarında, 
ekstrapiramidal semptom insidans ı ketiapin ile %8.9, plasebo ile %3.8 idi. K ısa süreli,  
plasebo  kontrollü, majör  depresif  bozuklukta  monoterapi  klinik  çalışmalarında, 
ekstrapiramidal  semptom  insidansı ketiapin  XR ile %5.4, plasebo  ile %3.2 idi. Kısa süreli  
plasebo  kontrolü,  majör  depresif  bozukluğu olan yaşlılarda yapılan çalışmalarda,  
ekstrapiramidal semptom insidans ı ketiapin XR ile %9.0, plasebo ile %2.3 idi. Hem  
bipolar depresyon hem de MDB’de, advers olay insidans ı (akatizi, ekstrapiramidal  
bozukluk, t remor, diskinezi, distoni, huzursuzluk, istemsiz kas kas ılması, psikomotor  
hiperaktivite  ve kas kat ılığı), tedavi gruplar ında %4’ü  geçmedi.  
 
Kısa süreli sabit doz (50 mg/gün ila 800 mg/gün) plasebo kontrollü çal ışmada (3 ila 8  
hafta), ketiapin ile tedavi edilen hastalarda ortalama kilo artışı , 50 mg doz ile 0.8 kg ila  
600 mg doz ile 1.4 kg idi (800 mg/gün doz ile daha düş ük); plasebo grubunda ise 0.2 kg  
idi. Ketiapin ile tedavi edilen ve vücut a ğırlığının ≥%7’si kadar kilo art ışı yaşayan  
hastaların oranı  50 mg/gün dozunda %5.3, 400 mg/gün dozunda %15.5 idi (600 ve 800  
mg/gün dozlarda daha dü şük); plasebo  ile %3.7 idi.  
 
6 haftalık, randomize bir çal ışmada lityum ve ketiapin XR’a k ıyasla plasebo ve ketiapin  
XR verilen akut manili eriş kin hastalarda, lityum ile kombine tedavi daha fazla advers  
olaya  neden  oldu (plasebo  ilave  edilen  grupta  %48’e  kıyasla lityum ilave  edilen  grupta  
%63). Güvenlilik bulgular ı, lityum grubunda hastalar ın %16.8’inde, plasebo grubunda  
hastaların %6.6’sında ekstrapiramidal  semptom geliştiğini  ortaya  koydu. Bu 
semptomlar ın büyük bir çoğunluğu lityum grubunda %15.6 ve plasebo grubunda %4.9  
oranında bildirildi ği üzere, tremor idi. Somnolans insidans ı da, plasebo ilave edilen  
ketiapin XR grubuna kı yasla (%5.5), lityum ilave edilen ketiapin XR grubunda daha  
yüksekti (%12.7). Ayr ıca, lityum ilave edilen grupta daha fazla hastada (%8.0), plasebo 
grubuna  kıyasla (%4.7),  tedavi  sonrasında kilo artışı gözlendi  (≥%7).  
 
Uzun süreli relaps önleme çal ışmalarında, hastalar ın ketiapin ile tedavi edildiği açı k 
etiketli faz (4 ila 36 hafta) ve hastalar ın ketiapin veya plaseboya randomize edildi ği 
randomize geri çekilme fazı  vardı. Ketiapine randomize edilen hastalarda açı k etiketli 
fazda ortalama kilo art ışı 2.56 kg idi; 48. hafta itibariyle, randomizasyon döneminde  
ortalama  kilo artışı, açık etiketli başlangıç fazına kıyasla  3.22 kg idi. Plaseboya  
randomize edilen hastalarda, açı k etiketli fazda ortalama kilo artışı  2.39 kg idi; 48. hafta  
itibariyle,  açık etiketli ba şlangıç fazı na kıyasla,  0.89 kg idi.  
 
Demans  ile ilişkili psikozu olan yaşlı hastaların katıldığı plasebo  kontrollü çal ışmalarda,  
100 hasta yı lında görülen serebrovasküler advers olay insidans ı, plaseboya kı yasla,  
ketiapin  grubunda yüksek de ğildi.  
 
Başlangıç nötrofil  sayıları ≥ 1.5x109/L olan hastalardaki  tüm kısa süreli,  plasebo  
kontrollü monoterapi  çalışmalarında, en az bir kez < 1.5x109/L’ye  dönüş me oranı, 21/25  ketiapin  uygulanan hastalarda % 1.9 iken plasebo  uygulananlarda  % 1.5 olmuştur. 
Ketiapin ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda nötrofil say ısının > 0.5 -< 1.0x109/L’ye  
dönüş men insidans ı aynı olmuştur (% 0.2). Ba şlangıç nötrofil sayı ları ≥1.5x109/L olan  
hastalarla  yapılan tüm klinik  çalışmalarda (plasebo kontrollü, açık etiketli,  aktif 
karşılaştırma tedavili) ketiapin uygulanan hastalarda nötrofil sayı sında en az bir kez <  
1.5x109/L’ye dönüş me insidans ı % 2.9 iken aynı  oran < 0.5x109/L değeri için % 0.21 
olmuştur. 
 
Ketiapin  tedavisi,  tiroid  hormon düzeylerinde  doza  bağımlı düşüş ile ilişkilendirildi.  TSH 
düzeyinde de ğişiklik insidans ı, ketiapin grubunda %3.2, plasebo grubunda %2.7 idi. Bu  
çalışmalarda T3 veya T4 ve TSH düzeylerinde kar şılıklı ve muhtemelen klinik aç ıdan 
anlam lı değişiklikler  nadiren  görüldü  ve tiroid  hormon  düzeylerinde  gözlenen  
değişiklikler,  klinik  semptomatik  hipotiroidi  ile ilişkilendirilmedi.  
 
Total ve serbest T4 düzeyinde maksimum ilk 6 haftal ık ketiapin tedavisi s ırasında 
görülen düşüş, uzun süreli  tedavi  ile devam  etmedi.  Tüm  vakaların yaklaşı k üçte ikisinde, 
ketiapin tedavisinin sonlandı rılması, tedavi süresinden ba ğımsız olarak, total ve serbest  
T4 üzerinde geriye  döndürülebilir  bir etki ile ilişkilendirildi.  
 
Katarakt/  lens bulanı klıkları 
Risperidona  (2-8 mg/gün)  karşı ketiapinin  (200-800 mg/gün)  kataraktojenik  
potansiyelini de ğerlendirmek için düzenlenmi ş bir klinik çalış mada şizofrenili veya  
şizoafektif  bozukluğu  olan hastalarda,  en az 21 aylık maruziyette  lens bulanı klığı 
derecesinde art ış olan hastalar ın yüzdesi risperidona kı yasla (%10), ketiapin (%4) ile  
daha  yüksek de ğildi.  
Pediyatrik  Popülasyon 
Klinik  etkililik  
 
Ketiapinin etkililiği ve güvenlili ği, mani tedavisinde 3 haftal ık plasebo kontrollü bir  
çalışmada değerlendirildi (n=284 hasta, ABD;  10-17 yaş). Hasta popülasyonunun 
yaklaşık %45’inde DEHB tanı sı kondu. Bununla birlikte, 6 haftal ık plasebo kontrollü 
şizofreni tedavisi çal ışması (n=222, ya ş 13-17) yapıldı. Her iki çal ışmada da, ketiapine  
yanıt vermedi ği bilinen hastalar d ışlandı. Ketiapin tedavisine 50 mg/gün dozda ba şlandı 
ve doz 2. gün 100 mg/gün’e  çıkarıldı. Takiben  doz hedef  doza  titre edildi  (mani  400-600 
mg/gün;  şizofreni 400- 800 mg/gün); doz  günde iki  veya üç  kere 100 mg/gün art ırıldı. 
 
Mani çalışmasında YMRS (aktif eksi plasebo) total skorunda ba şlangıca kıyasla LS  
ortalama deği şiklikte farklı lık, 400 mg/gün ketiapin için - 5.21 ve 600 mg/gün ketiapin 
için -6.56 idi. Cevap oranlar ı (YMRS iyile şmesi ≥%50) ketiapin 400 mg/gün için %64,  
600 mg/gün iç in %58  ve plasebo  kolu için  %37  idi. 
 
Şizofreni  çalışmasında PANSS  total skorunda  (aktif  eksi plasebo)  başlangıca kıyasla  LS 
ortalama deği şiklikte farklı lık, 400 mg/gün ketiapin için - 8.16 ve 800 mg/gün ketiapin  
için -9.29 idi. Düş ük doz ya da yüksek doz ketiapin rejimi, ba şlangıca kıyasla PANSS  
total skorunda  %30'luk  azalma olarak  tanımlanan  yanıt elde edilen  hasta yüzdesi  
açısından plasebodan üstün değildi.  Hem  mani  hem de şizofrenide,  yüksek dozlar  sayısal 
olarak  daha düş ük yanı t oranları ile sonuçlandı . 
 
Üç kısa dönem  plasebo  kontrollü monoterapi  çalışmasında, bipolar  depresyonlu  
çocuklarda ve ergenlerde (10 -17 yaş) ketiapin XR  etkililik göstermedi.  22/25  Bu yaş grubunda  etkililiğin  sürdürülmesi  veya rekürensin  önlenmesine  ilişkin veri 
mevcut  değildir.  
Klinik  güvenlilik  
Yukarıda sözü edilen kı sa süreli pediatrik ketiapin çalış malarında, plaseboya kı yasla 
aktif tedavi kolunda EPS oranlar ı, şizofreni çal ışmasında %5.3’e kı yasla %12.9; bipolar  
mani  çalışmasında %1.1’e  kıyasla %3.6 ve bipolar  depresyon çalışmasında %0’a  kıyasla  
%1.1 idi. Plaseboya  kıyasla aktif tedavi  kolunda  başlangıç vücut  ağırlığının ≥%7 
oranında kilo art ışı, şizofreni ve bipolar çal ışmalarda %2.5’e kı yasla %17 ve bipolar  
depresyon çalışmasında %6.8’e kıyasla %13.7 idi. Plaseboya  kıyasla aktif tedavi  kolunda  
intihar ile iliş kili olay oranı , şizofreni çal ışmasında %1.3’e kı yasla %1.4, bipolar mani  
çalışmasında %0’a kı yasla %1.0 ve bipolar depresyon çal ışmasında %0’a kı yasla %1.1  
idi. Bipol ar depresyon çal ışmasının tedavi sonras ı uzatma takip fazı nda, iki hastada iki  
ilave intihar ile iliş kili olay görüldü; bu hastalardan biri olay s ırasında ketiapin tedavisi  
alıyordu. 
 
Uzun  dönem güvenlilik 
26 haftalık açı k etiketli uzatma fazl ı akut çalışmalarda (n=380), esnek doz aral ığında 
uygulanan 400- 800 mg/gün ketiapin, ilave güvenlilik verileri sa ğladı. Çocuklarda ve  
ergenlerde  kan basıncında artış ve iştah artışı bildirildi; erişkin hastalara kıyasla,  
çocuklarda ve ergenlerde ekstrapiramidal semptom lar ve serum prolaktin düzeylerinde  
artış daha sık görüldü (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Kilo art ışı açısından, uzun dönemde  
normal büyüme aç ısından değerlendirildiğinde, ba şlangıç vücut kütle indeksinde (VK İ) 
en az 0.5’lik  standart  sapma artışı, klinik  olarak  anlamlı değişiklik ölçütü  olarak  
kullanı ldı; en az 26 hafta süreyle ketiapin ile tedavi edilen hastalar ın %18.3’ü bu kriteri  
karşıladı. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel  Özellikler  
Emilim:  
Ketiapin, oral uygulama sonras ı iyi emilir. Ketiapin XR uyguland ıktan yakla şık 6 saat  
sonra ketiapin ve norketiapin pik plazma seviyelerine (T maks) ulaşır. Ketiapinin aktif  
metaboliti olan norketiapinin sabit  düzeylerdeki  maksimal molar  konsantrasyonlar ı, 
ketiapinin  % 35’i kadardır. 
 
Ketiapin ve norketiapinin farmakokineti ği günde bir kez uygulanan 800 mg’a kadar  
dozlarda  doğrusal  ve doz ile orantılıdır. Günde  bir defa kullanı lan ketiapin  XR ile günde  
iki defa aynı günlük toplam  dozda  kullanı lan çabuk  salımlı ketiapin  (Ketiapin  film tablet)  
karşılaştırıldığında, Eğri Altındaki  Alan  (EAA)  değeri eşit fakat  sabit  durumda  maksimal  
plazma konsantrasyonu (C maks) %13 düş ük bulunmuş tur. ketiapin XR, ketiapin çabuk 
salımlı tabletle (Ketiapin film tablet) kar şılaştırıldığında, norketiapin meta bolitin Eğri 
Altındaki  Alan  (EAA)  değeri %  18 düş üktür. 
 
Besinlerin  ketiapin  biyoyararlanı mı üzerindeki  etkilerinin  incelendi ği bir çalışmada,  yağ 
bakımından zengin bir yeme ğin, ketiapin XR tabletlerin C maks ve EAA (E ğri Altı ndaki  
Alan) değerlerinde istatistiki anlama sahip s ırasıyla yakla şık % 50 ve % 20 oranı nda 
artışlara neden  olduğu bildirilmiş tir. Yüksek yağ içeren  bir yemeğin  formülasyon  
üzerindeki  etkisinin  daha  büyük olabileceği göz ardı edilemez.  Buna  karşılık az miktarda  
yağ içeren  bir yemeğin, ketiapinin  Cmaks  ve EAA değerleri  üzerinde  anlamlı etki 23/25  yapmadığı bulunmuş tur. KETYA  XR’ın günde  bir defa aç karnına alınması 
önerilmektedir.  
 
Dağılım: 
Ketiapin  plazma proteinlerine  % 83 oranında bağlanır. 
 
Biyotransformasyon:  
Ketiapin yaygı n olarak karaci ğerden metabolize edilir ve radyoaktif olarak i şaretlenmi ş 
ketiapin verilmesinden sonra idrar veya dış kı ile değişmemiş  olarak çı kan miktar ana  
bileşiğin % 5’inden daha  azdır. 
 
Ketiapinin  sitokrom  P450 aracı lığıyla metabolize  edilmesinden  sorumlu başlıca enzimin  
CYP3A4  olduğu, in vitro  araştırmalarda  gösterilmiş tir. Norketiapin oluşması ve 
eliminasyonu esasen CYP3A4 enzimi taraf ından  gerçekleş tirilir.  
 
Ketiapinin ve norketiapin dahil birçok metabolitinin  insan sitokrom P450 1A2, 2C9,  
2C19, 2D6 ve 3A4 aktivitelerinin  zayıf inhibitörleri olduğu in vitro  olarak  gösterilmiş tir. 
İnsanlarda in vitro CYP inhibisyonu yalnı zca, günde 300- 800 mg aras ında değişen 
ketiapin  dozlarına eşlik eden  plazma  konsantrasyonlar ının 5-50 katı daha  yüksek  
konsantrasyonlarda gerçekle şir. Bu in vitro sonuçlara göre ketiapinin di ğer ilaçlarla  
birlikte  verilmesinin,  sitokrom  P450 sistemi aracı lığıyla metabolize  edilen  diğer ilaçların 
metabolizmas ını klinikte  önem  taşıyacak  derecede inhibe  etmesi  olası değildir.  
Hayvanlarda yap ılan çalışmalarda ketiapin, sitokrom P450 enzimlerinin indüksiyonuna  
neden  olabileceği izlenimini vermiştir. Buna  rağmen  psikotik hastalarda yapılan, özel bir 
etkileşim çalışmasında ketiapin  uygulamas ından sonra  sitokrom  P450  aktivitesinde  
hiçbir  yükselme olmadığı  bulunmuş tur. 
Eliminasyon:  
Ketiapinin  ve norketiapinin eliminasyon  yarı-ömürleri,  sırasıyla 7 ve 12 saattir.  
Radyoaktif  olarak  işaretlenmiş  ilacın yaklaşı k % 73’ü idrarla  ve % 21 dışkıyla 
uzaklaş tırılır. Toplam radyoaktivitenin % 5’den daha az bir miktar ını temsil eden ilaçla 
ilişkili madde ise deği şmeden vücuttan at ılır. 
 
Serbest ketiapinin ve insan plazmas ındaki aktif metabolit olan norketiapinin ortalama  
molar  doz fraksiyonunun % 5’ten daha  küçük bir  bölümü, idrarla  vücuttan at ılır. 
 
Doğrusallık/doğrusal  olmayan  durum:  
Günde  bir defa uygulanan 800 mg’a  kadar  dozlarda ketiapin  ve norketiapin 
farmakokineti ği doğrusal  ve doz orantılıdır. 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Cinsiyet:  
Ketiapinin  erkeklerle  kadınlar arasındaki  farmakokineti ğinde  fark yoktur.  
Yaşlılar: 
Yaşlılarda ortalama ketiapin  klerensi,  yaşları 18-65 yaş arasındaki  yetişkinlere  göre 
yaklaşık % 30-50 arasında azalm ıştır. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Ketiapinin  ortalama  plazma  klerensi,  şiddetli böbrek bozukluğu  (kreatinin  klerensi  <30 
ml/dakika/1.73m2) olan hastalarda,  yaklaşık % 25 oranında azalmıştır ama bireysel  24/25  klerens değerleri,  normal  insanlardaki  sınırlar arasındadı r. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Bilinen  karaciğer yetmezliği  olan (stabil  alkolik  siroz)  vakalarda  ortalama plazma  
klerensi yakla şık %25 azalm ıştır. Ketiapin geni ş olarak karaci ğer tarafından metabolize  
edildiğinden  karaciğer bozukluğu olan kişilerde  plazma seviyelerinde  yükselme  beklenir.  
Bu grup hastalarda doz ayarlamas ı gerekli  olabilir  (Bkz.  Bölüm  4.2). 
Pediyatrik  popülasyon:  
Günde  iki kez kararlı halde  400 mg ketiapin  ile tedavi  edile n, yaşları 10-12 arasında olan 
9 çocuk  ve 12 ergenden  farmakokinetik veriler  elde edildi.  Kararlı halde doz ile 
normalleşen ana bileş ik ketiapinin plazma düzeyleri, çocuklarda ve ergenlerde (10 -17 
yaş), erişkinlerinkine  benzerdi;  ancak  çocuklarda Cmaks  değeri, erişkinlere  kıyasla  
gözlenen  aralığın daha  yüksek  ucundaydı . Erişkinlere  kıyasla,  aktif metabolit 
norketiapinin EAA  ve Cmaks  değeri de çocuklarda  daha  yüksekti  (sırasıyla %62  ve %49);  
ergenlerde  (13-17 yaş) ise bu değerler sırasıyla %28 ve %14  idi. 
 
KETYA XR’ın çocuklarda  ve ergenlerde kullanı mına ilişkin veri mevcut  değildir.  
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
İn vitro  ve in vivo çalışma serilerinde  herhangi  bir genotoksisite  kanıtı yoktu. 
Laboratuvar  hayvanlar ında klinikle  ilintili dozları takiben  sapmalar  görüldü, ancak  
bunlar  uzun süreli  klinik  araştırmalarla do ğrulanmad ı. 
 
Sıçanlarda tiroid  bezinde  ortaya  çıkan pigmentasyon gözlendi;  sinomolgus  
maymunlar ında tiroid folikül hücresi hipertrofisi, T3 düzeylerinde azalma, hemoglobin 
konsantrasyonunda  düşme ile kırmızı ve beyaz kan hücresi  sayısında düşme; köpeklerde  
lens opaklığı ve katarakt  gözlendi  (Bkz.  Bölüm  5.1. Katarakt/  lens bulanı klıkları). 
 
Tavşanlarda embriyofötal toksisite çalış masında karpal/tarsal fleksuran ın fötal sıklığı 
arttı. Bu etki, vücut a ğırlığı artışında azalma gibi bariz maternal etkilerin varl ığında 
görüldü. Bu etkiler, maksimal terapötik dozda insanlardaki maruziyete benzer veya çok  
az üzerinde olan maternal maruziyet seviyelerinde görüldü. İnsanlar için bu bulgunun 
ilintili olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
Sıçanlarda  bir fertilite  çalışmasında erkek  fertilitesinde  sınırda azalma ve yalancı gebelik,  
diestrus  dönemlerinin uzaması, koit önce si aralığın uzaması ve gebelik  oranı nın düşmesi  
görülmüş tür. Bu etkiler prolaktin seviyelerinin yükselmesi ile iliş kilidir ve hormonal  
üreme kontrolünün türler  arasında farklı olması nedeniyle  insanları doğrudan  ilgilendiren  
bir durum  değildir.  
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
 
Laktoz monohidrat (s ığır sütü)  
Hipromelloz (K4M)  
Hipromelloz (K100 LV CR)  
Sodyum  Klorür  
Povidon (K30)  
Mikrokristalin  Selüloz (Tip 102)  25/25  Talk 
Magnezyum Stearat  
Opadry II 85F18422 White  
 
Opadry II 85F18422 White Maddesi  İçeriği: 
Polivinil Alkol- Part. Hydrolyzed 
Titanyum  Dioksit  
Makrogol  
Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinmiyor.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği 
30 film tabletlik blister ambalajlarda;  
PVC/PVDC  – Alüminyum Folyo  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin  imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü  
Yönetmeliği” ve “Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha  
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ 
 
Abdi İ brahim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 
34467 Maslak  / Sarıyer / İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks:  0212 276 20 20 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2021/146  
 
9. İLK RUHSAT  TARİ Hİ / RUHSAT  YENİ LEME TARİ Hİ 
 
İlk ruhsat  tarihi: 31.05.2021 
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 