KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PF K-CAMİNE %8 amino asit I.V. infüzyon için çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
PF K-CAMİNE kristalize amino asitler içeren steril, hipertonik bir çözeltidir.
Etkin madde:
Her 100 mL çözeltide;
Esansiyel amino asitler:
 L-İzolösin 0,90 g
 L-Lösin 1,10 g
 Lizin 0,61 g (L-Lizin asetat 0,86 g olarak)
 L-Metiyonin 0,10 g
 L-Fenilalanin 0,10 g
 L-Treonin 0,45 g
 L-Triptofan 0,066 g
 L-Valin 0,84 g
Esansiyel olmayan amino asitler:
 L-Alanin 0,77 g
 L-Arjinin 0,60 g
 L-Histidin 0,24 g
 L-Prolin 0,80 g
 L-Serin 0,50 g
 Glisin (Amino asetik asit) 0,90 g
 L-Sistein. HCl. H O  0,02 g
2
pH : 6,5 (6-6,8). Glasiyal asetik asit ile ayarlanmıştır.
Ozmolorite : 785 mOsm/litre
Elektrolit Yoğunlukları (Litrede)
Sodyum 10 mEq = 10 mmol
Klorür 3 mEq = 3 mmol
Fosfat (HPO =) 20 mEq = 10 mmol
4
Asetat: yaklaşık 62 mEq = 62 mmol (asetik asit ve lizin asetattan)
1 / 14Yardımcı madde(ler):
 Sodyum bisülfit (antioksidan olarak)  0,10 g
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İntravenöz infüzyon için çözelti.
Renksiz, berrak, partikülsüz, steril bir çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
PF K-CAMİNE, siroz ya da hepatite bağlı hepatik ensefalopati tedavisinde endikedir. PF K-
CAMİNE parenteral beslenmeye gereksinimi olan ve karaciğer komasında kontrendike olan
genel amaçlı amino asit infüzyonlarını tolere edemeyen bu karaciğer hastalıklarında gerekli
besinsel desteği sağlamak amacıyla kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Karaciğer hastalarında nütrisyonel tedavinin amacı, hepatik ensefalopatiyi ağırlaştırmadan,
protein sentezini sağlamak için yeterli miktarda amino asit ve kalori vermek esasına dayanır.
PF K-CAMİNE’nin günlük toplam dozu, hastanın günlük protein gereksinimine ve tedaviye
verdiği metabolik ve klinik cevaba göre düzenlenir. Azot dengesinin ve günlük vücut tartısının
tayini, bireysel protein gereksiniminin saptanmasında en iyi yöntemdir. Doz ayrıca, hastanın
alabileceği sıvı miktarına, glukoz ve azot toleransına ve tedaviye verdiği metabolik ve klinik
cevaba göre de ayarlanır.
Önerilen doz günde 80-120 gram amino asidin (12-18 gram azotun) PF K-CAMİNE şeklinde
verilmesidir. Genel olarak 500 mL % 8 PF K-CAMİNE çözeltisi, 500 mL % 50 oranında
dekstroz çözeltisi, elektrolitler ve vitaminlerle kombine edilerek 8-12 saatlik bir süre içinde
uygulanır. Bu şekilde bir uygulama sonucu günde yaklaşık 2-3 litre sıvı verilmiş olur. Sıvı
kısıtlanmasına tabi hastalar günde 1-2 litre sıvıyı tolere edebilir. İleri derecede katabolik hastalar
nitrojen gereksiniminin daha fazla olmasına rağmen, sıvı alım limitleri, nitrojen ya da glukoz
intoleransı nedeniyle daha fazla nitrojen sağlanması mümkün olmayabilir.
Birçok hastada, gerekli kalori ihtiyacının hipertonik dekstroz şeklinde karşılanması sırasında
meydana gelebilecek hiperglisemi ve glukozüriyi karşılamak için, dışarıdan insülin verilmesi
gerekebilir. Rebound hipoglisemiyi önlemek için, hipertonik dekstrozun kesilmesinden sonra % 5
dekstroz çözeltisi ile devam edilmelidir.
2 / 14Parenteral beslenmenin uzadığı durumlarda (5 günden uzun) esansiyel yağ asidi eksikliği
oluşmaması için amino asit çözeltileri ile yağ emülsiyonlarının beraberce kullanımı da
düşünülmelidir. Yağ içermeyen total parenteral beslenmenin uzaması durumunda, olası bir
esansiyel yağ asidi eksikliğini erkenden fark edebilmek için serum lipit düzeyleri yakından
izlenmelidir.
Amino asitlerin optimal düzeyde ütilize edilebilmesi için, özellikle potasyum, magnezyum ve
fosfat gibi intraselüler elektrolitlerin yeterli miktarlarda sağlanması gerekir. Optimal metabolik
yanıtın alınabilmesi için, günde yaklaşık 60-180 mEq potasyum, 10-30 mEq magnezyum ve 30-
120 mEq fosfat uygulanır. Bunun yanı sıra, belli başlı ekstraselüler elektrolitlerden sodyum,
kalsiyum ve klorür verilmelidir. Hiperkloremik asidozla diğer metabolik asidozlarda, bikarbonat
prekürsörü olarak, sodyum ve potasyumun asetat tuzları kullanılmalıdır. Hastanın günlük
elektrolit alımı hesaplanırken, PF K-CAMİNE’nin elektrolit içeriği dikkate alınmalıdır.
Magnezyum ve fosfat dahil, serum elektrolitleri sık sık kontrol edilmelidir.
Amino asitlerle dekstrozun hipertonik karışımları santral venöz yoldan devamlı infüzyon şeklinde
verilebilir. Başlangıçta infüzyon hızı yavaş olmalı ve giderek arttırılarak saatte 60-125 mL’lik
doza çıkılmalıdır. Uygulanan doz, günlük planlanan miktarın gerisinde kaldığında, buna
yetişmeye çalışılmamalıdır. Hastanın günlük protein gereksinimini karşılamaya yönelik olan
uygulama hızı, özellikle ilk günlerde, hastanın glukoz toleransına göre düzenlenmek
durumundadır. Kan ve idrarda sık yapılan glukoz tayinlerinin sonuçlarına göre, günlük amino asit
ve dekstroz alımı yavaş bir şekilde, gerekli, olan maksimum düzeye yükseltilir.
PF K-CAMİNE, periferik ven yoluyla tek başına ya da parenteral karbonhidrat kalorileriyle
birlikte uygulanırsa periferik ven uygulanımına uygun izotonik ya da hafifçe hipertonik çözeltiler
elde etmek için, steril enjeksiyonluk su ya da % 5-10’luk dekstroz çözeltileriyle sulandırılabilir.
Periferik ven uygulanımı sırasında hastanın yeterli kalori almasına dikkat edilmelidir. Pediyatrik
hastalarda periferik venlerden uygulanacak çözeltilerin ozmolaritesi, normal serum
ozmolaritesinin iki katı olan 718 mOsmol/L’den fazla olmamalıdır.
Uygulama şekli:
Amino asitlerle dekstrozun hipertonik karışımları, ucu vena cava superior’de bulunan bir santral
ven kateteri aracılığıyla güvenilir bir biçimde, devamlı infüzyon şeklinde verilebilir.
PF K-CAMİNE, santral ven yolunun endike olmadığı ve yeterli miktarda kaloriyi sindirim
sisteminden alabilen hastalarda, periferik ven yoluyla tek başına ya da parenteral karbonhidrat
kalorileriyle birlikte uygulanabilir.
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, uygulanmadan önce içlerinde yabancı cisim bulunması ya
da renk değişimi açılarından incelenmelidir.
3 / 14Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyon bozukluğu durumlarında amino asit uygulanması, yükselmiş olan kan üre
azotunu daha da yükseltebilir. Bu tür hastalarda, total azot alımı göz önünde bulundurulmadan
amino asit infüzyonu yapılmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda genel kullanım amaçlı amino asit çözeltilerinin verilmesi,
plazma amino asit dengesizliğine, hiperamonyemiye, pre-renal azotemiye, stupor ve komaya yol
açabilir. Ancak PF K-CAMİNE genel amaçlı diğer enjektabl amino asit çözeltileriyle
karşılaştırıldığında dallanmış zincirli amino asitleri (izolösin, lösin, valin) yüksek
konsantrasyonda, metiyonin ve aromatik amino asitleri (fenilalanin, triptofan) ise düşük
konsantrasyonda içerdiğinden parenteral beslenmeye gereksinimi olan ve karaciğer komasında
kontrendike olan genel amaçlı amino asit infüzyonlarını tolere edemeyen karaciğer
hastalıklarında gerekli besinsel desteği sağlamak amacıyla özellikle formüle edilmiştir. (Bkz.
Bölüm 4.1 ve Bölüm 5.1).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda PF K-CAMİNE kullanımı, herhangi bir amino asit çözeltisinin pediyatrik yaş
grubunda kullanımında dikkat edilmesi gereken konulara dikkat edilerek yapılmalıdır.
Uygulanacak miktar vücut ağırlığına göre belirlenmelidir. Uygun miktarlarda kaloriyle birlikte
günde kilo başına 2 ila 3 gram amino asit verilmesiyle genellikle protein gereksinimi karşılanır ve
pozitif azot bilançosu teşvik edilir. Periferik venlerden uygulanacak çözeltilerin ozmolaritesi,
normal serum ozmolaritesinin iki katı olan 718 mOsmol/L’den fazla olmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
PF K-CAMİNE etken maddelerini içeren ürün kullanılarak gerçekleştirilen klinik çalışmalarda
yaşlı hastalarda yanıtın gençlerden farklı olup olmadığını belirlemeye yetecek sayıda 65’inden
yaşlı hasta yer almamıştır. Bildirilen diğer klinik deneyimlere göre yaşlı hastalarda gençlerden
farklılık göstermemiştir. Yaşlı hastalarda daha genç olanlara göre karaciğer, böbrek ya da
kardiyak işlevler daha düşük ve birlikte başka hastalık ve ilaç kullanımı daha sık olduğundan
genel olarak doz seçimi dikkatle yapılarak, dozun en düşük düzeyden başlatılması önerilir.
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozulması durumunda
ilaca bağlı toksik etki riski artar. Yaşlı hastalarda daha genç olanlara göre böbrek işlevleri daha
düşük olduğundan dozun belirlenmesinde dikkatli olunmalıdır; tedavi sırasında böbrek
işlevlerinin izlenmesi yararlı olabilir.
4 / 144.3. Kontrendikasyonlar
 Anüri
 Doğuştan amino asit metabolizması bozukluklarında (Özellikle Akçaağaç Şurubu İdrar
Hastalığı (Maple Syrup Urine Disease) ve isovaleik asidemi gibi dallanmış zincirli amino
asit metabolik bozuklukları)
 Çözeltideki amino asitlerden bir ya da daha fazlasına aşırı duyarlılığı olanlar
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
DİKKAT: Bu ürün toksik olabilen alüminyum içermektedir. Böbrek fonksiyonunun bozuk
olduğu durumlarda parenteral uygulamanın uzun süreli olması ile alüminyum toksik düzeye
ulaşabilir. Prematüre yenidoğanlar böbrekleri tam gelişmediğinden özellikle risk altındadır ve
alüminyumu tutan kalsiyum ve fosfata büyük miktarda gereksinim duyar.
Araştırmalar, prematüre yenidoğanlar da dahil olmak üzere, böbrek fonksiyonu bozulmuş
hastalarda günde kilogram başına 4-5 mikrogram üzerindeki dozlarda verilen parenteral
alüminyumun santral sinir sistemi ve kemik toksisitesine yol açan düzeyde alüminyum birikimine
sebep olduğunu göstermiştir.
Parenteral beslenmeyi etkili ve güvenilir bir biçimde uygulayabilmek için, beslenme konusunda
olduğu kadar, tedavi sırasında gelişebilecek komplikasyonları tanıma ve tedavi etme konularında
da yeterli bilgi ve deneyim gerekmektedir. Tedavinin izlenmesi sırasında sık laboratuvar
tetkikleri ve klinik değerlendirilmeler yapılmalıdır. Laboratuvar tetkiklerinde, kan şeker düzeyi,
serum proteinleri, böbrek ve karaciğer fonksiyon testleri, elektrolit düzeyleri, hemogram,
karbondioksit düzeyi, serum ozmolaritesi, kan kültürleri ve kandaki amonyak düzeyi yer
almalıdır.
Böbrek fonksiyon bozukluğu ya da mide bağırsak kanaması durumlarında amino asit
uygulanması, yükselmiş olan kan üre azotunu daha da yükseltebilir. Herhangi bir nedene bağlı
azotemisi olan hastalara, total azot alımı göz önünde bulundurulmadan amino asit infüzyonu
yapılmamalıdır.
Damar yolu ile uygulanan çözeltilerle tedaviler sırasında, hastada sıvı ya da solüt yüklenmesi,
buna bağlı olarak da serum elektrolit yoğunluklarında dilüsyon, vücutta aşırı sıvı toplanması,
akciğerde konjesyon ya da ödem gelişebilir. Dilüsyon riski, çözeltilerin elektrolit içeriği ile ters
orantılıdır. Periferik ve pulmoner ödemle birlikte konjesyon durumlarına yol açan solüt
yüklenmesi ise çözeltilerin elektrolit içeriği ile doğru orantılıdır.
Uzun süreli parenteral beslenmelerde ya da hastanın genel durumunun gerektirdiği durumlarda,
sıvı dengesi, elektrolit yoğunluğu ve asit-baz dengesindeki değişiklikleri saptamak için belirli
5 / 14aralıklarla klinik değerlendirmeler ve laboratuvar tetkikleri yapılmalıdır. Normal değerlerden
aşırı sapmalar ek elektrolit suplemanlarının kullanılmasını gerektirir.
İleri derecede hipertonik çözeltiler, santral bir vene ve tercihen üst vena cava’ya yerleştirilmiş
intravenöz bir kateterle verilmelidir.
Diyabetik ya da pre-diyabetik hastalara hipertonik dekstroz verilirken özel dikkat gerekir. Bu
hastalarda ağır hiperglisemiyi önlemek için insülin uygulanmalıdır.
Periferik venden uygulamada, PF K-CAMİNE uygun oranda sulandırılmalı ve yeterli miktarda
kalori ile birlikte verilmelidir. Damar iğnesinin ucu, ven lümenine uygun bir şekilde yerleştirilmiş
olmalıdır. İğnenin girildiği damar, infiltrasyon yönünden sık kontrol edilmeli, venöz tromboz ya
da flebit gelişimi görülürse uygun lokal tedavi yapılmalı ve damar değiştirilmelidir.
Özellikle kalp yetmezliği olan hastalarda, dolaşımın aşırı yüklenmemesine dikkat edilmelidir.
Anoksik durumlarda, miyokart dokusu serbest yağ asitlerini kullanamadığından, enerji
gereksinimini anaerobik olarak, glukojen ya da glukozdan sağlar. Bu nedenle miyokart
enfarktüslü hastalarda, amino asit çözeltileri daima dekstrozla birlikte verilmelidir.
PF K-CAMİNE infüzyonu, prognozu iyi olmayan ve genellikle tedaviye cevap vermeyen
fulminan hepatitli hastaların klinik seyrine etki göstermeyebilir. Fulminan hepatitteki patolojik
plazma amino asit profilinin, kronik hepatitinkinden farklı olduğu gösterilmiştir.
Uzun süreli nazogastrik aspirasyon, kusma, diyare ve gastro-intestinal fistül drenajı sonucu
gelişebilecek aşırı elektrolit kayıpları ek elektrolitlerle karşılanmalıdır.
Hastanın kullanabileceğinden daha hızlı glukoz verilmesi, hiperglisemi, koma ve ölüme yol
açabilir.
Metabolik asidozun önlenmesinde ve tedavisinde, elektrolit katkı çözeltilerindeki bir bölüm
katyonların asetat tuzu şeklinde bulunmasına dikkat edilmeli, hiperkloremik asidozun önlenmesi
için de, infüzyon çözeltisindeki toplam klor miktarını en alt düzeyde tutmalıdır. PF K-CAMİNE,
litrede 3mEq’dan az klorür içerir.
PF K-CAMİNE litresinde 10 mmol fosfat içerir. Özellikle hipofosfatemili hastalar, ek fosfata
gereksinim gösterirler. Hipokalsemiyi önlemek için, fosfatla birlikte kalsiyum da verilmelidir.
Uygulanan miktarların yeterliliğini saptamak için belirli aralıklarla serum elektrolitlerine
bakılmalıdır.
Enjektabl amino asit çözeltilerinin pediyatrik hastalarda etkinlik ve güvenliği, kontrol grubu olan
usulüne uygun çalışmalarla gösterilmemiştir. Ancak tıbbi literatürde enjektabl amino asit
6 / 14çözeltilerinin azot kaybı ya da negatif azot dengesi olan pediyatrik hastaların tedavisinde
yardımcı olarak başarıyla kullanıldığı gösterilmiştir.
Çözeltiye karıştırılan ilave maddelerin bulunmasına bağlı bir geçimsizliğin anlaşılabilmesi için
son karışım, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulama öncesinde ve uygulama sırasından
bulanıklık ve çökeltiler açısından kontrol edilmelidir.
Yalnızca berrak olan, çatlakları bulunmayan ve vakumu bozulmamış şişelerde bulunan çözeltiler
kullanılmalıdır.
İlaç litresinde 25 μg/L'den az alüminyum içerir.
Santral venöz beslenmede dikkat edilecek konular
Santral venöz kateter uygulaması, tekniğini ve komplikasyonlarını bilen kişiler tarafından
yapılmalıdır.
Santral venöz beslenme, çözelti hazırlanması, uygulama ve hasta takibi işlemleri dikkatle
uygulandığından önlenebilen ya da azaltılabilen komplikasyonlara sahiptir. Tüm işlemler
deneyimli kişiler tarafından güncel tıbbi bilgilere uygun olarak yapılmalıdır.
Bu tedavi yönteminin komplikasyonları, ürünün kısa ürün bilgileri kapsamının dışından olmakla
birlikte, aşağıda güncel tıp literatürlerinden derlenmiş bir özet sunulmaktadır.
Teknik:
Santral venöz bir kateterin yerleştirilmesi cerrahi bir işlemdir. Santral vene çeşitli kateter
yerleştirme teknikleri ve komplikasyonları bilinmelidir. Kateter yerleştirme tekniklerinin
ayrıntıları tıbbi literatürde bulunmaktadır. Kateterin yeri, en iyi şekilde radyolojik kontrol ile
saptanır. Santral ven kateterlerinin yerleştirilmesi tekniği ile ilgili komplikasyonlar arasında
pnömotoraks, hemotoraks, hidrotoraks, arter ponksiyonu ve yırtılması, brakiyal pleksus
zedelenmesi, kateterin yanlış yerleştirilmesi, arteriyo-venöz fistül, flebit, tromboz, hava ve kateter
embolisi bildirilmiştir.
Septik:
Santral venöz beslenme tedavisi sırasında sepsis riski vardır. Kontamine çözeltiler ve infüzyon
kateterleri enfeksiyon kaynağı olabildiklerinden, çözeltilerin hazırlanması, kateterlerin
yerleştirilmesi ve bakımı aseptik koşullar altında yapılmalıdır.
Çözeltiler hastane eczanesinde laminar akım kabininde hazırlanmalıdır. Hazırlanmadaki en
önemli faktör kontaminasyonun önlenmesi amacıyla aseptik bir tekniğin uygulanmasıdır.
Parenteral beslenme çözeltileri hazırlandıktan sonra en kısa sürede uygulanmalıdır. Bekletme,
7 / 14gerekli durumlarda, sadece çok kısa süre için ve buzdolabı koşullarında olmalıdır. Tek bir şişe ve
set 24 saatten daha uzun bir süre takılı kalmamalıdır.
Santral venöz beslenme sırasında gelişebilen sepsis tedavisi için tıbbi literatür gözden
geçirilmelidir. Tedavide özet olarak, uygulanan çözelti ve setin yenileriyle değiştirilmesi, eski
çözelti ve setten bakteriyolojik kültür yapılması önerilir. Sepsis devam eder ve başka bir
enfeksiyon kaynağı saptanamazsa, venöz kateter çıkarılmalı, ucundan kültür yapılmalı, ateş
düştükten sonra yenisi yerleştirilmelidir. Spesifik olmayan, proflaktik antibiyotik tedavisi
öğütlenmemektedir. Klinik deneyimlere göre, genellikle enfeksiyonun primer kaynağı olarak
kateterler bulunmaktadır.
Metabolik:
Literatürde bildirilen metabolik komplikasyonlar şunlardır: Metabolik asidoz, hipofosfatemi,
alkaloz, hiperglisemi ve glukozüri, osmotik diürez ve dehidratasyon, yükselmiş karaciğer
enzimleri, hipo ve hipervitaminoz, elektrolit dengesizlikleri ve çocuklarda hiperamonyemi. Bu
komplikasyonları önlemek ya da en aza indirebilmek için venöz beslenmenin özellikle ilk
günlerinde sık klinik ve laboratuvar değerlendirmeleri yapılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her 100 mL’sinde 1,6 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Bu ürün antioksidan olarak sodyum bisülfit içermektedir. Nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık
reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir. Aşırı duyarlılık reaksiyonları (Vücudun bazı
bölgelerinde veya tümünde kaşıntı, kızarıklık, kabarıklık, yanma hissi; Solunum sıkıntısı, hırıltılı
solunum, göğüste ağrı; Vücutta aşırı sıcaklık ya da soğukluk hissi; Ellerde, ayaklarda,
dudaklarda, yüzde veya tüm vücutta şişme; Baş dönmesi, bayılma hissi).
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bildirilen bir etkileşimi yoktur. Ancak, birlikte kullanılacak ilacın bir geçimsizliği olup olmadığı
gözden geçirilmelidir.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
8 / 14Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
PF K-CAMİNE’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal gelişim / ve-veya /
doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm
5.3).
PF K-CAMİNE doktor tarafından gerekli görülmediği sürece gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.
Çözelti ancak kesin gerekli olduğunda ve başka bir seçenek yoksa gebelere uygulanmalıdır.
Laktasyon dönemi
İlacın anne sütüyle salgılanıp salgılanmadığı bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütüyle
salgılandığından, emziren bir anneye PF K-CAMİNE uygulanırken dikkat edilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklığı
tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: BUN yükselmesi, dilüsyonel hiponatremi, asteriks (istemsiz kas seğirmesi)’de
kötüleşme
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Ödem, ateş yükselmesi*, enjeksiyon yerinde enfeksiyon*, enjeksiyon bölgesinden
genişleyen venöz tromboz ve flebit*, çözeltinin damar dışına sızması*, hipervolemi*.
Araştırmalar
Bilinmiyor: Kilo artışı.
* Çözeltinin uygulama tekniğine bağlı yan etkiler
9 / 14Çözeltiye eklenen iyonlardan birinin fazlalığı ya da eksikliğinde çeşitli belirtiler olabilir. Bu
nedenle kan elektrolitleri sık kontrol edilmelidir.
Fosfor eksikliği doku oksijenasyonunun bozulmasına ve hemolitik anemiye yol açabilir.
Kalsiyuma göre fazla fosfor verilmesi, hipokalsemiye bağlı olarak tetani, kramp ve kas
eksitabilitesinin artışına yol açar.
Yan etkiler geliştiğinde infüzyon hemen kesilmeli, hasta yeniden değerlendirilmeli, uygun tedavi
önlemleri alınmalı ve gerekli görüldüğünde incelenebilmesi için artan çözelti saklanmalıdır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensupları herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Parenteral tedavi sırasında hastada aşırı sıvı ya da solüt yüklenmesi olursa, hastanın durumu
yeniden değerlendirilerek uygun tedavi yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Parenteral Beslenme Çözeltileri
ATC kodu: B05BA01
PF K-CAMİNE, esansiyel ve esansiyel olmayan kristalize amino asitleri içeren bir çözeltidir.
Genel amaçlı diğer enjektabl amino asit çözeltileriyle karşılaştırıldığında, dallanmış zincirli
amino asitleri (izolösin, lösin, valin) yüksek konsantrasyonda ve metiyonin ve aromatik amino
asitleri (fenilalanin, triptofan) düşük konsantrasyonda içerir. Bu amino asit bileşimi karaciğer
hastalığı ve hepatik ensefalopati gösteren hastaların beslenme ve tedavisinde iyi tolere edebilecek
bir azot kaynağı sağlamak amacıyla özel olarak düzenlenmiştir.
Karaciğer ensefalopatisinin kesin etiyopatolojisi bilinmemekle, çok etkenli nedenlere dayandığı
kabul edilmektedir. PF K-CAMİNE formülasyonunun temeli, karaciğer hastalarının plazma
amino asit değerlerinde gözlenen dengesizliklere ve bu patolojik amino asit profillerinin nedensel
olarak, karaciğer ensefalopatisinin oluşmasıyla ilişkili olduğu varsayımına dayanmaktadır.
Hepatik ensefalopatili hastalar üzerinde yapılan klinik araştırmalar, bu hastalarda, dallanmış
zincirli amino asit miktarlarının azalması ve aromatik amino asit ve metiyonin değerlerinin
10 / 14yükselmesiyle karakterize olan patolojik plazma amino asit profillerinin, PF K-CAMİNE
infüzyonlarından sonra normalleştiğini göstermiştir. Bu amino asit değerleri normalleşmeye
başladıktan sonra genellikle, hastaların mental durumu ve elektroensefalografik bulguları da
düzelmektedir. İncelenen hastaların büyük bir çoğunluğunda bu iyileşmenin sağlandığı
gözlenmiştir. Karakteristik olarak proteine tahammül edemeyen bu hastalara PF K-CAMİNE ile
önemli miktarlarda protein eşdeğerleri verildiğinde, azot dengesi düzelmekte, mortalite
azalmaktadır.
Enerji kaynağı olarak kullanılacak hipertonik dekstroz çözeltilerinin yanı sıra elektrolitler,
vitamin ve minerallerle desteklenerek uygulanan PF K-CAMİNE, karaciğer hastalarında
esansiyel yağ asitleri dışında, total parenteral beslenmenin tüm gereksinimlerini karşılar.
Fosfat belli başlı intraselüler anyonlardan biridir. Bütün organ ve dokulardaki önemli metabolik
ve enzimatik olaylarda yer alır, madde metabolizmasında gerekli enerjiyi sağlar, kalsiyum
konsantrasyonunu düzenler, asit-baz dengesinde tampon etkisi sağlar ve hidrojen iyonlarının
böbreklerden atılmasında görev alır.
Parenteral beslenme sırasında, lizin asetat ve asetik asitten kaynaklanan asetat iyonlarının, böbrek
ve solunum fonsiyonları normal olduğu sürece, net asit-baz dengesini bozmayacağı
düşünülmektedir. Klinik gözlemler bu görüşü desteklemektedir.
PF K-CAMİNE içinde bulunan sodyum ve klorür iyonları, klinik anlam taşıyacak miktarda
değildir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Amino asitlerin metabolizması fizyolojik olaylar dahilinde gerçekleşir.
Genel özellikler
Emilim:
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.
Dağılım:
İntravenöz olarak uygulanan amino asitler doku absorpsiyonu ile hızla kandan uzaklaştırılırlar ve
yine burada hızla metabolize edilirler (protein sentezi, oksidasyon)
Sodyum dağılımı dokulara göre değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, eritrosit
ve nöronlarda yavaş, kemikte ise çok yavaştır.
Klorürün vücuttaki düzeyleri, sodyumun konsantrasyon değişiklikleri ile yakından ilişkilidir.
Klorür, normalde kemik dokuda düşük miktarlarda ve bağ dokusunun bazı bileşenlerinde,
11 / 14örneğin kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. Bunun yanında eritrosit ve gastrik
mukozada da yüksek konsantrasyonda bulunur.
Fosfat hemen hemen tüm organ ve dokularda gerçekleşen önemli metabolik ve enzimatik
reaksiyonlarda yer aldığından parenteral beslenme amacıyla intravenöz olarak uygulandığında
kandan süratle hücrelere geçer.
Organizmaya sodyum tuzu şeklinde infüzyon yoluyla verilen asetat, bir hidrojen iyonu alarak,
tüketilen her asetat iyonu yerine bikarbonat iyonu sağlar ve hızla karbondioksit ve suya
metabolize olur.
Biyotransformasyon:
İntravenöz olarak uygulanan aminoasitler, barsaktan emilen amino asitlere benzer bir şekilde ve
oranda metabolize olurlar. Protein sentezindeki kullanımlarına ek olarak, artık amino asitler
metabolik yakıt olarak da kullanılmaktadır. Amino asitler deamine edilmekte ve amonyum üre
döngüsüne girmektedir. Amino asitin karbon atomları derhal piruvat, asetil CoA, asetoasetat veya
sitrik asit siklusuna çevrilmektedir.
Elektrolitlerden sodyum ve klorür herhangi bir biyotransformasyona uğramazlar. Gereksinime
göre ya vücut sıvı ve dokularına dağılır ya da elimine edilirler. Fosfat, hemen hemen tüm organ
ve dokularda gerçekleşen önemli metabolik ve enzimatik reaksiyonlarda yer alır. Asetat ise bir
hidrojen iyonu alarak, tüketilen her asetat iyonu yerine bikarbonat iyonu sağlar ve hızla
karbondioksit ve suya metabolize olur.
Eliminasyon:
Amino asitler protein sentezinde kullanıldıklarından alındıkları şekliyle eliminasyona uğramazlar.
Amino asit artıkları ise deamine edilerek NH + (amonyum)- üre döngüsüne girmekte ve esas
4
olarak idrarla atılmaktadır.
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri emilir.
Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. Aşırı terleme olmadıkça deri ile itrah önemsizdir.
Sodyum metabolizmasını yakından izleyen klorür iyonu da esas olarak idrarla atılır.
Böbreklerden klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini takip eder. Bunun yanında
ter yoluyla da bir miktar atılmaktadır.
Fosfatlar renal yolla atılırlar. Plazma fosfatı glomerüllerden filtre edilir ve % 80’den fazlası
tübüllerden geri emilir. Fosfatın en önemli komponentlerinden olan ve normal serum düzeyi 0,3-
0,45 mg/L kadar olan fosforun ise böbreklerden atılma mekanizması kesin olarak bilinmemekle
beraber, plazmadaki fosfatın böbreklerden süzüldükten sonra % 85-90 oranında tübüllerden geri
emildiği ve D vitaminin bu oranı arttırdığı kabul edilir.
12 / 14Karbondioksit ve suya metabolize olan asetat respiratuvar ve renal olarak atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum
Herhangi bir veri mevcut değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
PF K-CAMİNE‘in etken maddeleri ile gerçekleştirilen herhangi bir in vitro ya da in vivo
karsinojenez, mutajenez ya da fertilite çalışması bulunmamaktadır.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Glasiyal asetik asit (pH ayarı için )
Fosforik asit
Sodyum bisülfit (antioksidan olarak)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur. Ancak birlikte kullanılacak sıvı ve ilaçlar geçimsizlik yönünden
değerlendirilmelidir. Çözeltiye karıştırılacak maddelere bağlı geçimsizliğin anlaşılabilmesi için
karışımın berrak olmasına dikkat edilmelidir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Aşırı sıcaktan ve donmaktan korunmalıdır. Kullanım öncesine kadar ışıktan koruyunuz.
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Ağzı kauçuk tapa ve flip-off kapakla kapatılmış 500 mL ve 1000 mL’lik vakumlu cam şişeler
içindedir. Setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Uygulama ile ilgili ayrıntılar için Bölüm 4.2’ye bakınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir.
13 / 147. RUHSAT SAHİBİ
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Vakıflar OSB Mahallesi,
Sanayi Caddesi, No:22/1
Ergene/TEKİRDAĞ
Tel : 0282 675 14 04
Faks : 0282 675 14 05
e-mail: info@polifarma.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
252/34
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.07.2013
Ruhsat yenileme tarihi: 29.07.2019
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14 / 14