 
1/12 
 KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
• 12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir.  
• 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil ve/veya adenoid  cerrahisi sonrasında ağrının tedavisi 
amacı ile kullanımı kontrendikedir.  
• 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar, obstrüktif uyku apnesi olanlar, 
kronik akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu iç in 
kullanılmamalıdır.  
• Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamalı veya alternatif 
olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidi r. 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
RAMADEX  100 mg/2  mLEnjeksiyonluk Çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Her 2 mL’lik ampul,  
Etkin  madde:  100 mg  tramadol  hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı  madde (ler): 
Sodyum  asetat trihidrat    130,16 mg  
 
Yardımcı  maddeler  için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz çözelti . 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Orta veya şiddetli ağrıların  tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli  
Pozoloji/uygulama  sıklığı ve  süresi:  
Doz ayarlaması,  ağrının  şiddetine  ve hastanın  verdiği  bireysel  yanıta  göre yapılmalıdır.  Genel  
olarak  ağrıyı  giderecek  en düşük  doz seçilmelidir.  Doz ağrının  şiddetine,  hastanın  hassasiyetine  
göre ayarlanmalıdır.  Özel klinik  durumlar  dışında  tramadolün  günlük  dozu  400 mg’ı  (4 ampul)  
aşmamalıdır.   
 
Yetişkinlerde  ve 12 yaşın  üzerindeki  gençlerde:  
4-6 saatte  bir 50-100 mg tramadol  dozlarında  uygulanabilir.    
2/12 
 Uygulama süresi:  
RAMADEX  ile tedavide, ilaç  bağımlılığı  ve çekilme  bulgularının  oluşmasını engellemek  için 
mümkün  olan endikasyonlarda  tedavi  süresi  kısa tutulmalı  ve intermitan  uygulama  yapılmalıdır.  
RAMADEX  ile uzun  süreli  tedavide,  bağımlılık  yapma  olasılığı  tümüyle  göz ardı edilmemelidir.  
Bu nedenle  tedavinin  süresine  ve gerekirse  geçici  olarak  ilacın  alınımının  durdurulmasına  
doktor karar  vermelidir . 
 
Uygulama  şekli:  
IV uygulama  yavaş  enjeksiyon  ile veya seyreltilmiş olarak infüzyon  yolu ile yapılır.  Ampuller  
IM veya  SC uygulamaya  da uygundur.  
 
Uygulama öncesi  seyreltme  ile ilgili talimatlar  için 6.6’ya  bakınız.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek /Diyaliz Hastaları/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda tramadolün eliminasyonu gecikir. Bu 
hastalarda hekim hastanın ihtiyaçlarına göre doz aralığının uzatılmasını düşünebilir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
12 yaş altı ndaki  çocuklarda kullanımı kontrendikedir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
75 yaşa kadar, klinik belirgin  karaciğer  ve böbrek  yetmezliği  olmayan  hastalarda  doz ayarlaması  
gerekli  değildir. 75  yaşın  üzerindeki  hastalarda  eliminasyon  süresi uzayabilir.  Bu nedenle  
gerekirse doz aralıkları  uzatılabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
RAMADEX  aşağıdaki  durumlarda  kontrendikedir.  
• Etkin maddeye  veya  içindeki  bileşenlerden  herhangi  birine  aşırı duyarlılığı  olanlarda,  
• Alkol, hipnotikler,  analjezikler,  opioidler  veya psikotropik madde içeren  ilaçlarla  
oluşan akut intoksikasyonlarda,  
• MAO  inhibitörü alan veya  son 14 gün içinde MAO inhibitörü almış  olan hastalarda,  
• Tedavi  ile kontrol  edilemeyen  epilepsi  hastalarında,  
• Uyuşturucu  yoksunluk  tedavisi  amacıyla.  
• 12 yaş altındaki çocuklarda,  
• 18 yaş altındaki çocuklarda; tonsil ve/veya adenoid cerrahisi so nrasında ağrının tedavisi amacı  
ile kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
• 12-18 yaş arası çocuklarda; aşırı kilolu olanlar, obez olanlar, obstrüktif uyku apnesi olanl ar, 
kronik akciğer sorunu olan çocuklarda; istenmeyen etki riski daha yüksek olduğu için 
kullanılmamalıdır.   
3/12 
 • CYP2D6 Metabolizması   
Tramadol  CYP2D6 karaciğer enzimi tarafından metabolizma edilir. Hastada bir yetersizlik 
varsa veya bu enzim tamamen eksikse, yeterli bir analjezik etki elde edilemeyebilir. 
Tahminler, Kafkas popülasyonunun %7’sine kadarının bu eksikliğe sahip olabileceğini 
gösterm ektedir. Bununla birlikte, eğer hasta ultra hızlı bir şekilde metabolize eden bir kişi 
ise, yaygın olarak reçete edilen dozlarla bile <yan etki> olarak opioid toksisitesinin gelişme 
riski vardır. Opioid toksisitesinin genel semptomlar arasında kafa karışık lığı, uyuklama, 
yüzeysel solunum, küçülmüş göz bebekleri, bulantı, kusma, kabızlık ve iştahsızlık sayılabilir. 
Şiddetli solunum depresyonu semptomları içerebilir. Farklı popülasyonlarda ultra hızlı 
metabolize eden kişilerdeki prevalans tahminleri aşağıda ö zetlenmiştir:  
 
Popülasyon       %Prevelans   
Afrikalı/Etiyopyalı      %29  
Afro -Amerikan      %3,4 ila %6,5  
Asyalı       %1,2 ila %2  
Kafkas       %3,6 ila 6,5  
Yunan       %6,0  
Macar       %1,9  
Kuzey Avrupalı      %1 ila % 2  
 
• Özellikle uzun süreli kullanımdan son ra tolerans, psikolojik ve fiziksel bağımlılık gelişebilir.  
• Bir hastanın artık tramadol ile tedavi edilmesi gerekmediğinde, yoksunluk semptomlarını 
önlemek için dozun kademeli olarak azaltılması tavsiye edilebilir.  
• Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huz ursuzluk, emzirme güçlüğü ve solunum 
sorunlarına neden olabilme riski nedeni ile emzirme döneminde kullanılmamalı veya 
alternatif olarak tramadol tedavisi sırasında emzirmeye son verilmelidir.  
• RAMADEX  opioid bağımlısı olan hastalarda, kafa yaralanması olan hastalarda, şokta, bilinç 
düzeyini azaltan nedeni belirsiz olgularda, solunum merkezi veya fonksiyonu bozukluğunda 
ve kafa içi basıncın arttığı durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Opioidlere duyarlı  hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Tedavi edilen hastada solunum depresyonu varsa veya aynı zamanda merkezi sinir  sistemini 
baskılayan ilaçlar kullanılıyorsa veya önerilen doz belirgin şekilde aşılmışsa, bu durumlarda 
solunum depresyonu oluşabilir.  
• Öner ilen dozlarda  RAMADEX  kullanan  hastalarda  konvülsiyonlar  bildirilmiştir.  Doz 
önerilen  günlük  maksimum  dozu  (400 mg) aşarsa  risk artabilir.  Ek olarak  RAMADEX , 
nöbet  eşiğini  düşüren  başka  ilaçlar  kullanan  hastalarda  nöbet  riskini  artırır.  Epilepsi  
hastalarında  veya  nöbetlere  yatkınlığı  olan hastalarda  RAMADEX  yalnızca  mutlaka  
gerekliyse  kullanılmalıdır.  
• RAMADEX ’in bağımlılık  potansiyeli  düşüktür.  Uzun  dönem  kullanımda  tolerans,  fiziksel  
ve psikolojik  bağımlılık  gelişebilir.  İlaç kötüye  kullanımına  veya  bağımlılığa  yatkın  
hastalarda  RAMADEX  tedavisi kısa sürelerde ve ciddi  tıbbi gözetim  altında  uygulanmalıdır.  
• RAMADEX  opioid  bağımlı  hastalarda  yerine  koyma  tedavisi  için uygun  değildir.  Bir opioid  
4/12 
 agonisti  olduğu  halde RAMADEX  morfin yoksunluk  semptomlarını  baskılayamaz.  
• Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
RAMADEX , MAO  inhibitörleri  ile kombine  edilmemelidir  (bölüm  4.3'e bakınız).  Bir opioid  
olan petidin  kullanımından  önceki  14 gün içinde  MAO  inhibitörleri  ile tedavi  edilen  hastalarda,  
santral  sinir sistemi, solunum ve  kardiyovasküler  fonksiyon  üzerinde  yaşamı  tehdit eden 
etkileşimler  gözlenmiştir.  RAMADEX  tedavisi  sırasında  MAO  inhibitörleri  ile aynı 
etkileşimler  dışlanamaz.  
 
RAMADEX ’in alkol  dahil  santral  sinir sistemini  deprese  edici  diğer  tıbbi ürünlerle  bir arada  
kullanımı  SSS etkilerini  potansiyalize edebilir  (bölüm 4.8'e bakınız).  
 
Farmakokinetik  çalışmaların  sonuçları,  tramadol  ile birlikte  veya öncesinde  simetidin  (karma  
fonksiyonlu  oksidaz  enzim  inhibitörü)  uygulanmasının  klinik  anlamı  olan etkileşimlere  yol 
açmasının  zor olduğunu  göstermiştir.  Birlikte  veya  öncesinde  karbamazepin  (enzim  
indükleyici)  verilişi, analjezik  etkiyi  azaltabilir ve  etki süresini  kısaltabilir.  
 
Tramadol  konvülsiyonlar  oluşturabilir  ve selektif  serotonin  geri-alım inhibitörleri  (SSRİ),  
seratonin  norepinefrin  geri-alım inhibitörleri  (SNRİ),  trisiklik  antidepresanlar,  antipsikotikler  
ve nöbet  eşiğini  düşürücü  diğer  tıbbi ürünler  (örn.  bupropion,  mirtazapin,  
tetrahidrokanabinol)’in  konvülsiyonlara neden olma potansiyelini  arttırır.  
 
RAMADEX ’in, tedavide selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSR) serotonin  norepinefrin 
geri-alım inhibitörleri (SNRİ) gibi serotonerjik ilaçlarla, MAO inhibitörleri (bkz bölüm 4.3), 
trisiklik antidepresanlar ve mirtazapin ile kombine edilerek kullanımında sero tonerjik toksisiteye 
neden olabilir. Aşağıdakilerden birinin varlığında serotonin sendromu olasılığı akla gelmelidir:  
 
• Spontan klonus  
• Ajitasyon  veya diyaforez  ile birlikte indüklenebilir  veya oküler klonus  
• Tremor  ve hiperrefleksi  
• Hipertoni  ve 38°C’nin  üstünde  vücut  sıcaklığına  eşlik eden indüklenebilir  veya oküler  klonus.  
 
Serotenerjik  ilaçların  kesilmesi  genellikle  hızlı bir düzelme  sağlar.  Tedavi  semptomların  tipi ve 
şiddetine  bağlıdır.  
 
Bazı hastalarda  artmış  INR ile majör  kanama  ve ekimozlar  bildirildiğinden,  tramadol  ve 
kumarin  türevleri  (örneğin varfarin) birlikte uygulanırken  dikkatli olunmalıdır.  
 
CYP3A4’ü  inhibe  ettiği  bilinen  ketokonazol  ve eritromisin  gibi diğer  aktif maddeler,  
tramadolün  metabolizmasını  (N-demetilasyon)  ve muhtemelen  aktif O-dimetilli  metabolitinin   
5/12 
 metabolizmasını inhibe  edebilirler.  Bu tip etkileşimlerin klinik önemi araştırılmamıştır  (bölüm  
4.8’e  bakınız).  
 
Sınırlı  sayıda  çalışmada,  antiemetik  5-HT 3 antagonisti  ondansetronun  pre- veya  postoperatif  
uygulanışı,  postoperatif  ağrısı  olan hastalarda  tramadol gereksinimini  artırmıştır.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi  C'dir.  
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Tramadolün  kadınlardaki güvenliliği kanıtlanmadığından RAMADEX  korunma yöntemi 
uygulam ayan  kadınlarda dikkatle kullanılmalıdır. RAMADEX  kullanan kadınlar uygun bir 
doğum kontorlü yöntemi uygulamalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
Tramadol  plasentayı  geçer.  İnsanda  gebelikte  tramadolün  güvenliliği  ile ilgili çok az bilgi 
bulunmaktadır.  Bu yüzden  RAMADEX  gebe kadınlarda  kullanılmamalıdır.  
 
Deney  hayvanları  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik  ve/veya  embriyonal/fetal  gelişim  
ve/veya  doğum  ve/veya  doğum  sonrası  gelişim  üzerindeki  etkiler  bakımından  yetersizdir.  
Deney  hayvanlarında  yüksek  dozlarda  organ  gelişimi,  kemikleşme  ve neonatal  mortalite  
üzerinde  etkili  olduğu  gösterilmiştir.  İnsanlara  yönelik  potansiyel  risk bilinmemektedir.   
 
Doğumdan  önce  veya  doğum  sırasında  verilen  tramadol uterus  kasılmalarını  etkilemez.  
Yenidoğanlarda,  solunum  hızında  klinik  önemi  olmayan  değişiklikler  oluşturabilir.  Gebelik  
sırasında  kronik  kullanımı  neonatal  yoksunluk  belirtilerine  yol açabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Tromadolün  maternal dozun un %0,1’i anne sütüne geçer. Erken post -partum dönemde, 400 
mg’a kadar günlük maternal oral dozaj için, bu anne sütü ile beslenen bebeklerin anne ağırlığı 
ile ayarlanan dozajın %3’üne karşılık gelen ortalama bir miktarda tramadole karşılık gelir. Bu 
nedenle tramadol emzirme döneminde kullanılmamalı veya alternatif olarak tramadol tedavisi 
sırasında emzirmeye son verilmelidir. Anne sütü alan bebeklerde uykusuzluk, huzursuzluk, 
emzirme güçlüğü ve solunum sorunlarına neden olabilme ris ki mevcuttur.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Pazarlama  sonrası  gözlemlerdeki  veriler  tramadolün  üreme  yeteneği  üzerine  etkisinin  
bulunmadığını  göstermektedir.  Hayvan  çalışmaları  tramadolün  fertilite  üzerine  etkisini  
göstermemiştir.    
6/12 
 4.7. Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
RAMADEX  uyku  haline  ve baş dönmesine  neden  olabilir  ve bu şekilde  sürücülerin  veya  
makine  kullanıcıların  reaksiyonlarını  bozabilir.  RAMADEX  kullanırken  araba  ve makine  
kullanılmamalıdır.  Bu durum  diğer  psikotropik  maddelerle  özellikle  alkolle  beraber  kullanım  
durumunda  ortaya  çıkar.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Çok yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100  ila <1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1 .000 ila <1/100);  seyrek  
(≥1/10 .000 ila <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10 .000),  bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle  
tahmin edilemiyor).  
 
RAMADEX  kullanımı  ile en yaygın  bildirilen  advers  reaksiyonlar  bulantı  ve baş dönmesidir, 
her ikisi de  hastaların  %10'undan  fazlasında oluşur.  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Seyrek:  Alerjik  reaksiyonlar  (örneğin  dispne,  bronkospazm,  hırıltı,  anjiyonörotik  ödem)  ve 
anafilaksi.  
 
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları  
Seyrek:  İştah  değişiklikleri  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Seyrek:  Halüsinasyonlar,  konfüzyon  durum , uyku  bozuklukları,  deliryum,  anksiyete  ve kabus  
görme.  Psişik  advers  reaksiyonlar  tramadol  alışını  takiben,  kişiden  kişiye  değişen  şiddete  ve 
özellikte  kişiliğe  ve tedavi  süresine  bağlı  olarak  oluşabilir.  Bunlar  mizaç  değişiklikleri  
(genellikle  öfori,  bazen  disfori),  aktivitede  değişiklikler  (genellikle  baskılanma,  bazen  artma),  
kognitif  ve sensoriyel  kapasitede  değişikliklerdir  (örneğin  karar  verme  davranışı,  algılama  
bozuklukları).  İlaç bağımlılığı  oluşabilir.  Opiyat  yoksunluğu  sırasında  oluşanlara  benzer  
yoksunluk  reaksiyonu  belirtileri  oluşabilir.  Bu belirtiler:  ajitasyon,  anksiyete,  sinirlilik,  
uykusuzluk,  hiperkinezi,  termor ve gastrointestinal  belirtiler.   
Tramadolün  kesilmesi  ile çok seyrek rastlanan diğer semptomlar:  panik  atakları,  şiddetli  
anksiyete,  halüsinasyonlar,  paresteziler,  tinnitus  ve alışılmadık  santral  sinir sistemi  belirtileri  
(örneğin  konfüzyon,  delüzyonlar,  depersonalizasyon,  gerçeklikten  kopuş, paranoya)  
gözlenebi lir. 
 
Sinir sistemi  hastalıkları  
Çok yaygın  : Baş dönmesi  (sersemlik  hali) 
Yaygın  : Baş ağrısı,  uyku hali (somnolans)  
Seyrek  : Konuşma bozuklukları , parestezi,  tremor,  epileptiform  konvülsiyonlar,  istem  
dışı kas kasılmaları,  anormal  koordinasyon,  senkop.  
 
Konvülsiyonlar,  başlıca  yüksek  tramadol dozlarında s onra veya  nöbet  eşiğini  düşürebilen  tıbbi  
7/12 
 ürünlerle  birlikte kullanıldığında  oluşmuştur (bkz. bölüm  4.4 ve 4.5'e bakınız).  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Miyozis,  midriyazis , bulanık görme.  
 
Kardiy ak hastalıklar  
Yaygın  olmayan: Kardiyovasküler  regülasyon  (çarpıntı,  taşikardi ). Bu advers reaksiyonlar  
özellikle  intravenöz  verilişte  ve fiziksel  stresli  hastalarda  oluşabilir.  
Seyrek : Bradikardi  
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın  olmayan: Kardiyovasküler  regülasyon  (postural  hipotansiyon  veya kardiyovasküler  
kollaps).  Bu advers reaksiyonlar  özellikle  intravenöz  verilişte  ve fiziksel  stresli  hastalarda  
oluşabilir.  
 
Solunum hastalıklar  
Seyrek:  Solunum baskılanması,  dispne  
Önerilen  dozlar  belirgin  şekilde aşılırsa ve diğer  santral  depresan  maddeler birlikte alınırsa  (bkz. 
bölüm 4.5’e  bakınız) solunum depresyonu  oluşabilir.  
Astımda  kötüleşme  bildirilmiştir, ancak  nedensel  bir ilişki saptanamamıştır.  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı  
Yaygın:  Kusma, kabızlık, ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Öğürme; gastrointestinal rahatsızlık  (midede baskı hissi, şişkinlik), diyare  
 
Hepatobili yer hastalıkları  
Çok seyrek: Birkaç izole vakada,  tramadol tedavisi  ile zamansal  bağlantılı  olarak,  karaciğer  
enzim  değerlerinde  artış bildirilmiştir.  
 
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın:  Hiperhidrozis  
Yaygın  olmayan: Deri reaksiyonları (örneğin  kaşıntı, döküntü, ürtiker)  
 
Kas-iskelet sistemi bozuklukları  
Seyrek:  Motor  güçsüzlük  
 
Böbrek  ve idrar  hastalıkları  
Seyrek:  İşeme  bozuklukları  (disüri ve üriner  retansiyon)  
 
Genel bozukluklar  
Yaygın:  Fatig  (Yorgunluk )   
8/12 
 Araştırmalar:  
Seyrek: kan basıncında artış  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması:  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ a bildirmeleri  gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ;e- posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 0008; faks:  0 312 218  3599).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Semptomlar  
Prensipte,  tramadol  ile zehirlenme  belirtilerinin,  diğer  santral  etkili  analjeziklerin  (opioidler)  
etkilerine  benzemesi  beklenir.  Bunlar  özellikle  miyozis,  kusma,  kardiyovasküler  kollaps,  
komaya  dek değişen  bilinç  bozuklukları,  konvülsiyonlar  ve solunumun  durmasına  kadar  varan  
solunum  depresyonudur.  
 
Tedavi  
Genel  acil müdahale  ilkeleri  uygulanır.  Solunum  yolu açık tutulur  (aspirasyon),  semptomlara  
göre solunum  ve dolaşımın  sürdürülmesi  sağlanır.  Mide,  kusturma  (bilinci  açık hastalarda)  veya 
gastrik  yıkama  ile boşaltılır.  Solunum  depresyonu  için antidot  naloksondur.  Hayvan  
deneylerinde  naloksonun  konvülsiyonlar  üzerine  etkisi  yoktur.  Bu vakalarda  intravenöz  
diazepam  verilmelidir.  
 
Aktif  kömür  ve gastrik  lavaj  uygulaması  ile yapılan  gastrik  dekontaminasyon,  tramadolün  
yutulmasından  sonraki  2 saat içinde  yapılmalıdır.  Yüksek  dozlar  veya  yavaş -salımlı  
formülasyon  zehirlenmelerinde  söz konusu ise  daha  geç de uygulanabilir.  
 
Tramadol  serumdan  hemodiyaliz  veya hemofiltrasyon  ile minimal  derecede  elimine  edilir.  Bu 
yüzden  RAMADEX  ile akut zehirlenmelerin  hemodiyaliz  veya  hemofiltrasyon  ile tek başına  
tedavisi,  detoksifikasyon  için uygun  değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Analjezikler /Diğer  opioidler  
ATC  kodu: N02AX02  
 
Tramadol  santral  olarak  etki gösteren  bir opioid  analjeziktir.  µ, κ ve δ opioid  reseptörler  
üzerinde  selektif  olmayan  saf bir agonisttir;  µ reseptörlere  afinitesi  daha  yüksektir.  Analjezik  
etkisine  katkıda  bulunan  diğer  mekanizmalar,  nöronal  noradrenalin  geri- alınımının  inhibisyonu  
ve serotonin  salımının artırılmasıdır.    
9/12 
 Tramadol  antitusif  bir etkiye  de sahiptir.  Morfinin  aksine,  tramadolun  analjezik  dozları  geniş  
bir aralıkta  solunumu deprese edici etki oluşturmaz. Gastrointestinal  motilite de az etkilenir.  
 
Kardiyovasküler  sistem  üzerindeki  etkiler  hafif  olma  eğilimindedir.  Tramadolün  potensinin,  
morfininkinin  1/10 (onda  biri) ile 1/6 (altıda  biri) arasında  olduğu  bildirilmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik  Özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Intramusküler uygulamadan sonra tramadol hızlıca ve tamamen emilir; 45 dakika sonra ortalama 
pik serum konsantrasyonuna (Cmaks) erişilir ve biyoyararlanım yaklaşık %100’dür. Oral 
verilişten sonra tramadolün %90’ından fazlası emilir. Emilim yarılanma ömrü 0 .38 ± 0.18 
saattir.  
 
Oral ve IV uygulama  sonrası  serum  tramadol  konsantrasyon  eğrileri  altındaki  alanlar  
karşılaştırıldığında  tramadol kapsüller  için biyoyararlanım  68±%13 olarak  gösterilmiştir.  Diğer  
opioid  analjeziklere  kıyasla  tramadol  kapsüllerinin  mutlak  bioyararlanımı  oldukça  yüksektir.  
 
Kapsüllerin  verilişinden  sonra  doruk  plazma  konsantrasyonuna  2 saat sonra  erişilir.  100 mg 
tramadol  retard tablet  verilişinden  sonra,  Cmaks=141±40  ng/mL olan doruk  plazma  
konsantrasyonuna  4,9 saat sonra  erişilir.  200 mg tablet  verilişinden  sonra,  Cmaks=260±62  
ng/mL olan doruk  plazma  derişimine  4,8 saat sonra  erişilir.  
 
EAA  olarak  ölçülen  biyoyararlanım  derecesi  bakımından  tablet  ve oral damlanın  
farmakokinetikleri  ile kapsülün  farmakokinetiği  arasında  anlamlı  bir farklılık  yoktur.  Oral 
kapsül ve tabletin  Cmaks değerleri  arasında  %10'luk  bir farklılık  vardır.  Oral damla  için Cmaks'a 
erişme  süresi  1 saat, tablet  için 1,5 saat ve kapsül  için 2 ,2 saattir,  oral sıvı formların hızlı emilimi  
olduğu  gösterilmektedir.  
 
Dağılım:  
Tramadol  yüksek  bir doku  afinitesine  sahiptir  (Vd,ß = 203±40  L). Plazma  proteinlerine  yaklaşık  
%20 oranında  bağlanır.  
 
Tramadol  kan-beyin  engelini  ve plasenta  engelini  aşar. Sütte  çok küçük  miktarlarda  etkin  
madde  ve O-desmetil  türevi  bulunur  (uygulanan  dozun sırasıyla %0 ,1 ve %0,02'si).  
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda  tramadol  başlıca  N- ve O-demetilasyon  ve O-demetilli  ürünlerin  glukuronik  asitle  
konjugasyonu  yoluyla  metabolize  edilir.  Sadece  O-desmetiltramadol  farmakolojik  yönden  
aktiftir.  Diğer  metabolitler  arasında  bireyler  arası belirgin  niceliksel  farklılıklar  vardır.  Şimdiye  
dek, idrarda  11 metaboliti  bulunmuştur.  Hayvan  deneyleri  O-desmetiltramadolün  ana bileşikten  
2-4 kez daha  güçlü  olduğunu  göstermiştir.  Yarılanma  ömrü  t1/2,ß  (6 sağlıklı  gönüllü)  7,9 saattir   
10/12 
 (aralık  5,4 – 9,6 saat) ve yaklaşık  olarak  tramadolünki  kadardır.  
 
Tramadolün  biyotransformasyonunda  rol oynayan  CYP3A4  ve CYP2D6  izoenzimlerinden  bir 
veya  her iki tipinin  inhibisyonu,  tramadol ün veya  aktif metabolitinin  plazma  
konsantrasyonunu  etkileyebilir.  Şu ana dek klinik önemi olan etkileşimler bildirilmemiştir.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon  yarılanma  ömrü  t1/2,ß  veriliş  yolundan bağımsız olarak,  yaklaşık  6 saattir.  75 yaşın  
üstündeki  hastalarda  yaklaşık  1,4 katı uzayabilir.  
 
Tramadol ve metabolitleri hemen hemen tamamen böbrekler yoluyla atılırlar. Kümülatif üriner 
atılım, verilen dozun toplam radyoaktivitesinin % 90'ıdır. Karaciğer ve böbrek fonksiyon 
yetmezliğinde yarılanma ömrü hafif uzayabilir. Karaciğer sirozu olan hastalarda, eliminasyon 
yarılanma ömrü 13 ,3 ± 4 ,9 saat (tramadol) ve 18 ,5 ± 9 ,4 saat (O -desmetiltramadol), bir uç vakada 
sırasıyla 22 ,3 saat ve 36 saat olarak gösterilmiştir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi <5  mL/dk) değerler 11 ± 3 ,2 saat ve 16 ,9 ± 3 saat, bir uç vakada sırasıyla 19 ,5 saat ve 
43,2 saattir.  
 
Tramadol  terapötik  doz aralığında  doğrusal  bir farmakokinetik  profile sahiptir.  
 
Serum  konsantrasyonları  ile analjezik  etki arasındaki  ilişki  doza  bağımlıdır,  ancak  bazı 
vakalarda  belirgin  şekilde  değişir.  Genellikle  100-300 mg/mL'lik  bir serum  konsantrasyonu  
etkilidir.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Tramadolün  sıçanlarda  ve köpeklerde  6-26 hafta  süreyle  oral ve parenteral,  köpeklerde  12 ay 
oral tekrarlanarak  verilişinde,  hematolojik,  klinik  kimyasal  ve histolojik  incelemeler,  madde  ile 
ilgili herhangi  bir değişikliğe  ilişkin  bir kanıt gösterme di. Santral  sinir sistemi  belirtileri  
yalnızca  terapötik  aralığın  belirgin  olarak  üstündeki  yüksek  dozlardan  sonra  oluştu : yerinde  
duramama,  salivasyon,  konvülsiyonlar  ve kilo almada  azalma.  Sıçanlar  ve köpekler  sırasıyla  20 
mg/kg  ve 10 mg/kg  oral dozlarını,  köpekler  20 mg/kg  rektal  dozlarını  herhangi  bir reaksiyon  
oluşmaksızın tolere  ettiler . 
 
Sıçanlarda  50 mg/kg/gün  dozunun  üzerindeki  tramadol  dozları  annede  toksik  etkilere  neden  
oldu ve yenidoğan  mortalitesini  artırdı . Yavrularda  ossifikasyon  bozuklukları,  vajina  ve göz 
açılmasında  gecikme  şeklinde  gelişme  geriliği  oluştu . Erkek  ve dişi fertilitesi  etkilenm edi. 
Tavşanlarda  125 mg/kg  dozun  üzerinde  annede  toksik  etkiler  ve yavrularında  iskelet  
anormallikleri  vardı.  
 
Bazı in-vitro test sistemlerinde  mutajenik  etki kanıtı  mevcuttu.  In-vivo çalışmalar  bu tip etkiler  
gösterme di. Şu ana dek elde edilen  bilgilere  göre,  tramadol  non-mutajenik  olarak  
sınıflandırılabilir.    
11/12 
 Tramadol  hidroklorürün  tümör  oluşturma  potansiyeli  üzerine  çalışmalar  sıçanlarda  ve farelerde  
gerçekleştirilmiştir.  Sıçanlardaki  çalışmalar,  tümör  insidansında  madde  ile ilişkili  herhangi  bir 
artışa  ilişkin  bir kanıt  göstermemiştir.  Farelerdeki  çalışmalarda,  erkeklerde  karaciğer  hücre  
adenom  insidansında bir  artış (15 mg/kg  üzeri dozlarda doz bağımlı  anlamlı olmayan  artış)  ve 
dişilerde  tüm doz gruplarında  pulmoner  tümörlerde  bir artış (anlamlı,  ancak doz -bağımlı  değil)  
vardı r. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Sodyum  asetat trihidrat  
Asetik asit  (pH ayarlayıcısı olarak)  
Enjeksiyonluk  su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Diklofenak, indometasin, fenilbutazon, diazepam, flunitrazepam, midazolam, gliseriltrinitrat 
enjeksiyonluk çözeltileri ile geçimsizdir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
30° C altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
Kutuda, 2 mL'lik 5 ampul  ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen  arta kalan maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  "Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği"  ve 
"Ambalaj  ve Ambalaj  Atıkları Kontrolü  Yönetmeliği"ne uygun  olarak  imha  edilmelidir.  
 
Enjeksiyon  hacminin hesaplanması:  
1) Gerekli  toplam  tramadol  hidroklorür  dozunun mg olarak  hesaplanması : 
vücut  ağırlığı  (kg) x doz (mg/kg)  
2) Enjekte  edilecek,  seyreltilmiş  enjeksiyonluk  tramadol  hidroklorür  çözelti  hacminin  
hesaplanması:  toplam  doz (mg)  / seyreltilmiş  çözeltinin  uygun  konsantrasyonu  (mg/mL 
aşağıdaki  tabloya  bakınız)  
 
Yani;  RAMADEX  ampul  enjeksiyon  için su ile seyreltilmelidir.  Aşağıdaki  tablo  hangi  
konsantrasyonların  elde edildiğini  göstermektedir  (1 mL ampul  50 mg tramadol  hidroklorür  
içerir .). 
 
RAMADEX  ampulün  seyreltilmesi   
12/12 
  
Enjeksiyonluk  su Elde  edilen  konsantrasyon  
2 mL + 2 mL 25,0 mg/mL 
2 mL + 4 mL 16,7 mg/mL 
2 mL + 6 mL 12,5 mg/mL 
2 mL + 8 mL 10,0 mg/mL 
2 mL + 10 mL 8,3 mg/mL 
2 mL + 12 mL 7,1 mg/mL 
2 mL + 14 mL 6,3 mg/mL 
2 mL + 16 mL 5,6 mg/mL 
2 mL + 18 mL 5,0 mg/mL 
 
Örnek  hesaplama;  45 kg'lık bir çocuk  için kilosu başına  1,5 mg  tramadol hidroklorür verilmek  
istendiğinde;  67,5 mg  tramadol hidroklorür verilmesi gereklidir.  Bunun  için 2 mL ampul  4 mL 
enjeksiyonluk  su ile  seyreltilir, bu da  mL'de 16,7 mg tramadol  hidroklorür  konsantrasyonunu  
verir.  Daha  sonra  4 mL seyreltilmiş  çözelti  (yaklaşık  67 mg  tramadol  hidroklorür) uygulanır.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ulaş OSB Mah. D 100 Cad. No:28/1 Ergene 2 OSB  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 655 55 05  
Faks: 0 282 655 55 32  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2019/257  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  09.05.2019  
Ruhsat  yenileme  tarihi:  - 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  