   1   KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
CLASEM 300 mg kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Sefdinir 300 mg 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Kapsül   
Sar ı renkli toz içeren, mor kapa k ve turkuaz gövdeden olu şan 1 numaral ı sert jelatin kapsüller  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
CLASEM, duyarl ı mikroorganizmalar ın neden oldu ğu aşağıdaki enfeksiyonlar ın tedavisinde 
endikedir.  Yetişkinler ve adolesanlar: 
Toplumdan edinilmi ş pnömoni 
Kronik bron şitin akut alevlenmesi  
Akut maksiller sinüzit Farenjit/Tonsillit Komplike olmayan deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
13 yaş ve üzeri yeti şkinler ve adolesanlarda öneri len doz ve tedavi süresi a şağıdaki tabloda 
belirtilmiştir; tüm enfeksiyonlar için  toplam günlük doz 600 mg’d ır. 10 gün boyunca günde 
tek doz uygulama günde iki kez uygulama ile e şit etkinliktedir. Deri enfeksiyonlar ı veya 
pnömonide tek doz uygulama çal ışılmad ığından CLASEM bu enfeksiyonlarda günde iki kez 
uygulanmal ıdır.  
13 Yaş ve Üzeri Yeti şkinler ve Adolesanlar  
Enfeksiyon türü Sefdinir Dozu Tedavi süresi 
Toplumdan edinilmi ş 
pnömoni 12 saat ara ile 300 mg 10 gün 
Kronik bron şitin akut 
alevlenmesi 12 saat ara ile 300 mg  
veya 
24 saatte 600 mg  5-10 gün 
10 gün 
Akut maksiller sinüzit 12 saat ara ile 300 mg  
veya 
24 saatte 600 mg 10 gün 
10 gün 
Farenjit/Tonsillit 12 saat ara ile 300 mg  
veya 
24 saatte 600 mg 5-10 gün 
10 gün 
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonlar ı 12 saat ara ile 300 mg 
 10 gün 
 
    2    
Uygulama şekli:  
CLASEM yemeklerden ba ğıms ız olarak kullan ılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek yetmezli ği: 
Kreatinin klerensi 30 mL/dak.’dan dü şük olan yeti şkin hastalarda sefdin ir dozu günde tek doz 
300 mg olmal ıdır.  
Hemodiyaliz sefdiniri vücuttan uzakla ştırır. Kronik hemodiyaliz hastalar ında önerilen 
başlang ıç dozu iki günde bir 300 mg’d ır. Hemodiyaliz uygulamas ı bittikten sonra 300 mg 
uygulanmal ıdır. İzleyen dozlar iki günde bir 300 mg olmal ıdır.  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Sefdinirin büyük bir bölümü metabolize edilmeden böbrekler yoluyla at ıldığından ve önemli 
say ılacak derecede metabolize olmad ığından, karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda çal ışma 
yürütülmemi ştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
6 ay ın alt ındaki çocuklarda sefdinirin etkilili ğ
i ve güvenlili ği kan ıtlanmam ıştır. 6 ay-12 ya ş 
aras ındaki çocuklarda uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerinin kullan ılmas ı önerilir. 
Vücut ağırlığı 43 kg ve üzerindeki veya 12 ya şından büyük çocuklar, maksimum günlük 
sefdinir dozu olan 600 mg' ı alabilirler. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olmayan ya şlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
CLASEM, sefalosporin gr ubu antibiyotik lere karşı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Sefdinir tedavisine ba şlanmadan önce hastan ın sefdinir, di ğer sefalosporinler, penisilinler 
veya diğer ilaçlara a şırı hassasiyeti olup olmad ığı araştırılmal ıdır. Penisilin alerjisi olan 
hastalarda sefdinir tedavisine ba şlanacaksa mutlaka dikkatli olunmal ıdır. Sefdinire kar şı 
alerjik reaksiyon olu ştuğunda ilaç tedavisi kesilm elidir. Ciddi akut a şırı duyarl ılık reaksiyonu 
epinefrin, intravenöz s ıvı uygulamas ı, intravenöz antihistaminikler, kortikosteroidler, pressör 
aminler ile tedavisi ve oks ijen verilmesi ile hava yolu aç ılmas ı gerekebilir.  
Sefdinir gibi antibakteriyel ajanlar ın hepsi ile Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CD İD) 
rapor edilmi ştir ve ciddiyeti hafif diyareden öl ümcül kolite kadar olabilmektedir. 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi ba ğırsağın normal floras ını bozarak C.difficile oluşmas ına 
neden olmaktad ır. 
C.difficile CDİD oluşumuna neden olan toksin A ve B üretmektedir. C.difficile ’nin 
hipertoksin üreten su şlar ı morbidite ve mortalite art ışına neden olmaktad ır. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyel tedaviye dirençli olabilir ve kolektomi gerekmektedir. Antibiyotik 
kullan ımından sonra diyare gör ülen hastalarda CD İD düşünülmelidir. Antibakteriyel ajanlar ın 
kullan ımından sonra iki haftadan daha fazla sürede CD İD oluştuğu rapor edilen hastan ın 
medikal öyküsü gerekmektedir.  CDİD oluştuğu şüpheli veya kesinle şmişse devam edilen antibiyotik tedavisi C.difficile 'ye 
karşı direkt olarak kullan ılmaz ve tedaviye devam edilmeyebilir.    3   Diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde oldu ğu gibi, uzam ış tedavi dirençli organizmalar ın 
gelişmesine neden olabilir. Hastan ın dikkatli bir biçimde izlenmesi gerekmektedir. E ğer 
tedavi süresince süperinfeksiyon geli şirse, uygun alternatif tedavi uygulanmal ıdır. 
Diğer geniş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir de kolit öyküsü olan ki şilere verilirken 
dikkatli olunmal ıdır. 
Geçici veya dirençli böbrek bozuklu ğu olan hastalarda (kreatinin klerensi  < 30 mL/dak.)  
sefdinirin yüksek ve uzat ılm ış plazma konsantrasyonu öner ilen dozu taki p edilebilece ğinden 
sefdinirin total günlük dozu azalt ılmal ıdır. 
 
Sefalosporinler ve aminoglikoz it antibiyotikler, polimiksin B,  kolistin veya yüksek doz k ıvrım 
diüretikleri (ör: furosemid) ile  kombine tedavi böbrek bozuklu ğuna sebep olabilece ğinden 
dolay ı, bu tip tedavilerde böbrek fonksiyonlar ı dikkatle takip edilmelidir. Özellikle böbrek 
fonksiyonlar ında bozukluk olan hastalar yak ından izlenmelidir. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Birlikte kullan ım: 
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikoz it antibiyotikler, kolis tin, polimiksin B, 
viomisin gibi) ve güçlü etkili diüretikler (etakrinik asit, fu rosemid gibi) böbrek fonksiyon 
bozukluklar ında art ışa yol açar. 
 
Antasidler: 
300 mg sefdinirin alüminyum veya magnezyum  içeren antasidler le birlikte kullan ımı ile 
Cmaks ve absorbsiyon oran ı yaklaşık % 40 oran ında azal ır. Cmaks’ ına ulaşma süresi 1 saattir. 
Sefdinir al ımından 2 saat öncesinde veya sonras ında antasid al ındığında sefdinir 
farmakokineti ği üzerine belirgin etki göstermemektedir. E ğer antasidlerin sefdinir kullan ımı 
sıras ında al ınmas ı gerekiyorsa antasidler sefdinir al ımından 2 saat önce veya sonra 
alınmal ıdır. 
 Probenesid: 
Probenesid di ğer beta laktam antibiyotiklere etki etti ği gibi sefdinirin de renal at ılımını inhibe 
ederek EAA's ını iki kat ına ç ıkart ır, doruk plazma sefdinir seviyelerini %54 oran ında art ırır ve 
görünen eliminasyon yar ı ömrünü %50 oran ında uzat ı
r. 
 
Demir içeren ilaç veya demir içeren yiyecekler: 
Sefdinir 60 mg esansiyel demir içeren bir te rapötik demir takviyesi veya esansiyel 10 mg 
demir içeren vitaminler ile birlikte al ındığında sefdinirin absorpsiyonu s ıras ıyla %80 ve %31 
oran ında azal ır. Eğer probenesidin sefdinir kullan ımı s ıras ında al ınmas ı gerekiyorsa 
probenesid sefdinir al ımından en az 2 saat önce veya sonra al ınmal ıdır. 
Temel demir içeren yiyeceklerin (kahvalt ıda demir içeren ya ğlar ın) sefdinirin üzerine etkisi 
araştırılmam ıştır. 
Sefdinir alan bireylerin feçesleri k ırm ızıms ı renkte rapor edilmi ştir. Vakalar ın çoğunda 
hastalar demir içeren ürünler alm ıştır. K ırm ızı renk, ba ğırsakta sefdinir ve sefdinirin 
parçalanm ış ürünlerinin kombinasyonu ve demirin absorbe olmay ışından kaynaklan ır. 
 Laboratuvar etkile şimleri: 
Nitroprussid kullan ılarak idrarda keton ara ştırmas ı yap ılan testlerde yanl ış pozitif sonuçlar 
çıkabilirken, nitroferrisiyanid kullan ılan testlerde yanl ış pozitif sonuçlar ç ıkmamaktad ır. 
     4   Sefdinir tedavisi, Benedict solü syonu veya Fehling solüsyonu kullan ılarak yap ılan idrarda 
glukoz ölçümünde yanl ış pozitif reaksiyonlara neden ol abilir. Enzimatik glukoz oksidaz 
enzimine dayal ı glukoz testlerinin kullan ılmas ı önerilir. 
 Sefalosporinler genellikle pozitif direkt Coombs te stini indükler. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Bilinen bir etkile şimi yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Bilinen bir etkile şimi yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda sefdinirin kullan ımıyla ilgili herhangi bir veri 
yoktur. 
 
Gebelik dönemi 
Sefdinir için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir.  Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
600 mg tek doz uygulamay ı takiben anne sütünde sefdinir saptanmam ı
ştır. 
Sefdinir anne sütü ile at ılmamaktad ır. 
 
Üreme yetene ği /Fertilite     
Üreme yetene ği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi bildirilmemi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Sefdinirin (600 mg/gün) güvenlik profili 3841 yeti şkin ve adolesan hastalarla yap ılan klinik 
çal ışmalardan al ınan verilere dayanmaktad ır. Görülen yan etkilerin ço ğu hafif şiddette ve 
sınırlıdır. Hiçbir ölüm veya kal ıcı sakatl ık sefdinir ile ili şkilendirilmemi ştir.  
 İstenmeyen ilaç reaksiyonlar ı aşağıda tan ımlanan s ıklığa göre listelenmi ştir:  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (
≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yayg ın olmayan: Moniliyaz  
 
    5   Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın: Baş ağrısı  
Yayg ın olmayan: Uykusuzluk, uyku hali, ba ş dönmesi  
Gastroinestinal hastal ıklar  
Yayg ın: Kar ın ağrısı, mide bulant ısı, diyare  
Yayg ın olmayan: Midede gaz, kusma, haz ıms ızlık, kab ızlık, anormal d ışkı  
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Cilt döküntüsü, ka şıntı 
 
Gebelik, pueperiyum durumlar ı ve perinatal hastal ıklar ı  
Yayg ın: Vajinit (kad ınlarda), vajinal moniliyaz (kad ınlarda)  
Yayg ın olmayan: Lökore (kad ınlarda)  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Yorgunluk, a ğız kuruluğu, iştah azalmas ı 
 
Araştırmalar  
Amerika’da sefdinir ile yürütülen çal ışmalarda sefdinir ile ili şkisine bak ılmaks ızın laboratuar 
testlerinin de ğişimi rapor edilmi ştir; 
 Yayg ın: İdrar proteininde artma, idra rdaki lökosit hücrelerinde art ış, gama-glutamil transferaz 
(GGT) seviyesinde art ış, lenfosit say ılar ında artma ve azalma,  mikrohematuri art ışı  
 Yayg ın olmayan: Glukoz seviyelerinde artma ve azalma, idrarda glukoz seviyelerinde artma, 
beyaz kan hücrelerinde artma ve azalma, beyaz kan hücrelerinde artma, karaci ğer 
değerlerinde yükselme (AST, ALT, alkalin fosfataz), eozinofillerde  artma, fosfor seviyesinde 
artma ve azalma, bikarbonat seviyelerinde azal ma, kan üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma, 
hemoglobin seviyesinde azalma, polimorfonükleer  nötrofil (PMNs) seviyesinde artma ve 
azalma, bilirubin seviyelerinde ar tma, laktat dehidrojenaz sevi yesinde artma, plateletlerde 
artma, potasyum seviyesinde artma, idrar pH’s ının artmas ı, üre yoğunluğunun artmas ı 
 
Pazarlama Sonras ı  
Japonya’da 1991 y
ılında sefdinirin pazarlama sonras ı sefdinir ile ili şkisine bak ılmaks ızın 
istenmeyen olaylar ın ve laboratuar testlerinin de ğişimi rapor edilmi ştir; şok, anaflaksi ile 
birlikte nadir ölüm, fasi yel ve laringeal ödem, bo ğulma hissi (serum hastal ığı reaksiyonlar ı) 
konjuktivit, stomatit, Stevens-Johnson sendrom u, toksik epidermal nekroliz, eksfoliatif 
dermatitit, eritema multiforme, eritema nodosum, a kut hepatit, kolestaz, fulminat hepatit, 
hepatik yetmezlik, sar ılık, amilaz art ışı, akut enterokolit, kanl ı ishal, hemorajik kolit, melena, 
psödomembranöz kolit, pansitöpeni, granülosit öpeni, lökopeni, trombositöpeni, idiyopatik 
trombositöpenik purpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezli ği, ast ım atağı, ilaca ba ğlı 
pnömoni, eozinofilik pnömoni, idi yopatik interstiyel pnömoni, ate ş, akut renal yetmezlik, 
nefropati, kanama e ğilimi, koagülasyon bozuklu ğu, yayg ın intravasküler koa gülasyon, üst GI 
kanama, peptik ülser, ileus, bilinç kayb ı, alerjik vaskülit, olas ı sefdinir-diklofenak etkile şimi, 
kalp yetmezli ği, göğüs ağrısı, miyokardial enfarktüs, hipertan siyon, rabdomiyoliz ve istemsiz 
hareketler. 
 
  
 
    6   Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
İnsanlarda sefdinirin doz a şımı ile ilgili bilgi bulunmamaktad ır. Diğer beta-laktam 
antibiyotiklerin  doz a şımını takiben görülen belirtiler bulant ı, kusma, epigastrik a ğrı, diyare 
ve konvulsiyonlard ır. Hemodiyaliz ile sefdinir vücuttan uzakla ştırılır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik  antibakteriyeller, üçüncü ku şak sefalosporinler  
ATC Kodu: J01DD15  Diğer sefalosporinlerle oldu ğ
u gibi sefdinirin bakteris idal aktivitesi hücre duvar ı sentezinin 
inhibisyonu ile  meydana gelir. Sefdinir baz ı beta-laktamaz enzimlerinin varl ığında stabildir. 
Sonuç olarak penisilinlere ve baz ı sefalosporinlere dirençli birçok organizma sefdinire 
duyarl ıdır. 
Sefdinirin a şağıdaki mikroorganizmalar ın birçok su şu üzerinde etkili oldu ğu  gösterilmi ştir. 
 Aerobik Gram-Pozitif Mikroorganizmalar:  Staphylococcus aureus (beta-laktamaz üreten su şlar dahil) 
Not: Sefdinir metisiline dirençli stafilokoklara kar şı inaktiftir. 
Streptococcus pneumoniae (penisiline duyarl ı suşlar),  
Streptococcus pyogenes  
Staphylococcus epidermidis (yaln ızca metisline duyarl ı suşlar) 
Streptococcus agalactiae 
Viridans grubu streptokoklar 
Not: Sefdinir  Enterococcus ve metisiline dirençli  Staphylococcus türlerine kar şı inaktiftir.   
 Aerobik Gram-Negatif Mikroorganizmalar: Haemophilus influenzae (beta laktamaz üreten su şlar dahil) 
Haemophilus parainfluenzae (beta laktamaz üreten su şlar dahil) 
Moraxella  catarrhalis (beta laktamaz üreten su şlar dahil) 
Citrobacter diversus  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae Proteus mirabilis 
Not: Sefdinir  Pseudomonas ve Enterobacter türlerine kar şı inaktiftir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler 
Emilim 
Maksimum plazma sefdinir konsantrasyonlar ı, al ınmas ını takiben 2 ila 4 saatte meydana 
gelmektedir. Plazma se fdinir konsantrasyonlar ı dozla beraber artar. Sefdinirin tahmini 
biyoyararlan ımı, 300 mg al ımından sonra %21, 600 mg al ımından sonra %16’d ır. 300 mg ve    7   600 mg sefdinir oral verilmesini ta kiben sefdinir plazma konsantrasyonlar ı ve farmakokinetik 
parametre de ğerleri aşağıdaki tabloda gösterilmi ştir. 
 
 
Tablo: Sefdinirin yeti şkinlere verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonlar ı ve 
farmakokinetik parametre de ğerleri (4)  
Doz  Cmaks (μg/mL)  
 tmaks (sa) EAA ( μg-sa/mL)  
300mg  1.60 (0.55) 2.9 (0.89) 7.05 (2.17) 
600mg  2.87 (1.01) 3.0 (0.66) 11.1 (3.87) 
 
Erişkinlerde yap ılan çal ışmalara göre, <30 μg/mL’ye kadar kreatinin klerensi olan ki şilerde 
doz değişimi gerekmemektedir. Sefdinir, çocuklarda oral yolla al ımı takiben yakla şık 2 saat 
gibi h ızlı bir şekilde doruk plazma konsatrasyonlar ına ulaşır. Hafif ya ğlı yemeklerle birlikte 
alındığında sefdinirin Cmaks’ ı ve EAA’s ı sıras ıyla %16 ve %10 oran ında azalmaktad ır. Bu 
düşüşler, klinik olarak anlaml ı değildir; dolay ısıyla sefdinir yemeklerle birlikte al ınabilir. 
 Dağılım 
Sefdinirin eri şkinlerdeki ortalama da ğılım hacmi (Vd) 0.35L/kg (±0.29)’d ır. Pediyatrik 
popülasyonda (6 ay-12 ya ş) sefdinirin da ğılım hacmi 0.67L/kg (±0.38)’dir. Sefdinir, 
erişkinlerde ve çocuklar da %60 ila %70 oran ında plazma proteinlerine ba ğlanmaktad ır. 
Bağlanma, konsantrasyondan ba ğıms ızdır. 
 
Deri vezikülü:  
Yetişkin bireylerde 300 mg ve  600 mg sefdinir al ınımı takiben 4 ila 5. saatlerde medyan 
maksimal vezikül s ıvı konsantrasyonu s ıras ıyla 0.65 (0.33 ile 1.1) ve 1.1 mcg/mL (0.49 ile 
1.9)’dir.  
Bademcik dokusu:  
Elektif tonsilektomiye giren yeti şkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir al ınımı takiben 4. 
saatinde medyan bademcik doku sefdinir konsantrasyonu s ıras ıyla 0.25 (0.22 ile 0.46) ve 0.36 
mcg/mL (0.22 ile 0.80) ve ortalama sinüs doku konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunun %24’ne (±8) e şdeğerdi. 
 
Sinüs doku:  
Elektif maksiler ve etmoid sinus cerrahisi olan yeti şkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir 
alınımını takiben 4.saatinde medyan sinüs doku sefdinir konsantrasyonu s ıras ıyla <0.12 
(<0.12 ile 0.46) ve <0.21 (0.12 ila 2.0) mcg/mL’d ır. Ortalama bademcik doku 
konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunun %16’s ına (±20) e şdeğerdi.  
 Akciğer dokusu:  
Tan ı bronskopiye giren yeti şkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir al ınımından 4. saat 
sonra medyan bron şiyal mukoza sefdinir konsantrasyonu s ıras ıyla 0.78 (<0.06 ile 1.33) ve 
1.14 (<0.06 ile 1.92) mcg/mL ve plazma konsantrasyonlar ı %31(±18)’dir. Respektif medyan 
epitelyum katman s ıvı konsantrasyonlar ı ise s ıras ıyla 0,29 (<0.3 ila 4.73)  ve 0.49 (<0.3 ila 
0.59) ve plazma konsantrasyonunu %35 (±83)’dir. 
 
Serebrospinal s ıvı:  
Sefdinirin serebrospinal s ıvıya nüfuz etti ğine dair veri bulunmamaktad ır. 
 Biyotransformasyon ve Eliminasyon: 
Sefdinir, etkin bir şekilde metabolize edilmez. Aktivite pr imer olarak ana ilaçtan kaynaklan ır. 
Sefdinir, ortalama 1.7 (±0.6 sa)’lik t 1/2 ile primer olarak renal yolla de ğişmeden at ılır. Normal     8   renal fonksiyonlu sa ğlıklı kişilerde, renal klerens 2.0 (±1.0) mL/ dak/ kg’d ır. 300 ve 600 
mg’l ık dozlar ın al ımını takiben belirgin oral klerens 11.6 (±6.0) ve 15.5 (±5.4) mL/ dak / 
kg’d ır. 
 Doğrusall ık / Doğrusal olmayan durum 
Sefdinirin farmakokinetikleri,  insanlarda 200-400 mg aras ı oral dozlarda do ğrusal ve dozdan 
bağıms ız olarak karakterizedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezli ği:  
Çeşitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 ki şiyle yap ılan bir çal ışmada, sefdinirin oral ve 
renal klerensindeki belirgin dü şüşler yaklaşık olarak kreatinin klerensindeki (KL KR) düşüşlere 
orant ılıdır. Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla kar şılaştırıldığında, böbrek yetmezli ği 
olan hastalarda plazma sefdinir konsa ntrasyonu uzun süre yüksek kalmaktad ır. KL KR 30 ve 60 
mL/dak olan ki şilerin C maks ve t 1/2’si yaklaşık 2 kat, EAA ise 3 kat artar. KL KR < 30 mL/dak 
olan kişilerin C maks’ı ~ 2 kat, t 1/2 ’si ~ 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. Belirgin ciddi renal 
bozukluğu olan (kreatin klerensi < 30 mL/dak) hastalarda doz ayarlamas ı önerilmektedir. 
 
Hemodiyaliz:  
Hemodiyalize giren 8 yeti şkin hastan ın sefdinir farmakokinetik verilerine göre diyalizin 
sefdinirin vücuttan %63 oran ında att ığı ve görünen eliminasyonun t 1/2’si 16 saatten 3.2 saate 
azaltt ığı bildirilmi ştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlamas ı yap ılmal ıdır.  
Karaciğer yetmezli ği:  
Sefdinir ço ğunlukla böbreklerden elimine edildi ğinden ve etkin bir şekilde metabolize 
olmad ığından sefdinirin farmakokinetik çal ışmalar ı karaciğer yetmezli ği olan hastalarda 
yürütülmemi ştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlamas ı gerekmemektedir.  
 Geriyatrik hastalarda:  
Yaşın, sefdinirin farmakokineti ği üzerine etkisi 19- 91 ya ş aral ığında olan 32 ki şide tek doz 
300 mg sefdinir al ımından sonra incelenmi ştir. Sefdinire sistematik maruz kalan ya şlı 
bireylerde (N=16) C maks%44 ve EAA %86 oran ında artm ıştır. Bu art ış sefdinirin klerensinin 
azalmas ından kaynaklanmaktad ır. Görünen da ğılım hacmindeki azalmadan dolay ı görünen 
eliminasyon t 1/2’de fark edilebilir de ğişim gözlenmemi ştir (yaşlılarda 2.2 ± 0.6 saat’e kar şın 
gençlerde 1.8 ± 0.4 saat). Sefdinir klerensinin ya ştan daha ziyade böb rek fonksiyonlardaki 
değişimle öncelikli olarak ili şkili olduğu görüldü ğünden, şiddetli renal bozuklu ğu olmayan 
yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir.  
Cinsiyet ve ırk: 
Klinik farmakokinetik meta analizinin sonuçlar ı (N=217), cinsiyetin ve ırkın sefdinirin 
farmakokineti ği üzerine belirgin bir etkisinin olmad ığını göstermiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
Sefdinirin karsinojenik potansiyeli de ğerlendirilmemi ştir. V79 Çin hamster ı akciğer 
hücrelerinde bakteriyel ters mutasyon an alizinde (Ames) ve ya hipoksantin-guanin 
fosforibosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta  mutasyon analizinde mutajenik etkiler 
görülmemi ştir. V79 Çin hamster ı akciğer hücrelerinde in vitro yap ısal kromozom aberasyon 
analizinde veya in vivo fare kemik ili ği mikronukleus analizinde  klastojenik etkiler 
gözlenmemi ştir. S ıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün baz ında 70 kat ı, 
mg/m2/gün baz ında 11 kat ı)’e kadar oral dozlarda fertilite ve üreme performans ı 
etkilenmemi ştir.    9   Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün baz ında 70 kat ı, mg/m2/gün baz ında 
11 kat ı)’e kadar oral dozlarda veya tav şanlarda 10 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün 
baz ında 0.7 kat ı, mg/m2/gün baz ında 0.23 kat ı)’e kadar oral dozlarda se fdinir teratojenik etki 
göstermemi ştir. Tavşanlarda 10 mg/kg/gün maksimum tolere  edilebilen dozda dölde yan etki 
olmaks ızın maternal toksisite (kilo al ımının azalmas ı) gözlenmi ştir. Azalm ış vücut ağırlığı 
sıçan fetüslerinde ≥ 100 mg/kg/gün, s ıçan dölünde ≥ 32 mg/kg/gün dozunda görülmü ştür. 
Maternal üreme parametreleri, döl sa ğ kal ımı, gelişim, davran ış veya üreme fonksiyonu 
üzerinde etki gözlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Kalsiyum karboksi metil selüloz 
Polioksil 40 stearat Kolloidal silikon dioksit Magnezyum stearat 
Kapsül yap ısındaki yard ımc ı maddeler:  
Siyah demir oksit (E172) 
Eritrosin (E127) İndigo karmin (E132) 
Titanyum dioksit (E171) Jelatin 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay   
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
10 ve 20 kapsül içeren, PVDC-PE/ Al folyo blister ve karton kutu ambalaj  
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Ad ı : ADİLNA İLAÇ SAN. VE T İC. A.Ş. 
Adresi : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel : (212) 362 18 00 
Fax  : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
245/53  
 
       10    
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 12.10.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
       