1 / 27 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
QUET 200 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir film kaplı tablet:  
 
Etkin madde:  
Ketiapin                                   200 mg   (230,26  mg ketiapin fumarat olarak)  
 
Yardımcı madde:  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden üretilir)           109,74 mg  
  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz renkte film kaplı, homojen görünüşlü, yuvarlak tabletler  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
• QUET şizofreni tedavisinde endikedir.  
 
• QUET bipolar bozukluk tedavisinde endikedir:  
 Bipolar bozuklukta orta  - ileri derece mani ataklarının tedavisinde  
 Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depresif atakların tedavisinde  
 Daha önce ketiapin tedavisine yanıt vermiş olan bipolar bozukluğu olan hastalarda manik 
veya depresif atakların nükslerinin  önlenmesinde.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Her bir endikasyon için farklı dozlama şemaları mevcuttur.  Bu nedenle, hastaların durumlarına 
uygun dozaj konusunda net bilgi almaları sağlanmalıdır.  
 
QUET, yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alınabilir.  
 
Erişkinler  
Şizofreni tedavisinde  
Şizofreni tedavisinde QUET günde 2 defa alınmalıdır.  
Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük dozlar 1. gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3. gün 
200 mg ve 4. gün 300 mg’dır.  
 2 / 27 
 4. günden sonra doz, mutat  etkili doz sınırları olan günde 3 00-450 mg arasında kalacak şekilde 
titre edilmelidir. Klinik cevaba ve hastanın toleransına bağlı olarak doz, günde 150 -750 mg 
arasında değişebilir.  
 
Bipolar bozukluktaki orta -ileri derecede mani ataklarının tedavisinde  
Bipolar bozukluğa eşlik eden orta -ileri derece mani atakların tedavisinde QUET günde 2 defa 
alınmalıdır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük dozlar 1. gün 100 mg, 2. gün 200 
mg, 3. gün 300 mg ve 4. gün 400 mg’dır. Dozun 6. gün 800 mg’a yükseltilmesi için yapılacak 
ayarlamalarda g ünlük artışlar 200 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Hastanın klinik cevabına ve toleransına bağlı olarak doz, günlük 200 -800 mg  arasında 
değişebilir. Mutat etkili doz aralığı günde  400 ila 800 mg’dır. 
 
Bipolar bozukluktaki majör depresif atakların tedavisinde  
QUET günde bir defa yatarken alınmalıdır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak günlük toplam 
dozlar 1.gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3.gün 200 mg ve 4.gün 300 mg’dır. Önerilen günlük doz 
300 mg’dır. Klinik çalışmalarda 300 mg grubuna kıyasla 600 mg grubunda ilave fayda elde 
edilmemiştir ( bkz. Bölüm 5.1). 600 mg’dan bireysel olarak fayda sağlanabilir. Bipolar bozukluk 
tedavisinde 300 mg’ın üzerindeki dozlara uzman hekim gözetiminde başlanmalıdır. Klinik 
çalışmalar, hastalarda bireysel olarak tolerans konusunda endişe olma sı durumunda, dozun 
minimum 200 mg’a kadar düşürülmesinin değerlendirilebileceğini göstermektedir.  
 
Bipolar bozuklukta nükslerin önlenmesi tedavisinde  
Bipolar bozukluğun akut tedavisinde, QUET ’e cevap vermiş hastalarda, bipolar bozukluğun 
manik, karma veya depresif ataklardaki nükslerinin  önlenmesi için, aynı dozda QUET  
uygulanmasına devam edilmelidir. QUET  dozu, her bir hastanın klinik cevabına ve toleransına 
bağlı olarak günde iki kez 300 -800 mg/gün’lük doz aralığında değişebilir. İdame tedavisi için 
en düşük etkin dozun kullanılması önemlidir.   
 
Uygulama şekli:  
QUET, yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alınabilir.  
 
Ağızdan alınan tabletler bir miktar su ile yutulur.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Ketiapin, büyük oranda karaciğerde metabolize edil ir. Bu nedenle  QUET , karaciğer  yetmezliği 
olduğu bilinen hastalarda özellikle tedavinin başlangıç döneminde  dikkatle kullanılmalıdır.  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda tedaviye günde 25 mg ile başlamak gerekir. Daha sonra 
doz, alınan klinik yanıta ve hastanın tolerabilitesine bağlı olarak,   günde 25 -50 mg artırılarak 
etkili doz a yükseltilebilir . 3 / 27 
 Pediyatrik popülasyon:  
QUET ’in 18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde kullanımı, bu yaş grubunda kullanımını 
destekleyen yeterli veri olmadığı için önerilmez. Plasebo kontrollü klinik çalışmalardan elde 
edilmiş mevcut bilgiler bölüm 4.4, 4.8 , 5.1 ve 5.2’de verilmiştir.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
Diğer antipsikotikler gibi QUET de yaşlılarda, özellikle de başlangıçtaki doz döneminde 
dikkatle kullanılmalıdır. Yaşlı hastalarda QUET  doz titrasyonunun, genç hastalardakinden 
daha yavaş yapılması ve günlük terapötik dozun daha düşük tutulması gerekebilir. Ketiapinin 
yaşlı hastalardaki ortalama plazma kl irensi, gençlere kıyasla % 30 -50 arasında değişebilen 
oranlarda azalmıştır.  
 
Bipolar bozukluk çerçevesinde 65 yaş üzeri hastalardaki depresif ataklarda etkililik ve 
güvenlilik değerlendirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• QUET, formülasyonunda bulunan etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılıkta kontr endikedir.  
• QUET ’in HIV -proteaz inhibitörleri, azol sınıfı antifungal ilaçlar, eritromisin, klaritromisin 
ve nefazodon gibi, sitokrom P450 3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanılması kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
QUET ’in birçok endikasyonunun olması sebebiyle, güvenlilik profili hastanın tanısı ve 
uygulanan doza bağlı olarak değerlendirilmelidir.  
 
QUET demansa bağlı psikoz tedavisinde onaylı değildir. Konvansiyonel ve atipik 
antipsikotik ilaçlar, demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların tedavisinde kullanıldığında 
ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Antidepresan ilaçl arın çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, 
özellikle tedavinin başlangıcı veya ilk aylarında ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da 
kesilme dönemlerind e hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın 
gerek ailesi gerekse tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir.  
 
Ketiapinin 18 yaşından küçük çocukla rda ve ergenlerde kullanımı, bu yaş grubunda kullanımını 
destekleyen veriler olmadığından önerilmez. Ketiapinle yürütülen klinik çalışmalar erişkinlerde 
tanımlanan, bilinen güvenlilik profiline i lave yan etkiler göstermiştir (b kz. Bölüm 4.8); bazı 
advers o layların (iştah artışı, serum prolaktin yükselmesi, kusma, rinit ve senkop) erişkinlere 
kıyasla çocuklar ve ergenlerde görülme sıklığı daha fazladır ya da çocuklar ve ergenler için 
farklı sonuçlar (ekstrapiramidal semptomlar ve iritabilite) ortaya çıkabili r. Örneğin daha önce 4 / 27 
 erişkinlerde görülmeyen bir olay (kan basıncı artışı) tanımlanmıştır. Çocuklar ve ergenlerde 
tiroid fonksiyon testlerinde değişiklikler de gözlenmiştir.  
 
Ayrıca büyüme ve matürasyon üzerine ketiapin tedavisinin uzun süreli güvenlilik sonuçları 26 
haftadan daha fazla çalışılmamıştır. İdrak ve davranış gelişimi için uzun süreli sonuçlar 
bilinmemektedir.  
 
Çocuk ve ergen hastalarla yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ketiapin 
şizofreni, bipolar mani ve bipolar depresyon için tedavi edilen hastalarda plaseboyla 
karşılaştırıldığında ekstrap iramidal semptomların (EPS) insidansında artış ile 
ilişkilendirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8).  
 
İntihar / intihar düşü ncesi veya klinik kötüleşme  
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intihar ile ilgili olaylar) riskinin 
artması ile ilişkilendirilmektedir. Bu risk anlamlı remisyon oluşana kadar devam eder. Düzelme 
tedavinin ilk birkaç haftasında ve ya daha sonrasında olmayabileceğinden, düzelme görülene 
kadar hastalar yakından takip edilmelidir. İntihar riskinin iyileşmenin erken evrelerinde 
artabileceği genel bir klinik deneyimdir.  
 
Ayrıca, hekimler tedavi edilen hastalığın bilinen risk faktörleri n edeni ile ketiapin tedavisinin 
ani kesilmesinden sonra intihar ile ilintili olayların potansiyel riskini dikkate almalıdır.  
 
Ketiapin diğer psikiyatrik koşullarda reçete edildiğinde intihar ile ilintili olayların risk artışı ile 
de ilişkili olabilir. İlav eten, bu koşullar majör depresif ataklara eşlik edebilir. Buna bağlı olarak, 
diğer psikiyatrik bozukluklar için tedavi edilen hastalar gözlemlenen majör depresif ataklar için 
tedavi edildiklerinde aynı önlemlerin alınması gözetilmelidir.  
 
İntihar ile ilin tili olay öyküsü olan, tedavi başlangıcından önce kayda değer oranda intihar 
düşüncesi sergileyen hastaların intihar düşüncesi veya intihar teşebbüsü açısından daha büyük 
bir risk altında oldukları bilinmektedir ve tedavi boyunca dikkatli izlem altında tut ulmalıdır. 
Psikiyatrik bozukluğu olan erişkin hastalarda yürütülen plasebo kontrollü bir metaanaliz 25 
yaşından küçük hastalarda plasebo ile kıyaslandığında antidepresanlarla intihar davranışında 
risk artışı göstermiştir.  
 
Hastalar, özellikle tedavinin er ken dönemlerinde ilaç tedavisi ile ilişkili olarak yüksek risk 
altında olanlar doz değişikliklerini takiben yakın gözetim altında tutulmalıdır. Hastalar (ve 
hasta bakıcılar) herhangi bir klinik kötüleşme, intihar davranışı veya düşüncesi ve beklenmeyen 
davranış değişikliklerinin izlenmesi gerektiği hususunda uyarılmalıdır ve eğer bu semptomlar 
mevcutsa derhal doktora başvurmalıdır.  
 
Bipolar bozuklukta major depresif atakları olan hastalarla yapılan klinik çalışmalarda, ketiapin 
ile tedavi edilen 25 yaş alt ı genç yetişkinlerde plasebo ile tedavi edilenlerle kıyaslandığında 
intihar ile ilgili olaylar riskinde artış gözlenmiştir. (sırasıyla %3 ve %0) . 5 / 27 
 Majör depresif bozukluğu olan hastaların tedavisinde kullanılan ketiapinin nüfusa dayalı 
retrospektif bir çalı şması, ketiapinin diğer antidepresanlarla birlikte kullanıldığı sürede kendine 
zarar verme geçmişi olmayan 25 ila 64 yaş aralığındaki hastalarda kendine zarar verme ve 
intihar riskinde artış olduğunu göstermiştir.  
 
Metabolik risk  
Klinik çalışmalarda gözlenen kilo, kan şekeri (bakınız hiperglisemi) ve lipid değişiklikleri dahil 
metabolik profillerinde gözlenen kötüleşme riski değerlendirildiğinde, hastaların metabolik 
parametreleri tedavinin başlangıcında değerlendirilmeli ve tedavi nin seyri sırasında bu 
parametrelerdeki değişiklikler düzenli olarak kontrol edilmelidir. Bu parametrelerdeki 
kötüleşmeler klinik açıdan uygun olduğu şekilde yönetilmelidir (b kz. Bölüm 4.8).  
 
Ekstrapiramidal semptomlar  
Erişkin hastalarda yürütülen p lasebo  kontrollü klinik çalışmalarda, bipolar bozukluğa eşlik eden 
depresif atakları ketiapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo ile karşılaştırıldığında ketiapin 
ekstrapiramidal semptomlarda (EPS) artış ile ilişkilendirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1) . 
 
Ketiapin kullanımı, sübjektif olarak memnuniyetsiz olma veya tedirgin edici bir huzursuzluk 
hali ile oturma veya ayakta durma becerisinde yetersizliğe eşlik eden sık sık hareket etme 
ihtiyacı gelişimi ile karakterize akatizi ile ilişkilendirilmiştir. Bunun  tedavinin ilk birkaç 
haftasında görülmesi olasıdır. Bu semptomların oluştuğu hastalarda doz artışı zararlı olabilir.  
 
Tardif diskinezi  
Tardif diskinezi belirtileri ve semptomları gelişirse, ketiapin dozunun azaltılması veya 
kullanımına son verilmesi düşü nülmelidir. Tardif diskinezi semptomları kötüleşebilir ya da 
tedavi kesildikten sonra da artabilir (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
Somnolans ve baş dönmesi  
Ketiapin tedavisi sedasyon gibi somnolans ve ilgili semp tomlarla ilişkilendirilmiştir (b kz. 
Bölüm 4.8). Bipolar depresyonlu hastaların tedavisi için yapılan klinik çalışmalarda, başlangıç 
genellikle tedavinin ilk 3 gününde oldu ve çoğunlukla hafif ila orta yoğunluktaydı. Şiddetli 
yoğunlukta somnolans deneyimleyen hastalar, somnolansın başlang ıcından itibaren minimum 
2 hafta veya semptomlar iyileşene kadar daha sık temasa  gerek duyabilir ve tedavinin 
kesilmesinin değerlendirilmesi gerekebilir.  
 
Ortostatik hipotansiyon  
Ketiapin tedavisi genellikle başlangıç doz ayarlaması periyodunda başlayan (somnolans gibi ) 
ortostatik hipotansiyon ve buna bağlı baş dönmesi ile ilişkilendirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Bu 
bilhassa yaşlı hasta popülasyonunda kazara incinme (düşme) görülme sıklığını artırabilir. Bu 
yüzden hastalara tedavinin potansiyel etkilerine a şina olana dek egzersiz yaparken dikkat 
etmeleri önerilmelidir.  
 
Ketiapin; bilinen kardiyovasküler hastalığı, serebrovasküler hastalığı veya hipotansiyona zemin 
hazırlayan diğer koşulları bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Özellikle 6 / 27 
 kardiyovaskü ler hastalığı olan hastalarda ortostatik hipotans iyon görülürse dozun azaltılması 
ya da doz titrasyonunun daha kademeli yapılması düşünülmelidir.  
 
Uyku apnesi sendromu  
Ketiapin kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak santral 
sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi riski 
taşıyan aşırı kilolu/obez veya erkek hastalarda ketiapin kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Nöbetler  
Kontrollü klinik çalışmalarda nöbet insidansı bakım ından ketiapin veya plasebo verilen hastalar 
arasında hiçbir fark görülmemiştir. Nöbet bozukluğu öyküsü olan hastalarda nöbet insidansı 
hakkında veri yoktur. Diğer antipsikotiklerde de olduğu gibi, nöbet geçirme hikayesi olan 
hastaların tedavisinde dik katli olunması önerilmektedir (b kz. Bölüm 4.8).  
 
Nöroleptik malign sendrom  
Nöroleptik malign sendromun, ketiapin dahil antipsikotik ilaç tedavisine eşlik edebildiği 
bilinmektedir ( bkz. Bölüm 4.8). Klinik belirtilere h ipertermi, mental durum değişikliği, kas 
rijiditesi, otonom instabilite ve kreatinin fosfokinaz düzeylerinin yükselmesi dahildir. Bu 
durumda  ketiapin tedavisi durdurulmalı ve gereken tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
 
Ciddi nötropeni ve agranülositoz  
Ketiapin i le yapılan klinik çalışmalarda ciddi nötropeni  (<0,5 x 109/L)  rapor edilmiştir. Ciddi 
nötropeni vakalarının birçoğu ketiapin ile tedaviye başlanmasından sonraki birkaç ay içinde 
gelişmiştir. Doz ile belirgin bir ilişki yoktur. Pazarlama sonrası deneyimde , bazı olgular 
ölümcüldü . Olası nötropeni risk faktörleri ne, önceden mevcut düşük lökosit sayımı (WBC) ve 
ilaçla indüklenen nötropeni öyküsü dahildir. Bununla birlikte, bazı vakalar önceden mevcut risk 
faktörleri olmayan hastalarda meydana gelmiştir . Nötro fil sayımı <1 x 109/L olan hastalarda 
ketiapin tedavisi kesilmelidir. Bununla birlikte, bazı vakalar önceden mevcut risk faktörleri 
olmayan hastalarda meydana gelmişti r. Hastalar enfeksiyon belirti ve semptomları açısından 
değerlendirilmeli ve nötrofil say ımı takip edilmelidir (1,5 x 109/L’yi aşana kadar) ( bkz. Bölüm 
5.1). 
 
Enfeksiyon ya da ateş ile başvuran hastalarda, özellikle bariz predispozan faktörlerin 
bulunmadığı durumlarda nötropeni düşünülmelidir ve bu hastaların yönetimi, yakından izleme 
ve acil bakım uygulanarak yapılmalıdır.  
 
Hastalara, QUET  tedavisi sırasında h erhangi bir zamanda meydana gelebilecek, agranülositoz 
ya da enfeksiyon ile uyumlu belirtileri/semptomları (ör. ateş, güçsüzlük, letarji ya da boğaz 
ağrısı) hemen bildirmeleri söylenmelidir. Bu hastalarda, özelikle de predispozan faktörlerin 
bulunmadığı du rumlarda, hemen lökosit sayımı ve mutlak nötrofil sayımı (MNS) yapılmalıdır.  
 
Antikolinerjik (muskarinik) etkiler  
Ketiapinin  aktif bir metaboliti olan Nork etiapin, birkaç muskarinik reseptör alt tipi için orta ila 
güçlü afiniteye sahiptir. Bu etki, ketiapin, önerilen dozlarda, antikolinerjik etkilere sahip diğer  7 / 27 
 ilaçlarla birlikte ve aşırı dozda kullanıldığında, antikolinerjik etkileri yansıtan ADR ’lere katkıda 
bulunur. Ketiapin, antikolinerjik (muskarinik) etkilere sahip ilaçları alan hastalarda dik katli 
kullanılmalıdır. Ketiapin, halihazırda tanı almış ya da üriner retansiyon, klinik olarak anlamlı 
prostatik hipertrofi, bağırsak tıkanıklığı veya ilişkili durumlar, artmış göz içi basıncı veya dar 
açılı glokom öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılm alıdır (bkz. Bölüm 4.5, 4.8, 5.1 ve 4.9).  
 
Etkileşimler  
Bölüm 4.5’e bakınız.  
Karbamazepin veya fenitoin gibi kuvvetli hepatik enzim indükleyicisi ile ketiapinin birlikte 
kullanımı ketiapin plaz ma konsantrasyonlarında önemli oranlarda azalmaya yol açar k i bu 
ketiapin tedavisinin etkililiğini etkileyebilir. Hepatik enzim indükleyici alan hastalarda, 
ketiapin tedavisine başlama sadece hekimin ketiapinin yararlarının hepatik enzim 
indükleyicinin kesilmesinin yol açacağı risklerden daha fazla olduğunu düşünme si halinde 
olmalıdır. İndükleyicideki herhangi bir değişimin kademeli olması önemlidir ve gerekirse 
indükleyici olmayan bir  ilaçla değiştirilir (ör: sod yum valproat).  
 
Kilo  
Ketiapin kullanan hastalarda, kilo artışı bildirilmiştir. Bu hastalar, kullanılan  antipsikotik 
kılavuzlarına uygun olarak klinik açıdan uygun şekilde gözlemlenmeli ve yönetilmelidir ( bkz. 
Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Hiperglisemi  
Ketiapin tedavisi sırasında hiperglisemi gelişmesi ve/veya önceden mevcut diyabetin 
şiddetlenmesi bazen ketoasidoz ile ilişkilendirilmiştir. Birkaç fatal olgu dahil koma nadiren 
bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8). Bazı vakalarda, predispozan  etken olabilen, kilo artışı rapor 
edilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzlara göre, uygun klinik izleme tavsiye edilebilir. 
Ketiapin dahil herhangi bir antipsikotik ilaç ile tedavi edilen hastalar hiperglisemi belirti ve 
bulguları açısından (polidipsi,  poliüri, polifaji ve güçsüzlük) gözlenmeli ve diabetes mellitus  
hastalarının ve ya diabetes mellitus  risk faktörleri bulunan hastaların, glukoz kontrollerinin 
kötüleşmesi düzenli olarak takip edilmelidir. Kilo da düzenli olarak izlenmelidir .  
 
Lipidler  
Trigliseridlerde, LDL ve toplam kolesterol düzeylerinin yükselmesi ile HDL kolesterolde 
düşme, ketiapin ile yürütülen kli nik çalışmalarda gözlenmiştir (b kz. Bölüm 4.8). Lipid 
düzeylerindeki değişiklikler, klinikle uyumlu olarak tedavi edilmelidir.  
 
QT aral ığının uzaması  
Klinik çalışmalarda ve Kısa Ürün Bilgisi’ne uygun olarak kullanıldığında ketiapin, mutlak QT 
aralığının devamlı uzun olması ile ilişkili değildir. Pazarlama sonrası deneyimde, ke tiapinin 
terapötik dozlarında (b kz. Bölüm 4.8) ve doz aşımında (bkz. Bölüm 4.9) QT uzaması 
gözlenmiştir. Diğer antipsikotiklerde de olduğu gibi ketiapin de, kardiyovasküler  hastalığı 
olanlar veya ailelerinde QT uzaması hikayesi olan hastalarda dikkatle reçete edilmelidir. 
Ayrıca, ketiapin  QT aralığını uzattığı bilinen  ilaçlarla reçete edildiğinde veya nöroleptiklerle 
birlikte kullanıldığında bilhassa  konjenital uzun QT sendromu, konjestif kalp yetmezliği, kalp 8 / 27 
 hipertrofisi, hipokalemisi veya hipomagnesemisi olan yaşlı hastalara reçete edildiğinde dikkatli 
olmak gereki r (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Kardiyomiyopati ve miyokardit  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde kardiyomiyopati ve miyokardit 
bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8).  Kardiyomiyopatiden ya da miyokarditten şüphelenilen 
hastalarda ketiapin tedavisi yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar  
Stevens -Johnson Sendromu (SJS), Toksik Eepidermal Nekroliz (TEN), Akut Genelleştirilmiş  
Ekzantematöz Püs tüloz (AGEP), Eritema Multiforme (EM) ve Eozinofili ve Sistemik 
Semptomlarla İlaç Reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere, şiddetli kutanöz advers 
reaksiyonlar (SCAR'lar) ketiapin tedavisi ile birlikte çok nadiren hayatı tehdit eden veya 
ölümcül olabilen duru mlar bildirilmiştir.  
  
SCAR'lar genellikle aşağıdaki semptomların bir veya daha fazlasıyla ortaya çıkar: kaşıntılı veya 
püstüllerle ilişkili olabilen yaygın deri döküntüsü, eksfolyatif dermatit, ateş, lenfadenopati ve 
olası eozinofili veya nötrofili. Bu r eaksiyonların çoğu, ketiapin tedavisine başlandıktan sonraki 
4 hafta içinde meydana geldi, bazı DRESS reaksiyonları ketiapin tedavisine başlandıktan sonra 
6 hafta içinde meydana geldi. Bu şiddetli cilt reaksiyonlarını düşündüren belirti ve semptomlar 
ortay a çıkarsa, ketiapin derhal kesilmeli ve alternatif tedavi düşünülmelidir.  
 
Yoksunluk  
Ketiapin kullanılmasına aniden son verilmesin den sonra  uykusuzluk, bulantı, baş ağrısı, diyare, 
kusma, sersemlik  ve aşırı duyarlılık gibi akut yoksunluk semptomları tanı mlanmıştır . Tedaviye 
en az bir ila iki haftalık bir periyotta yavaş yavaş son verilmesi önerilir. ( bkz. Bölüm 4.8)  
 
Demansla -ilişkili psikozu olan, yaşlı hastalar  
Ketiapinin demansla -ilişkili psikoz tedavisinde kullanılması onaylı değildir.  
 
Demansı olan hasta popülasyonlarında bazı atipik antipsikotiklerle yapılan, randomize, 
plasebo -kontrollü çalışmalarda serebrovask üler advers olay riskinin yaklaşık 3  kat arttığı 
görülmüştür. Bu risk artışının mekanizması bilinmemektedir. Risk artış olasılı ğı, diğer 
antipsikotiklerde veya diğer hasta popülasyonlarında göz ardı edilemez. Ketiapin, inme risk 
faktörleri olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Atipik antipsikotik ilaçlara ait bir metaanalizde, atipik antipsikotiklerin, demansla ilişkili 
psiko zu olan yaşlı hastalarda, plaseboya kıyasla ölüm riskinde artışa neden olma olasılığı 
taşıdığı rapor edilmiştir. Bununla birlikte aynı hasta popülasyonunda (n=710; ortalama yaş 83, 
yaş aralığı 56 -99) ketiapin kullanılarak yapılan, 10 -haftalık, plasebo -kontrollü iki çalışmada 
mortalite insidansı, ketiapinle tedavi edilen hastalarda % 5.5, plasebo verilen hastalarda %3.2 
olarak bildirilmiştir. Bu çalışmalara katılan hastalar, söz konusu popülasyonda beklenen 
nedenlerle ölmüştür.  
 9 / 27 
 Parkinson hastalığı (PH)/par kinsonizm olan yaşlı hastalar  
MDB’ li hastaların tedavisine yönelik popülasyona dayalı retrospektif bir ketiapin çalışması, 65 
yaş üstü hastalarda ketiapin kullanımı sırasında ölüm riskinin ar ttığını göstermiştir. PD’ li 
hastalar analizden çıkarıldığın da bu ilişki mevcut değildi. PH’ li yaşlı hastalara ketiapin reçete 
edilirse dikkatli olunmalıdır.  
 
Disfaji  
Ketiapin ile disfa ji bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Aspirasyon pnömonisi riski bulunan 
hastalarda ketiapin dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
 
Kabızlık ve intestinal tıkanma  
Kabızlık intestinal tıkanma için bir risk faktörünü temsil edebilir. Kabızlık ve intestinal tıkanma 
ketiapin ile bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Bunlar, intestinal hareketlilik azalmasına yol açan 
çoklu eşzamanlı tedavi ala nlar dahil intestinal tıkanma için yüksek risk altında olan hastalardaki 
ölümcül raporları da kapsar ve/veya kabızlık bulguları bildirilmeyebilir. İntestinal 
obstrüksiyon/ileus olan hastaların yönetimi yakından izlenmeli ve acil bakım uygulanarak 
yapılmalı dır. 
 
Venöz tromboembolizm (VTE)  
Antipsikotik ilaçların kullanımları sırasında seyrek olarak venöz tromboembolik olay (VTE) 
riskine neden olabileceği bildirilmiştir. Antipsikotikler ile tedavi edilen hastaların çoğu kez 
VTE için risk faktörleri taşımaları ndan ötürü, ketiapin ile tedavi öncesinde ve sırasında VTE 
için olası tüm risk faktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Pankreatit  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyim süresince pankreatit bildirilmiştir. 
Pazarlama sonrası ra porlarda tüm vakalar risk faktörleri ile ilişkilendirilemezken, çoğu hastada 
pankreatitle ilişkili olabileceği bilinen, trigliserid düzeylerinde yük selme (b kz. Bölüm 4.4), 
safra kesesi taşları ve alkol tüketimi gibi faktörlerin olduğu belirlenmiştir.  
 
İlave bilgi  
Akut orta ve şiddetli mani ataklarında ketiapinin divalproeks veya lityum ile birlikte 
kullanımına ait veriler kısıtlıdır. Bununla beraber bu kombinasyon ted avileri iyi tolere 
edilmiştir (b kz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Elde edilen verilere göre 3. hafta da aditif etki ortaya 
çıkmıştır.  
 
Hatalı ve kötüye kullanım  
Hatalı kullanım ve kötüye kullanım vakaları bildirilmiştir. Alkol veya ilaç kötüye kullanımı 
öyküsü olan hastalara ket iapin reçetelenirken dikkatli olunması gerekebilir.  
 
Laktoz  
QUET her bir t ablette 109,74  mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  10 / 27 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ketiapin öncelikle merkezi sinir sisteminde etkili bir ilaç olduğundan ketiapin, yine merkezi 
sinir sistemini etkileyen diğer ilaçlarla ve alkolle birlikte dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Antikolinerjik (muskarinik) etkilere sahip başka ilaçlar almakta olan hastaların tedavisinde 
dikkatli olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sitokrom P450 (CYP) 3A4, ketiapinin sitokrom P450 enzim sistemi aracılığıyla gerçekleşen 
metabolizmasından sorumlu başlıca enzimdir. Sağlıklı gönüllülerdeki etkileşim çalı şmalarında 
25 mg ketiapinin, bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile birlikte kullanılması, ketiapin 
EAA değerinin 5 -8 kat artmasıyla sonuçlanmıştır.  
 
Ketiapinin CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanılması, bu nedenle kontrendikedir. 
Ketiapinin ayrıca  greyfurt suyuyla alınması da önerilmemektedir.  
 
Bilinen bir karaciğer enzim indükleyicisi olan karbamazepin tedavisi öncesinde ve sırasında 
verilen ketiapin farmakokinetiğinin değerlendirildiği çok dozlu çalışmada, karbamazepinle 
birlikte kullanımın, keti apin kl irensini önemli ölçüde artırdığı görülmüştür. Kl irensteki bu 
artışla, EAA değeriyle ölçülen, sistemik ketiapin etkisi, normal ketiapin uygulamasına göre, 
karbamezin ile birlikte kullanılan ketiapinde ortalama %13 ’e düşer ancak bu düşüş, bazı 
hastala rda çok daha yüksek oranda gerçekleşmiştir. Bu etkileşimin bir sonucu olarak 
plazmadaki ketiapin konsantrasyonları azalabilir , bu da  ketiapin tedavisinin etki liliğini 
azaltabilir. Ketiapinin, bir diğer mikrozomal enzim indükleyicisi olan fenitoinle birlikt e 
verilmesi, ketiapin kl irensinin çok yüksek oranda (%450) artmasına sebep olmuştur. Karaciğer 
enzim indükleyicisi kullanmakta olan hastalarda ketiapin tedavisine başlanması sadece 
hekimin, ketiapin tedavisinin faydalarının, karaciğer enzim indüktörü tedav isine son 
verilmesinden doğacak risklerden fazla olduğunu düşündüğü takdirde başlanmalıdır. 
İndükleyici ilaçta yapılacak herhangi bir değişiklik, yavaş yavaş gerçekleştirilmeli ve gerekirse 
bunun yerine, karaciğer enzim indükleyicisi olmayan bir ilaca (örn eğin sodyum valproata) 
geçilmelidir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Ketiapin farmakokinetiği, bilinen bir CYP 2D6 inhibitörü olan antidepresan imipramin veya 
bilinen bir CYP 3A4 ve CYP 2D6 inhibitörü olan fluoksetinle birlikte verildiğinde, önemli 
ölçüde değişmemiştir.  
 
Birer antipsikotik olan risperidon veya haloperidol ile birlikte kullanılması, ketiapinin 
farmakokinetiğinde önemli değişikliklere neden olmamıştır. Ketiapin ve tiyoridazinin birlikte 
kullanılması, ketiapin kl irensini yaklaşık %70 oranında arttırmıştır.  
 
Simetidin ile birlikte kullanımı takiben ketiapinin farmakokinetiğinde değişiklik olmamıştır.  
 
Ketiapinle birlikte kullanıldığında lityumun farmakokinetiği, değişmemiştir.  
 11 / 27 
 Akut manisi olan erişkin hastalarda, plasebo ve ketiapine  karşı lityum ve ketiapin in 6 haftalık, 
randomize bir çalışmasında lityum eklenen grupta plasebo eklenen gruba kıyasla gözlenen 
ekstrapiramidal ilintili olayların (bilhassa titreme), somnolans ve kilo alma insidansı daha 
yüksekti r (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Birlikte kullanıl dığınd a sodyu m valproat ve ketiapinin farmakokinetikleri, klinikte önem 
taşıyacak şekilde değişmemiştir.  
 
Valproat, ketiapin veya her ikisini birlikte alan çocuklar ve ergenlerde monoterapi gruplarına 
karşı kombinasyon gruplarında lökopeni ve nötropeni insidansı daha y üksek bulunmuştur.  
Yaygın olarak kullanılan kardiovasküler tıbbi ürünlerle formal etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır.  
 
Ketiapin, elektrolit dengesizliğine veya QT aralığının uzamasına sebep olduğu bilinen ilaçlarla 
birlikte dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Ketiapin alan hastalarda metadon ve trisiklik antidepresanlar için enzim immünoanalizlerinde 
yalancı pozitif sonuçlar rapor edilmiştir. Uygun bir kromatografik teknik ile şüpheli 
immünoanaliz tarama sonuçlarının doğrulanması tavsiye edilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kon trasepsiyon)  
Ketiapinin çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımı ve kontrasepsiyon hakkında 
yeterli bilgi mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Ketiapinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bul unduğunu göstermiştir (b kz. 
Bölüm 5.3). Hayvan bulgularının insanlara yönelik potansiyel ilgisi bilinmemektedir.  
 
Birinci trimester  
Bireysel raporlar ve bazı gözlemsel çalışmalarda dahi maruziyetin oluştuğu gebeliklerin ( yani 
300-1000 gebelik sonucu ) çok fazla miktarda olmayan yayınlanmış verileri malformasyonlarla 
ilgili olarak tedaviden kaynaklanan bir risk artışının olduğunu düşündürmemektedir. Bununla 12 / 27 
 birlikte, mevcut verilere dayanılarak kesin bir sonuç çıkarılamamaktadır. Hayvanlarla yapılan 
çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür ( bkz. Bölüm 5.3). Bu yüzden ketiapin gebelik 
esnasında yalnızca; beklenen faydalar, doğabilecek risklerden açıkça daha fazlaysa 
kullanılmalıdır.  
 
Üçüncü trimester  
Gebeliği n üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Bu sem ptomlar, 
ajitasyon , hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme 
bozukluklarını içermektedir. Dolayısı ile yeni doğanlar dikkatle izlenmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Yayınlanmış raporlarda ketiapinin insanlarda anne sütüne geçmesi hakkında yer alan çok sınırlı 
verilere istinaden terapötik dozlarda ketiapinin anne sütüne geçmesi tutarlı görünmemektedir. 
Kuvvetli veriler mevcut olmadığından, emzirmenin çocuk için yararı ve tedavinin kadın için 
yararı dikkate alınarak emzirme ya da QUET  tedavisinden hangisinin kesilmesi gerektiğine 
karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Ketiapinin insan fertilitesi üzerindeki etkileri incelenmemiştir. Sıçanlarda yükselmiş prolaktin  
düzeylerine bağlı etkiler görülmüştür; ancak bu etkiler insanlar açısından doğrudan ilgili 
değildir ( bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Santral sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden dolayı ketiapin zihinsel dikkatin  gerekli 
olduğu aktivitelerde karışıklığa neden olabilir. Bu nedenle hastalara, bu konudaki bireysel 
yatkınlıkları bilininceye kadar, araç ya da makine kullanmamaları önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Ketiapin ile en çok bildirilen Advers İlaç Reaksi yonları (ADR) (≥%10) somnolans, baş 
dönmesi, baş ağrısı, ağız kuruluğu, yoksunluk (ilaç kesilmesi) semptomları, serum trigliserid 
düzeylerinde yükselme, toplam kolesterolde (ağırlıklı olarak LDL kolesterol) artış, HDL 
kolesterolde düşme, ağırlık artışı, he moglobin düşüşü ve ekstrapiramidal semptomlardır . 
 
Ketiapin tedavisine eşlik eden advers ilaç reaksiyonları aşağıda sıklık şeklinde listelenmiştir.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila < 1/1 .000), çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Hemoglobinde azalma22 
Yaygın:   Lökopeni1,28, nötrofil sayısında azalma, eoz inofillerde artış27 13 / 27 
 Yaygın olmayan:  Trombositopeni, anemi, platelet sayısında azalma13, nötropeni1 
Seyrek:   Agranülositoz26 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hipersensitivite (alerjik deri reaksiyonları da dahil)  
Çok seyrek:   Anaflaktik reaksiyon5 
 
Endokrin hastalıklar  
Yaygın:  Hiperprolaktinemi15, total T 4’de azalma24, serbest T 4’de azalma24, total 
T3’de azalma24, TSH ’da artış24 
Yaygın olmayan:  Serbest T 3’de azalma24, hipotiroidi zm21 
Çok seyrek:   Uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  Serum trigliserid düzeylerinde artış10,30, total kolesterol (genellikle LDL 
kolesterol) düzeylerinde artış11,30, HDL kolesterol düzeyinde azalma17,30, 
kilo artışı8,30 
Yaygın:   İştah artışı, hiperglisemik  düzeylere yükselmiş kan glukozu6,30 
Yaygın olmayan:  Hiponatremi19, Diabetes Mellitus1,5, önceden var olan diyabetin 
şiddetlenmesi  
Seyrek:   Metabolik sendrom29 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Anormal rüyalar ve kabuslar, intihar düşüncesi ve intihara eğilimli 
davranışlar20 
Seyrek:  Uyurgezerlik ve uykuda konuşma ile uykuyla ilişkili yeme bozuklukları 
gibi ilişkili reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş dönmesi4,16, somnolans2,16, baş ağrısı, ekstrapiramidal 
semptomlar1,21 
Yaygın:   Dizartri 
Yaygın olmayan:  Nöbet1, huzursuz bacak sendromu, tardif diskinezi1,5, senkop4,16, 
konfüzyonel durum  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:   Bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:   Taşikardi4, çarpıntı23 
Yaygın olmayan:  QT uzaması1,12,18,bradikardi32 
Bilinmiyor:   Kardiyomiyopati ve miyokardit  
 
 14 / 27 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın:   Ortostatik hipotansiyon4,16 
Seyrek:   Venöz tromboembolizm1 
Bilinmiyor:   İnme33  
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın:   Dispne23 
Yaygın olmayan:  Rinit  
Seyrek:   Uyku apnesi sendromu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Ağız kuruluğu  
Yaygın:   Kabızlık, dispepsi, kusma25 
Yaygın olmayan:  Disfaji7 
Seyrek:   Pankreatit1, intestinal obstrüksiyon/ileus  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:  Serum alanin aminotransaminaz (ALT) düzeylerinde yükselme3, 
Gamma - GT düzeylerinin yükselmesi3 
Yaygın olmayan:  Serum aspartat aminotransferaz (AST) düzeylerinde yükselme3  
Seyrek:   Sarılık5, hepatit  
 
Deri ve deri -altı dokusu hastalıkları  
Çok seyrek:   Anjiyoöd em5, Stevens -Johnson sendromu5 
Bilinmiyor:  Toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme , Akut Genelleştirilmiş 
Ekzantematöz Püstüloz (AGEP), eozinofili ve sistemik semptomların 
eşlik ettiği ilaç ilişkili döküntü (DRESS) , kutanöz vaskülit  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek:   Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  İdrar retansiyonu  
 
Konjenital ve kalıtımsal/genetik hastalıklar  
Bilinmiyor:   Yenidoğan ilaç yoksunluk sendromu31 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Seksüel aktivitede bozukluk  
Seyrek:   Priapizm, galaktore, göğüste şişme, adet düzensizliği  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:   Yoksunluk (ilaç kesilme) semptomları1,9 
Yaygın:   Hafif asteni, periferik ödem, iritabilite, ateş  15 / 27 
 Seyrek:   Nöroleptik malign sendrom1, hipotermi  
 
Laboratuvar bulguları  
Seyrek:   Kan kreatinin fosfokinaz düzeylerinin seviyelerinde artış14 
 
(1) Bkz. Bölüm 4.4  
(2) Özellikle tedavinin ilk iki haftası somnolans gözlenir ve genellikle ketiapin uygulamasının 
kesilmesiyle etkisi geçer.   
(3) Ketiapin uygulanan bazı hastalarda serum transaminaz (ALT, AST) veya gama –GT 
düzeylerinde asemptomatik yükselmeler (herhangi bir za manda normalden ≥ 3X ULN 'ye 
geçiş)  gözlenmiştir.   Bu yükselmeler genellikle devam eden ketiapin tedavisinde düzelmiştir.  
(4) Alfa-1 adrenerjik blok ör aktivitesine sahip diğer antipsikotikler gibi ketiapin de; özellikle 
başlangıçtaki doz titrasyon dönem inde olmak üzere göz kararması, taşikardi ve bazı hastalarda  
senkop ve ortostatik  hipotansiyona neden  olabilmektedir. (bkz. Bölüm 4.4)  
(5) Bu advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı, ketiapin film  kaplı  tablet (çabuk salımlı tablet) 
formülasyonunun pazara verilme sonrası kullanım verileri temel alınarak hesaplanmıştır.  
(6) En az bir kez açlık kan şekerinin ≥ 126 mg/dL (≥ 7 mmol/L) veya tokluk kan şekerinin ≥ 200 
mg/dL (≥11 ,1 mmol/L) ölçülmesi  
(7)  Plaseboya karşı ketiapin ile disfaji sıklığındaki artış sade ce bipolar depresyon için yapılan 
klinik çalışmalarda görülmüştür.  
(8) Başlangıca göre %7’ den fazla kilo artışı baz alınır. Özellik le tedavinin ilk haftalarında ortaya 
çıkar.  
(9)Aşağıdaki yoksunluk semptomları  sıklıkla tedavi kesilmesi semptomlarının değerlendirildiği 
akut plasebo kontrollü, monoterapi klinik çalışmalarda gözlenmiştir, bu semptomlar 
uykusuzluk, bulantı, baş ağrısı, ishal, kusma, baş dönmesi ve irritabilitedir. Bu reaksiyonların 
görülme sıklığı,  tedavinin kesilmesinden 1 hafta sonra belirgin derecede düşmüştür.  
(10) Trigliseridin en az bir defa ≥200 mg/dL (≥ 2 ,258 mmol/L) olarak ölçülmesi  
(11) Kolesterolun en az bir defa ≥240 mg/dL (≥ 6 ,2064 mmol/L) olarak ölçülmesi. LDL 
kolestrolünde ≥ 30 mg/dL (≥ 0,769 mmol/L)'lik artış çok yaygın olarak gözlenmektedir. 
Hastalarda görülen bu artışın ortalaması ≥ 41 ,7 mg/d L (≥1,07 mmol/L).  
(12) Aşağıdaki metine bakınız.  
(13) Plateletlerin en az bir defa ≤ 100 x 109/L olarak ölçülmesi.  
(14) Kan k reatinin fosfokinazın klinik çalışma advers olay raporlarının nöroleptik malign 
sendrom ile bağlantılı olmaması baz alınmıştır.  
(15) Herhangi bir zamanda ki prolaktin düzeyleri (18 yaş üzeri hastalarda): > 20 mcg/L (>869 ,56 
pmol/L) erkekler; > 30 mcg/L (>130 4,34 pmol/L) kadınlar.  
(16) Düşüşlere neden olabilir.  
(17)  Herhangi bir zamanda HDL kolesterol : < 40 mg/d L (1,025 mmol/L) erkeklerde; < 50 
mg/d L (1,282 mmol/L) kadınlarda  
(18) QTC değerinde, ≥ 30 milisaniyelik artışla <450 milisaniyeden ≥ 450 milisaniyeye sapması 
olan hastaların insidansı. Ketiapin ile gerçekleştirilen plasebo kontrollü çalışmalarda, ortalama 
değişiklik ve klinik olarak anlamlı düzeye sapma gösteren hastaların insidansı ketiapin ile 
plasebo arasında benzerdir.  
(19) En az bir defa > 132 mmo l/L'den ≤ 132 mmol/L'ye geçiş.  16 / 27 
 (20) Ketiapin tedavisi sırasında ya da tedavi kesildikten sonraki erken dönemde intihar düşüncesi 
ve intihar davranışları olguları bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
(21) Bkz. Bölüm 5.1  
(22) Açık etiketli ekstansiyon da dahil tüm çalışmalarda ketiapin kullanan hastaların % 11’inde 
en az bir kez hemoglobin düzeyinde erkeklerde < 13 g/d L (8,07 mmol/L), kadınlarda < 12 g/d L 
(7,45 mmol/L)’ye düşüş  ortaya çıkmıştır. Bu hastalarda, herhangi bir zamanda hemoglobindeki 
ortalama en yüksek düşüş 1 ,5 g/dL’dir.  
(23) Bu reaksiyonlar sıklıkla taşikardi, baş dönmesi, ortostatik hipotansiyon ve/veya altta yatan 
kalp/solunum hastalığı zemininde meydana gelmişti r. 
(24) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden 
olasılıkla klinik olarak önemli değere geçiş. Total T4, serbest T4, total T3 ve serbest T3’deki 
değişiklikler herhangi bir zamanda  <0 ,8 x LLN  (pmol/L)  ve TSH’dak i değişiklik herhangi bir 
zamanda   > 5 mIU/L olarak tanımlanmıştır.  
(25) Yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) kusma sıklığında artış esas alınmıştır.  
(26) Tedavi sırasındaki herhangi bir zamanda nötrofil sayısının başlangıç değeri ≥ 0,5 x 109/L'den 
<1,5 x 109/L'ye  geçiş  (bkz. Bölüm 4.4) . 
(27) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden 
olasılıkla klinik olarak önemli değere geçiş. Eozinofillerdeki değişiklikler herhangi bir zamanda 
≥ 1 x 109 hücre/L olarak tanımlanmıştır.  
(28) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden 
olasılıkla klinik olarak önemli değere geçiş. WBC’lerdeki  değişiklikler herhangi bir zamanda 
≤3 x 109 hücre/L olarak tanımlanmıştır.  
(29) Tüm klinik çalışmalarda ketiapin  ile metabolik advers olay raporlarına dayalı.  
(30) Klinik çalışmalarda bazı hastalarda ağırlık, kan glukoz ve lipitleri içeren metabolik 
faktörlerin birden fazlasında kötüleşme gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
(31) Bkz. Bölüm 4.6  
(32) Tedavinin başlangıcında veya sırasında meydana gelir ve hipertansiyon ve/veya baygınlık 
ile ilişkilendirilir. Sıklığı, bradikardi yan etkisine ve ketiapin ile yapılan klinik çalışmalardaki 
ilgili olaylara bağlıdır.  
(33) Bir retrospektif, randomize olmayan  epidemiyolojik çalışmaya dayanmaktadır.  
 
QT uzaması, ventriküler aritmi,  ani açıklanmamış ölüm, kardiyak arest ve torsades de pointes 
nöroleptiklerin kullanımı ile rapor edilen vakalardır ve sınıf etkileri oldukları düşünülmektedir.  
Ketiapin tedavisi il e ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz 
(TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonunun (DRESS) dahil 
olduğu şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCARs) raporlanmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Yukarıda erişkinlerde  tanımlanan advers ilaç etkilerinin aynılarının çocuklar ve ergenlerde de 
görüleceği dikkate alınmalıdır. Aşağıdaki tabloda çocuklar ve ergenlerde (10 -17 yaş aralığında 
olanlar) erişkinlere nazaran daha sık görülen veya erişkin popül asyonunda tanımlanmamış olan 
yan etkileri özetlenmiştir.  
 17 / 27 
 Çocuklar ve ergenlerde ketiapin ile ilişk ilendirilen, erişkinlere nazaran daha sık görülen 
veya erişkin popülasyonunda tanımlanmamış Advers İlaç Etkileri  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Endokrin hastalıklar  
Çok yaygın:   Prolaktinde yükselme1  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:   İştah artışı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Ekstrapiramidal semptomlar1 
Yaygın:   Senkop  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın:   Kan basıncı artışı2  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:   Rinit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Kusma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   İritabilite2 
 
1. Herhangi bir zamanda prolaktin seviyeleri (hastalar < 18 yaş): >20 mcg/L (>869 ,56 
pmol/L) erkekler; >26 mcg/L (>1130, 428 pmol/L) kızlar. Hastaların %1’inde daha azında 
prolaktin düzeyi >100 mcg/L olmuştur.  
2. Klinik olarak anlamlı olan eşiklerin üzerindeki gruplara göre (Milli Sağlık Enstitüsü (the 
National Institutes of Health) kriterlerinden uyarlanmıştır) ya da herhangi bir zamanda > 
20 mmHg sistolik veya >10 mmHg diastolik kan basıncı, çocuklar ve ergenlerde yürütülen 
iki akut (3 -6 haftalık) plasebo kontrollü çalışmada.  
3. Not: Sıklık erişkinlerde gözlenendir, ama farklı klinik çalışmalarla ilişkilendirilebilir, 
çocuklar ve ergenlerde erişkinlerle kıyaslanabildiği çıkarımı yapılabilir.  
4. Bkz. Bölüm 5.1  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 18 / 27 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) 'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 0008; faks: 03122183599)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Doz aşımında bildirilen belirti ve semptomlar genellikle, ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin 
(uyuşukluk, sedasyon, taşikardi , hipotansiyon  ve antikolinerjik etkiler ) aşırıya kaçması 
şeklindedir.  Doz aşımı QT -uzaması, nöbetler, kesintisiz epilepsi, rabdomiyoliz, solunum 
depresyonu, üriner retansiyon, konfüzyon, deliryum ve/veya ajitasyon , koma ve ölüme neden 
olabilir. Önceden şiddetli kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda doz aşımı etkilerinde artmış 
bir riskle karşı karşıya olabilir (b kz. Bölüm 4.4 Ortostatik Hipotansiyon).  
 
Doz aşımının tedavisi  
Ketiapinin spesifik bir antidotu yokt ur.  Şiddetli doz aşımı belirtileri karşısında, hastanın aynı 
anda birkaç farklı ilaç almış olabileceği de düşünülmeli ve yoğun bakım uygulanmalıdır. Açık 
bir hava yolunun sağlanıp devam ettirilmesi, yeterli oksijenasyon ve ventilasyon sağlanması, 
kardiyov asküler sistemin izlenmesi ve desteklenmesi, bu gibi vakalarda alınması gereken 
önlemlerdir.  
 
Literatüre göre, hezeyan ve ajitasyonu  ve bariz antikolinerjik sendromu olan hastalar 1 -2 mg 
fizostigminle (daimi EKG izlemi altında) tedavi edilebilir. Fizostigminin kardiyak iletim 
üzerine olası yan etkileri nedeniyle bu standart tedavi olarak önerilmez. Fizostigmin EKG 
yükselmeleri yoksa ku llanılabilir. Disaritmi, herhangi bir seviyede kalp durması veya QRS -
genişlemesi olan vakalarda fizostigmin kullanılmaz.  
 
Doz aşımında emilimin önlenmesi incelenmemiştir. Ciddi zehirlenme durumunda mide 
yıkanmalı ve eğer mümkünse alınımdan sonraki bir saa t içinde uygulanmalıdır. Aktif tıbbi 
kömür verilmesi düşünülmelidir.  
 
Aşırı doz ketiapin olgularında, refrakter hipotansiyon intravenöz sıvılar ve/veya 
sempatomimetik ajanlar gibi uygun önlemlerle tedavi edilmelidir . Ketiapinin indüklediği alfa 
blokajında  beta uyarımı hipotansiyonu ağırlaştır abileceğinden  epinefrin ve dopaminden 
kaçınılmalıdır.  
Hasta iyileşinceye kadar, yakın tıbbi gözetim altında tutulmalı ve izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler, Diazepinler, oksazepinler, tiazepinler  
ATC kodu: N05AH04  
 
Etki mekanizması  
Ketiapin atipik bir antipsikotiktir. Ketiapin ve insanlarda aktif metaboliti norketiapin çok sayıda 
nörotransmiter reseptörü ile etkileşime girer. Ketiapin ve norke tiapinin beyin serotonin (5HT 2), 
dopamin D 1 ve D 2 reseptörlerine afinite gösterir. D 2 reseptörlerine nazaran 5HT 2 için daha 19 / 27 
 yüksek seçicilikteki reseptör antagonizminin bu kombinasyonunun tipik antipsik otiklerle 
karşılaştırıldığında ketiapinin  klinik antip sikotik özelliklerine ve düşük ekstrapiramidal yan 
etkisine (EPS) katkıda bulunduğuna inanılmaktadır. Ketiapin ve norketiapin benzodiazepin 
reseptörlerinde belirgin bir afiniteye sahip değildir; ancak histaminerjik ve adrenerjik alfa 1 
reseptörlerinde yükse k afiniteye, adrenerjik alfa 2 reseptörlerinde orta düzeyde afiniteye ve bazı 
muskarinik reseptörlerde orta ila yüksek afiniteye sahiptir. Norketiapinin 5HT1A bölgelerinde 
kısmi agonist etkisi ve NET inhibisyonu, antidepresan olarak ketiapinin  terapötik etk ililiğine 
katkıda bulunuyor olabilir.  
 
Farmakodinamik etki 
Ketiapin kaçınma davranışı gibi antipsikotik aktivite testlerinde aktiftir. Dopamin 
agonistlerinin davranışsal ve elektrofizyolojik olarak ölçülen etkilerini bloke eder ve D 2-
reseptör blokajının  nörokimyasal indeksi olan dopamin metabolit konsantrasyonlarını yükseltir.  
 
Klinik öncesi testlerde EPS’nin tahmin edilmesi ketiapinde tipik antipsikotiklere benzemez ve 
atipik bir profili vardır. Ketiapin; dopamin D 2 reseptörlerini etkili bir şekilde bl oke eden 
dozlarda, yalnızca hafif bir katalepsiye neden olur. Kronik uygulamayı takiben depolarizasyon 
blokajını sağlayarak, limbik sistem için seçicilik gösterir, ancak nigrostriatal dopamin içeren 
nöronlarda göstermez. Ketiapin akut ve kronik uygulama so nrasında haloperidole karşı duyarlı 
hale getirilmiş veya ilaç tedavisi görmemiş Cebus maymunlarında minimal düz eyde distoniye 
neden olmuştur (b kz. Bölüm 4.8).  
 
Klinik etkililik  
Şizofreni  
Şizofreni hastalarında ketiapinin değişik dozları kullanılarak yürüt ülen üç plasebo kontrollü 
klinik çalışmada EPS sıklığı veya antikolinerjiklerle eş zamanlı kullanım açısından ketiapin  ve 
plasebo tedavi grupları arasında herha ngi bir fark yoktu. Ketiapinin p lasebo kontrollü bir 
çalışmada incelenen 75 ila 750 mg/gün ketia pin sabit dozları EPS artışı ya da eş zamanlı 
antikolinerjik kullanımı görülmedi. Şizofrenik relapsların önlenmesinde ketiapin film kaplı 
tabletin uzun süreli etkililiği körleştirilmiş klinik çalışmalarla doğrulanmadı. Açık etiketli 
çalışmalarda, başlangıç ta tedaviye cevap veren şizofreni hastalarında, ketiapin klinik iyileşme 
göstermede etkindi; bu uzun süreli etkililiği düşündürmektedir.  
 
Bipolar bozukluk  
Plasebo kontrollü dört klinik çalışmada, orta ve şiddetli mani ataklarının tedavisi için ketiapinin  
800 mg/gün’e dek olan dozları incelen miştir ; ikisi monoterapi ve lityum ya da divalproeks ile 
kombinasyon tedavisi dir. EPS sıklığı veya antikolinerjiklerle eş zamanlı kullanımı açısından 
ketiapin  ve plasebo grupları arasında fark yoktu r.  
 
Orta ila şiddetli manik ataklarının tedavisinde ketiapin  iki monoterapi çalışmasında 3. ve 12. 
haftalarda manik sempt omlarının azalmasında plaseboya nazaran üstün etki göster miştir . Takip 
eden manik ya da depresif atakların önlenmesinde ketiapinin  etkilili ğini gösteren uzun dönemli 
çalışma verileri yoktur. Akut orta ila şiddetli manik ataklarında divalproeks veya lityum ile 
kombine edilen ketiapin  verileri 3 ve 6 hafta ile sınırlıdır. Ancak kombinasyon tedavisi iyi tolere 20 / 27 
 edilmiştir. Veriler 3. haftada adit if etki göstermiştir. İkinci bir çalışmada aditif etki 6.haftada 
görülmemiştir.  
 
Tedaviye yanıt veren hastalarda ketiapinin  son haftadaki ortalama medyan dozu yaklaşık 600 
mg/gün olmuş ve yanıt verenlerin yaklaşık %85’i 400 ila 800 mg/gün doz aralığında y er 
almıştır.  
 
Ketiapin ile yürütülen 4 ilave klinik çalışmada, bipolar I veya bipolar II bozuklukta orta ve 
şiddetli depresif atakları olan hastalarda, 8 hafta boyunca ketiapin film  kaplı  tabletin 300 mg ve 
600 mg’lık dozlarının plasebo ile tedavi edilen h astalara nazaran sonuç ölçümlerinde; 
MADRS’de ortalama iyileşme ve MADRS total skorunda başlangıca kıyasla en az %50’lik 
iyileşme olarak tanımlanan yanıtta anlamlı düzeyde üstünlük sağla mıştır . Ketiapin film kaplı 
tabletin 600 mg’lık dozunu alan hastalarla  300 mg’lık dozunu alanlar arasında etki şiddeti 
açısından bir fark gözlenme miştir .  
 
Bu çalışmaların ikisinin devam fazında, 300 veya 600 mg ketiapin film  kaplı  tablete yanıt veren 
hastalarda uzun süreli tedavi, plaseboya kıyasla, manik semptomlar değil, fakat depresif 
semptomlar açısından etki göster miştir .  
 
Ketiapinin duygudurum stabilize  edici ajanlarla birlikte kullanımının değerlendirildiği iki 
rekürens önleme çalışmasında, ketiapin kombinasyonunun, manik, depresif veya mikst tip 
duygudurum epizodu olan hastalarda, duygu durum stabilize edici ajan monoterapisine kıyasla, 
herhangi bir du ygudurum olayının önlenmesine kadar geçen sürenin artması açısından (manik, 
mikst tip veya depresif) üstün olduğu gösterilmiştir. Ketiapin, lityum veya valproat ile birlikte 
günde iki kere toplam 400 mg ila 800 mg/gün dozda uygulanmıştır.  
 
Altı haftalık, r andomize bir çalışmada, akut manisi olan erişkin hastalarda, lityum ve ketiapin  
uzatılmış salımlı tablet , plasebo ve ketiapin  uzatılmış salımlı tablet ile karşılaştırılmıştır. Lityum 
eklenen grup ve plasebo eklenen grup arasında YMRS’de (Young Mania Rating  Scale) 
ortalama iyileşme farkı 2 ,8 olarak bulunmuştur ve tedaviye yanıt veren (başlangıca kıyasla 
YMRS’de %50’lik iyileşme) hastalar açısından bu fark %11 olarak belirlenmiştir (lityum ilave 
edilen grupta %79; plasebo ilave edilen grupta %68).  
 
Manik, de presif veya mikst tip duygudurum epizodu olan hastalarda rekürensin önlenmesi 
açısından yapılan uzun dönem (2 yıla kadar tedavi) bir çalışmada, ketiapin, bipolar I bozukluğu 
olan hastalarda herhangi bir duygudurum olayının rekürensine kadar geçen süreyi ar tırması 
açısından, plaseboya kıyasla, üstün bulun muştur . Duygudurum olayı yaşayan hasta sayısı 
ketiapin grubunda 91 (%2 2,5), plasebo grubunda 208 (%51, 5) ve lityum grubunda 95 idi 
(%26 ,1). Devam eden ketiapinden lityuma geçen hastalara kıyasla, ketiapine y anıt veren 
hastalarda, bu sonuç, lityum tedavisine geçişin duygudurum olayının rekürensine kadar geçen 
sürede bir artış ile ilişkilendirilmediğini ortaya koymuştur.  
 
Klinik çalışmalar, ketiapinin yarılama ömrünün yaklaşık 7 saat olmasına ra ğmen, günde iki  kere 
verildiğinde ketiapinin  şizofreni ve manide etkili olduğunu göstermiştir. Bu ayrıca ketiapin için 21 / 27 
 5HT2 - ve D -reseptörlerinde 12 saate dek bulunduğunun belirlendiği pozitron emisyon 
tomografisi (PET) çalışması ile desteklenmiştir. Güvenlilik ve etkili k 800 mg/gün’den fazla 
olan dozlarda incelenmemiştir.  
 
Klinik güvenlilik  
Kısa süreli, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, şizofreni ve bipolar manili hastalarda 
ekstrapiramidal semptom insidansı, plasebo ile benzer bulunmuştur (şizofreni: ketiapin ile 
%7,8, plasebo ile %8 ; bipolar mani: ketiapin ile %11,2, plasebo ile %11, 4). Kısa süreli plasebo 
kontrollü MDB ve bipolar depresyon çalışmalarında, plaseboya kıyasla ketiapin ile tedavi 
edilen hastalarda ekstrapiramidal semptom  oranı daha yüksek seyretmiştir. Kısa süreli, plasebo 
kontrollü bipolar depresyon çalışmalarında, ekstrapiramidal semptom insid ansı ketiapin ile 
%8,9, plasebo ile %3, 8’dir. Kısa süreli, plasebo kontrollü, majör depresif bozuklukta 
monoterapi klinik çalışma larında, ekstrapiramidal semptom insidansı ketiapin uzatılmış salımlı 
tablet ile %5,4, plasebo ile %3, 2’dir. Kısa süreli plasebo kontrolü, majör depresif bozukluğu 
olan yaşlılarda yapılan çalışmalarda, ekstrapiramidal semptom insidansı ketiapin uzatılmış 
salımlı tablet ile %9, plasebo ile %2, 3’tür. Hem bipolar depresyon hem de MDB’de, advers 
olay insidansı (akatizi, ekstrapiramidal bozukluk, tremor, diskinezi, distoni, huzursuzluk, 
istemsiz kas kasılması, psikomotor hiperaktivite ve kas katılığı), tedavi gr uplarında %4’ü 
geçme miştir .  
 
Kısa süreli sabit doz (50 mg/gün ila 800 mg/gün) plasebo kontrollü çalışmada (3 ila 8 hafta), 
ketiapin ile tedavi edilen hastalarda ortala ma kilo artışı, 50 mg doz ile 0,8 kg ila 600 mg doz ile 
1,4 kg dır (800 mg/gün doz ile d aha düşük); plasebo grubunda ise 0, 2 kg’dır. Ketiapin ile tedavi 
edilen ve vücut ağırlığının ≥%7’si kadar kilo artışı yaşayan hastal arın oranı 50 mg/gün dozunda 
%5,3, 400 mg/gün dozunda %15, 5’tir (600 ve 800 mg/gün dozla rda daha düşük); plasebo ile 
%3,7’dir.  
 
Altı haftalık, randomize bir ça lışmada lityum ve ketiapin uzatılmış salımlı tablete  kıyasla 
plasebo ve ketiapin uzatılmış salımlı tablet verilen akut manili erişkin hastalarda, lityum ile 
kombine tedavi daha fazla advers olaya neden ol muştur  (plasebo ilave edilen grupta %48’e 
kıyasla lityum ilave edilen grupta %63). Güvenlilik bulguları, lityum grubunda hastaların 
%16,8’inde, plasebo grubunda  hastaların %6, 6’sında ekstrapiramidal semptom geliştiğini 
ortaya koy muştur . Bu semptomların büyük bir çoğunluğu  lityum grubun da %15,6 ve plasebo 
grubunda %4, 9 oranında bildirildiği üzere, tremor dur. Somnolans insidansı da, plasebo ilave 
edilen ketiapin uzatılmış salımlı tablet grubuna kıyasla (%5, 5), lityum ilave edilen ketiapin 
uzatılmış salımlı tablet grubunda daha yüksekti r (%12, 7). Ayrıca, lityum ilave edilen  grupta 
daha fazla hastada (%8 ), plasebo grubuna kıyasla (%4, 7), tedavi sonrasında kilo artışı 
gözlen miştir  (≥%7).  
 
Uzun süreli relaps önleme çalışmalarında, hastaların ketiapin ile tedavi edildiği açık e tiketli faz 
(4 ila 36 hafta) ve hastaların ketiapin veya plaseboya randomize edildiği randomize geri çekilme 
fazı vardı r. Ketiapine randomize edilen hastalarda açık etiketli fazda ortalama kilo artışı 2, 56 
kg idi; 48. hafta itibariyle, randomizasyon dönemi nde ortalama kilo artışı, açık etik etli başlangıç 22 / 27 
 fazına kıyasla 3, 22 kg ’dır. Plaseboya randomize edilen hastalarda, açık etiket li fazda ortalama 
kilo artışı 2, 39 kg ’dır; 48. hafta itibariyle, açık etike tli başlangıç fazına kıyasla, 0, 89 kg ’dır.  
 
Demans ile ilişkili psikozu olan yaşlı hastaların katıldığı plasebo kontrollü çalışmalarda, 100 
hasta yılında görülen serebrovasküler advers olay insidansı, plaseboya kıyasla, ketiapin 
grubunda yüksek değildi r.  
 
Başlangıç nötrofil sayımları ≥ 1, 5x109/L olan hast alardaki tüm kısa süreli, plasebo kontrollü 
monoterapi çalışmalarında, en az bir kere < 1 ,5x109/L’ye dönüşme oranı, ke tiapin uygulanan 
hastalarda % 1, 9 iken plasebo uygulananlarda % 1,5 olmuştur. Ketiapin ve plasebo ile tedavi 
edilen ha stalarda nötrofil sa yısının > 0,5 -< 1x109/L’ye dönüş me insidansı aynı olmuştur (% 
0,2). Başlangıç nötrofil sayımları ≥1, 5x109/L olan hastalardaki tüm klinik çalışmalarda (plasebo 
kontrollü, açık etiketli, aktif karşılaştırma tedavili) ketiapin uyg ulanan hastalarda en az bir <  
1,5x109/L nötrofil sayımı na sapma olayının insidansı % 2,9 iken aynı oran < 0, 5x109/L değeri 
için % 0, 21 olmuştur.  
 
Ketiapin tedavisi, tiroid hormon düzeylerinde doza bağımlı düşüş ile ilişkilendiril miştir . TSH 
düzeyinde değişiklik insidansı, ketiapin grubunda %3,2, plasebo grubunda %2, 7’dir. Bu 
çalışmalarda T3 veya T4 ve TSH düzeylerinde karşılıklı ve muhtemelen klinik açıdan anlamlı 
değişiklikler nadiren görül müş ve tiroid hormon düzeylerinde gözlenen değişiklikler, klinik 
semptomatik hipotiroidi ile ilişkilendirilme miştir .  
 
Total ve serbest T4 düzeyinde maksimum ilk 6 haftalık ketiapin tedavisi sırasında görülen 
düşüş, uzun süreli tedavi ile devam etme miştir . Tüm vakaların yaklaşık üçte ikisinde, ketiapin 
tedavisinin sonlandırılması, tedavi süresinde n bağımsız olarak, total ve serbest T4 üzerinde 
geriye döndürülebilir bir etki ile ilişkilendiril miştir .  
 
Katarakt/ lens opaklığı  
Risperidona (2 -8 mg/gün) karşı ketiapinin (200 -800 mg/gün) kataraktojenik potansiyelini 
değerlendirmek için düzenlenmiş uzun süreli bir klinik çalışmada şizofrenili veya şizoafektif 
rahatsızlığı olan hastalarda, en az 21 aylık maruziyette lens bulanıklığı derecesinde artış olan 
hastaların yüzdesi risperidona kıyasla (%10), ketiapin (%4) ile daha yüksek değildi.  
 
Pediyatrik Popül asyon  
Klinik etkililik  
Ketiapini n etkililiği ve güvenliliği, mani tedavisinde 3 haftalık plasebo kontrollü bir çalışmada 
değerlendiril miştir  (n=284 hasta, ABD; 10 -17 yaş). Hasta popülasyonunun yaklaşık %45’inde 
DEHB tanısı kon muştur . Bununla birlikte, 6 haftalık plasebo kontrollü şizofreni tedavisi 
çalışması (n=222, yaş 13 -17) yapıl mıştır . Her iki çalışmada da, ketiapine  yanıt vermediği 
bilinen hastalar dışlan mıştır . Ketiapin  tedavisine 50 mg/gün dozda başlan mış ve doz 2. gün 100 
mg/gün’e çıkarıl mıştır . Takiben doz hedef doza titre edildi (mani 400 -600 mg/gün; şizofreni 
400-800 mg/gün); doz günde iki veya üç kere 100 mg/gün artırıl mıştır .  
 23 / 27 
 Mani çalışmasında YMRS (aktif eksi plasebo) total skorunda başlangıca kıyasla LS (low salt) 
ortalama değişiklikte fa rklılık, 400 mg/gün ketiapin için -5,21 ve 600 mg/gün ketiapin için -
6,56’dır. Cevap oranları (YMRS iyileşmesi ≥%50) ketiapin  400 mg/gün için %64, 600 mg/gün 
için %58 ve plasebo kolu için %37 ’dir.  
Şizofreni çalışmasında PANSS (Positive and Negative Syndro me Scale) total skorunda (aktif 
eksi plasebo) başlangıca kıyasla LS ortalama değişiklikte farklılık, 400 mg/gün ketiapin için -
8,16 ve 800 mg/gün ketiapin için -9,29’dur. Düşük doz (400 mg/gün) ya da yüksek doz ketiapin 
rejimi (800 mg/gün), başlangıca kıya sla PANSS total skorunda ≥%30’luk azalma olarak 
tanımlanan yanıt elde edilen hasta yüzdesi açısından plasebodan üstün değildi r. Hem mani hem 
de şizofrenide, yüksek dozlar sayısal olarak daha düşük yanıt oranları ile sonuçlan mıştır .  
 
Üç kısa dönem plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, bipolar depresyonlu çocuklarda ve 
ergenlerde (10 -17 yaş) ketiapin  uzatılmış salımlı tablet etkililik gösterme miştir .  
 
Bu yaş grubunda etkililiğin sürdürülmesi veya rekürensin önlenmesine ilişkin veri mevcut 
değildir.  
 
Klinik güvenlilik  
Yukarıda sözü edilen kısa süreli pediatrik ketiapin çalışmalarında, plaseboya kıyasla aktif 
tedavi kolunda EPS oran ları, şizofreni çalışmasında %5,3’e kıyasla %12,9; bipolar mani 
çalışmasında %1, 1’e kıyasla %3 ,6 ve bipolar depresy on çalışmasında %0’a kıyasla %1, 1’dir. 
Plaseboya kıyasla aktif tedavi kolunda başlangıç vücut ağırlığının ≥%7 oranında kilo artışı, 
şizof reni ve bipolar çalışmalarda %2, 5’e kıyasla %17 ve bi polar depresyon çalışmasında 
%6,8’e kıyasla %13, 7’dir. Plaseboya kıya sla aktif tedavi kolunda intihar ile ilişkili olay o ranı, 
şizofreni çalışmasında %1,3’e kıyasla %1, 4, bipolar man i çalışmasında %0’a kıyasla %1  ve 
bipolar depresy on çalışmasında %0’a kıyasla %1, 1’dir. Bipolar depresyon çalışmasının tedavi 
sonrası uzatma ta kip fazında, iki hastada iki ilave intihar ile ilişkili olay görüldü; bu hastalardan 
biri olay sırasında ketiapin tedavisi al mıştır .  
 
Uzun dönem güvenlilik  
26 haftalık açık etiketli uzatma fazlı akut çalışmalarda (n=380), esnek doz aralığında uygulanan 
400-800 mg/gün ketiapin , ilave güvenlilik verileri sağla mıştır . Çocuklarda ve ergenlerde kan 
basıncında artış ve iştah artışı bildiril miştir ; erişkin hastalara  kıyasla, çocuklarda ve ergenlerde 
ekstrapiramidal semptomlar ve serum prolaktin düzeylerinde artış  daha sık görül müştür  (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.8). Kilo artışı açısından, uzun dönemde normal büyüme açısından 
değerlendirildiğinde, başlangıç vücut  kütle indeks inde (VKİ) en az 0, 5’lik standart  sapma artışı, 
klinik olarak anlamlı değişiklik ölçütü olarak kullanıl mıştır ; en az 26 hafta süreyle ketiapin i le 
tedavi edilen hastaların %18, 3’ü bu kriteri karşıla mıştır .  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Ketiapin, oral uygulamayı takiben iyi emilir ve büyük ölçüde metabolize olur. Ketiapin 
biyoyararlanımı, gıda ile birlikte alındığında önemli ölçüde etkilenmez. Aktif metabolit 24 / 27 
 norketiapinin kararlı durum pik molar konsantrasyonları, ketiapin için g özlemlenenin %35 dir. 
Ketiapin ve norketiapinin farmakokinetiği, onaylanmış doz ara lığı boyunca doğrusaldır.  
 
Dağılım:  
Ketiapin plazma proteinlerine % 83 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Ketiapin yaygın olarak karaciğerden metabolize edilir ve rady oaktif olarak işaretlenmiş 
ketiapin verilmesinden sonra idrar veya dışkı ile değişmemiş olarak çıkan miktar ana bileşiğin 
% 5’inden daha azdır.  
 
Ketiapinin sitokrom P450 aracılığıyla metabolize edilmesinden sorumlu başlıca enzimin 
CYP3A4 olduğu, in vitro  araştırmalarda gösterilmiştir. Norketiapin oluşması ve eliminasyonu 
esasen CYP3A4 enzimi tarafından gerçekleştirilir.  
 
Radyoaktivitenin yaklaşık %73’ü idrarla ve %21’i feçesle atılmıştır.  
 
Ketiapinin ve norketiapin dahil birçok metabolitinin insan sitokro m P450 1A2, 2C9, 2C19, 2D6 
ve 3A4 aktivitelerinin zayıf inhibitörleri olduğu in vitro  olarak gösterilmiştir.  İnsanlarda in 
vitro  CYP inhibisyonu yalnızca, günde 300 -800 mg arasında değişen ketiapin dozlarına eşlik 
eden plazma konsantrasyonlarının 5 -50 kat ı daha yüksek konsantrasyonlarda gerçekleşir. Bu in 
vitro  sonuçlara göre ketiapinin diğer ilaçlarla birlikte verilmesinin, sitokrom P450 sistemi 
aracılığıyla metabolize edilen diğer ilaçların metabolizmasını klinikte önem taşıyacak derecede 
inhibe etmesi olası değildir. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda ketiapin,  sitokrom P450 
enzimlerinin indüksiyonuna neden olabileceği izlenimini vermiştir. Buna rağmen psikotik 
hastalarda yapılan, özel bir etkileşim çalışmasında ketiapin uygulamasından sonra sitokrom 
P450 aktivitesinde hiçbir yükselme olmadığı bulunmuştur.  
 
Eliminasyon:  
Ketiapinin ve norketiapinin eliminasyon yarı -ömürleri, sırasıyla 7 ve 12 saattir.   
 
Serbest ketiapinin ve insan plazmasındaki aktif metabolit olan norketiapinin ortalama molar 
doz fraksiyonunun %5’ten daha küçük bir bölümü, idrarla vücuttan atıl ır.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal Olmayan Durum:  
Günde bir defa uygulanan 800 mg’a kadar dozlarda ketiapin ve norketiapin farmakokinetiği 
doğrusal ve doz orantılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Ketiapinin erkeklerle kadınlar arasındaki farmakokinetiğinde fark yoktur.  
 
 
 25 / 27 
 Yaşlılar:  
Yaşlılarda ortalama ketiapin klirensi, yaşları 18  ile 65 yaş arasında olan yetişkinlere göre 
yaklaşık % 30 ile 50 arasında azalmıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ketiapinin ortalama plazma kl irensi, şiddetli böbrek bozukluğu (kreatinin kl irensi <30 
ml/dakika/1 ,73 m2) olan hastalarda, yaklaşık %25 oranında azalmıştır ama bireysel kl irens 
değerleri, normal insanlardaki sınırlar arasındadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bilinen karac iğer yetmezliği olan (stabil alkolik siroz) vakalarda ortalama plazma kl irensi 
yaklaşık %25 azalmıştır. Ketiapin geniş olarak karaciğer tarafından metabolize edildiğinden 
karaciğer bozukluğu olan kişilerde plazma seviyelerinde yükselme beklenir. Bu grup ha stalarda 
doz ayarlaması gerekli olabilir (bkz . Bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Günde iki kez kararlı halde 400 mg ketiapin  ile tedavi edilen, yaşları 10 -12 arasında olan 9 
çocuk ve 12 ergenden farmakokinetik veriler elde edil miştir . Kararlı halde doz ile normalleşen 
ana bileşik ketiapinin plazma düzeyleri, çocuklarda ve ergenlerde (10 -17 yaş), erişkinlerinkine 
benzerdi r; ancak çocuklarda C maks değeri, erişkinlere kıyasla gözlenen aralığın daha yüksek 
ucunda dır. Erişkinlere kıyasla, aktif metabolit nork etiapinin AUC ve C maks değeri de çocuklarda 
(10-12 yaş) daha yüksekti r (sırasıyla %62 ve %49); ergenlerde (13 -17 yaş) ise bu değerler 
sırasıyla %28 ve %14 ’tür.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İn vitro ve in vivo çalışma serilerinde herhangi bir gen otoksisite kanıtı yoktu r. Laboratuvar 
hayvanlarında klinikle ilintili dozları takiben sapmalar görül müş, ancak bunlar uzun süreli 
klinik araştırmalarla doğrulanma mıştır .  
 
Sıçanlarda tiroid bezinde ortaya çıkan pigmentasyon gözlen miştir ; sinomolgus maymunlarında 
tiroid folikül hücresi hipertrofisi, T3 düzeylerinde azalma, hemoglobin konsantrasyonunda 
düşme ile kırmızı ve beyaz kan hücresi sayısında düşme; köpeklerde lens opaklığı ve katarakt 
gözlen miştir  (bkz. Bölüm 5. 1. Katarakt/ lens opasite ).  
 
Tavşanlarda embriyofötal toksisite çalışmasında karpal/tarsal fleksuranın fötal sıklığı art mıştır . 
Bu etki, vücut ağırlığı artışında azalma gibi bariz maternal etkilerin varlığında görül müştür . Bu 
etkiler, maksimal  terapötik dozda insanlardaki maruziyete benzer veya çok az üzerinde olan 
maternal maruziyet seviyelerinde görül müştür . İnsanlar için bu bulgunun ilintili olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Sıçanlarda bir fertilite çalışmasında erkek fertilitesinde sınırda a zalma ve yalancı gebelik, 
diestrus dönemlerinin uzaması, koit öncesi aralığın uzaması ve gebelik oranının düşmesi 
görülmüştür. Bu etkiler prolaktin seviyelerinin yükselmesi ile ilişkilidir ve hormonal üreme  26 / 27 
 kontrolünün türler arasında farklı olması nedeniy le insanları doğrudan ilgilendiren bir durum 
değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden üretilir)  
Povidon  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
Kolloidal silikon dioksit  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum stearil fumarat  
 
Opadry Y -1-7000 Beyaz:  
HPMC 2910/Hipromelloz 5 cp  
Titanyum dioksit  
Makrogol/PEG 400  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinmiyor.  
 
6.3.  Raf Ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir yüzü opak PVC, diğer yüzü üzeri baskılı alüminyum folyo kaplı, 10 film kaplı tabletlik 
blister.  
Her karton kutu 30 veya 60 film  kaplı  tablet içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1  34303  Küçükçekmece -İSTANBUL  
Tel:  0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  27 / 27 
 8. RUHSAT NUMARASI  
221 / 40  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RU HSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.11.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 