nilcisi
KrsA URUN
1.
BE$ERi rrBBi uRuNtiN aor:
DicLoRAL@ gargara
2. KALiTATiF vB KANTiTArir nirrgivt
Etkin madde:
Her I mL 0,74 mg diklofenak (serbest asit qeklinde) igerir.
Yardrmcr madde(ler):
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakmz.
3. FARMAS6TiK FORM
\-
A$v gargarasr igin gdzelti
4. KLiNiK OZBUiTLER:
4.1.
Terapdtikendikasyonlar
- Orofarenks boglulunun afrrh irritasyon ve inflamasyonlannda (cirn. jinjivit, stomatit,
farenjit),
-
Konservatif diq tedavisi ya da diq gekimi sonucu gdriilen a[rrh irritasyon ve inflamasyon
durumlarr.
4.2.
Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulama slkhfil ve siiresi:
Giinde 2-3 kez I 6lgek (15 mL) gargaru g<izeltisi ile apzn galkalanmasr d,nerilir.
\-
Uygulama qekli:
Az miktarda su ile seyreltilerek ya da seyreltilmeden yutulmakszil:I gargara yapllr.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Biibrek/Karacifer yetmezlili
:
Doz ayarlanmaslna gerek yoktur.
Pediyatrik popiilasyon :
Gargara yapabilecek gocuklarda doz ayarlanmaslna gerek yoktur.
Geriyatrik popiilasyon :
Gargara yapabilecek yaqhlarda doz ayarlanmastna gerek yoktur.
14.3.
Kontrendikasyonlar
Etken madde ya da yardrmcr maddelerden herhangi birine ya da kimyasal agrdan bu
maddelerle benzerli!i olan maddelere, asetil salisilik asit ya da di[er nonsteroid
ant ienfl amatuvar i lag lara karq r aq rrr duyarh h[ r o lanlarda ko ntrend iked ir.
4.4.
6zel kullantm uyartlart ve iinlemleri
Topikal kullanrlan iirtinler, 6zellikle uzun siireli tedavide, iirtine karqr duyarhhk geliqmesine
neden olabilir. Bu durumda, bu iiriin ile tedavi kesilmeli ve gerekirse uygun tedavi
uygulanmahdr.
4.5. Difier trbbi iiriinler ile etkilegimler ve diler etkileqim gekilleri
Topikal kullanrlan bir iiriin oldulundan bilinen bir ilag etkilegimi yoktur.
\- 4.6.
Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofium kontrolti (Kontrasepsiyon):
Qocuk
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlarda kullanrmda kontrasepsiyon gerektimez.
Do[um kontrolti amacryla kullanrlan ilaglarla bi linen etkilegimi yoktur.
Gebelik diinemi
Gebelik d6neminde doktor kontroltinde ve gergekten gerekli oldulunda kullanrlmahdrr.
Laktasyon diinemi
Laktasyon ddneminde doktor kontroliinde ve gerqekten gerekli oldulunda kullanrlmahdrr.
Ureme yetenefi /Tertilite
Topikal kullanrlan bir i.irtin olarak iireme ve fertilite iizerinde olumsuz etki yapmasr
\-
beklenmez.
4.7.
Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullanrmr tizerine herhangi bir etkisiyoktur.
4.8. istenmeyen etkiler
istenmeyen etkiler agalrda sistem organ srntfina ve srkh[rna gcire listelenmiqtir. Srklft
aqafirdaki gibi tanrmlanmaktadrr:
Qok yaygrn (>l/10); yaygm (>l/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (>l/1.000 ila <l/100); seyrek
(>l/10.000 ila <l/1.000); gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
2Solunum, giifiis bozukluklan ve mediastinal hastaltklar
Bilinmiyor: 6ksiiriik
Deri ve deri altr doku hastahklart
Bilinmiyor: Duyarlanma (sensitizasyon)
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iligkin hastahklar
Bilinmiyor: oral mukozada irritasyon, tikstirlik
4.9.
Doz aqtmt
Sadece galkalama ya da gargara igin kullanrlan bu gdzeltinin kaza ile yutulmast, dnerilen
dozun sistemik olarak kullanrlan dozun 5-6'da biri olmasr nedeniyle, hasta agsndan risk
oluqturmaz.
5.
oZnrr,irrnn
FARMAKOLOJiK
\-
Farmakoterapiitik grup: Antienflamatuvar ve antiromatizmal iirtinler, nonsteroidler, asetik
asit tiirevleri ve iliqkili maddeler
ATC kodu: MOIA 805
5.1.
Farmakodinamikiizellikler
Topikal kullanrmda diklofenak analjezik ve antienflamatuvar etkilere sahiptir. Etki
mekanizmasmm a[n ve ateg olugumunda temel bir rol oynayan prostaglandinlerin sentezinin
inh ibisyonu oldulu kabul edilmektedir.
5.2.
Farmakokinetikiizellikler
Genel Ozellikler
Emilim:
\- Gargara olarak kullanrmr ardmdan oral mukozadan emilen diklofenak miktan sistemik
farmako loj ik etk i gci steremeyecek kadar di.i giikttir.
DaErhm:
Diklofenah baqhca serum albumini olmak izere (%o 99.4), serum proteinlerine %, 99.7
oranmda baflanr. Sanal da[rhm hacmi 0. l2-0.17 l/kg'dr.
Biyotransformasyon:
Diklofenak biyotransformasyonu glukuronidasyon, hidroksilasyon ve metoksilasyonu ile
olmaktadrr.
Eliminasyon:
Diklofenak esas olarak idrardan metabolit halinde, az bir krsmr da safra ve feges ile atrlrr.
35.3. Klinik iincesi gtivenlilik verileri
Diklofenak ile yaprlan akut ve tekrarlanan doz toksisitesi gahgmalan ve genotoksisite,
mutajenisite ve karsinojenisite gahgmalanndan elde edilen preklinik verilerde cinerilen
terapdtik dozlarda insanlarda 6zel bir risk saptanmamr$trr. Diklofenak hayvanlarda teratojenik
potansiye I gti stermemiqtir.
6. FARMAS6TiT 6ZULiKLER
6.1,
Yardrmct maddelerin listesi
Kolin g6zeltisi
Sorbitol
Sodyum benzoat
Disodyum edetat
Potasyum asestilfam
\-
Nane yalr
$eftali aromasl
Ponceau krmztst (8124)
Sodyum hidroksit
Saf su
6.2.
Gegimsizlikler
Gegerli defildir.
6.3.
Raf iimrii
36 ay (agrlmamrq gige)
6,4
Saklamaya yiinelik iizel uyanlar
25oC'nin altrndaki oda srcakh[rnda saklaytnrz.
6.5
Ambalajrn nitelifii ve igerifii
\- DiCLORAL@ gargara 200 mL gcizelti igeren, gocuk kilitli vidah kapakh cam qiqelerde 15
mL.'lik bir 6lgek ile birlikte sunulmaktadr.
6.6 Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
Kullanllmamrg olan iiriinler ya da atk materyaller 'Trbbi atftlann kontrolti y<inetmeli[i' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atrklarrnrn Kontrolti Ydnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7
RUHSAT SAHiBi
ANKofis Danrqmanhk E[itim TrbbiUrtinler Limited $irketi
Atatiirk Bulvart No: 16713 Kavakhderel QankayalANKARA
Tel: 0312 417 40 7l
Faks:0312417 4072
e-mail: info @ankofis.com.tr
8.
RUHSAT NUMARASI
134/95g.
ir,r nuHs.q.r rARiHi l nunsar vrNilnMp r.q,RiHi
ilk ruhsat tarihi: 04.12.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10.
KUB'iin YENiLENME TARiHi
\-
5