 1/23 
  
 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 TELMİTEK PLUS 80 mg/25 mg tablet 
  2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde:  
Her bir tablet 80 mg telmisartan ve  25 mg hidroklo rotiyazid içerir.  
 
Yard ımc ı maddeler: 
Her bir tablet, laktoz monohidrat 316 ,28 mg, sorbitol (E420) 99.10 mg içerir. 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
  3. FARMASÖT İK FORM 
 Tablet Bir yüzü sar ı diğer yüzü beyaz renkli, sar ı yüzünde 80 yaz ılı çift katl ı oval-oblong tabletlerdir. 
  4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  Esansiyel hipertansiyon tedavisinde e ndikedir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
 Sabit bir doz kom binasyonu olan TELM İTEK PLUS 80 mg/25 mg  Tablet, kan bas ınçlar ı tek 
başı
na telmisartan ile uygun bir şekilde kontrol edilemeyen hastalarda endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi: 
 TELMİTEK PLUS, tek ba şına telmisartan kullan ımı ile kan bas ıncında yeterli kontrol 
sağlanamayan hastalarda kullan ılmal ıdır. Sabit doz kombinasyonu ile tedaviye ba şlamadan önce 
her iki komponent ile ayr ı ayr ı doz titrasyonu yap ılmas ı önerilir. Klinik  olarak uygun oldu ğunda 
ise, monoterapiden sabit doz kombinasyonuna do ğrudan geçi ş yap ılabilir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 
4.5 ve 5.1).   
Günde 80 mg telmisartan ve 25 mg hi droklorotiazidin kombine dozu, kullan ımı ile kan 
bas ıncında yeterli kontrol sa ğlanamayan hastalarda kullan ılabilir.   2/23 
- TELMİTEK PLUS 80 mg/12,5 mg, tek ba şına TELM İTEK 80 mg kullan ımı ile kan 
bas ıncında yeterli kontrol sa ğlanamayan hastalarda kullan ılabilir.  
 Uygulama şekli: 
TELMİTEK PLUS tablet günde bir kez, oral yoldan bir miktar su ile al ınır. Yiyeceklerle birlikte 
veya aç karn ına al ınabilir.  
 İlac ı kullanmadan önce al ınmas ı gereken önlemler:  
Tabletler nem çekici özelliktedir. Bu nedenle TELM İTEK PLUS bozulmam ış blister 
ambalaj ında muhafaza edilmeli ve her bir tablet blisterinden, kullan ılmadan hemen önce 
blisterinden ç ıkar ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 6.6). 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği:  
Renal fonksiyonlar ın periyodik olarak izlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezli ği:  
Hafif veya orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda günde 40 mg telmisartan ile 12,5 
mg hidroklorotiyazidin kombine dozu a şılmamal ıdır. TELM İTEK PLUS şiddetli karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda kontraendi kedir. Tiyazidler, karaci ğer fonksiyonlar ı bozulmu ş 
hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Pediyatrik popülasyon TELMİTEK PLUS’ ın çocuklarda ve 18 ya şından küçük adolesanlarda etkilili ği ve güvenlili ği 
belirlenmemi ştir. Mevcut veri bulunmamaktad ır. 
 Geriyatrik popülasyon Doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddelerden ve ya formüldeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarl ılık (Bkz. Bölüm 6.1).  
 Diğer sulfonamid türevi maddelere kar şı aşırı duyarl ılık (hidroklorotiyazid bir sulfonamid 
türevi oldu ğundan).  
 Gebelik (Bkz. Bölüm. 4.4 ve 4.6).  
 Kolestaz ve biliyer obstrüktif hastal ıklar 
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ği. 
 Şiddetli böbrek yetmezli ği (kreatinin kleren si <30 mL/dk).  
 Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi.  
 
TELMİTEK PLUS ile aliskiren içeren ilaçlar ın beraber kullan ımı, diabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (GFR<60 mL/dak/1,73 m2) kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Gebelik: Gebelik s ıras ında anjiyotensin II reseptör antagonistleri ba şlanmamal ıdır. Anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri ile tedavinin sürdür ülmesi zorunlu görülmedikçe, gebe kalmay ı planlayan  3/23hastalar, gebelikte kullan ımı için güvenlilik profili bilinen alte rnatif bir antihipertansif tedaviye 
geçirilmelidirler. Gebelik fark edilir edilmez an jiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi 
derhal sonland ırılmal ı ve eğer uygunsa alternatif bir tedavi ba şlanmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3, 4.6).  
 Karaciğer yetmezli ği:  
Telmisartan büyük oranda safra ile at ılır. Bu nedenle, kolestaz ı, biliyer obstrüktif bozukluklar ı 
veya şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalara (Bkz. Bölüm 4.3) TELM İTEK PLUS 
verilmemelidir. Bu hastalarda telmisartan ın hepatik klerensi azalm ış olabilece ği düşünülmelidir. 
 Ayr ıca TELM İTEK PLUS hepatik fonksiyonlar ı bozulmu ş veya progresif karaci ğer hastal ığı 
olan hastalarda, s ıvı ve elektrolit dengesindeki minör de ğişiklikler hepatik komaya yol 
açabileceğinden dikkatli kullan ılmal ıdır. Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda telmisartan 
hidroklorotiyazid kombinasyonu ile klinik deneyim yoktur. 
 Renovasküler hipertansiyon:  Bilateral renal arter stenozu veya tek i şlevsel böbrekte arter stenoz u olan hastalarda renin-
anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçlarla tedavi yap ılmas ı halinde şiddetli 
hipotansiyon ve renal ye tmezlik riski artar. 
 Renal yetmezlik ve böbrek transplant ı:  
TELMİTEK PLUS, şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreat inin klerensi<30 mL/dk) 
kullan ılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3). Yeni böbr ek transplantasyonu geçirmi ş hastalarda 
telmisartan hidrokloro tiyazid kombinasyonu uygulamas ı ile deneyim bulunmamaktad ır. Hafif ile 
orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda telmisartan hidroklorotiyazid kombinasyonu ile 
deneyim azd ır ve bu nedenle serumda potasyum, kreatin in ve ürik asit düzeylerinin periyodik 
olarak izlenmesi önerilmek tedir. Böbrek fonksiyonlar ı bozulmu ş hastalarda tiyazid grubu 
diüretiklerine ba ğlı azotemi ortaya ç ıkabilir. 
 İntravasküler hipovolemi:  
Yoğun diüretik tedavi, diyette tuzun k ısıtlanmas ı, diyare veya kusma sonucunda s ıvı ve/veya 
sodyum kayb ına uğram ış hastalarda, özellikle ilk dozdan  sonra, semptomatik hipotansiyon 
görülebilir. Bu gibi tablolar TELM İTEK PLUS uygulanmas ından önce düzeltilmelidir. 
 Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj ı:  
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da  aliskirenin birlikte kullan ılmas ı 
durumunda, hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin artt ı
ğına ve böbrek fonskiyonlar ının 
azald ığına (akut böbrek yetmezli ği dahil) dair kan ıtlar bulunmaktad ır. RAAS’ ın dual blokaj ına 
yol açt ığından, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II rese ptör blokörleri veya aliskirenin birlikte 
kullan ılmas ı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
 Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görül üyorsa, bu tedavi sadece uzman gözetimi alt ında 
yap ılmal ı ve renal fonksiyonlar, el ektrolitler ve kan bas ıncı, s ık aral ıklarla ve yak ından 
izlenmelidir. Diabetik nefropatisi  olan hastalarda, ADE-inhibitörl eri ve anjiyotensin II reseptör 
blokörleri birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 Renin-anjiyotensin-aldoster on sisteminin stimüle oldu ğu diğer durumlar:  
Vasküler tonusu ve böbrek fonksiyonlar ı as ıl olarak, renin-anjiyoten sin-aldosteron sistemi 
aktivitesine dayanan hastalarda (örne ğin, şiddetli konjestif kalp yetmezli ği veya renal arter 
stenozu dahil altta yatan bir böbrek hastal ığı olanlar), bu sistemi etkileyen di ğer ilaçlarla tedavi  4/23akut hipotansiyon, hiperazote mi, oligüri veya seyrek ol arak akut böbrek yetmezli ği ile 
ilişkilendirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Primer aldosteronizm:  
Primer aldosteronizmi olan hast alar genellikle renin-anjiyoten sin sistemi inhibisyonu ile etki 
gösteren antihipertansif ajanlara cevap vermezler. Bu nedenle bu hastalarda TELM İTEK PLUS 
kullan ımı önerilmez. 
 Aort ve mitral stenozu, obstrükt if hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerin kullan ımında oldu ğu gibi, aort veya mitral stenozu veya obstrüktif 
hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda özel dikkat gereklidir. 
 Metabolik ve endokrin etkiler: Tiyazid tedavisi glikoz tolerans ını bozabilir. İnsülin veya antidiyabetik tedavi ile birlikte 
telmisartan tedavisi gören diyabeti k hastalarda hipoglisemi ortaya ç ıkabilir. Bu nedenle, bu 
hastalarda kan glikoz düzey lerinin izlenmesi dikkate al ınmal ıdır. Diyabetik hastalarda insülin ya 
da antidiyabetiklerin dozlar ında ayarlama yap ılmas ı gerekli olabilir. Late nt diabetes mellitus, 
tiyazid tedavisi s ıras ında belirgin hale gelebilir. 
 Tiyazid diüretiklerle yap ılan tedavi ile kolesterol ve trigliserit düzeylerinde art ış ilişkili 
bulunmuştur. Bununla birlikte, TELM İTEK PLUS içerdi ği 12,5 mg doz düzeyinde böyle bir etki 
bildirilmemi ş veya bildirilen etkile r minimal düzeyde olmu ştur. 
 Tiyazid tedavisi alan baz ı hastalarda hiperürisemi olu şabilir veya frank gut hastal ığı 
tetiklenebilir.  Elektrolit dengesinde bozulma:  Diüretik kullanan tüm hastalarda uygun aral ıklarla periyodik olarak serumda elektrolit tayini 
yap ılmal ıdır.  
Hidroklorotiyazid dahil tiyaz id grubu diüretikler, s
ıvı ya da elektrolit dengesinde bozulmalara 
(hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik  alkaloz dahil) neden olabilir. S ıvı ya da elektrolit 
dengesizli ğini gösteren uyar ıcı belirtileri, a ğız kuruluğu, susama, asteni, letarji, uyu şukluk, 
huzursuzluk, kas a ğrılar ı veya kramplar, kaslarda bitkin lik hissi, hipotansiyon, oligüri, ta şikardi 
ve bulant ı ya da kusma gibi gast rointestinal bozukluklard ır (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
 Hipokalemi:  
Tiyazid grubu diüretiklerin kullan ımında hipokalemi geli şebilmekle birlikte, telmisartan ile e ş 
zamanl ı tedavi, diüretiklerin indükledi ği hipokalemiyi azaltabilir. Karaci ğer sirozu olan 
hastalarda, yo ğun diürez uygulanan hastalarda, oral yoldan yeterince elektrolit almayan 
hastalarda ve kortikosteroidler ya da  adrenokortikotropik hormon (ACTH) ile e ş-zamanl ı tedavi 
gören hastalarda hipokalemi risk i daha yüksektir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
 Hiperkalemi: 
Bileşimindeki telmisartan ın anjiyotensin II reseptörlerini (AT 1) antagonize etmesi nedeni ile 
TELMİTEK PLUS hiperkalemiye neden olabilir. He r ne kadar telmisartan hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile klinik olarak be lirgin hiperkalemi bildirilmemi şse de, hastadaki renal 
yetmezlik ve/veya kalp yetmezli ği ve diabetes mellitus, hiperkalemi geli şimi için risk faktörleri 
aras ındad ır. Potasyum tutucu diüretikle r, potasyum destek preparatlar ı veya potasyum içeren 
tuzlar TELM İTEK PLUS ile birlikte kullan ılırken dikkatli olmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
  5/23 Hiponatremi ve hipoklor emik alkaloz:  
Telmisartan hidroklorotiyazid ko mbinasyonunun diüretiklerin indükledi ği hiponatremiyi 
azaltt ığını veya önledi ğini gösteren bir kan ıt yoktur. Klorür eksikli ği genellikle hafiftir ve 
çoğunlukla tedavi gerektirmez. 
 
 Hiperkalsemi:  
Tiyazid grubu diüretikler,  kalsiyum metabolizmas ında bilinen bir bozukluk olmad ığı 
durumlarda, kalsiyum idrarla at ılımını azaltarak serum kalsiyum düzeylerinin hafif ve aral ıklı 
art ışına yol açabilir. Belirgin hiperk alsemi, gizli hiperparatroid izmin belirtisi olabilir. Bu 
nedenle, paratiroid fonksiyon testleri yap ılmadan önce tiyazid tedavisi durdurulmal ıdır. 
 
 Hipomagnezemi:  
Tiyazidlerin üriner magnezyum at ılımını art ırdıklar ı gösterilmi ştir. Bu durum hipomagnezemi ile 
sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 4.5).  Etnik farkl ılıklar: 
Diğer tüm anjiyotensin II resept ör antagonistleri ile oldu ğu gibi, telmisartan ın kan bas ı
ncını 
düşürücü etkisi siyah ırkta diğer ırklara göre daha dü şüktür. Bu durum, siyah ırktan 
hipertansiyonlu hastalarda, dü şük renin düzeyi prevalans ının daha yüksek olmas ından 
kaynaklanabilir. 
 
Diğer: 
Herhangi bir antihipertansif ajanla oldu ğu gibi, iskemik kardiyomiyopatisi veya iskemik 
kardiyovasküler hastal ığı olan kişilerde kan bas ıncının aşırı düşürülmesi miyokard enfarktüsü 
veya inme ile sonuçlanabilir.  Genel: Alerji veya bron şiyal ast ım öyküsü olsun ya da olmayan hast alarda hidroklorotiyazide kar şı aşırı 
duyarl ık reaksiyonlar ı ortaya ç ıkabilir. Ancak bu risk, böyle bir öyküsü olan hastalarda daha 
yüksektir.  Hidroklorotiyazid dahil, tiyazid  grubu diüretiklerin kullan ımında, sistemik lupus eritematozusta 
alevlenme veya aktivasyon görüldü ğü bildirilmi ştir. 
 Tiyazid grubu diüretiklerle fotosensitivite reaksiyonlar ı bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). E ğer 
tedavi s ıras ında fotosensitivite olu şursa tedavinin durdurulmas
ı önerilir. E ğer diüretik tedavisinin 
yeniden uygulanmas ı mutlaka gerekli ise, maruz kalan alanlar ın güneş ışığından veya yapay 
UVA ışınlar ından korunmas ı önerilir. 
 Koroidal efüzyon, akut  miyopi ve akut aç ı kapanmas ı glokomu 
Bir sülfonamid türevi olan hidr oklorotiyazid, idiyosi nkratik bir reaksiyo n sonucunda görme alan ı 
hasar ıyla birlikte koroidal efüzyon, a kut geçici miyopi ve akut aç ı kapanmas ı glokomuna yol 
açabilir. Semptomlar aras ında, aniden ba şlayan görme keskinli ğinde azalma veya oküler a ğrı 
bulunur. Bu semptomlar, tipik olarak, ilaca ba şlad ıktan sonra birkaç saat ve ya birkaç hafta içinde 
ortaya ç ıkar. Tedavi edilmeyen akut aç ı kapanmas ı glokomu kal ıcı görme kayb ına yol açabilir. 
Primer tedavi, mümkün oldu ğu kadar h ızlı bir şekilde hidroklorotiyazid tedavisinin kesilmesidir. 
Göz içi bas ıncı kontrol alt ına al ınamazsa derhal t ıbbi veya cerrahi tedaviler dü şünülmelidir. Akut 
açı
 kapanmas ı glokomu geli şmesi için risk faktörleri aras ında sülfonamid veya penisilin alerjisi 
öyküsü olabilir.   6/23Melanom d ışı cilt kanseri 
Danimarka Ulusal Kanser Kay ıtlar ına dayanarak yap ılan iki epidemiyolojik çal ışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom d ışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom ve 
skuamöz hücreli karsinom] riskinde art ış gözlenmi ştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite yap ıcı 
etkisi melanom d ışı cilt kanserinde olas ı bir mekanizma olarak rol oynayabilir. 
 Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom d ışı cilt kanseri riski hakk ında bilgilendirilmeli ve yeni 
lezyonlar için ciltlerini düzen li olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlar ını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kans eri riskini minimum düzey e indirmek üzere güne ş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini s ınırland ırmalar ı maruziyet durumunda  yeterli koruma 
uygulamalar ı gibi olas ı koruyucu önlemler ta vsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonlar ı, histolojik 
biyopsi incelemeleri de dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom d ışı deri kanseri 
öyküsü olan hastalarda hidroklorotiyazid kullan ı
mının tekrar gözden geçir ilmesi de gerekebilir 
(ayr ıca Bkz. Bölüm 4.8). 
 Akut Solunum Toksisitesi Hidroklorotiyazid al ımından sonra akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut  solunum toksisitesi vakalar ı bildirilmi ştir. Pulmoner ödem geli şimi 
tipik olarak hidroklorotiyazid al ımından sonra dakikalar veya saatler içinde geli şir. Başlang ıçta 
semptomlar dispne, ate ş, pulmoner aç ıdan kötüye gitme ve hipo tansiyonu içerir. ARDS 
teşhisinden şüpheleniliyorsa, TELM İTEK PLUS uygulamas ı durdurulmal ı ve uygun tedavi 
uygulanmal ıdır. Hidroklorotiyazid al ımını takiben daha önce ARDS ya şayan hastalara 
hidroklorotiyazid uygulanmamal ıdır. 
 Sorbitol ve laktoz monohidrat: TELMİTEK PLUS, laktoz monohidrat ve  sorbitol içerir. Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans 
problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, 
Lapp laktaz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabs orbsiyon problemi olan hastalar
ın da bu 
ilac ı kullanmamas ı gerekir. 
 Bu müstahzar her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
‘‘sodyum içermez’’.  4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 Lityum: Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ile lityumun birlikte kullan ılmas ı sıras ında serum 
lityum konsantrasyonlar ında geri dönü şümlü yükselme ve toksisite bildirilmi ştir. Bu etki, seyrek 
olarak, telmisartan dahil anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile de bildirilmi ştir. TELM İTEK 
PLUS ve lityumun e ş zamanl ı kullan ımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4). E ğer bu kombinasyon 
mutlaka gerekli ise, birlikte kullan ım s ıras ında serum lityum düzeylerinin yak ından izlenmesi 
önerilir.  Potasyum kayb ı ve hipokalemi ile ili şkili bulunan ilaçlar: 
Diğer kaliüretik diüretikle r, laksatifler, korti kosteroidler, ACTH, am foterisin, karbenoksolon, 
penisilin G sodyum, salisilik asit ve  türevleri gibi ilaçlar ile birlik te hidroklorotiyazid-telmisartan 
kombinasyonlar ının birlikte verilmesi durumunda, pl azma potasyum düzeylerinin izlenmesi 
önerilir. Bu ilaçlar hidroklorotiyazidin se rum potasyumu üzerindeki etkilerini artt ırabilir (Bkz. 
Bölüm 4.4).   7/23Potasyum düzeyini yükselten veya hiperkalemi olu şturan ilaçlar: 
ADE inhibitörleri, potasyum tutu cu diüretikler, potasyum destek leri, potasyum içeren tuzlar, 
siklosporin veya he parin sodyum gibi di ğer ilaçlar ile birlikte hidroklorotiyazid-telmisartan 
kombinasyonu reçeteleni rse, plazma potasyum düzeyleri nin izlenmesi önerilmektedir. 
Reninanjiyotensin sistemini bask ılayan diğer ilaçlarla mevcut de neyimlere dayanarak, yukar ıda 
say ılan ilaçlarla hidroklorotiyazid-telmisartan kombinasyonunun e ş zamanl ı kullan ımı serum 
potasyum düzeylerinin yükselmesine yol açabilir, bu nedenle birlikte kullan ılmalar ı önerilmez 
(Bkz. Bölüm 4.4).  Serum potasyum düzeyindeki bozuk luklardan etkilenen ilaçlar:  
Dijital glikozitleri, antiarit mikler gibi serum potasyum düzeyindeki bozukluklardan etkilenen 
ilaçlarla ve torsades de pointes aritmisini indükledi ği bilinen ilaçlarla (baz ı antiaritmikler gibi) e ş 
zamanl ı olarak TELM İTEK PLUS kullan ıldığında, serum potasyum düzeylerinin ve EKG’nin 
periyodik olarak izlenmesi öneri lir. Hipokalemi, torsades de poi ntes aritmileri için kolayla ştırıcı 
bir faktördür. Torsades de pointes aritmisini indükledi ği bilinen ilaçlar:  
- sınıf Ia antiaritmikler (örne ğin: kinidin, hidrokinidin, disopramid)  
- sınıf III antiaritmikler (örne ğin: amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)  
- baz ı antipsikotikler (örne ğ
in:tiyoridazin, klorpromazin, le vomepromazin, trifluoperazin, 
siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulpirid, tiyapirid, pimozid, halo peridol, droperidol)  
- diğerleri (örne ğin:Bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, 
pentamidin, sparfloksazin, te rfenadin, vinkamin IV).  
 Dijital glikozidleri: Tiyazidlerle ortaya ç ıkan hipokalemi veya hipomagnezemi,  dijital glikozitleri taraf ından 
indüklenen aritmilerin ortaya ç ıkışını kolaylaştırır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Digoksin: Telmisartan digoksin ile e ş zamanl ı kullan ıldığında, digoksin pik plazma konsantrasyonunda 
(%49) ve çukur konsantras yonunda (%20) medyan art ışlar gözlenmi ştir. Digoksin düzeylerinin 
terapötik s ınırlar içinde kalmas ını sağlamak üzere, telmisartan tedavisine ba şlarken, doz 
ayarlamas ı yaparken ve tedaviyi keserken  digoksin düzeyleri izlenmelidir. 
 Diğer antihipertansif ajanlar: 
Telmisartan di ğer antihipertansif ajanlar ın hipotansif etkisini artt ırabilir. 
 Aliskiren ile kullan ım: 
Klinik çal ışma verileri, renin-anjiyotensin-aldoster on sisteminin (RAAS) ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin kombine kullan ımı ile dual blokaj ının, tekli 
RAAS ajan ın
ın kullan ımına k ıyasla, daha yüksek s ıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonlar ında azalma (akut böbrek yetmezli ği dahil) gibi advers olaylarla ili şkili olduğunu 
göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 Antidiyabetik ilaçlar (oral ajanlar ve insulin): Antidiyabetik ilaçlar ın doz ayarlamas ı gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Metformin: Metformin dikkatli kullan ılmal ıdır. Çünkü, muhtemel bir f onksiyonel renal yetmezli ğe bağlı 
laktik asidoz riski ile hidroklorotiyazid ili şkili bulunmu ştur. 
 Kolestiramin ve kol estipol reçineleri:  8/23Anyon de ğiştirici reçinelerinin varl ığında hidroklorotiyazid emilimi bozulur. 
 Non-steroidal anti-inf lamatuvar ilaçlar (NSA İİ):  
Non-steroidal anti-inflamatuvar ajanlar (antiinfla matuvar dozlardaki asetilsalisilik asid, COX-2 
inhibitörleri ve nonselektif NSA İİ) tiyazid diüretiklerin diüretik, natriüretik ve antihipertansif 
etkileri ile anjiyotensin II rese ptör antagonistlerinin antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 Renal fonksiyonlar ı risk alt ında olan baz ı hastalarda (örne ğin, dehidrate hastalar veya renal 
fonksiyonlar ı bozulmu ş yaşlı hastalarda) anjiyotensin II resept ör antagonistleri ile siklooksijenaz ı 
inhibe eden ajanlar ın eş zamanl ı kullan ımı, genellikle geri dönü şümlü bir akut renal yetmezlik 
dahil, renal fonksiyonlar ın daha fazla bozulmas ına yol açabilir. Bu nedenle, bu kombinasyonlar 
kullan ılırken özellikle ya şlı hastalarda dikkatli olunmal ıdır. Hastalar yeterince hidrate edilmeli ve 
eş zamanl ı tedavinin ba şlanmas ından hemen sonra ve izleyen a şamalarda böbrek fonksiyonlar ı 
periyodik olarak izlenmelidir.  Yap ılan bir çal ışmada, telmisartan ile ramiprilin e ş zamanl ı kullan ılmas ı, ramipril ve ramiprilat ın 
EAA
0-24 ve C maks değerlerinde 2,5 kat art ışa yol açm ıştır. Bu gözlemin klinik önemi 
bilinmemektedir. 
 Pressör aminler (örne ğin, noradrenalin):  
Pressör aminlerin etkisi azalabilir.   Non-depolarizan iskelet kas ı gevşeticisi ilaçlar (örne ğin, tubokürarin): 
Non-depolarizan iskelet kaslar ını gevşeten ilaçlar ın etkisi hidroklorotiy azid ile potansiyalize 
olabilir.  Gut tedavisinde kullan ılan ilaçlar (örne ğin, probenesid, sülfinpira zon ve allopurinol): 
Hidroklorotiyazid serum ürik asid düzeyini yükselt ebilir, bu nedenle ürikozürik ilaçlarda doz 
ayarlamas ı gerekebilir. Probenesid ve sülfinpirazon dozlar ının artt ırılmas ı gerekebilir. 
Tiyazidlerin e ş zamanl ı kullan ımı allopurinole ba ğlı hipersensitivite reaksiyonlar ının insidans ını 
artt ırabilir. 
 Kalsiyum tuzlar ı: 
Tiyazid grubu diüretikler, at ılımın azalmas ı nedeniyle serum kalsiyum düzeylerini yükseltebilir. 
Eğer tedaviye kalsiyum desteklerini n veya kalsiyum tutucu ilaçlar ın (örneğin, vitamin D 
tedavisi) eklenmesi gerekiyorsa, serum kalsiy um düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum dozu bu 
doğrultuda ayarlanmal ıdır. 
 Beta-blokörler ve diazoksid: Beta-blokörler ve diazoksidin  hiperglisemik etkisi tiyazid  grubu diüretik ilaçlar taraf ından 
artt ırılabilir. 
 Antikolinerjik ilaçlar: Atropin, biperiden gibi antikolinerjik ilaçlar gastroin testinal motiliteyi ve midenin bo şalma h ızını 
azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin biyoyararlan ımını artt ırır. 
 Amantadin: Tiyazid grubu diüretikler amanta dinin advers etki riskini artt ırabilir. 
 Sitotoksik ilaçlar (örne ğin, siklofosfamid, metotreksat):  9/23Tiyazidler, sitotoksik ilaçlar ın renal at ılımını azaltarak miyelosupresif etkilerini potansiyalize 
edebilir.  Farmakolojik özelliklerine dayanarak, şu ilaçlar ın, telmisartan dahil tüm antihipertansiflerin 
hipotansif etkilerini potans iyelize etmesi beklenebilir: baklofen ve amifostin. 
 Ayr ıca alkol, barbitüratlar, narkotikler veya an tidepresanlar ortostatik hipotansiyonu artt ırabilir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi: D  
 
An
jiyotensin II reseptör anta gonistlerinin gebelikte kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile teda viye devam etmek mutlaka gerekmedikçe, gebe 
kalmay ı planlayan hastalar, gebelikte kullan ımının güvenli oldu ğu bilinen alternatif bir 
antihipertansif tedavisine geçirilmelidir.  Gebelik dönemi Telmisartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun gebe kad ınlarda kullan ımı ile ilgili yeterli veri 
mevcut de ğildir. Hayvanlarda yap ılan çal ışmalarda üreme toksisitesi gösterilmi ştir (Bkz. Bölüm 
5.3).  ADE inhibitörlerinin birinci trimesterde kullan ılmas ı ile ortaya ç ıkan teratojenite riskine ait 
epidemiyolojik kan ıtlar kesin sonuca ula şmam ıştır. Bununla birlikte riskte küçük bir art ış bile 
ihmal edilemez. Anjiyotensin II  reseptör antagonistleri ile kont rollu epidemiyolojik veriler 
olmamakla birlikte, benzer riskler bu s ınıf ilaçlar ın tümü için söz konusu ol abilir. Anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri ile tedaviye devam etmek mutlak a gerekmedikçe, gebe kalmay ı planlayan 
hastalar, gebelikte kullan ımının güvenli oldu ğu bilinen alternatif bir antihipertansif tedaviye 
geçirilmelidir.  Gebelik tan ısı konmuş ise, anjiyotensin II reseptör antagoni stleri ile tedavi hemen durdurulmal ı 
ve uygun ise, alternatif bir tedavi ba şlanmal ıdır. 
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trim esterinde anjiyotensin II re septör antagonistlerinin 
kullan ılmas ının, insanlarda fötotoksisiteye (renal f onksiyonlarda azalma, oligohidramniyoz, 
kafatas ı kemikle şmesinde gerilik) ve neonatal toksisit eye (renal yetmezlik, hipotansiyon, 
hiperkalemi) yol açt ığı bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Gebeli ğin ikinci trimesterinden sonra 
anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruz kal ınmas ı halinde, böbrek ve kafatas ının 
ultrasonografik kontrolü önerilir.  Anneleri anjiyotensin II reseptör anta gonisti kullanan infantlar, hipotansiyon aç ısından yak ından 
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4).  Hamilelik s ıras ında, özellikle de ilk trimesterde hidroklorotiyazid kullan ımı ile ilgili deneyim 
sınırlıdır. Hayvan çal ışmalar ı yetersizdir. Hidroklorotiy azid plasentaya geçer. 
Hidroklorotiyazidin farma kolojik etki mekanizmas ı dikkate al ındığında, ikinci ve üçüncü  10/23trimesterlerde kullan ımı, föto-plasental geçi şi bozabilir ve fötal ve neonatal etkilere (örne ğin, 
ikter, elektrolit dengesinde bozulmalar ve trombositopeni) neden olabilir.  Hidroklorotiyazid, hastal ığın seyri üzerinde yararl ı bir etkisi bulunmaks ızın, plazma hacminde 
azalma ve plasental hipoperfüzyon olu şturma riski nedeni ile, ge stasyonel ödem, gestasyonel 
hipertansiyon veya preeklampside kullan ılmamal ıdır. 
 Hidroklorotiyazid, ba şka hiçbir tedavinin kullan ılamad ığı nadir durumlar d ışında, gebe 
kad ınlarda esansiyel hipertansiyonda kullan ılmamal ıdır. 
 Laktasyon dönemi Emzirme s ıras ında telmisartan/hidroklor otiyazid kombinasyonu kullan ımı ile ilgili bir veri 
olmad ığı için bu dönemde TELM İTEK PLUS kullan ımı önerilmez. Emzirme döneminde, 
özellikle de yenido ğan ve preterm infantlar için laktasyon dönemindeki  güvenlilik profilinin 
daha iyi oldu ğu bilinen alternatif bir tedaviye geçilmelidir.  
 Hidroklorotiyazid dü şük miktarlarda insan sütüne g eçer. Yüksek dozlarda tiyazidler yo ğun 
diüreze neden olarak süt olu şumunu inhibe edebilir. Emzirme döneminde TELM İTEK PLUS 
kullan ımı önerilmez. E ğer kullan
ılacaksa doz, mümkün oldu ğunca düşük tutulmal ıdır. 
 Üreme yetene ği/ Fertilite  
Preklinik çal ışmalarda telmisartan veya hi droklorotiyazidin erkek ve di şi fertilitesi üzerinde bir 
etkisi gözlenmemi ştir. 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 TELMİTEK PLUS, araba ve makine kullanma yetene ği üzerine etki edebilir. TELM İTEK PLUS 
kullan ımı sıras ında bazen ba ş dönmesi veya sersemlik ortaya ç ıkabilir. Hastalar, bu durumda 
araba ve makine kullanmamalar ı konusunda uyar ılmal ıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 Güvenlilik profili özeti:  
En s ık bildirilen yan etki ba ş dönmesidir. Seyrek ol arak ciddi anjiyoödem olu şabilir (>1/10.000 
ila <1/1000).   Telmisartan/hidroklorotiyazid kom binasyonu (835) ya da tek ba şına telmisartan (636) alan 1471 
hastay ı kapsayan randomize, kontrollü ara ştırmalarda, telmisartan/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile bildirilen istenmeyen olaylar ın bütünsel insidans ı, tek başına telmisartan ile 
bildirilen olaylarla kar şılaştırılabilir bulunmu ştur. Advers reaksiyonlar ile doz aras ında bağıntı 
belirlenmemi ştir ve hastalar ın cinsiyeti, ya şı ya da ırkı ile bir korelasyon bulunmam ıştır.  
 Advers reaksiyonlar ın listesi 
Tüm klinik ara ştırmalarda bildirilen ve telmisartan+hi droklorotiyazid kullanan grupta daha s ık 
(p≤0,05) görülen advers  reaksiyonlar, a şağıda sistem-organ s ınıflamas ına göre verilmi ştir. Klinik 
çal ışmalarda ortaya ç ıkmayan ancak etkin maddelerin her birinin tek ba şına uyguland ığı 
durumlarda görüldü ğü bilinen advers reaksiyonlar, TELM İTEK PLUS tedavisi s ıras ında da 
görülebilir.   11/23Advers etkilerin s ıklığı şu şekilde tan ımlanm ıştır: çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); 
yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); ç ok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Her s ıklık grubunda advers etkiler cidd iyetteki azalmaya göre s ıralanm ıştır.  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: Seyrek: Bron şit, farenjit, sinüzit 
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Seyrek: Sistemik l upus eritematozusun şiddetlenmesi veya aktivasyonu
1 
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Hipokalemi 
Seyrek: Hiperürisemi, hiponatremi  Psikiyatrik hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Anksiyete 
Seyrek: Depresyon  Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Baş dönmesi 
Yayg ın olmayan: Senkop, parestezi 
Seyrek: Uykusuzluk, uyku bozukluklar ı 
 Göz hastal ıklar ı: 
Seyrek: Görme bozukluklar ı, bulan ık görme 
 Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Vertigo 
 Kardiyak hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Ta şikardi, aritmiler 
 Vasküler hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Hipotansiyon, or tostatik hipotansiyon 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar: 
Yay ın olmayan: Dispne 
Seyrek: Respiratuvar distres ( pnömoni ve pulmoner ödem dahil) 
Çok seyrek: Akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) (Bkz. Bölüm 4.4) 
 Gastrointestinal hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Diyare, a ğız kuruluğu, flatulans  
Seyrek: Abdominal a ğrı, konstipasyon, dispepsi, kusma, gastrit 
 
Hepato-bilier hastal ıklar: 
Seyrek: Hepatik fonksiyonl arda anormallik/karaci ğer bozuklu ğu2  
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı:  12/23Seyrek: Anjiyoödem (fatal ol abilir), eritem, prurit, döküntü, hiperhidroz, ürtiker 
 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: S ırt ağrısı, kas spazmlar ı, miyalji 
Seyrek: Artralji, kas kramplar ı, kolda ağrı 
 Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Erektil disfonksiyon 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Gö ğüs ağrısı 
Seyrek: İnfluenza benzeri hastal ık, ağrı 
 
Araştırmalar : 
Yayg ın olmayan: Kan ürik asit düzeyinde yükselme 
Seyrek: Kan kreatinin düzeyinde yükselme, ka n kreatin fosfokinaz düzeyinde yükselme, 
karaciğer enzimlerinde yükselme 
 
1 : Pazarlama sonras ı deneyimlere dayan ır. 
2 : Daha ayr ıntılı bilgi için bkz. “Seçilen yan etkilerin tan ımı” 
 
Bileşenlerle ilgili ek bilgiler 
Bileşenlerden herhangi biri ile daha önce bildirilmi ş bir advers reaksiyonlar ın, bu ürünle yap ılan 
klinik çal ışmalarda gözlenmemi ş bile olsa, TELM İTEK PLUS kullan ımı ile görülme potansiyeli 
vard ır.  
 Telmisartan: Plasebo ve telmisartan ile tedavi edilen hastalarda advers r eaksiyonlar benzer s ıklıkta ortaya 
çıkm ıştır. 
 Plasebo kontrollü klinik çal ışmalarda telmisartan ile bildirilen advers reaksiyonlar ın genel  
insidans ı (%41,4) genellikle plase bo ile benzer (%43,9) bulunmu ştur. Aşağıda, hipertansiyon 
nedeni ile veya ≥50 yaşlarda olup yüksek kardiyovasküler ol ay riski nedeni ile telmisartan 
tedavisi alan hastalarla yap ılan tüm klinik çal ışmalarda gözlenen a dvers reaksiyonlar 
listelenmi ştir. 
 Enfeksiyon ve enfestasyonlar: Yayg ın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu, sistit dahil üriner sistem enfeksiyonu 
Seyrek: Fatal sonuçlanabilen sespis
3  
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Anemi 
Seyrek: Eozinofili, trombositopeni  Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Seyrek: Hipersensitivite, anafilaktik reaksiyonlar   Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Hiperkalemi 
Seyrek: Hipoglisemi (diyabetik hastalarda)   13/23Kardiyak hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Bradikardi 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Seyrek: Somnolans  Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Öksürük 
Çok seyrek: İnterstisyel akci ğer hastal ığı
3 
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Seyrek: Mide rahats ızlıklar ı 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Seyrek: Egzema, ilaç erupsiyonu, toksik deri erupsiyonu  Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı: 
Seyrek: Artroz, tendon a ğrılar ı 
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Renal bozukluk (akut  renal yetmezlik dahil) 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Asteni 
 
Araştırmalar: 
Seyrek: Hemoglobin düzeyinde azalma 
 
3: Daha ayr ıntılı bilgi için bkz. “Seçilen yan etkilerin tan ımı” 
 
Hidroklorotiyazid: 
Hidroklorotiyazid elektrolit dengesinde bozulma yla sonuçlanabilecek hi povolemiye yol açabilir 
veya şiddetlenmesine neden ol abilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Tek başına hidroklorotiyazid kullan ılmas ı ile bildirilen ve s ıklığı bilinmeyen adve rs reaksiyonlar 
aşağıda verilmi ştir: 
 Enfeksiyon ve enfestasyonlar: Bilinmiyor: Siyaladenit  İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemi ş neoplazmlar (kist ve polip dahil) 
Bilinmiyor: Melanom d ışı cilt kanseri (Bazal hüc reli karsinom ve Skuamöz hücreli karsinom) 
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı: 
Seyrek: Trombositopeni (bazen purpura ile birlikte) Bilinmiyor: Aplastik anemi, hemolitik anemi, kemik ili ği yetmezli ği, lökopeni, nötropeni, 
agranülositoz  Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı:  
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyonlar, hipersensitivite    14/23Endokrin hastal ıklar:  
Bilinmiyor: Diabetes mellitusun yetersiz kontrolü  Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı: 
Yayg ın: Hipomagnezemi 
Seyrek: Hiperkalsemi Çok seyrek: Hipokloremik alkaloz Bilinmiyor: Anoreksi, i ştah azalmas ı, elektrolit dengesinde boz ulma, hiperkolesterolemi, 
hiperglisemi, hipovolemi   Psikiyatrik hastal ıklar:  
Bilinmiyor: Huzursuzluk   Sinir sistemi hastal ıklar ı:  
Seyrek: Ba ş ağrısı 
Bilinmiyor: Sersemlik   
Göz hastal ıklar ı:  
Bilinmiyor: Ksantopsi, akut miyopi, akut aç ı kapanmas ı glokomu, koroidal efüzyon 
 Vasküler hastal ıklar:  
Bilinmiyor: Nekrotizan vaskülit   Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar: 
Çok seyrek: Akut solunum s ıkıntısı sendromu (ARDS) (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastal ıklar:  
Yayg ın: Bulant ı 
Bilinmiyor: Pankreatit, mide rahats ızlıklar ı  
 Hepato-bilier hastal ıklar:  
Bilinmiyor: Hepatoselüler sar ılık, kolestatik sar ılık  
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı:  
Bilinmiyor: Lupus benzeri sendr om, fotosensitivite reaksiyonlar ı, deride vaskülit, toksik 
epidermal nekroliz, eritema multiform  Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı:  
Bilinmiyor: Güçsüzlük  Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı:  
Bilinmiyor: İnterstisyel nefrit, renal disfonksiyon, glikozüri  
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar:  
Bilinmiyor: Ate ş  
 Araştırmalar:  
Bilinmiyor: Trigliseritler in düzeyinde yükselme 
 Seçilen yan etkilerin tan ımı  15/23 
Hepatik fonksiyonlarda anormallik / karaci ğer bozuklu ğu:  
Telmisartanla elde edilen pazarlama sonras ı deneyimlerde, hepatik fonksiyonlarda 
anormallik/karaci ğer bozuklu ğu, çoğunlukla Japon hastalarda görülmü ştür. Japon hastalarda bu 
advers reaksiyonlar ın görülme olas ılığı daha yüksektir.  
 Sepsis  PRoFESS çal ışmas ında, telmisartan kullan ımı ile sepsis insidans ında, plaseboya göre, art ış 
gözlenmiştir. Bu durum tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya ba ğlı 
oluşabilir (Bkz. Bölüm 5.1). 
 İnterstisyel akci ğer hastal ığı: 
Pazarlama sonras ı deneyimlerde, telmisartan kullanan hastalarda interstisyel akci ğer hastal ığı 
vakalar ı bildirilmi ş ve bu vakalar zamansal olarak telmisartan al ımı ile ilişkili bulunmu ştur. 
Bununla birlikte bir nedensellik ili şkisi belirlenmemi ştir. 
 Melanom d ışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen mevc ut verilere dayanarak, 
hidroklorotiyazid ve melanom d ışı
 cilt kanseri aras ında kümülatif doza ba ğıml ı ilişki 
gözlenmiştir (ayr ıca Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 Telmisartan ile insanlarda doz a şımı ile ilgili bilgiler s ınırlıdır. Hidroklorotiyazidin 
hemodiyalizle uzakla ştırma oran ı henüz bilinmemektedir. 
 Semptomlar: Telmisartan a şırı dozu ile en belirgin beli rtiler hipotansiyon ve ta şikardidir. Bradikardi, ba ş 
dönmesi, kusma, serum kreatinin  düzeyinde yükselme ve akut renal yetmezlik de bildirilmi ştir. 
Hidroklorotiyazid doz a şımlar ında, aşırı diüreze ba ğlı olarak, elektrolit deplesyonu (hipokalemi, 
hipokloremi) ve hi povolemi görülür. A şırı dozun en s ık görülen belirt i ve bulgular ı, kusma ve 
somnolanst ır. Hipokalemi nedeni ile kas kramplar ı ve/veya e ş zamanl ı olarak dijital glikozidleri 
veya belirli antiaritmik ilaçlar ın kullan ılmas ı ile ili
şkili belirgin aritmiler görülebilir. 
 Tedavi: Telmisartan hemodiyalizle uzakla ştırılamaz. Hasta yak ından izlenmelidir, tedavi 
semptomatik ve destekleyici olmal ıdır. Müdahale, ilac ın al ınmas ından itibaren geçen süreye ve 
semptomlar ın şiddetine ba ğlıdır. Tavsiye edilen önlemler aras ında kusturma ve/veya mide 
yıkanmas ı bulunur. Aktif kömür kullan ılmas ı faydal ı olabilir. Serum elektolitleri ve kreatinin 
düzeyleri s ık aral ıklarla izlenmelidir. E ğer hipotansiyon olu şursa hasta supin pozisyonda 
tutulmal ı, hızla tuz ve s ıvı replasman ı yap ılmal ıdır. 
  5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II re septör antagonistleri  ve diüretikler 
ATC kodu: C09DA07  
 TELMİTEK PLUS anjiyotensin II reseptör antagonisti olan telmisartan ve tiyazid grubu diüretik 
olan hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu maddele rin kombinasyonu additif bir  16/23antihipertansif etki gösterir ve kan bas ıncında tek ba şlar ına kullan ıldıklar ında oluşturduklar ından 
daha fazla dü şme sağlar. TELM İTEK PLUS, terapötik doz aral ığında, günde bir kez 
kullan ıldığında kan bas ıncında etkili ve yumu şak bir düşme sağlar.  
 Etki mekanizmas ı 
Telmisartan, oral yolla, etkili ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör alttip 1(AT
1) antagonistidir. 
Telmisartan anjiyotensin II’yi, anjiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT1 reseptör alt grubundaki ba ğlanma yerinden çok yükse k bir afinite ile ay ırır. Telmisartan ın AT
1 
reseptörleri üzerinde parsiyel agoni stik etkisi yoktur. Telmisartan AT 1 reseptörüne selektif olarak 
bağlan ır. Bağlanma uzun sürelidir. Telmisartan ın AT 2 ve daha az bilinen di ğer reseptörler dahil 
diğer reseptörlere afinitesi yoktur. Bu resept örlerin fonksiyonel rolleri bilinmemektedir. Ayr ıca, 
telmisartanla düzeyleri artan anjiyotensi n II’nin bu reseptörler üzerindeki olas ı aşırı 
stimülasyonunun etkileri de bilinmemektedir. Pl azma aldosteron düzeyleri telmisartan ile azal ır. 
Telmisartan insanlarda plazma renini ni inhibe etmez veya iyon kanallar ını bloke etmez. 
Telmisartan, bradikinin in de degradasyonunu sa ğlayan anjiyotensin dönü ştürücü enzimi 
(kininase II) inhibe etmez. Bu nedenle, bradikinin arac ılığı ile ortaya ç ıkan advers reaksiyonlar ı 
artt ırmas ı beklenmez. 
 
Sağlıklı gönüllülere uygulanan 80 mg te lmisartan, anjiyotensin II’ye ba ğlı olarak olu şan kan 
bas ıncı art ışını hemen hemen tama men inhibe eder. İnhibitör etki 24 saat boyunca devam eder ve 
48 saate kadar ölçülebilir düzeydedir.  Hidroklorotiyazid, tiyazid gr ubu bir diüretiktir. Ti yazid diüretiklerinin antihipertansif etki 
mekanizmalar ı tam olarak bilinme mektedir. Tiyazidl er, elektrolit reabsorbsiyonunun renal 
tübüler mekanizmalar ını etkileyerek, sodyum ve klorür at ılımını
, hemen hemen e şdeğer 
miktarlarda, direkt olarak artt ırır. Hidroklorotiyazidi n diüretik etkisi, plazma hacmini azalt ır, 
plazma renin aktivitesini artt ırır, aldosteron sekresyonunu artt ırır, sonuç olarak, idrarla potasyum 
ve bikarbonat kayb ı artar ve serum potasyumu azal ır. Birlikte telmisartan kullan ımı, muhtemelen 
renin-anjiyotensin-aldos teron sisteminin blokaj ı yoluyla, bu diüretiklerle ili şkili potasyum 
kayb ını tersine döndürme e ğilimindedir. Hidroklo rotiyazid ile diürez ba şlang ıcı 2 saat içinde 
ortaya ç ıkar, doruk etki yakla şık 4 saat içinde görülür ve etki 6-12 saat civar ında kal ıcı olur. 
 Farmakodinamik etkiler 
 Esansiyel hipertansiyon tedavisi Telmisartan ın ilk dozundan sonra 3 saat içinde an tihipertansif etki giderek belirginle şir. Kan 
bas ıncındaki maksimum azalma, ge nellikle tedaviye ba şland ıktan 4-8 hafta sonra elde edilir ve 
uzun süreli tedavi boyunca kal ıcı olur. Antihipert ansif etki, ilaç al ındıktan sonraki 24 saat 
boyunca sürekli olarak devam eder ve ambulatuvar kan bas ıncı ölçümlerinde gösterildi ği gibi, bir 
sonraki dozdan önceki 4 saati de kaps ar. Bu durum maksimum etki noktas ında ve bir sonraki 
dozdan hemen önce (plasebo kontrollü çal ışmalarda 40 ve 80 mg telmisartan kullan ımından 
sonra çukur-pik oranlar ı sürekli olarak %80’ nin üzerindedir) yap ılan ölçümlerle do ğrulanm ıştır.  
 Hipertansiyonu olan hast alarda telmisartan, nab ız h ızını etkilemeksizin, hem sistolik hem de 
diyastolik kan bas ıncını düşürür. Telmisartan ın antihipertansif etkisi di ğer antihipertansif ilaç 
sınıflar ını temsil eden ajanlar ın etkilili ği ile kar şılaştır
ılabilir (bu özelli ği, telmisartan ın 
amlodipin, atenolol, enalapril, hi droklorotiyazid ve lisinopril ile kar şılaştırıldığı klinik 
çal ışmalarda gösterilmi ştir).  
  17/23Telmisartan tedavisinin aniden kesilmesi sonras ında kan bas ıncı, rebound hipertansiyon 
belirtileri olmaks ızın, birkaç günlük bir süre içinde basamakl ı olarak tedavi öncesi de ğerlere 
döner.   İki antihipertansif tedaviyi do ğrudan kar şılaştıran klinik çal ışmalarda, telmisartan ile tedavi 
edilen hastalarda ku ru öksürük insidans ının, anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörlerine göre, 
anlaml ı derecede daha dü şük olduğu gösterilmi ştir.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik 
 Kardiyovasküler olaylar ın önlenmesi: 
 ONTARGET  (ONgoing Telmisartan Alone and in Combination with Ramipril Global Endpoint 
Trial / Tek Ba şına Telmisartan ve Ra mipril Kombinasyonuyla Süre kli Tedavide Global 
Sonlan ım Noktas ı Araştırmas ı) çal ışmas ı, telmisartan, ramipril ve telmisartan ve ramipril 
kombinasyonunun kardiyovasküler sonlan ımlar üzerindeki etkilerini , kardiyovasküler olaylar 
açısından risk alt ındaki bir popülasyonda, yani, 55 ya şında veya daha ya şlı, koroner arter 
hastal ığı, inme, TIA, periferal arter hastal ığı veya uç organ hasar ı (örn: retinopati, sol ventriküler 
hipertrofi, makroalbüminüri veya mikroalbuminüri) bulundu ğu kan ıtlanm ış Tip 2 diyabeti olan, 
25620 hastada kar şılaştırm ıştır. 
 Hastalar şu üç tedavi grubundan bi rine randomize edilmi ştir; Telmisartan 80 mg (n= 8542), 
ramipril 10 mg (n= 8576), ya da telmisartan 80 mg ile ramipri l 10 mg kombinasyonu (n= 8502). 
Bu gruplar ortalama olarak 4,5 y ıl boyunca gözlenmi ştir. 
 Telmisartan, birincil birle şik sonlan ım noktas ı olan, kardiyovasküler  ölüm, fatal olmayan 
miyokart enfarktüsü, fatal olmayan inme, veya konjestif kalp yetmezli ği nedeniyle hastaneye 
yatmada azalma yönünden ramipr ilile benzer etki göstermi ştir. Birincil sonlan ım noktas ı 
insidans ı telmisartan (%16,7) ve ramipril (%16,5) gruplar ında benzer bulunmu ştur. Telmisartan 
ile ramiprili k ıyaslayan tehlike oran ı 1,01 (%97,5 GA: 0,93 - 1,1, p (üstünlük yok) = 0,0019, 1,13 
sınırında) bulunmu ştur. Tüm nedenlere ba ğlı mortalite oran ı, telmisartan ve ramipril 
tedavisindeki hastalarda s ıras ıyla %11,6 ve %11,8’dir. 
 Önceden tan ımlanm ış ikincil sonlan ım noktas ı olan kardiyovasküler ölüm, ölümle 
sonuçlanmayan miyokart enfarktüsü ve ölümle sonuçlanmayan inme aç ısından telmisartan, 
ramipril ile benzer etkilikte bulunmu ştur [0,99 (%97,5 GA: 0,9-1,08), p(üstünlük yok)=0,0004]. 
Bunlar, ramiprili plasebo ile k ıyaslayan referans HOPE (The Heart Outcomes Prevention 
Evaluation Study / Kardiyak Sonuçlan ımlar ın Önlenmesini De ğerlendirme Çal ışmas ı) 
çal ışmas ındaki primer sonlan ım noktas ıdır. 
 TRANSCEND çal ışmas ı, ADE inhibitörlerine tolerans ı olmayan hastalar ı randomize etmi ştir. Bu 
grubun dahil edilme kriterleri, di ğer aç ılardan, telmisartan 80 mg (n=2954) veya plasebo 
(n=2972) gruplar ının yer ald ığı ONTARGET çal ışmas ındaki dahil edilme kr iterlerine benzerdir. 
Her iki ilaç da standart te daviye ek olarak verilmi ştir. Ortalama izleme süresi 4 y ıl ve 8 ayd ır. 
Birincil birle şik sonlan ım noktas ının (kardiyovasküler ölüm, ölüm le sonuçlanmayan miyokart 
enfarktüsü, ölümle sonuçlanmayan inme veya konjestif kalp yetmezli ği nedeniyle hastanaye 
yatma) insidans ında istatistiksel olarak anlaml ı bir fark bulunmam ıştır [telmisartan grubunda 
%15,7 ve plasebo grubunda %17, tehlike oran ı 0,92 (%95 GA: 0,81-1,05, p= 0,22)]. Önceden 
belirlenmi ş ikincil kompozit sonlan ım noktas ı aç ısından (kardiyovasküler ölüm, ölümle 
sonuçlanmayan miyokart enfarktüsü ve ölümle sonuçlanmayan inme) telmisartan plaseboya göre  18/23daha yararl ı bulunmu ştur [0,87 (%95 GA: 0,76-1, p=0,048)]. Kard iyovasküler mortalite üzerinde 
bir yararla ilgili kan ıt yoktur (tehlike oran ı 1,03, %95 GA: 0,85-1,24). 
 Öksürük ve anjiyoödem, te lmisartanla tedavi edilen hastalar da ramipril tedavi si görenlere k ıyasla 
daha az s ıklıkta bildirilmi ştir. Hipotansiyon ise telmisartan ile daha s ık bildirilmi ştir. 
 Telmisartan ve ramiprilin kombine  edilmesi, bu maddelerin tek ba şlar ına kullan ılmas ına k ıyasla 
ek bir yarar sa ğlamam ıştır. Kardiyovasküler mortalite ve tüm nedenlere ba ğlı mortalite 
kombinasyonla say ısal olarak daha yüksek bulunmu ştur. Ek olarak, kombinasyon grubunda, 
hiperkalemi, renal yetmezli k, hipotansiyon ve senkop insidans ı anlaml ı derecede daha yüksek 
bulunmuştur. Bu nedenle, telmisartan ve ramipril kombinasyonunun kullan ımı bu hasta 
grubunda önerilmez.  “Preventation Regimen For Effectively avoiding Second Strokes- İkincil inmelerden efektif 
kaç ınma için önleme rejimleri” (PRoFESS) çal ışmas ında 50 ya şında veya daha ya şlı, yak ın 
zaman önce inme geçirmi ş hastalarda, telmisartan ile sepsis insidans ı, plasebo ile 
karşı
laştırıldığında, daha yüksek bulunmu ştur; %0,7’ye kar şılık %0,49 [RR 1,43 (%95 güven 
aral ığı 1 - 2,06)]. Fatal sepsis vakalar ının insidans ı telmisartan alan ha stalar için (%0,33) 
plaseboya göre (%0,16) artm ıştır [RR 2,07 (%95 güven aral ığı 1,14 - 3,76)]. Telmisartan 
kullan ımı ile ilişkili olarak gözlenen sepsis insidans ındaki art ış tesadüfi olabilir veya henüz 
bilinmeyen bir mekanizmaya ba ğlı olarak ortaya ç ıkabilir. 
 İki büyük, randomize kontrollu çal ışma, ( ONTARGET  (ONgoing Telmisartan Alone and in 
Combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes), bir ADE inhibitörü  ile bir anjiyotensin II reseptör blokörünün 
kombine kullan ımını araştırm ıştır. 
 
ONTARGET çal ışmas ı, bir kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastal ığı olan veya 
kan ıtlanm ış son-organ hasar ı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalar ında 
yürütülmü ştür. 
 VANEPHRON-D çal ışmas ı, Tip 2 diabetes mellitus hastal ığı olan ve diyabetik nefropatisi 
bulunan hastalarda yürütülmü ştür. Bu çal ışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlan ımlar ve 
mortalite ile ilgili anlaml ı bir yarar göstermemi ş, buna kar şılık monoterapi ile k ıyasland ığında, 
hiperkalemi, akut böbrek hasar ı ve/veya hipotansiyon ri skinde artma gözlenmi ştir. Benzer 
farmakodinamik özellikleri göz önüne al ındığında, bu sonuçlar di ğer ADE-inhibitörleri ve 
anjiyotensin II reseptör blokörleri için de anlaml ıdır. Bu nedenle, ADE-inhibitörleri ve 
anjiyotensin II reseptör blokör leri, diyabetik nefropatili ha stalarda birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 ALTITUDE (Aliskiren Trial Type 2 Diabetes  Using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints / Aliskiren Çal ışmas ı, Kardiyovasküler ve Renal Hastal ık Sonlan ım Noktalar
ının 
Kullan ıldığı Tip 2 Diyabet) çal ışmas ı, kronik böbrek hastal ığı, kardiyovasküler hastal ığı veya her 
iki hastal ığı birden olan tip 2 diabetes mellitus hastalar ında, standart bir ADE-inhibitörü veya bir 
anjiyotensin II reseptör blokör tedavi sine aliskiren eklenmesinin yarar ını test etmek üzere 
tasarlanm ıştır. Advers sonuç riskindeki art ış nedeniyle çal ışma erken sonland ırılm ıştır. Aliskiren 
grubunda, plasebo grubuna k ıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalar ının her ikisi de 
say ısal olarak daha s ık görülmü ş ve ilgilenilen advers olayla r ve ciddi advers olaylar 
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren gr ubunda plasebo grubuna göre daha 
sık bildirilmi ştir. 
  19/23Epidemiyolojik çal ışmalarda, hidroklorotiyazid ile uzun  süreli tedavinin, kardiyovasküler 
mortalite ve morbid ite riskini azaltt ığı gösterilmi ştir. 
 Telmisartan/hidroklorotiyazid sabit doz kom binasyonunun mortalite ve kardiyovasküler 
morbidite üzerindeki etkileri henüz bilinmemektedir.  Melanom d ışı cilt kanseri 
Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen mevcut verile re dayanarak, hidroklorotiyazid ile 
melanom d ışı cilt kanseri aras ında kümülatif doz-ba ğıml ı bir ilişki gözlenmi ştir. Bir çal ışman ın 
popülasyonu 71.533 bazal hücreli karsinoma (BHK) ve 8.629 skuamoz hücreli karsinoma (SHK) 
hastas ını ve s ıras ı ile karşılık gelen 1.430.833 ve 172.462 popülasyon kontrolü içermektedir. 
Yüksek hidroklorotiyazid kullan ımı (≥50.000 mg kümülatif), uyarlanm ış OR BHK için 1,29 
(%95 GA:1,23-1,35) ve SHK için 3,98 (%95 GA: 3,68-4,31) ile ili şkilendirilmi ştir. Gerek BHK 
gerekse SHK için net bir kümülatif doz-yan ıt ilişkisi gözlenmi ştir. Diğer bir çal ışma, dudak 
kanseri ile (SHK) hidroklor otiyazid maruziyeti aras ında olas ı bir ilişkiyi göstermi
ştir: 633 dudak 
kanseri vakas ı 63.067 kontrol ile, bir risk seti örnekleme stratejisi kullan ılarak eşleştirilmiştir. 
Uyarlanm ış OR 2,1 (%95 GA1,7-2,6) ile  bir kümülatif doz-yan ıt ilişkisi gösterilmi ştir. Bu oran, 
yüksek doz için (~25.000 mg) OR de ğeri 3,9’a (3-4,9) yükselmi ş, en yüksek kümülatif doz için 
ise OR de ğeri (~100.000 mg) 7,7 (5,7-10,5) olmu ştur (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Pediyatrik Popülasyon Avrupa İlaç Ajans ı hipertansiyonda tüm pediyatrik popülasyon alt gruplar ında TELM İTEK 
PLUS ile yap ılan çal ışmalar ın sonuçlar ını sunma zorunlulu ğunu kald ırm ıştır (Pediyatrik 
kullan ımla ilgili Bölüm 4.2’ye bak ınız). 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Hidroklorotiyazid ile telmisartan ın birlikte kullan ımı sağlıklı kişilerde her bir etkin maddenin 
farmakokineti ğini etkilemez. 
 Genel özellikler  
Emilim:  
Telmisartan ın oral uygulanmas ı sonras ı pik konsantrasyonlar ına 0,5-1,5 saat sonra ula şılır. 40 
mg ve 160 mg telmisartan ın mutlak biyoyararlan ımı sıras ı ile %42 ve %58’dir. Yiyecekler, 40 
mg ve 160 mg telmisartan iç in plazma konsantrasyon zaman e ğrisi alt ında kalan alan ı sıras ı ile 
%6 ve %19 oran ında azaltarak biyoyararlan ımını hafif oranda dü şürür. İster aç karn ına isterse 
yiyecekle birlikte al ınm ış olsun, plazma konsantrasyonlar ı uygulamadan 3 saat sonra benzer 
düzeylerdedir. E ğri alt ındaki alanda olu şan küçük azalman ın terapötik etkililikte azalmaya neden 
olmas ı beklenmez.  
 Telmisartan tekrarlanan uygul amalarda plazmada belirg in bir birikim göstermez. 
 Hidroklorotiyazid: Oral TELM İTEK PLUS uygulamas ından sonra doruk hidroklorotiyazid 
konsantrasyonlar ına, yakla şık 1-3 saat içinde ula şır. Hidroklorotiyazidin kümülatif renal 
atılımına dayan ılarak mutlak biyoyararlan ımı
 %60 kadard ır. 
 Dağılım:  
Telmisartan plazma proteinlerine, ba şlıca albümin ve alfa-1 asit glikoprotein olmak üzere, 
yüksek oranda ba ğlan ır (>%99,5). Telmisartan ın görünür da ğılım hacmi, yakla şık 500 L'dir ve 
dokularda ilave bir ba ğlanmaya i şaret etmektedir.  20/23 
Hidroklorotiyazid, plazmad a proteinlere %68 oran ında bağlan ır ve görünür da ğılım hacmi 0,83-
1,14 L /kg’d ır. 
 Biyotransformasyon:  
Telmisartan, konjugasyon ile metabolize edilir ve fa rmakolojik olarak inak tif bir metabolit olan 
açilglukuronide dönü şür. İnsanlarda tan ımlanan tek metabolit, ana maddenin glukuronididir. Tek 
doz 14C-işaretli telmisartan verilmesinden sonra,  plazmada ölçülen radyoaktivitenin yakla şık 
%11’ni glukuronid olu şturur. Sitokrom P450 izoenzim leri telmisartan metabolizmas ında rol 
oynamaz.   Hidroklorotiyazid: Hidroklorotiyazid insanlarda metabolize olmaz.  
 Eliminasyon:  
 Telmisartan: Gerek intravenöz gerekse oral 
14C işaretli telmisartan uygulamas ından sonra, uygulanan dozun 
çoğunluğu (>%97), biliyer at ılım yoluyla, feçes ile elimine edilmi ştir. İdrarda yaln ızca çok küçük 
miktarlarda bulunur. Oral uygul amadan sonra telmisartan ın total plazma klerensi, 1500 
mL/dk’dan daha büyüktür. Te rminal eliminasyon yar ılanma ömrü, 20 saatin üzerindedir. 
 Hidroklorotiyazid: Hidroklorotiyazid neredeyse tamamen, de ğişmemiş olarak idrarla at ılır. Oral dozun %60 civar ı, 
48 saat içinde elimine edilir. Renal klerensi yakla şık 250 - 300 mL/dk’d ır. Hidroklorotiyazidin 
terminal eliminasyon yar ı ömrü, 10-15 saattir. 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Oral yoldan uygulanan telmisartan ın farmakokineti ği, 20-160 mg aras ında non-lineerdir ve artan 
dozlarda plazma konsantrasyonlar ındaki (C maks ve EAA) orant ısal art ıştan büyüktür. 
Hidroklorotiyazid lineer farmakokinetik gösterir. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 Yaşlı hastalar:  
Telmisartan ın farmakokineti ği yaşlılar ve 65 ya şından olanlar aras ında farkl ılık göstermez.  
 Cinsiyet:  
Plazma telmisartan konsantrasyonlar ı, genellikle, kad ınlarda erkeklereden 2-3 kat yüksektir. 
Bununla birlikte klinik çal ışmalarda, kad ınlarda, kan bas ıncı cevab ında veya ortostotik 
hipotansiyon insidans ında anlaml ı bir art ış tespit edilmemi ştir. Herhangi bir doz ayarlamas ı 
gerekli de ğildir. Hidroklorotiyazidin kad ınlarda erkeklere göre daha yüksek plazma 
konsantrasyonlar ına ulaşma eğilimi vard ır. Bu durumun klinik olarak anlaml ı olmad ığı 
düşünülmektedir. 
 Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar:  
Renal at ılım telmisartan klerensine katk ıda bulunmaz. Hafif-orta derece li (kreatinin klerensi 30–
60 mL/dk, ortalama yakla şık 50 mL/dk) böbrek yetmezli ği olan hastalarda yap ılan çal ışmalardan 
elde edilen s ınırlı deneyimlere dayana rak, renal fonksiyonlar ı azalm ış hastalarda bir doz 
ayarlamas ı gerekmez. Telmisartan dola şımdan hemodiyaliz ile uzakla ştırılamaz. Renal 
fonksiyonlar ı bozuk hastalarda, hidroklo rotiyazid eliminasyon h ızı azalm ıştır. Ortalama kreatinin  21/23klerensi 90 mL/dk ol an hastalarda yap ılan tipik bir çal ışmada, hidroklorotiyazidin eliminasyon 
yar ılanma ömrü uzam ıştır. Fonksiyonel olarak anefrik ol an hastalarda eliminasyon yar ılanma 
ömrü yakla şık 34 saattir. 
 Karaciğer bozuklu ğu olan hastalar: 
Karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda yap ılan farmakokinetik çal ışmalar mutlak biyoyararlan ımın 
yaklaşık %100’e kadar artt ığını göstermi ştir. Hepatik bozuklu ğu olanlarda eliminasyon 
yar ılanma ömründe bir de ğişiklik olmam ıştır. 
  5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 Normotansif s ıçan ve köpeklerde telmisartan ve hidr oklorotiyazidin birlikte verilmesi ile 
yürütülen ve klinik terapötik dozlarla elde edilen maruziyet düzeyleri ile benzer dozlar ın 
uyguland ığı daha önceki preklinik güvenlilik çal ışmalar ında, her bir maddenin tek ba şına 
uygulanmas ı ile gözlenmi ş olan etkilerin d ışında bir etki gözlenmemi ştir. Gözlenen toksikolojik 
bulgular ın insanlardaki terapötik kullan ım ile bir ili şkisi yoktur. 
 
Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörler i ve anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile yap ılan 
preklinik çal ışmalardan da çok iyi bili nen toksikolojik bulgular şunlard ır: k ırm ız
ı hücre 
parametrelerinde (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) azalma, renal hemodinamik de ğerlerde 
değişmeler (kan üre azotu ve krea tinin düzeyinde artma), plazma renin aktivitesinde artma, 
jukstaglomeruler hücrelerde hipe rtrofi/hiperplazi, mide mukozas ında hasar. Gastrik lezyonlar 
ağızdan serum fizyolojik suplemantastonu ve hayvanlar ın grup içinde bulundurulmas ı ile 
önlenebilir/azalt ılabilir. Köpeklerde renal tübüler  dilatasyon ve atrofi gözlenmi ştir. Bu bulgular ın 
telmisartan ın farmakolojik aktivitesine ba ğlı olduğu kabul edilmektedir. 
 Teratojenite ile ilgili aç ık bir kan ıt gözlenmemi ştir, bununla birlik te telmisartan ın toksik doz 
düzeylerinde yavrular ın postnatal geli şimi üzerinde, daha dü şük vücut a ğırlığı ve gözlerin 
açılmas ında gecikme gibi etkiler görülmü ştür. 
 Telmisartan  in vitro çal ışmalarda hiçbir mutajenisite ve ilgili  klastojenik aktivite belirtisi ve 
sıçan ve farelerde herhangi bir karsinojenite belirtisi göstermemi ştir. Hidroklorotiyazid ile 
yap ılan çal ışmalarda, baz ı deneysel modellerde genotoksik ve karsinojenik etki yönünde baz ı 
kuş
kulu belirtiler gösterilmi ştir. Bununla birlikte hidroklo rotiyazidin insanlarda kullan ımı ile 
elde edilen kapsaml ı deneyimler, hidroklorotiyazid kullan ımı ile neoplazmlarda art ış aras ında bir 
ilişki göstermemi ştir. 
 Telmisartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun feto toksik potansiyeli ile ilgili olarak bölüm 
4.6’ya bak ınız. 
           22/236. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Telmisartan tabakas ı 
Sodyum hidroksit 
Povidon K 25 Meglumin Sorbitol S 16606 (C PharmSorbidex S16606) Kolloidal silikondioksit  (Aerosil 200) Magnezyum stearat  
 Hidroklorotiyazid tabakas ı 
Laktoz monohidrat 
Mikrokristalin selüloz PH101 Mısır nişastas ı 
Sar ı demiroksit  
Sodyum ni şasta glikolat 
Magnezyum stearat  6.2. Geçimsizlikler  TELMİTEK PLUS’ ın bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 6.3. Raf ömrü  24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   25 ° C'nin alt ında oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır.  
Rutubetten korumak için orijinal ambalaj ında saklanmal ıdır. 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 TELMİTEK PLUS, PE’li alüminyum formatura-PE’li alüminyum folyo bliste r ambalajlarda 28 
tablet içermektedir.  6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Bazen blister ambalaj ın d ış yüzeyinin iç yüzeyden ayr ıldığı görülebilir. Bu durumda herhangi bir 
şey yapmaya gerek yoktur.  
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ını
n Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
      23/237. RUHSAT SAH İBİ 
 
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAY İİ LTD.ŞTİ. 
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10  
34768 Ümrani ye /İSTANBUL 
Tel: (216) 633 00 00 Fax: (216) 633 60 01 
 8. RUHSAT NUMARASI  2014/67  9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 10.02.2014 
 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 -- 