 
 
1 / 6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ÜREPİAL HYDRO %10 deriye uygulanacak emülsiyon  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her 1 gram emülsiyon 100 mg (%10 a/a) üre (karbamid) içerir.  
Yardımcı madde ler: 
Yardımcı maddeler için 6.1.’ e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Emülsiyon.  
Beyaz renkli, homojen emülsiyon.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Nemlendirici ve yumuşatıcı etkisine bağlı olarak , iktiyozis ve hiperkeratozlu deri hastalıklarının 
(atopik egzama, kseroderma, asteatozis ye diğer kronikleşmiş kuru cilt durumlarının eşlik ettiği 
deri hastalıklarının) tedavisinde kullanılır . Aynı zamanda, topikal kortikosteroid tedavisinde, 
aralıklı tedavi yönteminde kortikosteridlerle birlikte  kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulam a sıklığı ve süresi:  
Doktorunuz tarafından başka türlü önerilmediği takdirde  günde 2-3 kez hastalıklı bölge üzerine 
sürülmek suretiyle kullanılır.  
Uygulama şekli:  
Sadece topikal olarak deri üzerine sürülerek uygulanır.  
Kullanmadan önce çalkalayınız. 
Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda geniş yüzey alanlarında kullanılmamalıdır.  
  
 
2 / 6 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda doz ayarlamasına gerek yoktur. Cilt iritasyonu açısından si stema tik 
olarak araştırılmadığı için  süt çocuklarında kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda  kullanımı incelenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Üreye veya ÜREPİAL  HYDRO’nun  herhangi bir bileşenine alerji  veya aşırı duyarlılık  var ise,  
• Yara veya açık yara var ise,  
• Cilt iritasyonu açısından sistematik olarak araştırılmadığı için , süt çocuklarında  
kontrendikedir.  
• Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda geniş yüzey alanlarında kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önleml eri 
• ÜREPİAL  HYDRO haricen kullanılır. 
• Gözler ve mukoz membranlarla temasında sakınılmalıdır. Eğer iritasyon gelişirse, geçici 
olarak ilacın kullanımı durdurmalı ve doktora danışılmalıdır.  
• Çocuklardan uzak tutulmalıdır.  
• Eğer bölgesel iritasyon, deride çatla ma veya enfeksiyon var ise dikkatli  kullanılmalıdır , geçici 
sızı oluşabilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ÜREPİAL HYDRO’nun içeriğindeki üre; 5- florourasil ve ditranol içeren topikal 
formülasyonların etkililiğini arttırabilir. Ayrıca, kortikosteroitler gibi diğer topikal ürünlerde de, 
etkin maddenin salımını ve deriden geçişini arttırabilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapı lmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik K ategorisi: C   
 
3 / 6 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Topikal olarak uygulanan ürenin, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum 
kontrolü üzerinde etkisini gösteren bir veri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi:   
Ürenin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
Hayvanlar üzeri nde yapılan çalışmalar, gebelik  /ve-veya / embriyonal  dönem /fetal gelişim /ve-
veya/ doğum   /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler  bakımından yetersizdir. (bkz. 
kısım 5.3) İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
ÜREPİAL  HYDRO, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi:  
Ürenin insan sütüyle at ılıp atılmadığı bilinmemektedir. Ürenin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde 
araştırılmamıştır. ÜREPİAL HYDRO tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına  ilişkin karar 
verilirken, fayda/zarar oranı değerlendirilmelidir.  
Emziren kadınlarda, ÜRE PİAL  HYDRO emzir me öncesinde meme üzerinden temizlenmelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ÜREPİAL HYDRO’nun araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal  
edilebilecek düzeydedir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yayg ın (≥1/10);  yaygın  (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000<1/1 .000);  çok seyrek (<1/10.000);   bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle tahmin 
edilemiyor ). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Hassas, sulantılı veya çatlaklar olan deriye uygulandığında aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler 
oluşabilir.   
 
4 / 6 
 Bilinmiyor: Deride kaşıntı, yanma, ödem, kızarıklık veya pullanma görülebilir. Ürün sürüldükten 
sonra hafif iritasyonlar gözlemlenebilir.  
Uygulama sonrasında eritem, deride yanma hissi, pruritus, döküntü veya hipersensitivite  
reaksiyonları görülürse tedavi durdurulmalıdır. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
ÜREPİAL HYDRO’nun kullanım sonrası intoksikasyon verisi bulunmamaktadır ve ayrıca 
bileşimine bağlı olarak böyle bir durum beklenmemektedir. 
ÜREPİAL HYDR O, gereken miktardan fazla kullanılırsa deride tahriş belirtisi yapabilir fakat 
bunun dışında risk teşkil etmez. Kaza eseri fazla miktarda ÜREPİAL HYDRO yutulursa mide bağırsak tahrişi (mide bulantısı ve kusma) beklenebilir. Belirtilere yönelik  ve destekle yici tedavi 
yapılmalıdır. Ağızdan büyük miktarda süt veya su alımı yardımcı olabilir.  
FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Yumuşatıcılar ve Koruyucular  
ATC Kodu: D02AE01  
Üre; kuru ve hasarlı derinin tedavisinde topikal yoldan yaygın olarak kullanılan, bilinen bir 
nemlendirici ajandır.  
Üre, antipruritik, hidratizan, keratolitik, antibakteriyel, penetrasyon artırıcı ve epidermal 
proliferasyonu önleyici etkileri olan bir bileşiktir. 
Derinin transepidermal su kaybını az altıp, deride su tutulmasını sağlayarak etkisini gösterir.  
Bu şekilde stratum korneum’un nem oranı kontrol altına alınmış olur. 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Ürenin topikal uygulama sonrasında dermatofarmakokinetiği üzerine yapılmış bir ç alışma 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, topikal uygulama sonrası sistemik dolaşıma geçebilecek  
 
5 / 6 
 olan ürenin vücutta uğradığı dağılım, metabolizma ve eliminasyon yolakları a şağıda  
belirtilmiş tir. 
Emilim:  
Üre, sağlıklı ve hasar görmüş insan derisinden sıra sıyla % 9,5 ve % 67,9 oranında absorbe 
olmaktadır.  
Dağılım:  
Kan, safra, lenf ve beyin -omurilik sıvısı gibi intraselüler ve ekstraselüler sıvılarda dağılır.  
Biyotransformasyon:   
Üre protein met abolizmasının son ürünü olup, % 17 oranında metabolize olmaktadır. Ürenin 
ortalama metabolizasyon hızı günde 3,91 g’dır.  
Eliminasyon:  
Değişmemiş olarak idrarla atılır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Üre vücut sıvılarında bol miktarda endojen olarak zaten bulunduğundan, toksik etkiye sebep 
olabilecek oranda emilime uğramaz. Klinik öncesi güvenliliği konusunda yapılmış çalışma 
mevcut değildir. 
5. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum Ededat ( EDTA)  
Fenoksie tanol  
Sepineo P 600 
Polioksil 40 stearat (Myrj S 40)  
Saf su  
Hafif likit parafin  
PEG -6-stearat (Süperpolistat)  
Simetikon  
Sitrik asit, susuz  
Sodyum sitrat dihidrat 
Parfüm  (Soft Touch 92011)  
  
 
6 / 6 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel saklama şartları mevcut değildir, 25°C  altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde  
saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ağzı polipropilen kapakla kapatılmış ve LDPE tıpa içeren, H DPE şişede 200 g  emülsiyon.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mate ryaller  ‘‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
6. RUHSAT SAHİBİ  
DROGSAN İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Oğuzlar M ah. 1370. Sokak 7/3 
06520 Balgat - ANKARA  
7. RUHSAT NUMARASI  
2018/461 
8. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.08.2018 
Ruhsat yenileme tarihi:  
9. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  