 
 
 
  1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HUMULIN N 100 IU/ ml süspansiyon  içeren kartuş , 3 ml 
 
Steril  
   
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 ml 100 ünite insan insülini (rekombinant DNA teknolojisi ile E.coli’de üretilmiş) içerir.  
1 kartuş  300 IU  izofan  insülin e eşdeğer mik tarda  3 ml süspansiyon  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her ml’de 1 ,6 mg metakrezol bulunur.  
 
Her ml’de pH ayarla ması için  yeterli miktarda  sodyum hidroksit  bulunur.  
 
Yardımcı maddeler için   6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk süspansiyon . 
 
HUMULIN N beyaz, steril bir süspansiyondur.  
 
HUMULIN N, izotonik fosfat tamponunda izofan insan insülininin beyaz,  kristalin çökeltisinin  
steril  süspansiyonudur.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Normal glukoz seviyesinin korunması için insüline gereksinim duyan diabetes mellituslu 
hastaların tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji  
Doz, hastanın gereksinimine göre doktor tarafından belirlenmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
HUMULIN N yemeklerden 20-30 dakika önce uygulanabilir.  
 
Uygulama şekli:  
HUMULIN  N yalnızca subkütan enjeksiyon şeklinde yeniden kullanılabilir bir kalem ile 
uygulanmak için uygundur . Bu formülasyon intravenöz olarak uygulanmamalıdır.   
 
 
  2/10 Subkütan enjeksiyon kolun üst kısmı, uyluk, kalça ya da karın a yapılmalıdır. Lipodistrofi ve 
kutanöz amiloidoz riskini azaltmak için (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) enjeksiyon yapılan bölgeler 
değiştirilerek aynı bölgenin ayda bir seferden fazla kullanılmaması sağlanmalıdır.   
 
HUMULIN N enjeksiyonları sırasında bir kan damarına girilmediğinden emin olunmalıdır. 
Uygulamadan sonra enjeksiyon yerine masaj yapılmamalıdır. Hastalar uygun enjeksiyon 
tekniğinin kullanı lması konusunda eğitilmelidir.  
 
Kullanım  ile ilgili talimatlar  
Olası hastalık bulaşmasını önlemek için  cihaz üzerindeki  iğne ucu değişmiş olsa bile her kartuş 
tek bir hasta  tarafından kullanılmalıdır.  
 
Kartuşlar , yalnızca yeniden kullanılabilir Lilly insülin kalem leri ile  birlikte kullanılmalı dır ve 
dozaj doğruluğu  diğer kalemler ile sağla namayacağından başka herhangi bir yeniden kullanılabilir 
kalem  ile kullanılmamalıdır.  
 
a) Dozun hazırlanması  
HUMULIN  N içeren kartuşlar ı kullanmadan hemen önce , içerdiği insülin  süspansiyonu  bulanık 
ya da süt gibi bir görünüm alıncaya kadar, iki elinizin arasında on kez ileri ge ri yuvarlayın ız ve 
ardından yine on kez bir elinizle 180o yukarı aşağı çevirerek karıştırın ız. Bulanık ya da süt gibi bir 
görünüm oluşmazsa, yukarıda belirtilen işlemi içerik karışıncaya kadar tekrar edin iz. Kartuşlar 
karıştırmayı kolaylaştırmak için küçük  cam boncuk içerir. Dozun tam olarak ölçülmesini 
engelleyebilecek köpürmelere neden olabileceğinden, kartuş çok şiddetli çalkalanmamalıdır.  
 
Kartuşların sık sık kontrol edilmesi ve içinde topaklar varsa ya da beyaz parçacıklar kartuşun 
dibi ya da duvarına yapışarak donuk bir görünüm oluşturuyorsa kullanılmaması gerekir.  
 
İnsülinlerin karıştırılması:  Kartuşlar, diğer bir insülin ürününün kartuş a karıştırılmasını 
engelleyecek şekilde tasarlanmıştır. Kartuşlar tekrar doldurulamaz.  
 
Kartuşun hazırlanması, iğnenin takılması ve insülin enjeksiyonunun yapılması her kalem için, 
üreticinin talimatlarına  göre uygulanmalıdır.   
b) Dozun enjekte edilmesi  
Doktorunuzun veya diyabet hemşirenizin tarif ettiği  şekilde insülin dozunu  enjekte edin iz. 
Enjeksiyon yapılan bölgeler değiştirilerek aynı bölgenin ayda bir kezden  fazla kullanılmaması 
sağlanmalıdır.  
 
Her ambalaj , insülinin nasıl enjekte edileceğ ine dair kullanma talimatı içermektedir.  
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
Karaciğer / Böbrek yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda, adrenal, hipofiz veya tiroid bezi hastalıklarında 
insülin gereksinimi belirgin oranda değişir.  
  
 
 
  3/10 Karaciğer yetmezliği durumunda glukoneojenez kapasitesinin ve insülin yıkımının azalmasına  
bağlı olarak insülin gereksinimi azalabilir. Bununla beraber, kronik karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda, insülin rezistansındaki artış, insülin gereksin iminin artmasına neden olabilir.  
 
Böbrek ve karaciğer işlev bozukluğu olan hastalarda glukoz düzeylerinin izlenmesi ve insülin 
dozunda ayarlama gerekebilir  
 
Geriyatrik popülasyon:  
HUMULIN N yaşlılarda kullanım için uygundur.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrend ikasyonlar  
- Hipoglisemi durumunda , 
- HUMULIN  N’e ya da içindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
HUMULIN R dışındaki HUMULIN formülasyonları kesinlikle intravenöz olarak 
uygulanmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarılar ı ve önlemler i 
Hastada bir başka tip ya da marka insüline geçiş tıbbi gözetim altında yapılmalıdır. Doz, marka 
(üretici), tip (regüler, izofan, karışım ), tür (hayvan, insan, insan insülin  analogu) ve/veya üretim 
yöntemindeki (rekombinant DNA ile üretilen insüline karşı hayvan insülin i) farklılıklar doz 
değişikliği  gerektirebilir.  
 
İnsan insülini alan hastalar, diğer hayvan insülinler inden farklı bir doza gereksinim duyabilirler. 
Doz ayarla ması gerekiyorsa bu ihtiyaç ilk dozda veya ilk birkaç hafta ya da ay içerisinde kendini 
gösterir.  
 
Hayvan insülin inden insan insüli nine geçen birkaç hastada uyarıcı nitelikteki erken hipoglisemi 
semptomlarının derecesinin azaldığı ya da değişikliğe uğradığı bildirilmiştir. Kan glukoz 
düzeylerinde önemli ölçüde iyileşme sağlanan hastalarda, örneğin yoğun insülin tedavisi almış 
olanlarda uyarıcı hipoglisemi semptomlarının bir kısmı ya da tamamı ortadan kalkabileceği için 
gerekli uyarılar ya pılmalıdır. Hipogliseminin erken uyarı semptomlarının farklı ya da daha az 
hissedilmesine sebep diğer durumlar uzun süreli di yabet, diyabetik sinir hastalığı ya da beta 
blokö rler gibi ilaçlardır. Düzeltilmemiş hipoglisemik ve hiperglisemik reaksiyonlar bil inç kaybı, 
koma ya da ölüme sebep olabilir.  
 
Hipokalemi:  
İnsan insülini  dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intraselüler boşluğa potasyum geçişine 
neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum felcine, ventriküler 
aritmi ye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. Potasyum düşürücü ilaçlar 
kullanan hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan hastalar) potasyum 
düzeyleri izlenmelidir.   
 
 
  4/10 Yetersiz dozların kullanılması ya da tedavinin k esilmesi, özellikle insüline bağımlı diyabetlilerde 
ölümcül potansiyeli bulunan hiperglisemiye ve diyabetik ketoasidoza yol açabilir.  
 
İnsan insüliniyle tedavi antikor oluşumuna yol açabilir. Fakat bu durum saf hayvan insülini 
antikorlarına göre düşük titr ededir.  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  durumunda, adrenal, hipofiz veya tiroid bezi hastalıklarında 
insülin gereksinimi belirgin oranda değişir.  
 
Hastalık ya da duygusal bozukluklarda insülin gereksiniminde artış olabilir.  
 
Fiziksel aktivitesinde artış ol an ya da alıştıkları beslenme tarzını değiştiren hastalarda da doz 
ayarlaması gerekebilir.  
 
Hastalar, lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz gelişme riskini azaltmak için enjeksiyon bölgesini 
sürekli rotasyona tabi tutmaları  konusunda eğitilmelidir . Bu reaksiyo nların görüldüğü bölgelerde 
insülin enjeksiyonlarını takiben insülin emilimi nin ge cikmesi  ve kötüleşmiş glisemik kontrol riski 
vardır.  Enjeksiyon bölgesinde etkilenmemiş bir alanda  ani bir değişikliğin hipoglisemiye neden 
olduğu bildirilmiştir.  Enjeksiyon bölgesi değiştirildikten sonra kan glukoz düzeylerinin  izlenmesi 
önerilir  ve antidiyabetik ilaçların doz ayarlaması değerlendirilebilir . 
 
Pioglitazon ile insan insülininin kombinas yonu:  
Özellikle k ardiyak kalp yetmezliği gelişme risk faktörü bulanan hastalard a, pioglitazon insülin ile 
kombinasyon halinde kullanıldığında kardiyak yetmezlik vakaları bildirilmiştir. Eğer p ioglitazon 
ve insan insülini kombinasyonu ile tedavi düşünül üyorsa bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
Eğer kombinasyon kullanılırsa, hastalar kalp yetmezliği, kilo alımı ve ödem belirtileri için 
gözlenmelidir. Kardiyak semptomlarda bozulma olduğu takdirde pioglitazon kesilmelidir.  
 
Kullanım ile ilgili talimatlar  
Olası hastalık bulaşmasını önlemek için cihaz üzerindeki iğne ucu değişmiş olsa bile her kartuş 
tek bir hasta tarafından kullanılmalıdır.  
 
HUMULIN N kartuşlar ile kullanılacak kalemler  
Kartuşlar, yalnızca yeniden kullanılabilir Lilly insülin kalemleri ile birlikte kullanılmalıdır ve 
dozaj doğruluğu diğer kalemler ile sağlanamayacağından başka herhangi bir yeniden kullanılabilir 
kalem ile kullanılmamalıdır.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
HUMULIN N her doz başına 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani aslında 'sodyum 
içermez'.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileş imler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bazı tıbbi ürünlerin glukoz metabolizmasıyla etkileştikleri  bilinmektedir Bundan dolayı, insan 
insülini ile diğer ilaçlar kullanıldığında doktora danışılmalıdır. Dokto rlar olası etkileşim leri  
 
 
  5/10 dikkate almalı ve her zaman hastalarına insan insülinleri ile birlikte kullandıkları diğer ilaçları  
sormalıdırlar.  
 
Kortikosteroidler , izoniazid, niasin ve lipid düşürücü ilaçlar, östrojen, oral kontraseptifler, 
fenotiyazinler veya tiroid replasman tedavisinde kullanılan bileşikler, büyüme hormonu, danazol, 
beta 2-stimülanları (ritodrin, salbutamol, terbutalin ) ve tiazidler gibi hiperglisemik aktivite gösteren  
ürünler  insülin gereksiniminde artışa yol açabilir.  
 
Oral hipoglisemik ajanlar (OHA) , salisil atlar (örn . asetilsalisilik asit), sülfa grubu antibiyotikler, 
bazı antidepresanlar (monoamin oksidaz inhibitörleri), bazı anjiyotensin dönüştürücü enzim 
(ACE) inhibitörleri (kaptopril, enalapril),  anjiyotensin II reseptör blokörleri (ARB),  seçici 
olmayan beta-blokörler ya da alkol gibi hipoglisemik aktivite gösteren bileşikler kullanıldığında  
insülin dozunun azaltılması gerekebilir.  
 
Somatostatin analogları (oktreotid, lanreotid) insülin doz gereksinimini hem azaltabilmekte hem 
de artırabilmektedir.  
 
Beta-blokörler hipoglisemi semptomlarını maskeleyebilir .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir  etkileşim çalışması yapıl mamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir  etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin çok sayıda veriler, insülin in gebelik üzerinde ya da 
fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkiler i olduğunu göstermemektedir. Bugüne 
kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır .  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik boyunca, insülin tedavisi gören hastada (insüline bağımlı diyabet ya da gestasyonel 
diyabet) diyabet kontrolü büyük önem taşır. Genellikle, insülin gereksiniminde ilk trimesterde 
azalma , ikinci ve üçüncü trimesterlerde artış gözlenir. Diyabetli hastalara, gebe kaldıklarında ya 
da kalmayı düşündüklerinde durumu doktorlarına bildirmeleri önerilmelidir.  
 
Diyabetli gebe hastaların glukoz düzeylerinin ve genel sağlık durumlarının dikkatle izl enmesi 
büyük önem taşır.  
 
  
 
 
  6/10 Laktasyon dönemi  
İnsülinin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. Anne sütü 
alan çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da HUMULIN N tedavisinin durdurulup/durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
HUMULIN N tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Emzi ren diyabetli annelerin HUMULIN N dozunda , beslenme tarzında ya da her ikisinde 
değişiklik yapılması gerekebilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerin de bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve m akine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastanın konsantre olabilme ve reaksiyon gösterme yetileri, hipoglisemi nedeniyle azalabilir. Bu 
durum, söz konusu yetilerin özellikle önemli olduğu durumla rda (örn. araç sürme ya da makine 
kullanma gibi) risk yaratabilir.  
 
Hastalar araç kullanımı sırasınd a hipoglisemiyi engelleyecek önlemler almaları konusunda 
uyarılmalıdır. Bu özellikle uyarıcı hipoglisemi belirtileri azalmış ya da bunların farkına varmayan 
ya da sık sık hipoglisemi atağı geçiren hastalarda önemlidir. Bu gibi durumlarda hasta araç 
kullanı mı konusunda uyarılma lıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İnsülin tedavisi gören bir diyabet hastasın da en yaygın görülen yan etki hipoglisemidir . Ciddi 
hipoglisemi , bilinç kaybına ve ileri vakalarda  ölüme neden olabilir. Hipoglisemi hem insülin 
dozunun hem de hastanın diyeti ve  egzersiz i gibi diğer faktörlerin bir sonucu olduğu ndan , 
hipoglisemi için spesifik bir sıklık belir lenmemiştir.  
 
Sıklıklar aşağıdaki şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥  1/100 ila  1/10); yaygın olmayan ( ≥  1/1.000 ila  1/100); seyrek 
(≥  1/10.000 ila  1/1.000); çok seyrek (  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın : 
Lokal alerji. İnsülin enjeksiyon bölgesinde kızarıklık, şişme ve kaşıntı görülebilir . Bu durum 
genellikle birkaç gün ile birkaç hafta arasında ortadan kaybolur. Bazen alerji, insülinden çok deriyi 
temizleme k için  kullanılan tahriş edici  maddeler e ya da uygun olmayan enjeksiyon tekniği ne bağlı 
olabilir.  
 
Çok s eyrek :  
Sistemik alerji (insüline karşı genel bir alerji durumudur). Sistemik alerji t üm vücutta döküntülere, 
solunum güçlüğüne , hırıltılı solunuma, kan basıncında azalmaya, kalp ritminde artışa ya da 
terlemeye yol açabilir. Ciddi sistemik alerji vakalar ı hayatı tehdit edici özellikte ola bilir.   
 
 
  7/10 HUMULIN ’e karşı seyrek görülen  şiddetli alerji durumunda acilen tedavi gereklidir. İnsülin 
değişikliği veya  duyarsızlaştırma  tedavisi gerekli olabilir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : 
Enjeksiyon bölgesinde lipodistrofi  
 
Bilinmiyor : 
Kutanöz amiloidoz  
Enjeksiyon bölgesinde lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz oluşabilir ve lokal insülin emilimini 
geciktirebilir.  Belirlenmiş  enjeksiyon alanında enjeksiyon yapılan bölgenin  sürekli rotasyonu, bu 
reaksiyonların azaltılmasına veya önlenmesine yardımcı olabilir ( bkz. Bölüm 4.4) . 
 
İnsülin tedavisine bağlı olarak, özellikle daha yetersiz olan metabolik kontrolün yoğun insulin 
tedavisi ile düzeltildiği durumlarda ödem vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesi nin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Serum glukoz konsantrasyonları ; insülin düzey leri, kullanılabilir glukoz miktarı  ve diğer 
metabolik süreçler arasındaki karmaşık etkileşim lerin bir sonucu ol duğundan , insülinlerin spesifik 
bir doz aşım ı tanımlama sı yoktur. İnsülinin , alınan besinlere ve/veya harcanan enerji ye göreceli 
olarak fazla gelmesinin sonucu nda hipoglisemi  ortaya çıkabilir.  
 
Hipoglisemi  ile birlikte dikkatsizlik, k onfüzyon, çarpıntı, baş ağrısı, terleme ve kusma olabilir. 
 
Hafif hipoglisemi atakları , glukoz , şeker  ya da şekerli  ürünlerin oral yoldan alınmasına yanıt 
verebilir.  Bu durumda, i laç dozund a, öğünlerde veya egzersizde düzenleme gerekebilir.  
 
Orta düzeyde c iddi hipoglisemi , intramusküler ya da subkütan glukagon uygulan ması  ve hasta 
yeterince iyileştikten so nra oral karbonhidrat verilmesiyle düzeltilebilir. Glukagona yanıt 
vermeyen hastalara intravenöz  glukoz çözeltisi uygulanmalıdır.  
 
Hasta komada ise, intra musküler ya da subkütan glukagon uygulanmalıdır. Ancak, glukagon 
mevcut olmadığında ya da hasta glukagona yanıt verm ediğinde  intravenö z glukoz çözeltisi 
uygulanmalıdır . Bilinç kaybı düzeltildikten hemen sonra hastaya yemek yedirilmelidir.  
 
Belirgin klinik iyileşme olduktan sonra da hipoglisemi tekrarlayabileceğinden , sürekli 
karbonhidrat lı gıda alımı sağlanmalı ve hasta  gözlem altında bulundurulmalıdır.  
 
  
 
 
  8/10 5.   FARMAKOLOJİK ÖZEL LİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Orta etkili insülinler ve analogları, enjektabl  
ATC kodu: A10AC01  
HUMULIN N orta etkili bir insülin preparatıdır.  
 
Etki mekanizması:  
İnsülinin asıl etkisi, glukoz metabolizmasının regülasyonudur.  
 
Buna ilaveten insülin çeşitli dokularda bir takım anabolik ve anti -katabolik etkilere sahiptir. Bu  
etkiler , kas dokusunda glikojen, yağ asi tleri, gliser ol ve protein sentezi ile amino asit alımının 
artışı, glikojenoliz, glukoneojenez, ketojenez, lipoliz, protein katabolizması v e amino asit açığa 
çıkışının azalması biçiminde gerçekleşir.  
 
Subk ütan enjeksiyonu takiben tipik aktivite profili (glukoz tüketim eğrisi) aşağıdaki grafik 
üzerinde kalın bir eğri ile gösterilmiştir. Hastaların insülin aktivitesinin zamanı ve/veya şiddetiyl e 
ilgili olarak karşılaşabilecekleri değişkenlikler  gölgeli alanla tanımlanmıştır. Bireysel farklılıklar, 
doz miktarı, enjeksiyon yeri nin sıcaklığı  ve hastanın fiziksel aktivitesi gibi faktörlere bağlıdır.  
 
 
    Humulin N 
    
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
İnsülinin farmakokinetik özellikleri , bu hormonun metabolik aktivitesini göstermez. Bu nedenle, 
insülin aktivitesi değerlendirilirken glukoz tüketim eğri sinin (yukarıda belirtilen şekilde) 
incelenmesi daha uygundur.  
 
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenli lik verileri  
HUMULIN  N, rekombinant teknoloji ile üretilmiş insan insülinidir. Subkronik toksikoloji 
çalışmalarında herhangi  bir ciddi etki bildirilmemiştir. İn vitro  ve in vivo  genetik toksisite miktar 
tayinlerinde insan insülini mutajenik etki göstermemiştir.  
 
 
İnsülin aktivitesi  
Zaman (saat)  
 
  
 
 
  9/10 6.    FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Meta krezol  
Gliserol  
Fenol  
Protamin (somon) sülfat  
Dibazik sodyum fosfat .7H 2O 
Çinko oksit  
Enjeksiyonluk su  
Hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
HUMULIN N preparatları  diğer üreticiler in ürettiği insülinlerle veya hayvan kökenli insülin  
preparatlarıyla karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay. 
  
6.4 Saklama ya yönelik özel tedbirler  
Kullanımdan önce:  
Buzdolabında 2-8ºC arasında saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız. 
Aşırı sıcak ve direkt güneş ışığı altında bırakmayınız. Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Kullanıma başladıktan sonra:  
Kartuşlar enjeksiyon kalemine yerleştirildikten sonra 30oC’nin altında saklanarak 28 gün 
içerisinde kullanılmalıdır. Buzdolabında saklamayınız. Ka rtuşa y erleştirilmiş olan kalemleri  iğne 
takılı olarak saklamayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Altta piston başlığı (kauçuk) ve üstte kauçuk tıpa ile kapatılmış Tip I cam kartuşta  3 ml 
süspansiyon.   
 
5 X 3 ml HUMULIN N 100 IU/ml süspansiyon içeren kartuş  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
İğneler  tekrar  kullanılmamalıdır. Kullanılan iğneler  emniyetli bir şekilde atılmalıdır. İğneler ve 
kalemler  kimse ile paylaş ılmamalıdır. Kartuşlar  boşalıncaya kadar kullanılabilir, sonra emniyetli 
bir şekilde atılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mat eryaller, ‘Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
  
 
 
  10/10 7.   RUHSAT SAHİBİ  
 
Lilly İlaç Ticaret Ltd Şti  
Acıbadem Mah. Çeçen Sokak  
Akasya Acıbadem Kent Etabı  
A Blok Kat: 3  
34660 Üsküdar / İstanbul   
Tel : 0 216 554 00 00  
Faks  : 0 216 474 71 99  
 
8.   RUHSAT NUMARASI  
 
107/24  
 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  28 Aralık 1999  
Ruhsat yenileme tarihi: 23 Ocak 2006  
 
10.   KÜB’ÜN YENİLE NME TARİH İ 
 