1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ila ç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni g üvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı TÜFAM ’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nas ıl raporlan ır? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İMATENİL® 100 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film tablette  100 mg imatinibe eşdeğer 120,48 mg  imatinib mesilat bulunmaktadır .  
 
Yardımcı madde(ler):  
Lesitin  (soya (E322))    0,035 mg  
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet.  
Kahverengi -sarımtrak, yuvarlak, çentiksiz film tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İMATENİL ,aşağıdakilerin tedavisinde endikedir:  
 Birinci basamak tedavi olarak kemik iliği transplantasyonunun düşünülmediği, yeni tanı 
konmuş Philadelphia kromozomu (bcr -abl) pozitif (Ph+) kronik miyeloid lösemi (KML) 
olan erişkin ve pediyatrik hastalar.  
 İnterferon -alfa tedavisinin başarısızlığından sonra kronik faz Ph+ KML’si olan erişkin ya 
da pediyatrik hastalar, akselere faz ya da blast krizindeki Ph+ KML’si olan erişkin ya da 
pediyatrik hastalar.  
 Yeni tanı konulan Philadelphia kromozomu pozitif akut lenfoblastik lösemili (Ph+ AL L) 
erişkin ve pediyatrik hastalarda, kemoterapi ile entegre.  
 Nüks eden veya dirençli Ph+ ALL’li erişkin hastalarda monoterapi olarak.  
 Trombosit kaynaklı büyüme faktörü reseptörü (PDGFR) geni yeniden düzenlemeleri ile 
ilişkili miyelodisplastik/miyeloprolife ratif hastalıkları (MDS/MPD) olan erişkin hastalar.  
 İleri derecede hipereozinofilik sendrom (HES) ve/veya FIP1L1 -PDGFRα yeniden 
düzenlemesi olan kronik eozinofilik lösemi (CEL) olan erişkin hastalar.  
 
İMATENİL’in kemik iliği naklinin sonucu üzerindeki etki si belirlenmemiştir.  
İMATENİL, aşağıdaki hallerde endikedir:  
• Kit (CD 117) pozitif rezeke edilemeyen ve/veya metastatik malign gastrointestinal stromal 
tümörleri (GIST) olan erişkin hastaların tedavisi.  2 Opere edilmiş, C -KIT reseptörü pozitif bulunan erişk in GIST (gastrointestinal stromal tümör) 
hastalarında AFIP * kriterlerine göre yüksek risk** taşıyanlarda veya tümör perforasyonu 
olanlarda adjuvan tedavide üç yıl süre ile,  
• Rezeke edilemeyen dermatofibrosarkoma protuberanslı (DFSP) erişkin hastaların ve cerrahi 
için uygun olmayan tekrarlayan ve/veya metastatik DFSP’li erişkin hastaların tedavisi.  
Erişkin ve pediyatrik hastalarda imatinib in etkililiği, KML’de genel hematolojik ve 
sitogenetik yanıt oranlarına ve progresyonsuz sağkalıma, Ph+ ALL, MDS/MPD’de 
hematolojik ve sitogenetik yanıt oranlarında, HES/CEL’de hematolojik yanıt oranlarında ve 
rezeke edilemeyen ve/veya metastatik GIST ve DFSP’li erişkin hastalarda objektif yanıt 
oranları ve adjuvan GIST’te nükssüz sağkalıma dayanmaktadır. PDGFR gen yeniden 
düzenlemeleri ile ilişkili MDS/MPD hastalarında İMATENİL ile deneyim çok sınırlıdır (bkz. 
Bölüm 5.1). Yeni tanı konulan kronik faz KML dışında, bu hastalıklar için klinik bir fayda 
veya sağkalımın arttığını gösteren herhangi bir kontrollü çalışma yoktur.  
 
* Armed Forces Institute of Pathology (AFIP) kriterleri Bölüm 5.1’de verilmiştir.  
**AFIP kriterlerine göre yüksek riskli grupların tanımı;  
1- Mide yerleşimli alanlarda tümör büyüklüğü 6 cm’nin üzerinde olan ve mitotik indeksi 5’in üzerinde 
bulunanlar  
2- Mide dışındaki yerleşimlerde 10 cm ve üzerinde tümör büyüklüğü olan ya da mitotik indeksi 5’in üzerinde 
bulunanlar  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi,  uygun olduğu şekilde, hematolojik maligniteleri ve malign sarkomlar ı olan hastaların 
tedavisinde deneyim li bir doktor tarafından başlatılmalıdır.  
400 mg ve 800 mg dışındaki dozlar için (aşağıdaki dozaj önerisine bakın ız) 100 mg tablet 
mevcuttur.  
400 mg ve üzerindeki dozlar için (aşağıdaki dozaj önerisine bakınız)  400 mg’lık  tablet 
mevcuttur.  
Reçete edilen doz, gastrointestinal ir ritasyon riskini en aza indirmek için bir yemek ve büyük 
bir bardak su ile oral olarak uygulanmalıdır. 400 mg veya 600 mg’lık dozlar günde bir kez, 
800 mg’lık doz ise sabah ve akşam olmak üzere günde iki kez 400 mg olarak uygulanmalıdır.  
Film kaplı tabletleri yutamayan hastalar için, tabletler bir bardak su veya elma suyu içinde 
dağıtılabilir. Gerekli sayıda tablet, uygun hacimdeki içeceğin (100 mg tablet için yaklaşık 50 
ml, 400 mg tablet için yaklaşık 200 ml) içerisine konulmalı ve kaşıkla karıştırılmalıdır. 
Tabletin/tabletlerin tamamen parçalanmasından hemen sonra süspansiyon uygulanmalıdır.  
 
Erişkin hastalarda KML için pozoloji  
Kronik faz KML’de erişkin hastalar için önerilen İMATENİL  dozu 400 mg/gün’dür. Kronik 
faz KML, aşağıdaki kriterlerin tümünün karşılanması olarak tanımlanır: kan ve kemik iliğinde 
< %15 blastlar, < %20 periferik kan bazofil, > 100 x 109/L trombosit sayısı.  
Akselere fazdaki erişkin hastalar için önerilen İMATENİL  dozu 600 mg/gün’dür. Akselere 
faz, aşağıdakilerden herhangi birinin varlığı olarak tanımlanır: kan veya kemik iliğinde ≥ %15 
fakat < %30 blast, kan veya kemik iliğinde ≥ %30 blast artı promiyelosit sayısı (< %30 blast 3 sağlayan), ≥ %20 periferik kan bazofil sa yısı, tedaviyle ilişkisiz olarak < 100 x 109/L 
trombosit sayısı.  
Blast krizindeki erişkin hastalar için önerilen İMATENİL  dozu 600 mg/gün’dür. Blast krizi, 
kan veya kemik iliğinde ≥ %30 blast veya hepatosplenomegali dışındaki ekstramedüller 
hastalık olarak  tanımlanır.  
Tedavi süresi: Klinik çalışmalarda, hastalık progresyonuna kadar İMATENİL  tedavisine 
devam edilmiştir. Tam bir sitogenetik yanıt elde edildikten sonra tedaviyi durdurmanın etkisi 
araştırılmamıştır.  
Ciddi advers ilaç reaksiyonu ve lösemi ile il işkili olmayan ciddi nötropeni veya 
trombositopeni yokluğunda, aşağıdaki durumlarda, kronik faz hastalığı olan hastalarda 400 
mg’dan 600 mg’a veya 800 mg’a veya akselere faz veya blast krizi olan hastalarda 600 
mg’dan maksimum 800 mg’a (günde iki kez 400 m g olarak verilir) kadar doz artışları 
düşünülebilir: hastalık progresyonu (herhangi bir zamanda); en az 3 aylık tedaviden sonra 
tatmin edici bir hematolojik yanıt elde edilememesi; 12 aylık tedaviden sonra sitogenetik 
yanıt elde edilememesi; veya önceden e lde edilmiş bir hematolojik ve/veya sitogenetik yanıtın 
kaybı. Daha yüksek dozlarda advers reaksiyon insidansında artış potansiyeli göz önüne 
alındığında, hastalar doz artırımının ardından yakından izlenmelidir.  
 
Çocuklarda KML için pozoloji  
Çocuklar için dozaj ayarlaması, vücut yüzey alanına (mg/m2) göre yapılmalıdır. Kronik faz 
KML ve ileri faz KML’si olan çocuklar için günlük 340 mg/m2 doz önerilir (toplam doz 800 
mg’ı geçmemelidir). Tedavi günde bir doz olarak verilebilir. Doz tavsiyesi şu anda az sayıd a 
pediyatrik hastaya dayanmaktadır (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). 2 yaşın altındaki çocukların 
tedavisine ilişkin deneyim bulunmamaktadır.  
Ciddi advers ilaç reaksiyonu ve lösemi ile ilişkili olmayan ciddi nötropeni veya 
trombositopeni yokluğunda, aşağıdaki durum larda, çocuklarda günlük 340 mg/m2’den günde 
570 mg/m2’ye (toplam 800 mg dozu aşmamak üzere) doz artışları düşünülebilir: hastalık 
progresyonu (herhangi bir zamanda); en az 3 aylık tedaviden sonra tatmin edici bir 
hematolojik yanıt elde edilememesi; 12 ayl ık tedaviden sonra sitogenetik yanıt elde 
edilememesi; veya önceden elde edilmiş bir hematolojik ve/veya sitogenetik yanıtın kaybı. 
Daha yüksek dozlarda advers reaksiyon insidansında artış potansiyeli göz önüne alındığında, 
hastalar doz artırımının ardında n yakından izlenmelidir.  
 
Erişkin hastalarda Ph+ ALL için pozoloji  
Ph+ ALL’li erişkin hastalar için önerilen İMATENİL  dozu 600 mg/gün’dür. Bu hastalığın 
yönetiminde uzman hematologlar, bakımın tüm aşamalarında tedaviyi denetlemelidir.  
Tedavi şeması: Mevcut  verilere dayanarak, yeni tanı konulan Ph+ ALL’li erişkin hastalar için 
kemoterapinin indüksiyon fazında, konsolidasyon ve idame fazlarında kemoterapi ile 
kombinasyon halinde 600 mg/gün olarak uygulandığında (bkz. Bölüm 5.1) imatinibin  etkili 
ve güvenli ol duğu kanıtlanmıştır. İMATENİL  tedavisinin süresi, seçilen tedavi programına 
göre değişebilir, ancak genellikle İMATENİL ’e daha uzun süre maruziyet daha iyi sonuçlar 
vermiştir.  
Nükseden veya dirençli Ph+ALL’li erişkin hastalar için 600 mg/gün İMATENİL  
monot erapisi güvenlidir, etkilidir ve hastalıkta progresyon oluşana kadar verilebilir.  4  
Çocuklarda Ph+ ALL için pozoloji  
Çocuklar için dozaj ayarlaması, vücut yüzey alanına (mg/m2) göre yapılmalıdır. Ph+ ALL’li 
çocuklar için günlük 340 mg/m2 doz önerilir (topla m doz 600 mg’ı geçmemelidir).  
 
MDS/MPD için Pozoloji  
MDS/MPD’li erişkin hastalar için önerilen İMATENİL  dozu 400 mg/gün’dür.  
Tedavi süresi: Şimdiye kadar gerçekleştirilen tek klinik çalışmada, hastalık progresyonuna 
kadar imatinib  tedavisine devam edilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Analiz sırasında, tedavi süresi 
ortanca 47 aydır (24 gün - 60 ay).  
 
HES/CEL için pozoloji  
HES/CEL’li erişkin hastalar için önerilen İMATENİL  dozu 100 mg/gün’dür.  
Değerlendirmeler tedaviye yetersiz yanıt olduğunu gösteriyorsa, advers ilaç reaksiyonlarının 
yokluğunda dozun 100 mg’dan 400 mg’a çıkarılması düşünülebilir.  
Hasta fayda gördüğü sürece tedaviye devam edilmelidir.  
 
GİST için pozoloji  
Rezeke edilemeyen ve/veya metastatik malign GIST’li erişkin hasta lar için önerilen 
İMATENİL  dozu 400 mg/gün’dür.  
Daha düşük dozda progrese olan hastalarda 400 mg’dan 600 mg’a veya 800 mg’a doz 
artışlarının etkisine ilişkin sınırlı veriler mevcuttur (bkz. Bölüm 5.1).  
Tedavi süresi: GIST hastalarında yapılan klinik çalışm alarda, İMATENİL  tedavisine hastalık 
progresyonuna kadar devam edilmiştir. Analiz sırasında, tedavi süresi medyan 7 aydır (7 gün 
ila 13 ay). Bir yanıt elde edildikten sonra tedaviyi durdurmanın etkisi araştırılmamıştır.  
GİST rezeksiyonu sonrası erişkin has taların adjuvan tedavisi için önerilen İMATENİL  dozu 
400 mg/gün’dür. Optimal tedavi süresi henüz belirlenmemiştir. Bu endikasyonu destekleyen 
klinik çalışmada tedavi süresi 36 ay olmuştur (bkz. Bölüm 5.1).  
 
DFSP için pozoloji  
DFSP’li erişkin hastalar için önerilen İMATENİL  dozu 800 mg/gün’dür.  
 
Advers reaksiyonlar için doz ayarlama sı 
Hematolojik olmayan advers reaksiyonlar  
İMATENİL kullanı mıyla  ciddi hematolojik olmayan  bir  advers reaksiyon gelişirse, olay 
düzelene kadar  tedavi  durdurulmalıdır. Daha sonra,  olayın  başlangıçtaki ciddiyetine bağlı 
olarak uygun şekilde tedaviye devam edilebilir.  
 
Bilirubinde > 3 x normal sınırın üst limitini (NKÜS) veya karaciğer transaminazlarında > 5 x 
NKÜS yükselmeler oluşursa, bilirubin seviyeleri < 1.5 xNKÜS’e ve transaminaz seviyeleri < 
2.5 xNKÜS’e dönene kadar İMATENİL kesilmelidir. Daha sonra İMATENİL ile tedaviye 
azaltılmış günlük dozda devam edilebilir. Erişkinlerde doz 400’den 300 mg’a veya 600’den 
400 mg’a veya 800 mg’dan 600 mg’a ve çocuklarda 340’tan 260 m g/m2/gün’e 
düşürülmelidir.  5  
Hematolojik advers reaksiyonlar  
Ciddi nötropeni ve trombositopeni için aşağıdaki tabloda belirtildiği gibi  doz azaltılması veya 
tedaviye ara verilmesi önerilir.  
 
 Nötropeni ve trombositopeni için doz ayarlamaları : 
HES /CEL  
(başlangıç dozu 100 mg)  ANC < 1 x 109/L 
 ve/veya  
trombosit  < 50 x 
109/L 1. ANC ≥ 1. 5 x 109/L ve trombosit sayısı ≥ 75x 109/L ol ana 
kadar İMATENİL ’i durdurun.   
2. İMATENİL  ile tedaviye önceki dozda (yani ciddi advers 
reaksiyon dan önceki ) devam edin.  
Kronik faz KML, 
MDS/MPD ve GIST  
(başlangıç dozu 400 mg)  
HES/CEL (400 mg 
dozunda)  ANC < 1 x 109/L  
ve/veya  
trombosit < 50 x 
109/L 1. ANC ≥ 1 .5 x 109/L ve trombosit ≥ 75x 109/L ol ana kadar 
İMATENİL ’i durdurun.  
2. İMATENİL ile tedaviye önceki dozda (yani ciddi advers 
reaksiyon dan önce ki) devam edin.  
3. ANC < 1 x109/L ve/veya trombosit sayısının < 50 x109/L 
olması durumunda,  1. adımı tekrarlayın ve 300 mg’lık 
azaltılmış dozda İMATENİL’e devam edin.   
Pediyatrik kronik faz  
KML  
(340 mg/m2 dozunda)  ANC < 1 x  109/L  
ve/veya  
trombosit  < 50 x 
109/L 1. ANC ≥ 1. 5 x 109/L ve trombosit  ≥ 75x 109/L olana kadar 
İMATENİL’i durdurun.  
2. İMATENİL  ile tedavi ye önceki dozda (yani ciddi advers 
reaksiyon dan önceki) devam edin.  
3. ANC < 1 x109/L ve/veya trombosit < 50 x109/L’nin 
tekrarlaması durumunda, 1. adımı tekrarlayın ve 260 
mg/m2’lik azaltılmış dozda İMATENİL’e devam edin.  
Akselere faz KML ve 
blast krizi ve Ph+ALL 
(başlangıç dozu 600 mg) aANC < 0,5 x109/L  
ve/veya  
trombosit < 10 x 
109/L 1. Sitopeninin lösemi ile ilişkili olup olmadığını kontrol 
edin (ilik aspirasyonu veya biyopsi).  
2. Sitopeni lösemi ile ilişkili değilse, İMATENİL dozunu 
400 mg’a azaltın.  
3. Sitopeni 2 hafta devam ederse, 300 mg’a kadar azaltın.  
4. Sitopeni 4 hafta devam ederse ve hala lösemi  ile ilişkili 
değil se ANC ≥ 1 x 109/L ve trombosit ≥ 20 x 109/L ol ana 
kadar İMATENİL ’i durdurun ve ardından 300 mg’ ’da 
tedaviye devam edin. 
Pediyatrik akselere faz 
KML ve blast krizi 
(başlangıç dozu 340 
mg/m2) aANC < 0 ,5 x 109/L 
ve/veya trombosit < 
10 x 109/L 1. Sitopeninin lösemi ile ilişkili olup olmadığını kontrol 
edin (ilik aspirasyonu veya biyopsi).  
2. Sitopeni lösemi ile ilişkili değilse, İMATENİL dozunu 
260 mg/m2’ye azaltın.  
3. Sitopeni 2 hafta devam ederse, 200 mg/m2’ye azaltın.  
4. Sitopeni 4 hafta d evam ederse ve hala lösemi ile ilişkili 
değilse, ANC ≥ 1 x 109/L ve trombosit ≥ 20 x 109/L olana 
kadar İMATENİL’i durdurun ve ardından 200 mg/m2’de 
tedaviye devam edin.  6 DFSP  
(800 mg dozda)  ANC < 1 x 109/L 
ve/veya trombosit < 
50 x 109/L 1. ANC ≥ 1 .5 x 109/L ve trombosit ≥ 75 x 109/L olana kadar 
İMATENİL’i durdurun.  
2. 600 mg dozda İMATENİL ile tedaviye devam edin.  
3. ANC < 1  x 109/L ve/veya trombositlerin < 50 x 109/L 
olması durumunda, 1. adımı tekrarlayın ve 400 mg’lık 
azaltılmış dozda İMATENİL ’e devam edi n. 
ANC= mutlak nötrofil sayısı  
a en az 1 aylık tedaviden sonra ortaya çıkan  
 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  
2 yaşın altındaki KML’li ve 1 yaşın altındaki Ph+ALL’li çocuklarda deneyim 
bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.1). MDS/MPD, DFSP, GIST ve HES/CEL’li çocuklarda çok 
sınırlı deneyim mevcuttur.  
18 yaşından küçük MDS/MPD, DFSP, GIST ve HES/CEL’li çocuklarda imatinibin 
güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda kanıtlanmamıştır. Şu anda mevcut yayınlanmış 
veriler Bölüm 5 .1’de özetlenmiştir, ancak pozoloji ile ilgili herhangi bir öneride 
bulunulmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İmatinib, esas olarak karaciğer yoluyla metabolize edilir . Hafif, orta  veya şiddetli karaciğer 
fonksiyon bozukluğu olan hastalara önerilen minimum  günlük 400 mg doz verilmelidir. 
Tolere edilmezse doz azaltılabilir (Bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.2).  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu sınıflandırması:  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu  Karaciğer fonksiyon testleri  
Hafif  Toplam bilirubin: = 1, 5 NÜS  
AST: >NÜS (normal olabilir veya total 
bilirubin >NÜS ise <NÜS olabilir)  
Orta Toplam bilirubin: >1,5 -3,0 NÜS  
AST: herhangi  
Şiddetli  Total bilirubin: >3 -10 NÜS  
AST: herhangi  
 
NÜS = normalin üst sınırı  
AST = aspartat aminotransferaz  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalara veya diyaliz hastalarına başlangıç dozu olarak 
önerilen minimum günlük 400 mg doz verilmelidir. Ancak bu hastalarda dikkatli olunması 7 önerilir. Tolere edilmezse doz azaltılabilir. Tolere edilirse, etkisizlik için d oz artırılabilir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
İmatinibin farmakokinetiği, özellikle yaşlı kişilerde çalışılmamıştır. 65 yaş ve üstü hastaların 
%20’sinden fazlasını içeren klinik çalışmalarda erişkin hastalarda yaşa bağlı anlamlı 
farmakokinetik farklılıklar gözlenmemiştir. Yaşlı hastalar özelinde belirli bir doz önerisi 
bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aktif mad deye veya eksipiyanlardan herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  (bkz. Bölüm 6.1).  
İMATENİL, soya yağı  (lesitin (E322)) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İMATENİL, başka ilaçlarla  birlikte uygulandığında,  ilaç etkileşimleri görülme potansiyeli 
bulunmaktadır.  İMATEN İL, proteaz inhibit örleri, azol antifungaller, belirli makrolitler (Bkz. 
Bölüm 4.5), dar terap ötik pencereye sahip CYP3A4 substratlar ı (örn. siklosporin, pimozid, 
takrolimus, sirolimus, ergotamin, diergotamin, fentanil, alfentanil, terfenadin, bortezomib, 
dosetaksel, kinidin) veya varfarin ve di ğer kumarin t ürevleri ile birlikte verildi ğinde dikkatli 
olunmal ıdır (Bkz. B ölüm 4.5).  
 
İmatinib ve CYP3A4 enzimini ind ükleyen t ıbbi ürünlerin ( örn. deksametazon, fenitoin, 
karbamazepin, rifampisin, fenobarbital veya  Hypericum perforatum [Sar ı kantaron]) birlikte 
eşzamanl ı kullan ımı, İMATENİL maruziyetini önemli ölçüde azaltarak terap ötik ba şarısızlık 
riskini art ırabilir. Bu nedenle kuvvetli CYP3A4 ind ükleyicilerinin ve imatinibin birlikte 
eşzamanl ı uygulamas ından ka çınılmalıdır (Bkz. B ölüm 4.5).  
 
Hipotiroidizm:  
İmatinib  tedavisi sırasında levotiroksin replasmanı yapılan tiroidektomi hastalarında klinik 
hipotiroidizm olguları bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.5) . Bu tür hastalarda tiroid stimule edici 
hormon (TSH) düzeyleri yakından izlenmelidir.  
 
Hepatotoksisite:  
İmatinib  temel olarak karaciğerde metabolize olur ve atılımın yalnızca %13’ü böbrekler 
aracılığıyladır. Karaciğer disfonksiyonu (hafif, orta ve şiddetli) olan hastalarda , periferik kan 
sayımları ve karaciğer enzimleri dikkatli bir şekilde izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2, 4.8, 5.1, 
5.2). GIST hastalarında karaciğer yetmezliğine sebebiyet verebilecek karaciğer metaztazları 
görülmesi olasıdır.  
 
İmatini b ile karaci ğer yetmezli ği ve hepatik nekroz dahil karaci ğer hasar ı vakalar ı 
gözlenmi ştir. İmatinib, yüksek doz kemoterapi rejimleri ile kombine edildiğinde ciddi 
hepatik reaksiyonlarda bir artış bildirilmiştir.  İmatinib in karaciğer fonksiyon bozukluğu ile 8 ilişkili olduğu bilinen kemoterapi rejimleriyle kombine edildiği durumlarda karaciğer 
fonksiyonu dikkatle izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
Sıvı retansiyonu:  
İmatinib alan yeni tanı konulmuş KML hastalarının yaklaşık  % 2,5’inde ciddi sıvı retansiyonu 
(plevral efüzyon, ödem, pulmoner ödem, a ssit, yüzeysel ödem) ortaya çıktığı bildirilmiştir.  
Bu nedenle, hastalarda düzenli aralıklarla kilo kontrolü önerilir. Beklenmedik, ani bir kilo 
artışı dikkatli araştırılmalı ve ge rektiğinde uygun destek tedavisi uygulanmalı ve terapötik 
önlemler alınmalıdır. Klinik çalışmalarda, yaşlı hastalarda ve daha önceden kardiyak hastalık 
hikayesi bulunanlarda bu olayların insidanslarının arttığı saptanmıştır.  Bu nedenle  kardiyak 
disfonksiyo nu olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
 
Kalp hastalığı olan hastalar:  
Kalp hastalığı, kalp yetmezliği açısından risk faktörleri bulunan veya böbrek yetmezliği 
hikayesi olan hastalar dikkatlice takip edilmeli, kalp veya böbrek yetmezliğini düşündüren 
belirti ve semptomları olan her hasta değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir.  
 
Miyokardiyum i çinde hipereozinofili sendromu (HES) h ücrelerinin okült infiltrasyon 
görüldüğü hastalarda izole kardiyojenik şok/sol ventrik ül disfonksiyonu olgular ı, imatinib 
tedavisine ba şlanmas ıyla beraber olu şan HES h ücre degran ülasyonu ile ili şkilendirilmi ştir. 
Bu durumun sistemik steroidler kullanılarak, dolaşımı destekleyen önlemler alarak ve 
imatinib tedavisini geçici olarak durdurarak geri dönüşebileceği bildirilmiştir.  İmatinib ile 
yaygın olmayan kardiyak yan etkiler bildirildi ği için, HES/CEL (kronik eozinofilik lösemi) 
popülasyonunda İMATENİL tedavisine ba şlamadan önce dikkatli bir yarar/zarar (risk) 
değerlendirmesi yap ılmalıdır.  
 
PDFGR gen yeniden düzenlemeleri ile miyelodisplastik/miyeloproliferatif hastalıklar 
(MDS/MPD) ve sistemik mastositoz yüksek eozinofil düzeyleri ile ilişkili olabilir. Bu 
nedenle, eozinofil düzeylerinin yüksek olduğu MDS/MPD hastalarında , sistemik mastositoz 
(SM) hastalarında  ve HES /CEL  hastalarında imatinib uygulanmadan önce kardiyoloji uzmanı 
tarafından değerlendirme yapılmalı, ekokardiyografik inceleme yapılmalı ve serum troponin 
düzeyleri ölçülmelidir. Bunlardan birinde anormallik tespit edilirse kardiyoloji uzmanı ile 
beraber takip e dilmeli ve tedavi başlangıcında imatinible birlikte 1 -2 hafta boyunca 1 -2 mg/kg 
dozunda sistemik steroid kullanılması düşünülmelidir.  
 
Gastrointestinal kanama:  
Rezeke edilemeyen ve/veya metastatik GIST’li hastalarda yürütülen bir çalışmada gerek 
gastrointe stinal gerekse tümör içi hemorajiler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Eldeki verilere 
dayanılarak, GIST’li hastaları her iki hemoraji tipi açısından daha yüksek risk altına sokan 
herhangi bir predispozan faktör tanımlanmamıştır (örn. tümör büyüklüğü, tümör  yeri, 
pıhtılaşma bozuklukları). Vaskülarite artışı ve kanamaya yatkınlıkta artış, GIST’in doğasında 
yer aldığından ve hastalığın klinik seyrinin parçası olduğundan, tüm hastalarda hemoraji 
izlemi ve kontrolüne yönelik standart uygulamalar ve prosedürler u ygulanmalıdır.  
 9 Ayrıca, KML, ALL ve di ğer hastal ıkları olan hastalarda pazarlama sonras ı deneyimde nadir 
bir gastrointestinal hemoraji nedeni olarak gastrik antral vask üler ektazi (GAVE) bildirilmi ştir 
(Bkz. B ölüm 4.8). Gerekti ğinde, İMATENİL tedavisinin b ırakılmas ı düşünülmelidir.  
 
Tümör lizis sendromu:  
Tümör lizis sendromu (TLS) meydana gelme olasılığı nedeniyle İMATENİL başlatılmadan 
önce klinik açıdan anlamlı dehidrasyonun düzeltilmesi ve yüksek ürik asit düzeylerinin 
tedavisi önerilmektedir (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Hepatit B reaktivasyonu:  
Hepatit B vir üsü (HBV) kronik ta şıyıcısı olan hastalarda, BCR -ABL tirozin kinaz inhibit örleri 
ile tedavi sonras ı, Hepatit B reaktivasyonu ortaya çıkmıştır. Baz ı vakalar, karaci ğer nakli veya 
ölüme sebep olan akut karaci ğer yetmezli ği veya fulminan hepatit ile sonu çlanır.  
 
İMATENİL tedavisine ba şlanmadan önce, hastalar HBV enfeksiyonu a çısından test 
edilmelidir. Pozitif HBV serolojisine sahip (aktif hastal ığı olanlar dahil) ve tedavi s ırasında 
HBV enfeksiyonu i çin pozitif te st sonucu veren hastalarda, tedavi ba şlatılmadan önce 
karaci ğer hastal ığı ve HBV tedavisi konusunda uzman hekimlere dan ışılmalıdır. İMATENİL 
ile tedaviye ihtiya ç duyan HBV ta şıyıcıları, tedavi boyunca ve tedavi sonland ırıldıktan sonra 
birka ç ay boyunca akt if HBV enfeksiyonu bulgu ve belirtileri i çin yak ından izlenmelidir 
(Bkz. B ölüm 4.8).  
 
Fototoksisite:  
İmatinib tedavisi ile ilişkili fototoksisite riski nedeniyle doğrudan güneş ışığına maruziyetten 
kaçınılmalı ya da maruziyet en aza indirilmelidir. Hastalara, koruyucu kıyafetler ya da yüksek 
güneş koruma faktörüne (SPF) sahip güneş kremlerinin kullanımı gibi önlemler almaları 
söylenmelidir.  
 
Trombotik mikroanjiyopati:  
BCR -ABL tirozin kinaz inhibitörleri (TK Iİ’laer), imatinib için bireysel vaka raporl arı dahil 
olmak üzere trombotik mikroanjiyopati (TMA) ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Eğer 
İMATENİL alan bir hastada TMA ile ilişkili laboratuar ya da klinik bulgular meydana gelirse, 
tedavi bırakılmalı ve ADAMTS13 aktivitesi ve anti -ADAMTS13 - antikorunun belirlenmesi 
dahil olmak üzere TMA için kapsamlı bir değerlendirme yapılmalıdır. Eğer düşük 
ADAMTS13 aktivitesi ile birlikte anti -ADAMTS13 -antikoru yükselmişse, İMATENİL 
tedavisi yeniden başlatılmamalıdır.  
 
Laboratuvar testleri:  
İMATENİL ile ted avi sırasında düzenli olarak tam kan sayımları yapılmalıdır. KML 
hastalarında İMATENİL ile tedavi, nötropeni ya da trombositopeni ile ilişkilendirilmiştir . 
Bununla birlikte, bu sitopenilerin ortaya çıkışı, hastalığın tedavi edildiği evreye bağlıdır ve 
kronik fazda KML bulunan hastalarla karşılaştırıldığında, hızlanmış fazda KML ya da blast 
krizinde bulunan hastalarda daha sık olmaktadır. Bu durumda,  Bölüm 4.2’de önerildiği gibi 
İMATENİL tedavisi kesilebilir ya da dozu azaltılabilir.  10  
İMATENİL alan hastalard a karaciğer fonksiyonu (transaminazlar, bilirubin, alkalen fosfataz) 
düzenli olarak takip edilmelidir.  
Böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalarda, imatinib plazma maruziyetinin, b öbrek fonksiyonu 
normal olan hastalara k ıyasla daha y üksek oldu ğu görülmektedir; bunun olas ı nedeni 
imatinib e bağlanan bir protein olan alfa -asit glikoproteinin (AGP) plazma d üzeylerinin bu 
hastalarda daha y üksek olmas ıdır. Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda en d üşük başlangıç dozu 
verilmelidir. Şiddetli b öbrek bozuklu ğu olan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir. Doz, tolere 
edilmiyorsa azalt ılabilir (Bkz. B ölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Uzun s üreli imatinib tedavisi, b öbrek fonksiyonunda klinik olarak anlaml ı azalma ile ili şkili 
olabilir. Bu nedenle imatinib tedavisine ba şlanmadan önce b öbrek fonksiyonu 
değerlendirilmeli ve tedavi s ırasında yak ından izlenmeli, b öbrek fonksiyon bozuklu ğu 
açısından risk fakt örleri g österen hastalara özellikle dikkat edilmelidir. B öbrek fonksiyon 
bozuklu ğu gözlenirse, standart tedavi k ılavuzlar ı uyarınca uygun  yönetim  ve tedavi re çete 
edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
İmatinib alan çocuklarda ve ergenlik öncesi çocuklarda görülen b üyüme gerili ğine ilişkin 
vaka raporları alınmıştır. KML pediyatrik popülasyonundaki gözlemsel bir çalışmada iki 
küçük alt küm ede pubertal durum veya cinsiyet fark etmeksizin medyan boy standart sapma 
skorlarında 12 ve 24 ay sonra istatistiksel olarak anlamlı (fakat klinik anlamlılığı belirsiz) bir 
azalma bildirilmiştir. İmatinib tedavisi görmekte olan çocuklarda büyümenin yakınd an 
izlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
İmatinibin plazma konsantrasyonlarını artırabilen ilaçlar:  
Sitokrom P450 izoenzimlerinden CYP3A4 aktivitesini inhibe eden maddeler (örn. indinavir, 
lopinavir/ritonavir, ritonavir, sakinavir, telaprevir, nelfinavir ve boseprevir gibi proteaz 
inhibit örleri; ketokonazol, itrakonazol, posakonazol ve varikonazol gibi azol antifungal 
ajanlar; eritromisin, klaritromisin ve telitromisin gibi belirl i makrolidler) metabolizmayı 
azaltabilir ve imatinib konsantrasyonlarını artırabilirler. Sağlıklı deneklere tek doz 
ketokonazol (bir CYP3A4 inhibitörü) ile birlikte uygulandığında, imatinibe maruz kalma 
durumunda anlamlı bir artış ortaya çıkmıştır (imatini bin ortalama C maks ve EAA değerleri 
sırasıyla % 26 ve % 40 artmıştır). İMATENİL, CYP3A4  ailesinin inhibitörleri ile birlikte 
verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
İmatinibin plazma konsantrasyonlarını azaltabilen ilaçlar:  
CYP3A4 aktivitesini indükleyen maddele r (örn. deksametazon, fenitoin, karbamazepin, 
rifampisin, fenobarbital, fosfenitoin, pirimidon ya da St. John’s Wort olarak da bilinen 
Hypericum perforatum ) İMATENİL’e maruz kalmayı anlamlı bir şekilde azaltabilir ve 
potansiyel olarak tedavinin başarısız lık riskini arttırabilir. Tedavi öncesi verilen birden fazla 
600 mg rifampisin dozunun ardından tek bir 400 mg imatinib dozunun uygulanması, C maks ve 
EAA (0-∞) değerlerinde, rifampisin tedavisinin olmadığı durumdaki ilgili değerlerin en az %54 11 ve %74’ü oran ında düşüşe neden olmuştur. İmatinib ile tedavi edilen malign gliomalı 
hastalarda karbamazepin, okskarbazepin ve fenitoin gibi enzim indükleyici antiepileptik 
ilaçlar (EIAED'ler) alırken benzer sonuçlar gözlenmiştir. İmatinib için plazma EAA, EIAED 
kullanm ayan hastalara kıyasla %73 azalmıştır. Rifampisin veya diğer güçlü CYP3A4 
indükleyicileri ile imatinibin birlikte eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
İMATENİL ile plazma konsantrasyonu de ğişebilen ilaçlar:  
İmatinib, simvastatinin (CYP3A4 substratı) o rtalama C maks ve EAA değerlerini sırasıyla 2 - ve 
3,5 kat artırmaktadır ve bu durum CYP3A4’ün imatinib tarafından inhibe edildiğini 
göstermektedir. Bu nedenle İMATENİL, dar bir terapötik pencereye sahip CYP3A4 
substratlarıyla (örn. siklosporin, pimozid, tak rolimus, sirolimus, ergotamin, diergotamin, 
fentanil, alfentanil, terfenadin, bortezomib, dosetaksel, kinidin) birlikte uygulandığında 
dikkatli olunmalıdır. İMATENİL, CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer ilaçların da 
plazma konsantrasyonunu art tırabil ir (örn. triazolo -benzodiazepinler, dihidropiridin kalsiyum 
kanal blokörleri, bazı HMG -KoA redüktaz inhibitörleri, örn. statinler, vs.).  
 
İmatinib kullan ımı ile birlikte bilinen artm ış kanama riski nedeniyle ( örn. hemoraji), anti -
koag ülasyon gerektiren has talar, varfarin gibi kumarin t ürevleri yerine d üşük molek ül ağırlıklı 
ya da standart heparin ile tedavi edilmelidir.  
 
İMATENİL, in vitro  koşullarda, CYP3A4 aktivitesini etkileyen benzer konsantrasyonlar da 
sitokrom P450 izoenzimlerinden CYP2D6 aktivitesini inhibe e der. Günde iki kez 400 mg 
dozda uygulanan imatinibin , CYP2D6 -aracılı metoprolol metabolizması üzerinde bir inhibitör 
etkisi vardır; metoprolol C maks ve EAA değerleri yaklaşık %23 kadar artar (%90 GA [1,16 -
1,30]). İmatinib, CYP2D6 substratlar ı ile bir likte uyguland ığında doz ayarlamalar ının gerekli 
olmad ığı görülmektedir ancak metoprolol gibi dar terap ötik pencereye sahip CYP2D6 
substratlar ı ile dikkatli olunmas ı tavsiye edilir. Metoprolol ile tedavi edilen hastalarda klinik 
izlem g öz önünde bulundurulmal ıdır. 
İmatinib in vitro  ortamda parasetamol O -glukuronidasyon 58,5 mikromol/L Ki değeri ile 
inhibe eder. Bu inhibisyon in vivo  koşullarda, 400 mg imatinib ve 1000  mg parasetamol 
uygulamasının ardından görülmemiştir. Daha yüksek imatinib ve parasetamol dozları 
çalışılmamıştır. Bu nedenle yüksek dozda imatinib ve parasetamol birlikte e şzamanlı 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Levotiroksin kullanan tiroidektomi ha stalarında imatinib birlikte uygulandığında levotiroksine 
plazma maruziyeti azalabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Bu nedenle dikkat önerilir. Bununla birlikte 
gözlenen etkileşimin mekanizması halen bilinmemektedir.  
 
Ph+ ALL hastalar ında kemoterapiyle birlikte imatinib uygulanmas ıyla ilgili klinik deneyim 
bulunmaktadır (Bkz B ölüm 5.1), ancak imatinib ve kemoterapi rejimleri aras ındaki ila ç-ilaç 
etkile şimleri iyi tan ımlanmam ıştır. İmatinibin advers etkileri, örn. hepatotoksisite, 
miyelosupresyon ya da di ğerleri art ış gösterebilir ve L -asparaginaz ile e şzamanl ı kullan ımın 
hepatatoksite art ışıyla ili şkili olabilece ği bildirilmi ştir (Bkz. B ölüm 4.8). Bu nedenle, 
İMATENİL’in kombinasyonda kullan ımı özel dikkat gerektirmektedir.  12  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli  bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara tedavi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra 
en az 15 gün boyunca etkili bir kontrasepsiyon uygulamaları önerilmelidir.   
 
Gebelik dönemi  
İmatinibin gebe kad ınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. İmatinib  alan kadınlarda, 
spontan düşükler ve bebekte konjenital anomalilerle ilgili pazarlama sonrası raporlar 
mevcuttur. Ancak hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğun u 
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3)  ve fetüs için potansiyel risk bilinmemektedir. İMATENİL, 
kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebelik sırasında 
kullanılması durumunda, hastaya fetüs üzerindeki potansiyel riskleri hakkında bilgi 
verilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
İmatinibin insan sütüne geçişi hakkında sınırlı bilgi vardır. Emziren iki kadında yapılan 
çalışmalar hem imatinibin hem de aktif metabolitinin anne sütüne geçebileceğini ortaya 
koymuştur. Tek bir hastada incelenen süt plazma o ranı, imatinib için 0,5 ve metabolit için 0,9 
olarak belirlenerek metabolitin süte daha fazla geçtiğini düşündürmüştür.  İmatinib ve 
metabolitinin toplam konsantrasyonu ve bebeklerin maksimum günlük süt alımı 
düşünüldüğünde, toplam maruziyetin düşük olması  beklenir (bir terapötik dozun ~%10’u). 
Bununla birlikte, bebeğin imatinibe düşük dozlarda maruz kalmasının etkileri 
bilinmediğinden, anneler İMATENİL tedavisi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra en az 
15 gün boyunca bebeklerini emzirmemelidir.  
 
Ürem e yeteneği/Fertilite  
Yapılan klinik dışı çalışmalarda, üreme parametreleri üzerinde etkiler gözlenmiş olsa da dişi 
ve erkek farelerin fertiliteleri etkilenmemiştir. (Bkz. Bölüm 5.3) İMATENİL alan hastalarda 
ilacın fertilite ve gametogenez üzerindeki etkile ri ile ilgili çalışmalar yapılmamıştır. 
İMATENİL tedavisi gören ve fertilite konusunda endişe duyan hastalar hekimlerine 
danışmalıdır.  
 
 
 13 4.7. Araç ve makine kullanmaya etkisi  
Hastalara imatinib ile tedavi sırasında baş dönmesi,  bulanık görme ya da somnola ns gibi 
istenmeyen etkiler yaşayabilecekleri bildirilmelidir. Bu nedenle, araba ya da araç kullanırken 
dikkatli olunması önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İleri aşamalarda maligniteleri olan hastalarda, altta yatan hastalık, progresyon ve sayısız tıbbi 
ürünün birlikte  uygulanması ile bağlantılı çeşitli semptomlar nedeniyle advers reaksiyonların 
nedensellik ilişkisinin değerlendirilmesini zorlaştıran sayısız karmaşıklaştırıcı tıbbi durum 
mevcut olabilir.  KML klinik çalışmalar ında ila çla ilişkili advers reaksiyonlar nedeniyle ilac ın 
kesilmesi durumu, yeni tan ı konan hastalar ın %2,4’ ünde, interferon tedavisinin ba şarısız 
olmas ından sonra ge ç kronik fazdaki hasta ların %4’ ünde, interferon tedavisinin ba şarısız 
olmas ından sonra h ızlanm ış fazdaki hastalar ın %4’ ünde ve interferon tedavisinin ba şarısız 
olmas ından sonra blast krizindeki hastalar ın %5’inde g özlenmi ştir. GIST çalışmasında ilaç, 
hastaların %4’üne ilaçla ilişkili advers reaksiyonlar nedeniyle kesilmiştir.  
 
İki istisna haricinde advers reaksiyonlar , tüm endikasyonlarda benzer olmu ştur. GIST ile 
karşılaştırıldığında KML hastalar ında daha fazla miyelos üpresyon g örülmüştür, bu durum 
olasılıkla altta yatan hastal ık ile ili şkilidir. Rezekte edilemeyen ve/veya metastatik GIST’li 
hastalarda yürütülen bir çalışmada 7 (%5) hasta CTC derece 3/4 GI kanamalar (3 hasta), 
tümör içi kanamalar (3 hasta) ya da ikisini birden (1 hasta) yaşamıştır. GI tümör bölgeleri GI 
kanamaların kaynağı olmuş olabilir (Bkz. Bölüm 4.4). GI ve tümör kanamaları ciddi ve bazen 
ölümcül olabilmektedir. Her iki endikasyonda en s ık bildirilen ( ≥%10) ila çla ili şkili advers 
reaksiyonlar , hafif bulant ı, kusma, ishal, abdominal a ğrı, yorgunluk, kas ağrısı, kas kramplar ı 
ve döküntü olmu ştur. Y üzeysel ödemler , tüm çalışmalarda yayg ın bir bulgu olmu ş ve temelde 
periorbital ya da alt uzuv ödemleri şeklinde tarif edilmi ştir. Bununla birlikte, bu ödemler 
nadiren şiddetli olmu ş ve di üretiklerle, di ğer destekleyici önlemlerle veya imatinib dozu 
azalt ılarak kontrol edilebilmi ştir. 
 
İmatinib, Ph+ ALL hastalarında yüksek doz kemoterapi ile kombine edildiğin de, transaminaz 
yükselmesi ve hiperbilirubinemi formunda geçici karaciğer toksisitesi gözlenmiştir.  Sınırlı 
güvenlilik veritaban ı göz önünde bulunduruldu ğunda, çocuklarda şu ana kadar bildirilen 
advers olaylar, eri şkin Ph+ ALL hastalar ında bilinen g üvenlilik profili ile uyumludur. Ph+ 
ALL hastas ı çocuklardaki g üvenlilik veritaban ı çok sınırlı olmakla birlikte herhangi bir yeni 
güvenlilik endi şesi tan ımlanmam ıştır. 
 
Plevral ef üzyon, asit, pulmoner ödem ve y üzeysel ödemin e şlik etti ği ya da etmedi ği hızlı kilo 
artışı gibi çeşitli advers reaksiyonlar kolektif olarak “sıvı tutulumu” şeklinde tarif  edilebilir. 
Bu reaksiyonlar genellikle İMATENİL tedavi ge çici olarak durdurularak ve di üretiklerle ya 
da di ğer uygun destekleyici bak ım önlemleriyle kontrol edilebilmektedir. Di ğer yandan, bu 
reaksiyonlar ın baz ıları şiddetli ya da ya şamı tehdit edici olabilmektedir ve blast krizi olan 
çeşitli hastalar plevral ef üzyon, konjestif kalp yetmezli ği ve b öbrek yetmezli ğinden olu şan 14 kompleks bir klinik öykü ile ya şamlar ını kaybetmi ştir. Pediyatrik klinik çalışmalarda özel bir 
güvenlilik bulgusu s öz konusu olmam ıştır. 
 
İzole bir vakadan daha fazlası olarak bildirilen advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfına ve 
sıklığa göre aşağıda listelenmiştir. Sıklık kategorileri şu standart kullanılarak tanımlanmıştır: 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 , < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 , < 1/100); seyrek 
(≥ 1 /10.000 ,< 1/1.000); çok seyrek (< 1/10 .000) bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde, en sık görülen başta olacak şekilde sıklık sırasına 
göre sunulmaktadır.  
Advers rea ksiyonlar ve sıklıkları, Tablo 1’d e listelenmiştir.  
Tablo 1 : Advers reaksiyonların tablo halinde özeti  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  Herpes zoster, herpes simplex, nazofarenjit, pnömoni1, sinüzit, 
selülit, üst solunum yolu enfeksiyonu, influenza, idrar yolu 
enfeksiyonu, gastroenteritis, sepsis  
Seyrek:  Fungal enfeksiyon  
Bilinmiyor:  Hepatit B reaktivasyonu*  
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamış neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil olmak 
üzere)  
Seyrek:  Tümör lizis sendromu  
Bilinmiyor  Tümör kanaması/tümör nekrozu*  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Anafilaktik şok*  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Nötropeni, trombositopeni, anemi  
Yaygın:  Pansitopeni, febril nötropeni  
Yaygın olmayan:  Trombositemi, lenfopeni, kemik iliği depresyonu, eozinofili, 
lenfadenopati  
Seyrek:  Hemolitik anemi, trombotik mikroanjiyopati  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Anoreksi  
Yaygın olmayan:  Hipokalemi, iştah artışı, hipofosfatemi,  iştah azalması, dehidrasyon, 
gut, hiperürisemi, hiperkalsemi, hiperglisemi, hiponatremi  
Seyrek:  Hiperkalemi, hipomagnezemi  
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın:  Uykusuzluk  
Yaygın olmayan:  Depresyon, libido azalması, anksiyete  
Seyrek:  Konfüzyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş ağrısı2 
Yaygın:  Baş dönmesi -sersemlik, parestezi, tat duyusu bozuklukları, 
hipoestezi  
Yaygın olmayan:  Migren, somnolans, senkop, periferik nöropati, bellek bozukluğu, 
siyatik, huzursuz ayak sendromu, tremor, beyin ka naması  
Seyrek:  Kafa -içi basıncının artması, konvülziyon, optik nörit  15 Bilinmiyor  Serebral ödem*  
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Göz kapağı ödemi, lakrimasyon artışı, konjunktiva kanaması, 
konjunktivit, göz kuruması, bulanık görme  
Yaygın olmayan:  Göz tahrişi, göz ağrısı, orbita ödemi, sklera kanaması, retina 
kanaması, blefarit, maküla ödemi  
Seyrek:  Katarakt, glokom, papilödem  
Bilinmiyor  Vitröz kanama*  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vertigo, kulak çınlaması, işitme kaybı  
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Palpitasyonlar, taşikardi, konjestif kalp yetmezliği3, pulmoner ödem  
Seyrek:  Aritmi, atriyal fibrilasyon, kardiyak arest, miyokart enfarktüsü, 
angina pektoris, perikardiyal efüzyon  
Bilinmiyor  Perikardit*, kalp tamponadı*  
Vasküler hastalıkları4 
Yaygın:  Al basması, kanama  
Yaygın olmayan:  Hipertansiyon, hematom, subdural hematom, periferik soğukluk, 
hipotansiyon, Raynaud fenomeni  
Bilinmiyor  Tromboz/emboli*  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın:  Dispne, burun kanaması, öksürük  
Yaygın olmayan:  Plevral efüzyon5, faringolaringeal ağrı, farenjit  
Seyrek:  Plevra ağrısı, pulmoner fibroz, pulmoner hipertansiyon, pulmoner 
kanama  
Bilinmiyor  Akut respiratuvar yetmezlik11*, interstisyal akciğer hastalığı*  
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın  Bulantı, ishal, kusma, dispepsi, karın ağrısı6 
Yaygın:  Aşırı miktarda barsak gazları, karında gerilme, gastro -özofageal 
reflü, kabızlık, ağız kuruması, gastrit  
Yaygın olmayan:  Stomatit, ağız ülserasyonu, gastrointestinal kanama7, geğirme, 
melena, özofajit, asit, gastrik ülser, kan kusma, dudak iltihabı, 
disfaji, pankreatit  
Seyrek:  Kolit, ileus, enflamatuar barsak hastalığı  
Bilinmiyor  İleus/intestinal obstrüksiyon*, gastrointestinal perforasyon*, 
divertik ülit*, gastrik antral vasküler ektazi (GAVE)*  
Hepato -bilier hastalıkları  
Yaygın:  Karaciğer enzimlerinde artış  
Yaygın olmayan:  Hiperbilirübinemi, hepatit, sarılık  
Seyrek:  Karaciğer yetmezliği8, hepatik nekroz  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:  Periorbital ödem, dermatit/egzama/deri döküntüsü  
Yaygın:  Kaşıntı, yüz ödemi, deride kuruma, eritem, alopesi, gece terlemeleri, 
ışığa duyarlılık reaksiyonu  
Yaygın olmayan:  Püstüler döküntü, kontüzyon, terlemede artış, ürtiker, ekimoz, çürük 
eğilim inde artış, hipotrikoz, deride hipopigmentasyon, eksfoliyatif 
dermatit, tırnak kırılması, folikülit, peteşiler, psoriazis, purpura, 
deride hiperpigmentasyon, büllöz erupsiyonlar, pannikülit12 
Seyrek:  Akut febril nötrofilik dermatoz (Sweet’s hastalığı), tı rnakta renk 16 kaybı, anjiyonörotik ödem, veziküler döküntü, eritem multiform, 
lökositoklastik vaskülit, Stevens -Johnson sendromu, akut jeneralize 
ekzantematöz püstülozis (AGEP), pemfigus*  
Bilinmiyor  Palmar -plantar eritrodisestezi sendromu (el -ayak sendromu)*, 
likenoid keratoz*, liken planuz*, toksik epidermal nekroliz*, 
eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç döküntüsü (DRESS 
sendromu)*, psödoporfiri*  
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları  
Çok yaygın:  Kas spazmları ve krampları, miyalji dahil kas-iskelet ağrısı9, artralji, 
kemik ağrısı10 
Yaygın:  Eklemlerde şişme  
Yaygın olmayan:  Kaslarda ve eklemlerde sertlik, osteonekroz*  
Seyrek:  Kas zayıflığı, artrit, rabdomiyoliz/miyopati  
Bilinmiyor  Çocuklarda büyüme geriliği*  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Böbrek ağrısı, hematüri, akut böbrek yetmezliği, idrar sıklığında 
artış 
Bilinmiyor  Kronik böbrek yetmezliği  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Jinekomasti, erektil disfonksiyon, menoraji, düzensiz menstrüasy on, 
cinsel disfonksiyon, meme başında ağrı, memelerde büyüme, 
skrotum ödemi  
Çok seyrek:  Hemorajik korpus luteum/hemorajik over kisti  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Sıvı retansiyonu ve ödem, yorgunluk  
Yaygın:  Güçsüzlük, pireksi, anazarka, titreme nöbetleri, kaslarda sertlikler  
Yaygın olmayan:  Göğüs ağrısı, keyifsizlik  
Laboratuvar bulguları  
Çok yaygın:  Vücut ağırlığı artışı  
Yaygın:  Vücut ağırlığı azalması  
Yaygın olmayan:  Kanda kreatinin düzeyinin yükselmesi, kandaki kreatin fosfokinaz 
düzeyinin yükselmesi, kandaki laktat dehidrojenaz düzeyinin 
yükselmesi, kanda alkalin fosfataz düzeyinin yükselmesi  
Seyrek:  Kanda amilaz düzeyinin yükselmesi  
* Bu tür reaksiyonlar, esas olarak İmatinib  ile edinilen pazarlama sonrası deneyimlerden rapor edilmiştir. Bu 
veriler, spontan vaka raporlarının yanı sıra devam eden çalışmalardan alınan ciddi advers olayları, genişletilmiş 
erişim programlarını, klinik farmakoloji çalışmalarını ve onaylanmamış endi kasyonlarda keşif çalışmalarını 
içermektedir. Bu reaksiyonlar belirsiz büyüklükteki bir popülasyondan bildirildiğinden, sıklıklarını güvenilir bir 
şekilde tahmin etmek veya imatinib maruziyetiyle nedensel bir ilişki kurmak her zaman mümkün değildir.  
1 Tran sforme KML hastalarında ve GIST hastalarında en sık pnömoni bildirilmiştir.  
2 GIST hastalarında en sık baş ağrısı görülmüştür.  
3 Bir hasta yılı esasında, konjestif kalp yetmezliği de dahil olmak üzere kardiyak olaylar transforme KML 
hastalarında kronik KML  hastalarından daha sık gözlemlenmiştir.  
4 GIST hastalarında en sık kızarma görülmüştür; GIST ve transforme KML (KML -AF ve KML -BK) 
hastalarında en sık görülen ise kanamadır (hematom, hemoraji).  
5 Plevral efüzyon GIST hastalarında ve transforme KML (KML - AF ve KML - BK) hastalarında kronik KML 
hastalarından daha yaygın olarak bildirilmiştir.  
6+7 Abdominal ağrı ve gastrointestinal kanama en sık GIST hastalarında görülmüştür .  
8 Bazı ölümcül hepatik yetmezlik ve hepatik nekroz vakaları bildirilmiştir.  
9 Pazarla ma sonrasında, imatinib ile tedavi sırasında veya bırakılmasından sonra muskuloskeletal ağrı 
gözlenmiştir.  
10 KML hastalarında kas iskelet ağrısı ve ilişkili olaylar GIST hastalarından çok daha sık gözlemlenmiştir.  17 11 İleri evrede hastalığı, ağır enfeksiyo nları, şiddetli nötropenisi ve diğer ciddi eşlik eden rahatsızlıkları olan 
hastalarda fatal vakalar bildirilmiştir.  
12 Eritema nodosum dahil  
 
Laboratuvar testi anormallikleri  
Hematoloji  
KML’de başta nötropeni ve trombositopeni olmak üzere sitopeniler tüm çalışmaların devamlı 
bir bulgusu olmuş, ≥ 750 mg gibi daha yüksek dozlarda daha sık oldukları düşünülmüştür (faz 
I çalışma). Bununla birlikte, sitopenilerin ortaya çıkışı, net bir şekilde  hastalığın evresine de 
bağlı olmuş , 3. veya 4 . derece  nötropenilerin (ANC < 1x109/L) ve trombositopenilerin 
(trombosit sayısı < 50  x109/L) sıklığı, kronik faz KML’de yeni tanı almış hastalarla 
karşılaştırıldığında (%16,7 nötropeni ve %8,9 trombositopeni) blast krizi ve akselere fazda 4 
ila 6 kat daha yüksek (nötropeni ve trombositopeni için sırasıyla % 59 -64 ve % 44 -63) 
bulunmuştur .Yeni tanı konulmuş olan kronik faz KML vakalarında evre 4 nötropeni (ANC < 
0,5x109/L) ve trombositopeni (trombosit sayısı < 10 x109/L), sırasıyla yalnızca % 3,6 ve < %1 
oranında görülmüştür. Nötropenik ve trombositopenik epizodların medyan süresi , genellikle 
sırasıyla 2 ve 3. haftalar arasında ve 3 ve 4. haftalar arasında yer almıştır. Bu olaylar, 
genellikle İMATENİL ile tedavinin  dozu azaltılarak ya da tedavi kesilerek kontrol edilebilir, 
ancak bazı nadir vakalarda kalıcı olarak tedavinin bırakılmasına neden olabilir. Pediyatrik 
KML hastalarında en sık gözlenen toksisiteler; nötropeni, trombositopeni ve anemi dahil 
olmak üzere 3 y a da 4. derece sitopeniler olmuştur. Bunlar genellikle ilk birkaç ay içerisinde 
ortaya çıkmaktadır.  
 
Rezeke edilemeyen ve/veya metastatik GIST bulunan hastalarda  yapılan çalışmada , sırasıyla 
hastaların % 5,4 ve % 0,7’sinde evre 3 ve 4 anemi bildirilmiştir ve bu durum en azından bazı 
hastalarda gastrointestinal ya da intra -tümöral kanamayla ilişkili olabilir. Sırasıyla hastaların 
% 7,5 ve % 2,7’sinde evre 3 ve 4 nötropeni ve hastala rın % 0,7’sinde evre 3 trombositopeni 
görülmüştür. Hiçbir hastada evre 4 trombositopeni gelişmemiştir. Özellikle tedavinin ilk 6 
haftasında beyaz kan hücresi (WBC) ve nötrofil sayılarında azalmalar ortaya çıkmış, bu 
değerler daha sonra nispeten sabit kalmı ştır. 
 
Biyokimya  
KML hastalarında transaminazlarda (< % 5) ya da bilirubinde (< %1) ciddi artışlar  olmuştur 
ve genellikle doz azaltılarak ya da kesilerek (bu epizodların medyan süresi yaklaşık 1 hafta 
olmuştur) kontrol altına alınmıştır. KML hastaların ın % 1’inden azında karaciğer laboratuar 
anormallikleri nedeniyle tedavi , sürekli olarak kesilmiştir. GIST hastalarının (çalışma B2222) 
% 6,8’inde 3. veya 4. evre ALT (alanin aminotransferaz); % 4,8’inde 3. veya 4. evre AST 
(aspartat aminotransferaz) yükselme leri gözlemlenmiştir. Bilirubin yüksekliği,  %3’ün altında 
olmuştur.  
 
Sitolitik ve kolestatik hepatit ve karaciğer yetmezliği olguları söz konusu olmuştur; yüksek 
doz parasetamol kullanan bir hasta dahil olmak üzere bunların bazıları ölümle sonuçlanmıştır.  
 
 
 18 Seçili advers reaksiyonlar ın tan ımlanmas ı 
Hepatit B reaktivasyonu  
BCR -ABL TK İ’lerle ili şkili olarak hepatit B reaktivasyonu bildirilmi ştir. Baz ı vakalar, 
karaciğer transplantasyonuna veya ölümcül sonuçlara yol açan  akut karaci ğer yetmezli ği 
veya fulmin an hepatit  ile sonuçlanmıştır  (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  
Terapötik dozlardan daha yüksek dozlarla deneyim sınırlıdır. İmatinib doz aşımı ile ilgili 
bireysel vakalar , spontan olarak ve literatürde bildirilmiştir. Doz aşımı halinde, hasta gözlem 
altında tutulmalı ve uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  Genellikle, bu vakalarda 
bildirilen sonuçlar , düzelme ya da iyileşme şeklinde olmuştur.  Farklı doz aralıklarında 
bildirilen olaylar aşağıda verilmiştir:  
 
Erişkinlerde doz aşımı:  
1200 ila 1600 mg (1 ila 10 gün arasında değişen sürelerle): Bulantı, kusma, diyare, döküntü, 
eritem, ödem, şişme, yorgunluk, kas spazmları, trombositopeni, pansitopeni, karın ağrısı, baş 
ağrısı , iştahta azalma.  
1800 ila 3200 mg (6 gün boyunca günde 3200 mg’a kadar dozlar): Güçsüzlük, miyalji, CPK 
düzeyinde yükselme, bilirubin düzeyinde yükselme, gastrointestinal ağrı.  
6400 mg (tek doz): Literatürde yer alan bir vakada, bulantı, kusma, karın ağr ısı, pireksi, yüzde 
şişme, nötrofil sayısında azalma, transaminaz düzeylerinde yükselme görülen bir hasta 
bildirilmiştir.  
8 ila 10 g (tek doz): Kusma ve gastrointestinal ağrı bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik doz aşımı:  
400 mg’lık tek doza maruz kalan 3 yaşındak i bir erkek çocukta kusma, diyare ve anoreksi; 
980 mg’lık tek doza maruz kalan 3 yaşındaki diğer bir erkek çocukta ise lökosit sayısında 
azalma ve diyare görülmüştür.  
 
Doz aşımı durumunda hasta gözlemlenmeli ve uygun destek tedavisi verilmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 19 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajan lar, BCR -ABL  tirozin kinaz inhibitör leri,  
ATC kodu: L01EA01  
 
Etki mekanizması:  
İmatinib küçük bir molekül yapısına sahip bir protein -tirozin kinaz inhibitörüdür; Bcr -Abl 
tirozin kinaz (TK) aktivitesini ve birçok reseptör TK’yı kuvvetli bir şekilde inhibe etmektedir: 
KIT, c -KIT proto -onkogen tarafından kodlanan kök hücre faktörü (Stem cell factor -SCF) 
reseptörü, diskoidin etki bölgesine ait reseptörle r (DDR1 ve DDR2), koloni uyarıcı faktör 
reseptörü (CSF -1R), trombosit kökenli büyüme faktörü (Platelet derived growth factor -
PDGF) reseptörleri alfa ve beta (PDGFR -alfa ve PDGFR -beta). İmatinib aynı zamanda bu 
reseptör kinazların aktivasyonunun aracılık et tiği hücresel olayları da inhibe edebilmektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
İmatinib, Bcr-Abl tirozin kinazı in vitro, hücresel ve in vivo seviyelerde güçlü bir şekilde 
inhibe eden bir protein -tirozin kinaz inhibitörüdür. Bileşik, Philadelphia kromozomu pozi tif 
KML ve akut lenfoblastik lösemi (ALL) hastalarından alınan taze lösemik hücrelerin yanı sıra 
Bcr-Abl pozitif hücre dizilerinde proliferasyonu seçici olarak inhibe eder ve apoptozu 
indükler.  
Bileşik in vivo olarak, Bcr -Abl pozitif tümör hücreleri kulla nılan hayvan modellerinde tek 
ajan olarak anti -tümör aktivite gösterir.  
 
İmatinib, aynı zamanda trombosit türevi büyüme faktörü (Platelet derived growth factor - 
PDGF) , PDGF -R ve kök hücre faktörü (Stem cell factor - SCF), c -KIT tirozin kinazların 
reseptörü için bir inhibitördür ve PDGF - ve SCF - aracılı hücresel olayları inhibe eder. In vitro  
olarak, imatinib, aktive edici bir KIT mutasyonunu ekspres eden GIST hücrelerinde 
proliferasyonu inhibe eder ve apopitozu uyarır. PDGF reseptörünün veya Abl protein ti rozin 
kinazların çeşitli ortak proteinlere füzyonunun veya yapısal PDGF üretiminin bir sonucu olan 
yapısal aktivasyonun, MDS/MPD, HES /CEL  ve DFSP'nin patojenezinde rol oynadığı öne 
sürülmüştür.  Ayrıca, c -KIT ya da PDGFR’nin konstitütif aktivasyonu SM’nin patojenezinde 
rol oynayan muhtemel nedendir. İmatinib, düzensiz  PDGFR veya A bl kinaz aktivitesinin 
yönlendirdiği sinyalizasyonu ve hücre proliferasyonunu inhibe eder.  
 
Kronik Miyeloid Lösemide Klinik Çalı şmalar  
İmatinibin etkinliği, bir bütün olarak elde edilen hematolojik ve sitogenetik yanıt oranlarını ve 
hastalıksız sağkalım süresini temel alır. Yeni tanı almış kronik faz KML harici, hastalık 
ilişkili semptomların iyileşmesi veya sağkalım süresinin artması gib i klinik faydaların 
olduğunu gösteren kontrollü çalışma yoktur.  
 
İleri evre, blast veya hızlandırılmış faz hastalıkta Philadelphia kromozomu pozitif (Ph+) 
KML, diğer Ph+ lösemiler veya kronik fazda KML'si olan fakat daha önce interferon -alfa 
(IFN) tedavide  başarısız olunan hastalarda üç büyük, uluslararası, açık etiketli, kontrollü 
olmayan Faz II çalışma yapılmıştır. Yeni tanı almış Ph+ KML hastalarında büyük, açık 20 etiketli, çok merkezli, uluslararası, randomize bir Faz III çalışma yürütülmüştür. Ek olarak,  iki 
Faz I çalışmada ve bir Faz II çalışmada çocuklar tedavi edilmiştir.  
 
Tüm klinik çalışmalarda hastaların %38 -40’ı ≥ 60 yaşında , ve hastaların  %10-12’si ≥70 
yaşında dır. 
 
Kronik faz, yeni tanı konulmu ş: Erişkin hastalarda yapılan b u faz III çalışmada, tek ajan 
imatinib veya interferon -alfa (IFN) artı sitarabin (A ra-C) kombinasyonu ile tedavi 
karşılaştırılmıştır. Yanıtsızlık (6 ayda tam hematolojik yanıt ( THY ) olmaması, artan WBC, 24 
ayda majör sitogenetik yanıt ( MSY ) olmaması), yanıt kaybı ( THY  veya  MSY  kaybı) veya 
tedaviye şiddetli intolerans gösteren hastaların alternatif tedavi koluna geçmelerine izin 
verilmiştir. İmatinib kolunda  hastalar gün lük 400 mg ile tedavi edilmiştir . IFN grubunda 
hastalar, 10 gün / ay boyunca subkutan Ara -C 20 mg / m2 / gün i le kombinasyon halinde 
subkutan olarak 5 MIU / m2 / gün hedef IFN dozu ile tedavi edilmiştir.  
 
Toplam 1106 (her grupta 553) hasta, randomize edilmiştir. İki kol arasında çalışma başlangıcı 
özellikleri iyi düzeyde dengelenmiştir. Medyan yaş 51 yıl (aralık 18-70 yıl) olup, hastaların % 
21,9'u 60 yaşında veya üzerindedir. % 59'u erkek ve % 41'i kadın; % 89,9'u beyaz ve % 4,7'si 
siyah hastalardan oluşmuştur. Son hastanın çalışmaya alınmasından yedi yıl sonra, imatinib 
ve IFN kollarında medyan birinci basamak t edavi süresi sırasıyla 82 ve 8 ay olmuştur. 
İmatinib ile ikinci basamak tedavinin medyan süresi 64 aydır. Genel olarak, birinci basamak 
olarak imatinib alan hastalarda verilen ortalama günlük doz 406±76 mg’dır. Çalışmanın 
primer etkililik sonlanım noktası progresyonsuz sağkalımdır. Progresyon, aşağıdaki 
olaylardan herhangi biri olarak tanımlanmıştır: hızlanmış faz veya blast krizine progresyon, 
ölüm, THY  veya  MSY  kaybı ya da uygun terapötik tedaviye rağmen bir THY 'ye ulaşamayan 
hastalarda WBC artışı. Majör sitogenetik yanıt, hematolojik yanıt, moleküler yanıt (minimal 
rezidüel hastalığın değerlendirilmesi), hızlandırılmış faza veya blast krizi ne kadar geçen süre  
ve hayatta kalma, ana sekonder sonlanım noktalardır. Yanıt verileri Tablo 2'de 
gösterilmektedir.  
 
Tablo 2 :Yeni tanı konulan KML çalı şmasındaki yanıt oranları (84 aylık veri)  
 İmatinib  IFN+Ara -C 
(En iyi yanıt oranları)  
 n=553  n=553  
Hematolojik yanıt    
THY oranı n (%)  534 ( %96,6)*  313 ( %56,6)*  
[%95 güven aralığı]  %94,7,  % 97,9 %52,4, %60,8 
Sitogenetik yanıt    
Majör yanıt n (%)  490 ( %88,6)*  129 ( %23,3)*  
     [%95 güven aralığı]  [%85,7, %91,1]  [%19,9,  % 27,1]  
     Tam CyR n (%)  456 ( %82,5)*  64 (%11,6)*  
     Kısmi CyR n (%)  34 (%6,1) 65 (%11,8)  
Moleküler Yanıt**    
12 aydaki majör yanıt (%)  153/305= %50,2 8/83= %9,6  
24 aydaki majör yanıt (%)  73/104= %70,2 3/12= %25 21 84 aydaki majör yanıt (%)  102/116= %87,9 3/4=%75 
* p<0,001, Fischer’s exact test  
** Moleküler yanıt oranları erişilebilir örneklere bağlıdır.  
Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar ≥4 hafta sonra doğrulanmalıdır):  
Kandaki WBC sayısı < 10 x109/L, trombosit sayısı < 450 x109/L,  
miyelosit+metamiyelosit < %5; kanda blast hücresi veya promiyelosit ler yok, bazofiller <%20 , ekstramedüller 
tutulum yok  
Sitogenetik yanıt kriterleri:  tam (%0 Ph+ metafazlar), kısmi (%1 -35), minör (%36 -65) veya minimal (%66 -
95). Majör yanıt (%0 -35), hem kısmi hem tam yanıtları içerir.  
Majör moleküler yanıt kriterleri:  Standart bir başlangıç değeri üzerinden Bcr -Abl transkriptlerinin 
miktarında (gerçek zamanlı kantitatif ters transkriptaz PCR testi ile ölçülür) ≥ 3 logaritmalık periferik kan 
azalmasında.  
 
Birinci basamak tedavide tam hematolojik yanıt, majör sitogenetik yanıt ve tam sitogenetik 
yanıt oranları, son muayene tarihinde yanıtsızlıkların sansürlendiği Kaplan -Meier yaklaşımı 
kullanılarak hesaplanmıştır. Bu yaklaşım kullanıldığında, imatinib ile birinci basamak tedavi 
için hesaplanan kümülatif yanıt oranları 12 aylık tedaviden 84 aylık tedaviye şu şekil de 
düzelme göstermiştir: THY %96,4’ten %98,4’e ve TSY %69,5’ten %87,2’ye.  
 
7 yıllık takipte, imatinib grubunda 93 (%16,8) progresif olay olmuştur: 37 (%6,7) hızlanmış 
faz/blastik kriz (AF/BK) ilerleme, 31 (%5,6) majör sitogenetik yanıt (MSY) kaybı, 15 (%2, 7) 
tam hematolojik yanıt (THY) kaybı ya da WBC  (beyaz kan hücresi) artışı ve 10 (%1,8) KML 
ile ilişkisiz ölüm. Buna karşılık IFN+Ara -C grubunda 165 (%29,8) olay olmuş ve bunların 
130’u birinci seçenek IFN+Ara -C tedavisi sırasında meydana gelmiştir.  
 
84 ayd a akselere faz veya blast krizine ilerlemeyen hastaların tahmini oranı, IFN koluna 
kıyasla imatinib  kolunda önemli ölçüde daha y üksekti (%92,5'e karşı %85, p<0, 001). 
Tedavide geçen süre ile birlikte hızlandırılmış faza veya blast krizine yıllık progresyon oranı 
azalmış ve dördüncü ve beşinci yıllarda yıllık % 1'den az olmuştur. 84 ayda progresyonsuz 
sağkalım tahmini oranı imatinib grubunda % 81,2 ve kontrol grubunda % 60,6 bulunmuştur (p 
<0,001). İmatinib için herhangi bir türdeki yıllık progresyon oranları  da zamanla azalmıştır.  
 
İmatinib  ve IFN+Ara -C gruplarında, sırasıyla, toplam 71 (%12,8) ve 85 (%15,4) hasta 
ölmüştür. 84 ayda randomize imatinib ve IFN+Ara -C gruplarında tahmin edilen genel 
sağkalım, sırasıyla %86,4 (83,9 ) ve %83,3 (80,87) düzeyindedir (p =0,073, log -rank testi). Bu 
olaya kadar geçen zaman sonlanım noktası, IFN + Ara -C'den imatinibe yüksek geçiş 
oranından büyük ölçüde etkilenir.   
 
İmatinib tedavisinin kronik fazdaki, yeni tanı konulmuş KML’deki sağkalım etkisi, aynı 
rejimde IFN+Ara -C (n=32 5) kullanılan başka bir Faz III çalışmadan elde edilen birincil 
verilerle birlikte yukarıda belirtilen imatinib verilerinin retrospektif analizinde ayrıntılı olarak 
incelenmiştir. Bu retrospektif analizde , genel sağkalım bakımından imatinibin IFN+Ara -C 
karşısındaki üstünlüğü kanıtlanmıştır (p<0,001); 42 ay içinde 47 (%8,5) imatinib hastası ve 63 
(%19,4) IFN+Ara -C hastası ölmüştür.  
 22 İmatinib tedavisindeki hastalarda sitogenetik yanıt ve moleküler yanıt derecesi, uzun dönem 
sonuçlar üzerinde açık bir etkiy e sahip olmuştur.  12 ayda TSY’si (KSY) olan hastaların 
tahmini %96’sında (%93) 84 ayda akselere faza/blast krizine progresyon olmazken 12 ayda 
MSY’si olmayan hastaların sadece %81’inde 84 ayda ilerlemiş KML’ye progresyon olmadığı 
görülmüştür (genel p<0,001 , TSY ile KSY arasında p=0,25). 12 ayda Bcr -Abl 
transkriptlerinde en az 3 logaritmalık azalması olan hastalarda akselere faza/blast krizine 
progresyonsuz kalma olasılığı 84 ayda %99 bulunmuştur. 18 aylık dönüm noktası analizine 
dayanılarak benzer bulgular tespit edilmiştir.  
 
Bu çalışmada günde 400 mg’dan 600 mg’a, ardından günde 600 mg’dan 800 mg’a doz 
artırımlarına izin verilmiştir. 42 aylık izlem sonrasında 11 hasta sitogenetik yanıtlarında 
doğrulanmış bir kayıp (4 hafta içinde) deneyimlemiştir. Bu 11 ha stanın 4’ünde doz günde 800 
mg’a artırılmış olup hastaların 2’si sitogenetik yanıtı tekrar elde etmiş (1’inde kısmi, 1’inde 
tam; tam yanıt elde eden ayrıca moleküler yanıta da ulaşmıştır), diğer yandan dozları 
artırılmayan 7 hastanın sadece biri tam sitoge netik yanıtı tekrar elde etmiştir. Doz artırımı 
öncesindeki hasta popülasyonu (n=551) ile karşılaştırıldığında, dozun günde 800 mg’a 
yükseltildiği 40 hastada bazı advers reaksiyonların yüzdesi daha yüksek olmuştur. Daha sık 
görülen advers reaksiyonlar gast rointestinal hemorajileri, konjonktivit ve transaminazlar veya 
bilirubinde yükselmeyi içermiştir. Diğer advers olaylar daha düşük ya da eşit sıklıkla 
bildirilmiştir.  
 
Kronik faz, interferon ba şarısız lığı: 532 hasta, 400 miligramlık başlangıç dozuyla tedav i 
edilmiştir. Bu hastalar; hematolojik başarısızlık (%29), sitogenetik başarısızlık (%35) veya 
interferon intoleransı (%36) olmak üzere başlıca 3 gruba ayrılmıştır. Hastalar, daha önce 
medyan 14 ay boyunca ≥25 x106 IU/hafta dozlarda IFN tedavisi görmüştür ve hepsi de geç 
kronik fazdadır; tanıdan itibaren geçen medyan süre 32 aydır. Çalışmanın birincil etkililik 
değişkeni majör sitogenetik yanıt oranıdır (tam yanıt artı kısm i yanıt, kemik iliğinde %0 ila 
%35 Ph+ metafaz).  
Bu çalışmada hastaların % 65’i bir m ajör sitogenetik yanıta ulaşmıştır; hastaların %53’ünde 
(doğrulanmış %43) yanıt tamdır (Tablo 3). Hastaların %95’inde tam hematolojik yanıta 
ulaşılmıştır.  
 
Hızlanmı ş faz: Hızlanmış faz hastalığı olan 235 yetişkin hasta kaydedilmiştir. İ lk 77’sinde 
tedaviye günde 400 mg ile başlanmıştır; daha sonra çalışma protokolü, daha yüksek İmatinib 
dozlarının kullanılmasına olanak tanıyacak şekilde düzenlenmiş ve geriye kalan 158 hasta, 
başlangıçta 600 mg İmatinib kullanmıştır.  
 
Birincil etkililik d eğişkeni, ya tam hematolojik yanıt, lösemi kanıtı  olmaması (yani ilik ve 
kandan blastların temizlenmesi, fakat tam yanıtlar için tüm periferik kan parametrelerinde 
iyileşme olmaması)  ya da kronik faz KML’ye geri dönüş olarak rapor edilen hematolojik 
yanıt oranı olmuştur. Doğrulanmış hematolojik yanıt, hastaların % 71,5’inde elde edilmiştir 
(Tablo 3). Önemli olarak, hastaların %27,7’si aynı zamanda majör bir sitogenetik yanıt elde 
etmiş  olup bunların %20,4’ünde (%16 doğrulanmıştır) yanıt tam olmuştur. 600 mg ile tedavi 
edilen hastalar için, medyan progresyonsuz sağkalım ve genel sağkalım için mevcut tahminler 23 sırasıyla 22,9 ve 42,5 aydır.  
 
Miyeloid blast krizi:  Miyeloid blast krizi olan 260 hasta kaydedilmiştir . Bu hastaların 95’i 
(%37’si), hızlanmış faz veya yine blast krizi nedeniyle daha önce de kemoterapi görmüştür 
(“önceden tedavi edilmiş olan hastalar”), 165 (%63) hastada ise daha önce kemoterapi 
uygulanmamıştır (“önceden tedavi edi lmemiş olan hastalar”). İlk 37 hasta ya 400 mg ile 
başlanmış; daha sonra protokol daha yüksek doza izin verecek şekilde değiştirilmiş ve geri 
kalan 223 hastaya 600 mg başlanmıştır.  
 
Primer etkililik değişkeni , hızlanmış faz çalışmasında olduğu gibi aynı kri teler kullanılarak 
tam hematolojik yanıt, lösemi kanıtının mevcut olmaması veya kronik faza dönüş olarak 
tanımlanan, hematolojik yanıt oranı olmuştur. Bu çalışmada h astaların %31’inde hematolojik 
yanıt elde edilmiştir (daha önce tedavi görmemiş hastalarda %36, daha önce tedavi görmüş 
hastalarda %22). 600 mg imatinib kullanan hastalardaki hematolojik yanıt oranı, 400 mg 
imatinib kullanmış olanlara kıyasla daha yüksektir (%16’ya karşılık %33, p=0,0220). Daha 
önceden tedavi edilmemiş ve tedavi edilmiş hastalar ın mevcut medyan ortalama sağkalımı 
sırasıyla 7,7 ve 4,7 aydır.  
 
Lenfoid blast krizi:  Faz I çalışmalara sınırlı sayıda hasta kaydedilmiştir (n=10). Hematolojik 
yanıt oranı, 2 -3 aylık süre ile %70 bulunmuştur.  
 
Tablo 3.: Yetişkin KML çalışmalarında elde edilen yanıtlar  
 Çalışma 0110  
37 aylık veri Kronik faz, 
IFN başarısızlığı  
(n=532)  Çalışma 0109  
40,5 aylık veri 
Hızlanmış faz  
(n=235)  Çalışma 0102  
38 aylık veri 
Miyeloid blast krizi  
(n=260)  
 Hastaların yüzdesi ( GA %95) 
Hematolojik yanıt1 % 95 (92,3 -96,3)  % 71 (65,3 -77,2)  % 31 (25,2 -36,8)  
Tam hematolojik yanıt (THY)  % 95  % 42  % 8 
Lösemi kanıtı yok (NEL)  - % 12  % 5 
Kronik faza dönüş (RTC)  - % 17  % 18  
 
Majör sitogenetik yanıt2 % 65 (61,2 -69,5)  % 28 (22,0 -33,9)  %15 (11,2 -20,4)  
Tam % 53  % 20  % 7 
(Onaylanmış3) [% 95 GA] %43 (38,6 -47,2)  % 16 (11,3 -21) % 2 (0,6 -4,4) 
Kısmi  % 12  % 7 % 8 24 1Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar ≥4 hafta sonra doğrulanmış  olmalıdır):  
THY: çalışma 0110 [kandaki WBC <10 x109/L, trombosit sayısı <450 x109/L, miyelosit + metamiyelosit <5% 
; kanda blast veya promiyelosit yok; bazofiller < %20, ekstramedüller tutulum yok ] ve çalışma 0102 ve 0109 
[ANC≥1,5 x109/L, trombosit sayısı ≥100 x109/lL, kanda blast hücresi yok, BM blast hücresi oranı <%5 ve 
ekstramedüller  hastalık yok]  
NEL: THY ile aynı kriterler; yalnızca ANC ≥1 x109/L ve trombosit sayısı ≥20 x109/L (sadece  0102 ve 0109)  
RTC: BM ve PB blast hücresi oranı <%15; PM ve PB blast hücresi + promiyelosit oranı <%30, PB bazofil 
oranı <%20, dalak ve karaciğer har iç ekstramedüller  hastalık yok ( sadece 0102 ve 0109  için).  
BM = kemik iliği, PB = periferik kan  
2Sitogenetik yanıt kriterleri:  
Majör yanıt ta hem tam hem de kısmi yanıtlar birleştirilmiştir: tam (%0 Ph+ metafaz), kısmi (%1 -35)  
3İlk kemik iliği çalışmasından en az bir ay sonra gerçekleştirilen ikinci kemik iliği sitogenetik 
değerlendirmesiyle doğrulanan tam sitogenetik yanıt.  
 
Pediyatrik popülasyon : Kronik faz KML’si (n=11) veya blast krizi a şamas ında KML’si ya da 
Ph+ akut l ösemileri (n=15) olan, 18 ya ş altı toplam 26 pediyatrik hasta bir faz I doz y ükseltme 
çalışmasına kaydedilmi ştir. Bu, yo ğun ön tedavi g örmüş hastalardan olu şan bir 
popülasyondur: hastalar ın %46’s ı önceden BMT ve %73’ ü önceden çoklu ajanl ı kemoterapi 
görmüştür. Hastalar 260  mg/m2/gün (n=5), 340 mg/m2/gün (n=9), 440 mg/m2/gün (n=7) ve 
570 mg/m2/gün (n=5) imatinib dozlar ı ile tedavi edilmi ştir. Kronik faz KML’si ve  mevcut  
sitogenetik verileri olan 9 hasta dan 4’ü (%44) ve 3’ ü (%33) %77’lik bir MSY oranıyla 
sırasıyla tam ve k ısmi sito genetik  yanıt elde e tmiştir. 
 
Yeni tan ı almış ve tedavi edilmemi ş, kronik fazda KML’si olan toplam 51 pediyatrik hasta 
açık-etiketli, çok merkezli, tek kollu bir faz II çalışmaya kaydedilmi ştir. Hastalar 340 
mg/m2/gün imatinib ile tedavi edilmi ş, doz s ınırlayıcı toksisitesi hari ç ara verilmemi ştir. 
İmatinib tedavisi yeni tan ı konmu ş pediyatrik KML hastalar ında, 8 haftal ık tedavi sonras ında 
%78 THY oranı ile hızlı yanıt sağlamaktad ır. Yüksek THY  oranına, hastalar ın %65’inde tam 
sitojenik yan ıt (TSY) gelişimi e şlik etmi ş olup bu oran, eri şkinlerde g özlenen sonu ç ile 
karşılaştırılabilir niteliktedir. Ek olarak, hastalar ın %16’s ında k ısmi sitojenik yan ıt (KSY) 
gözlenmi ş, bu da %81 MSY de ğerini vermi ştir. TSY’ye ula şan hastalar ın büyük çoğunluğu, 
Kaplan -Meier tahmine dayal ı 5,6 ayl ık yan ıta kadar ge çen medyan s üre ile TSY’ye 3 ila 
10’uncu aylar aras ında ula şmıştır. 
 
Avrupa İlaç Ajans ı, Philadelphia kromozomu (bcr -abl translokasyon) pozitif kronik faz 
kronik miyeloid l ösemide pediyatrik pop ülasyonun  tüm alt k ümelerinde imatinib  ile 
çalışmalar ın sonu çları sunma zorunlulu ğunu iptal etmi ştir (pediyatrik kullan ım ile ilgili bilgi 
için Bkz. B ölüm 4.2).  
 
Ph+ ALL i çin klinik çalışmalar  
Yeni teşhis edilen Ph+ ALL:  
İmatinibin, 55 ya ş ve üzeri yeni tan ı almış 55 hastada kemoterapi ind üksiyonuyla 
karşılaştırıldığı bir çalışmada (ADE10), tek ajan olarak kullan ılan imatinib, kemoterapiye 
kıyasla anlaml ı derecede daha y üksek tam hematolojik yan ıt oran ı ile sonu çlanm ıştır %96,3’e 
karşılık %50, p=0,0001). Kemoterapiye yan ıt vermeyen veya zay ıf yan ıt veren hastalarda 
imatinib kurtarma tedavisi olarak kullan ıldığında, 11 hastan ın 9’unda (%81,8) tam 25 hematolojik yan ıt elde edilmi ştir. Bu klinik etki, 2 haftal ık tedaviden sonra, kemoterapi kolu 
ile kar şılaştırıldığında imatinib ile tedavi edilen hastalarda, bcr -abl transkriptlerinde daha 
büyük bir azalmayla ili şkilendirilmi ştir (p=0,02). T üm hastalar ind üksiyon sonras ında 
imatinib ve konsolidasyon kemoterapisi alm ış (Bkz. Tablo 4) ve bcr -abl transkriptlerinin 
düzeyleri sekizinci haftada iki kolda ayn ı olmu ştur. Çalışma tasar ımı doğrultusunda 
beklendi ği üzere, iki grup aras ında remisyon s üresi, hastal ıksız sağkalım veya genel sa ğkalım 
açısından herhangi bir fark g özlenmemi ş, ancak tam molek üler yan ıt elde edilen ve  minimal 
rezid üel hastal ık düzeyinde kalan hastalarda gerek remisyon s üresi (p=0,01) gerekse 
hastal ıksız sağkalım (p=0,02) bak ımından sonu çlar daha iyi olmu ştur. 
 
Kontrol gruplar ına yer verilmeyen d ört klinik çalışmada (AAU02, ADE04, AJP01 ve AUS01) 
yeni t anı almış 211 Ph+ ALL hastas ından olu şan bir pop ülasyonda g özlenen sonu çlar, 
yukar ıda tarif edilen sonu çlar ile uyumludur. Kemoterapi ind üksiyonu ile kombinasyon 
halindeki imatinib (Bkz.  Tablo 4 ) %93’l ük bir tam hematolojik yan ıt oran ı 
(değerlendirilebilir 158 hastan ın 147’si) ve %90’l ık bir maj ör sitogenetik yan ıt oran ı 
(değerlendirilebilir 21 hastan ın 19’u) sonu çlarını vermi ştir. Tam molek üler yan ıt oran ı %48 
bulunmu ştur (de ğerlendirilebilir 102 hastan ın 49’u). Hastal ıksız sağkalım (DFS) v e genel 
sağkalım (OS) her durumda 1 y ılı geçmiştir ve iki çalışmadaki (AJP01 ve AUS01) ge çmiş 
kontrolden üstün olmu ştur (DFS p<0,001; OS p<0,0001).  
 
 
Tablo 4.: İmatinible kombinasyon halinde kullan ılan kemoterapi rejimi  
Çalışma ADE10  
Faz öncesi  DEX 10 mg/m2 oral, gün 1 -5; 
CP 200 mg/m2 i.v., gün 3,4,5 ; 
MTX 12 mg intratekal, gün 1  
Remisyon indüksiyonu  DEX 10 mg/m2 oral, g ün 6-7, 13 -16; 
VCR 1 mg/m2 i.v., g ün 7, 14;  
IDA 8 mg/m2 i.v. (0,5 h), g ün 7, 8, 14, 15;  
CP 500 mg/m2 i.v. (1 h), g ün 1; 
Ara-C 60 mg/m2 i.v., g ün 22-25, 29 -32 
Konsolidasyon tedavisi I, III, V  MTX 500 mg/m2 i.v. (24 h), g ün 1, 15;  
6-MP 25 mg/m2 oral, g ün 1-20 
Konsolidasyon tedavisi II,  IV 
 Ara-C 75 mg/m2 i.v. (1 h), g ün 1-5; 
VM26 60 mg/m2 i.v. (1 h), g ün 1-5 
Çalışma AAU02  
İndüksiyon tedavisi ( de novo Ph+ ALL)  Daunorubisin 30 mg/m2 i.v., g ün 1-3, 15 -16; 
VCR 2 mg toplam doz i.v., g ün 1, 8, 15, 22;  
CP 750 mg/m2 i.v., g ün 1, 8;  
Prednizon 60 mg/m2 oral, g ün 1-7, 15 -21; 
IDA 9 mg/m2 oral, g ün 1-28; 
MTX 15 mg intratekal, g ün 1, 8, 15, 22;  
Ara-C 40 mg intratekal, g ün 1,8, 15, 22;  
Metilprednizolon 40 mg intratekal, g ün 1, 8, 15, 22  
Konsolidasyon  
(de novo Ph+ ALL)  Ara-C 1000 mg/m2/12 h i.v. (3 h), g ün 1-4; 
Mitoksantron 10 mg/m2 i.v., g ün 3-5; 
MTX 15 mg intratekal, g ün 1; 
Metilprednizolon 40 mg intratekal, g ün 1 26 Çalışma ADE04  
Faz öncesi  DEX 10 mg/m2 oral, g ün 1-5; 
CP 200 mg/m2 i.v., g ün 3-5; 
MTX 15 mg intratekal, g ün 1 
İndüksiyon tedavisi I  DEX 10 mg/m2 oral, g ün 1-5; 
VCR 2 mg i.v., g ün 6, 13, 20;  
Daunorubisin 45 mg/m2 i.v., g ün 6-7, 13 -14 
İndüksiyon tedavisi II  CP 1 g/m2 i.v. (1 h), g ün 26, 46;  
Ara-C 75 mg/m2 i.v. (1 h), g ün 28-31, 35 -38, 42 -45; 
6-MP 60 mg/m2 oral, g ün 26-46 
Konsolidasyon tedavisi  DEX 10 mg/m2 oral, g ün 1-5; 
Vindesine 3 mg/m2 i.v., g ün 1; 
MTX 1,5 g/m2 i.v. (24 h), g ün 1; 
Etoposide 250 mg/m2 i.v. (1 h) g ün 4-5; 
Ara-C 2 x 2 g/m2 i.v. (3 h, q 12 h), g ün 5 
Çalışma AJP01  
İndüksiyon tedavisi  CP 1,2 g/m2 i.v. (3 h), gün 1;  
Daunorubisin 60 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1 -3; 
Vinkristin 1,3 mg/m2 i.v., gün 1, 8, 15, 21;  
Prednizolon 60 mg/m2/gün oral  
Konsolidasyon tedavisi  Değişimli kemoterapi k ürü: MTX 1 g/m2 i.v. (24 h) g ün 1 ile 
yüksek kemoterapi ve 4 siklus boyunca Ara -C 2 g/m2 i.v. (q 12 h), 
gün 2-3 
İdame  VCR 1,3 g/m2 i.v., g ün 1; 
Prednizolon 60 mg/m2 oral, g ün 1-5 
Çalışma AUS01  
İndüksiyon -konsolidasyon tedavisi  Hyper -CVAD rejimi: CP 300 mg/m2 i.v. (3 h, q 12 h), g ün 1-3; 
Vinkristin 2 mg i.v., g ün 4, 11;  
Doksorubisin 50 mg/m2 i.v. (24 h), g ün 4; 
Değişimli olarak DEX 40 mg/g ün gün 1-4 ve 11 -14 ya da MTX 1 
g/m2 i.v. (24 h) g ün 1 ve  Ara-C 1 g/m2 i.v. (2 h, q 12 h), g ün 2-3 
(toplam 8 k ür). 
İdame  13 ay boyunca ayl ık olarak VCR 2 mg i.v.;  
Prednizolon 200 mg oral, 13 ay boyunca ayda 5 g ün 
Tüm tedavi rejimleri CNS profilaksisi i çin steroid uygulamas ı içermelidir.  
Ara-C: sitozin arabinozid; CP: siklofosfamid; DEX: deksametazon; MTX: metotreksat; 6 -MP: 6 - 
merkaptop ürin; VM26: Teniposi; VCR: vinkristin; IDA: idarubisin; i.v.: intraven öz 
 
Pediyatrik popülasyon:  I2301 çalışmasında, Ph+ ALL’si olan toplam 93 pediyatrik, ergen ve 
genç yetişkin hasta (1 ila 22 ya şları arasında) a çık etiketli, çok merkezli, s ıralı gruplu, 
randomize olmayan bir faz III çalışmaya kaydedilmi ş ve ind üksiyon tedavisinden sonra yo ğun 
kemoterapi ile kombinasyon halinde imatinib (340 mg/m2/gün) ile tedavi edilmi ştir. İmatinib  
1-5 arası kohortlarda  1 aralıklı olarak uygulanm ış, kohorttan kohorta süre artmış ve i matinib 
daha erken başlamıştır:  en d üşük yoğunlukta imatinib grup 1 ve en y üksek yo ğunlukta 
imatinibi grup 5  almıştır. (ilk kemoterapi k ürleri s ırasında s ürekli g ünlük imatinib doz laması  
ile gün cinsinden  en uzun s üre). Kohort 5 hastalarında (n=50) kemoterapi ile kombinasyon 
halinde , tedavi k ürünün erken d önemlerinde imatinibe s ürekli g ünlük maruziyet, imatinibsiz 
standart kemoterapinin uyguland ığı tarihsel kontrollerle (n=120) kar şılaştırıldığında 4 y ıllık 
olays ız sağkalımı (EFS) art ırmıştır (sırasıyla %69,6’ya kar şılık %31,6). Kohort 5 hastalar ında 27 tahmini 4 y ıllık GS, tarihsel kontrollerdeki %44,8 de ğeri ile kar şılaştırıldığında %83,6 
olmu ştur. Kohort 5'teki 50 hastadan 20'si (% 40) hematopoietik kök hücre nakli almıştır.  
 
Tablo 5 : Çalışma I2301'de imatinib ile kombinasyon halinde kullanılan kemoterapi 
rejimi  
Konsolidasyon bloğu 1 (3  
hafta)  VP-16 (100 mg/m2/gün, IV): 1 -5. günler  
İfosfamid (1,8 g/m2/gün, IV): 1 -5. günler  
MESNA (3 saatte bir 360 mg/m2/doz, x 8 doz/gün, IV): 1 -5. günler  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 6 -15. günler veya en düşük değer sonrası ANC > 
1500 olana kadar  
IT Metotreksat (yaşa düzeltilmiş): SADECE 1. gün  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzelti lmiş): 8., 15. gün  
Konsolidasyon bloğu 2 (3  
hafta)  Metotreksat (24 saatte 5 g/m2, IV): gün 1  
Leucovorin (36 saatte 75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6 saatte bir x 6 
doz)iii: 2. ve 3. günler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): gün 1  
ARA -C (3 g/m2/doz q 1 2 h x 4, IV): 2. ve 3. günler  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 4 -13 günler en düşük değer sonrası ANC > 1500 
olana kadar  
Yeniden indüksiyon bloğu 1  
(3 hafta)  VCR (1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 8 ve 15. günler  
DAUN (45 mg/m2/gün bolus, IV): 1 ve 2. günler  
CPM (250 mg/m2/doz 12 saatte bir x 4 doz, IV): 3 ve 4. günler  
PEG -ASP (2500 IU/m2, IM): gün 4  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 5 -14. günler veya en düşük değer sonrası ANC > 
1500 olana kadar  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 15. günler  
DEX (6 mg/m2/gün, PO): 1 -7 ve 15 -21. günler  
Yoğunlaştırma bloğu 1 (9  
hafta)  Metotreksat (24 saatte 5 g/m2, IV): 1 ve 15. günler  
Leucovorin (36. saatte 75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6 saatte bir x 6 
doz)iii: 2, 3, 16 ve 17. günler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 22. günler  
VP-16 (100 mg/m2/gün, IV): 22 -26. günler  
CPM (300 mg/m2/gün, IV): 22 -26. günler  
MESNA (150 mg/m2/gün, IV): 22 -26. günler  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 27 -36. günler veya en düşük değer sonrası ANC > 
1500 olana kadar  
ARA -C (3 g/m2, 12 saatte bir, IV): 43, 44. günler  
L-ASP (600 0 IUnit/m2, IM): gün 44  
Yeniden indüksiyon bloğu 2  
(3 hafta)  VCR (1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 8 ve 15. günler  
DAUN (45 mg/m2/gün bolus, IV): 1 ve 2. günler  
CPM (250 mg/m2/doz 12 saatte bir x 4 doz, iv): 3 ve 4. günler  
PEG -ASP (2500 IUnit/m2, IM): gün 4  
G-CSF ( 5 µg/kg, SC): 5 -14. günler veya en düşük değer sonrası ANC > 
1500 olana kadar  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 15. günler  
DEX (6 mg/m2/gün, PO): 1 -7 ve 15 -21. günler  
Yoğunlaştırma bloğu 2 (9  
hafta)  Metotreksat (24 saatte 5 g/m2, IV): 1 ve 15. günler  
Leucovorin (36. saatte 75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6 saatte bir x 6 
doz)iii: 2, 3, 16, ve 17. günler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 22. günler  
VP-16 (100 mg/m2/gün, IV): 22 -26. günler  28 CPM (300 mg/m2/gün, IV): 22 -26. günler  
MESNA (15 0 mg/m2/gün, IV): 22 -26. günler  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 27 -36. günler veya en düşük değer sonrası ANC > 
1500 olana kadar  
ARA -C (3 g/m2, 12 saatte bir, IV): 43, 44. günler  
L-ASP (6000 IUnit/m2, IM): gün 44  
İdame (8 haftalık döngüler)  
Döngü 1 -4 MTX (24 saatte 5 g/m2, IV): gün 1  
Leucovorin (36. saatte 75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6 saatte bir x 6 
doz)iii: 2. ve 3. günler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1, 29. günler  
VCR (1,5 mg/m2, IV): 1, 29. günler  
DEX (6 mg/m2/gün PO): 1 -5.; 29 -33. günler  
6-MP (75 mg/m2/gün, PO): 8 -28. günler  
Metotreksat (20 mg/m2/hafta, PO): 8, 15, 22. günler  
VP-16 (100 mg/m2, IV): 29 -33. günler  
CPM (300 mg/m2, IV): 29 -33. günler  
MESNA IV 29 -33. günler  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 34 -43. günler  
İdame (8 haftalık döngüler)  
Döngü 5  Kraniyal  ışınlama (sadece Blok 5)  
Tanıda CNS1 ve CNS2 olan tüm hastalar için 8 fraksiyonda 12 Gy Tanıda 
CNS3 olan hastalar için 10 fraksiyonda 18 Gy  
VCR (1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 29. günler  
DEX (6 mg/m2/gün, PO): 1 -5; 29 -33. Günler  
6-MP (75 mg/m2/gün, PO): 11 -56. günler (Döngü 5'in 1. gününde 
başlayarak 6 -10 günlük kraniyal ışınlama sırasında 6 -MP durdurulur. 
Kraniyal ışınlama tamamlandıktan sonra 1. gün 6 - MP'ye başlanır.)  
Metotreksat (20 mg/m2/hafta, PO): 8, 15, 22, 29, 36, 43, 50. günler  
İdame (8 haftalık döngü ler) 
Döngü 6 -12 VCR (1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 29. günler  
DEX (6 mg/m2/gün, PO): 1 -5; 29 -33. günler  
6-MP (75 mg/m2/gün, PO): 1 -56. günler  
Metotreksat (20 mg/m2/hafta, PO): 1, 8, 15, 22, 29, 36, 43, 50. günler  
G-CSF = granülosit koloni uyarıcı faktör, VP -16 =  etoposid, MTX = metotreksat, IV = intravenöz, SC = 
subkutan, IT = intratekal, PO = oral, IM = intramüsküler, ARA -C = sitarabin, CPM = siklofosfamid, VCR = 
vinkristin, DEX = deksametazon, DAUN = daunorubisin, 6 -MP = 6 -merkaptopurin, E.Coli L -ASP = L -
aspara ginaz, PEG -ASP = PEG asparaginaz, MESNA = 2 -merkaptoetan sülfonat sodyum, iii = veya MTX düzeyi 
<0,1 µM olana kadar, q6h = her 6 saatte bir, Gy = Gray  
 
Çalışma AIT07, kemoterapi ile kombinasyon halinde imatinib ile tedavi edilen 128 hastayı (1 
ila <18 yaş)  içeren çok merkezli, açık etiketli, randomize, Faz II / III bir çalışmadır. Bu 
çalışmadan elde edilen güvenlilik verilerinin, imatinibin Ph + ALL hastalarında güvenlilik 
profili ile uyumlu olduğu görülmektedir.  
 
Nüksetmiş/tedaviye dirençli Ph+ ALL  
İmatini b, yineleyen/refraktör Ph+ ALL hastalarında tek ajan olarak kullanıldığında, 411 
hastanın 53’ünde yanıt değerlendirilebilmiş, hematolojik yanıt oranı %30 (%9’u tam) ve 
majör sitogenetik yanıt oranı ise %23 olarak bulunmuştur (Not: 411 hastanın 353’ü, prime r 
yanıt verileri toplanmaksızın genişletilmiş erişim çalışmasında tedavi edilmiştir). 411 
yineleyen/refraktör Ph+ ALL hastasından oluşan toplam popülasyonda progresyona kadar 
geçen medyan süre 2,6 ile 3,1 ay aralığında olurken, değerlendirilebilir 401 hast ada medyan 29 genel sağkalım 4,9 ile 9 ay aralığında bulunmuştur. Bu veriler, sadece 55 yaş ve üzeri hastalar 
dahil edilecek şekilde yeniden analiz yapıldığında da benzer olmuştur.  
 
MDS/MPD’de klinik çalışmalar  
Bu endikasyonda imatinib  ile deneyim çok sınırlıdır ve hematolojik ve sitogenetik yanıt 
oranlarına dayanmaktadır. Klinik bir fayda veya artan sağkalımı gösteren kontrollü çalışma 
yoktur. A bl, Kit veya  PDGFR protein tirozin kinazlarla ilişkili yaşamı tehdit ed en 
hastalıklar dan muz darip çeşitli  hasta popülasyonlarında imatinibin test edildiği bir açık-
etiketli, çok merkezli , faz II klinik çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. Bu çalışma, günde 
400 mg imatinib ile tedavi edilen MDS/MPD’li 7 hastayı içermektedir. Üç hasta tam 
hematol ojik yanıt (THY) ve bir hasta kısmi hematolojik yanıt (KHY) vermiştir. Orjinal analiz 
sırasında, PDGFR gen yeniden düzenlemeleri saptanan dört hastadan üçünde hematolojik 
yanıt (2 THY ve 1 KHY) gelişmiştir. Bu hastaların yaşları 20 ile 72 arasında değişmek tedir.  
PDGFR -β yeniden düzenlemesi olan ve imatinib  ile tedavi edilmiş miyeloproliferatif 
neoplazmalardan muzdarip hastalarda uzun vadeli güvenlilik ve etkililik verilerini toplamak 
için gözlemsel bir kayıt çalışması (çalışma L2401) yapılmıştır. Bu kayıt ç alışmasında yer alan 
23 hasta, medyan 7,2 yıl (0,1 ile 12,7 yıl) boyunca medyan günlük 264 mg (aralık: 100 ile 400 
mg) dozda imatinib  almıştır. Bu kayıt çalışmasının gözlemsel yapısı nedeniyle, kayıtlı 23 
hastanın sırasıyla 22, 9 ve 17’si için hematolojik,  sitogenetik ve moleküler değerlendirme 
verileri mevcuttur. Konservatif olarak, eksik verileri olan hastaların yanıt vermeyenler olduğu 
varsayıldığında, 20/23 (%87) hastada THY, 9/23 (%39,1) hastada TSY ve 11/23 (%47,8) 
hastada MY gözlemlenmiştir. En az bi r geçerli değerlendirmesi olan hastalardan yanıt oranı 
hesaplandığında, THY, TSY ve MY için yanıt oranı sırasıyla 20/22 (%90,9), 9/9 (%100) ve 
11/17 (%64,7) olmuştur.  
Ayrıca 13 yayında MDS/MPD’li 24 hasta daha bildirilmiştir. 21 hasta günlük 400 mg 
imatini b ile tedavi edilirken, diğer 3 hasta daha düşük dozlar almıştır. On bir hastada PDGFR 
gen yeniden düzenlemeleri tespit edilmiştir, bunlardan 9’u bir THY ve 1 KHY elde etmiştir. 
Bu hastaların yaşları 2 ile 79 arasında değişmiştir. Yakın tarihli bir yayında , bu 11 hastanın 
6’sından alınan güncellenmiş bilgiler, tüm bu hastaların sitogenetik remisyonda (32 -38 ay 
aralığında) kaldığını ortaya koymuştur. Aynı yayında, PDGFR gen yeniden düzenlemeleri 
olan 12 MDS/MPD hastasından (B2225 çalışmasından 5 hasta) uzun süreli takip verileri 
bildirilmiştir. Bu hastalar medyan 47 ay (24 gün - 60 ay aralığında) imatinib  almıştır. Bu 
hastaların 6’sında takip süresi, artık 4 yılın üzerindedir. On bir hasta hızlı THY elde etmiştir; 
RT-PCR ile ölçüldüğünde 10’unda sitogenetik a normallikler tamamen düzelmiş ve füzyon 
transkriptleri azalmış ya da kaybolmuştur. Hematolojik ve sitogenetik yanıtlar, sırasıyla 
medyan 49 ay (19 -60 aralığı) ve 47 ay (16 -59 aralığı) boyunca sürdürülmüştür. Genel 
sağkalım tanıdan itibaren 65 aydır (aralık  25-234). Genetik translokasyonu olmayan hastalara 
imatinib  uygulaması, genellikle herhangi bir iyileşme sağlamamaktadır.  
MDS/MPD’li pediatrik hastalarda kontrollü çalışma yoktur. Dört yayında PDGFR gen 
yeniden düzenlemeleriyle ilişkili MDS/MPD’li beş (5) hasta bildirilmiştir. Bu hastaların 
yaşları 3 ay ile 4 yıl arasında değişmiştir ve imatinib günde 50 mg dozda veya günde 92,5 ila 
340 mg/m2 arasında değişen dozlarda verilmiştir. Tüm hastalarda tam hematolojik yanıt, 
sitogenetik yanıt ve/veya klinik yanıt elde edilmiştir.  
 
HES/CEL ile İlgili Klinik Çalı şmalar  
Abl, KIT ya da PDGFR protein tirozin kinazlarla ilişkili yaşamı tehdit edici hastalı kları olan 
farklı hasta popülasyonlarında imatinibin test edildiği açık -etiketli, çok merkezli bir faz II 
klinik çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. Bu çalışmada HES /CEL ’i olan 14 hasta günde 30 100 mg ila 1000 mg dozda imatinib ile tedavi edilmiştir. Yayı nlanmış 35 vaka raporu ve vaka 
serisinde bildirilen HES/CEL'li 162 hasta daha günlük 75 mg ila 800 mg dozlarında imatinib 
almıştır. 176 hastadan oluşan toplam popülasyonun 117'sinde sitogenetik anormallikler 
değerlendirilmiştir. Bu 117 hastanın 61'inde FIP 1L1-PDGFRα füzyon kinaz tanımlanmıştır. 
Diğer 3 yayınlanmış raporda dört HES hastasının daha FIP1L1 -PDGFRα pozitif olduğu 
bulunmuştur. 65 FIP1L1 -PDGFRα füzyon kinaz pozitif hastanın tümü, aylarca sürdürülen bir 
THY elde etmiştir (raporlama sırasında sansür lenen 1+ ila 44+ ay arasında). Yakın tarihli bir 
yayında bildirildiği gibi, bu 65 hastadan 21'i, 28 aylık (aralık 13 -67 ay) medyan  bir takip 
süresiyle tam moleküler remisyona ulaşmıştır. Bu hastaların yaşları 25 ile 72 aralığında 
olmuştur. Ek olarak, olgu raporlarında araştırmacılar tarafından semptomatolojide ve diğer 
organ disfonksiyon anormalliklerindeki gelişmeler bildirilmiştir. Kalp, sinir, deri/ derialtı  
doku, solunum/göğüs/mediastinal, kas -iskelet/bağ dokusu/vasküler ve gastrointestinal organ 
sisteml erinde gelişmeler bildirilmiştir.   
 
HES/CEL'li pediyatrik hastalarda kontrollü çalışma yoktur. 3 yayında PDGFR gen yeniden 
düzenlemeleri ile ilişkili HES ve CEL'li üç (3) hasta bildirilmiştir. Bu hastaların yaşları 2 ila 
16 yıl arasında değişmiştir ve ima tinib günde 300 mg/m2 veya günlük 200 ila 400 mg arasında 
değişen dozlarda verilmiştir. Tüm hastalar da tam hematolojik yanıt, tam sitogenetik yanıt 
ve/veya tam moleküler yanıt elde e dilmiştir.  
 
Rezeke edilemeyen ya da metastatik GIST’de yapılan klinik çalışmalar  
Rezeke edilemeyen veya metastatik malign gastrointestinal stromal tümörleri (GIST) olan 
hastalarda faz II, açık etiketli, randomize, kontrolsüz çok uluslu bir çalışma yürütülmüştür. Bu 
çalışmaya 147 hasta kaydedilmiş ve 36 ay boyunca günde bir k ez oral olarak 400 mg veya 
600 mg kullanımına randomize edilmiştir. Bu hastalar ın yaşları  18 ila 83 arasındadır ve , 
patolojik olarak rezeke edilemeyen  ve/veya metastatik Kit -pozitif malign GIST tanısına 
sahiptir. İmmünohistokimya Kit antikoru ile (A -4502, tavşan poliklonal antiserumu, 1:100; 
DAKO Corporation, Carpinteria, CA) antijen geri kazanımı sonrası avidin -biotin -peroksidaz 
kompleksi yöntemi ile analize göre rutin olarak yürütülmüştür.  
 
Birincil etkililik kanıtı objektif yanıt oranlarını temel almıştı r. Tümörlerin en az bir hastalık 
bölgesinde ölçülebilir olması gerekmiş olup, yanıt karakterizasyonu Güneybatı Onkoloji 
Grubu (SWOG) kriterlerini temel almıştır. Bulgular Tablo 6’da  sunulmaktadır.  
 
Tablo 6 :  STIB2222 kodlu GIST çalışmasında en iyi tümör y anıtı  
  
 
 
En iyi yanıt  Tüm dozlar (n=147)  
400 mg n=73  
600 mg n=74  
n (%)  
 Tam yanıt  
Kısmi yanıt  
Stabil hastalık  
İlerleyici hastalık  
Değerlendirilemeyen  
Bilinmeyen  1 (0,7)  
98 (66,7)  
23 (15,6)  
18 (12,2)  
5 (3,4)  
2 (1,4)  31  
İki doz grubu arasında yanıt oranları bakımından farklılıklar söz konusu olmamıştır. Ara 
analiz tarihinde önemli sayıda stabil hastalığa sahip hasta, daha uzun süreli tedavi ile kısmi 
yanıta ulaşmıştır (medyan takip süresi 31 ay). Yanıta kadar geçen medyan süre , 13 hafta 
olmuştur (%95  GA 12 -23). Yanıt veren olgularda tedavi başarısızlığına kadar geçen medyan 
süre 122 hafta (%95 GA 106 -147), genel çalışma popülasyonunda ise 84 hafta (%95 GA 71 -
109) bulunmuştur. Medyan genel sağkalım noktasına ulaşılamamıştır. 36 aylık izlem 
sonrasında K aplan -Meier sağkalım tahmini %68’dir.  
 
İki klinik çalışmada (çalışma B2222 ve gruplar arası çalışma S0033), günlük imatinib dozu, 
400 mg veya 600 mg daha düşük günlük dozlarında progrese olan hastalarda 800 mg’a 
yükseltilmiştir. Doz, toplam 103 hastada 800  mg’a çıkarılmıştır; doz yükseltildikten sonra 6 
hasta kısmi yanıta ve 21 hasta hastalık stabilizasyonuna ulaşarak %26’lık genel klinik yanıt 
sonucunu vermiştir. Eldeki güvenlilik verilerinden yola çıkılarak, 400 mg veya 600 mg daha 
düşük günlük dozlarında  progrese olan hastalarda dozun günde 800 mg’a çıkarılmasının, 
imatinibin güvenlilik profilini etkilemediği görülmektedir.  
 
Adjuvan GIST için klinik çalışmalar  
Adjuvan tedavi koşullarında imatinib, 773 hasta ile yürütülen çok merkezli, çift kör, uzun 
süreli, plasebo kontrollü bir faz III çalışmada (Z9001) araştırılmıştır. Bu hastaların yaşları 18 -
91 aralığında olmuştur. İmmünhistokimya ile K it proteini eksprese eden primer GIST 
yönünde histolojik tanısı bulunan ve en geniş yerinde ≥3 cm tümör büyüklüğüne s ahip olan, 
çalışmaya kayıt öncesindeki 14 -70 gün içersinde primer GIST’i tam gross rezeksiyon ile 
alınan hastalar dahil edilmiştir. Primer GIST rezeke edildikten sonra hastalar şu iki koldan 
birine randomize edilmiştir: bir yıl süreyle imatinib 400 mg/gün veya plasebo.  
 
Çalışmanın birincil sonlanma noktası, randomizasyon tarihinden rekürense ya da herhangi bir 
nedene bağlı ölüme kadar geçen süre şeklinde tanımlanan rekürenssiz sağkalım (RFS) 
olmuştur.  
 
İmatinib RFS’de anlamlı uzama sağlamış, imatinib grubun da hastaların %75’i 38. ayda 
rekürenssiz iken plasebo grubundaki hastaların %75'i 20. ayda rekürenssiz kalmıştır (sırasıyla 
%95 GA [30 -hesaplanamaz]; [14 -hesaplanamaz]); (tehlike oranı = 0,398 [0,259 -0,610], 
p<0,0001). Bir yıl sonunda genel RFS, plasebo (% 82,3) karşısında imatinib için anlamlı 
düzeyde daha iyi bulunmuştur (%97,7) (p<0,0001). Bu şekilde rekürens riski plaseboya oranla 
%89 azaltılmıştır (tehlike oranı = 0,113 [0,049 -0,264]).  
 
Primer GIST’lerine yönelik ameliyatları sonrasında hastalardaki rek ürens riski, şu prognoz 
faktörleri esas alınarak retrospektif şekilde değerlendirilmiştir: tümör büyüklüğü, mitotik 
indeks, tümör yeri. Mitotik indeks verileri, tedavi amaçlı (ITT) popülasyonu oluşturan 713 
hastanın 556’sı için mevcut tu. Birleşik Devletler  Ulusal Sağlık Enstitüleri (NIH) ve Silahlı 
Kuvvetler Patoloji Enstitüsü (AFIP) risk sınıflandırmalarına göre yapılan alt grup 
analizlerinin sonuçları Tablo 7’de gösterilmektedir. Düşük ve çok düşük risk gruplarında 
herhangi bir fayda gözlenmemiştir. Genel  bir sağkalım faydası gözlenmemiştir.  
 
 32 Tablo 7 :      NIH ve AFIP risk sınıflandırmasına göre Z9001 çalışması RFS analiz özeti  
Risk 
kriterleri  Risk 
seviyesi  Hasta 
yüzdesi 
(%) Olay sayısı/  
Hasta sayısı  Genel 
tehlike 
oranı (%95 
GA )*  RFS oranları  
(%) 
12 aylık  24 aylık  
İmatinib 
Plasebo ’ya karşı  İmatinib 
Plasebo ’ya 
karşı  İmatinib 
Plasebo ’ya 
karşı  
NIH Düşük  29,5 0/86’ e karşı 2/90  NE. 100’e karşı 98,7  100’e karşı 95,5  
Orta 25,7 4/75’e karşı 6/78  0,59 (0,17; 
2,1) 100’e karşı 94,8  97,8’e karşı 89,5  
Yüksek  44,8 21/140’a karşı 
51/127  0,29 (0,18; 
0,49)  94,8’e karşı 64  80,7’ye karşı 
46,6 
AFIP  Çok düşük  20,7 0/52’e karşı 2/63  NE. 100’e karşı 98,1  100’e karşı 93  
Düşük  25 2/70’e karşı 0/69  NE. 100’e karşı 100  97,8’e karşı 100  
Orta 24,6 2/70’e karşı 11/67  0,16 (0,03; 
0,7) 97,9’a karşı 
90,8 97,9’a karşı 73,3  
Yüksek  29,7 16/84’e karşı 
39/81  0,27 (0,15; 
0,48)  98,7’ye karşı 
56,1 79,9’a karşı 41,5  
*Full takip periyodu - NE-Tahmin edilebilir değil  
 
İkinci bir çok merkezli, açık etiketli faz III çalışmada (SSG XVIII/AIO), cerrahi GIST 
rezeksiyonu sonrasında olan ve aşağıdaki durumlardan birinin bulunduğu hastalarda 400 
mg/gün imatinib  ile 36 ay karşısında 12 aylık tedavi karşılaştırılmıştır: tümör çapı > 5 cm ve 
mitotik sayım > 5/50 yüksek güç alanı (HPF); veya tümör çapı > 10 cm ve herhangi bir 
mitotik sayım veya mitotik sayımı > 10/50 HPF olan herhangi bir büyüklükteki tümör ya da 
periton boşluğuna doğru rüptüre olan tümörler. Toplam 397 hastadan olur alınmış ve bu 
hastalar çalışmaya randomize edilmiştir ( 199 hasta 12 ay kolunda ve 198 hasta 36 ay kolunda) 
medyan yaş 61 idi [aralık 22 ila 84 yaş]). Medyan takip süresi 54 ay olup (randomizasyondan 
veri kesme tarihine kadar) ilk hastanın randomize edilişinden veri kesme tarihine kadar geçen 
medyan süre 83 ayd ır. 
 
Çalışmanın birincil sonlanma noktası, randomizasyon tarihinden nükse ya da herhangi bir 
nedene bağlı ölüme kadar geçen süre şeklinde tanımlanan nükssüz sağkalım (RFS) olmuştur.  
 
36 aylık imatinib tedavisi, 12 aylık imatinib tedavisi ile karşılaştırıld ığında RFS’de anlamlı 
ölçüde uzama sağlamıştır (genel tehlike oranı (HR) = 0,46 [0,32, 0,65], p<0,0001) (Tablo 8, 
Şekil 1).  
 
Buna ek olarak, 36 aylık imatinib tedavisi, 12 aylık imatinib tedavisi ile karşılaştırıldığında 
genel sağkalım (OS) süresini anlaml ı ölçüde uzatmıştır (HR = 0,45 [0,22, 0,89], p=0,0187) 
(Tablo 8, Şekil 2).  
 
Daha uzun süreli tedavi (> 36 ay) yeni rekürenslerin oluşumunu geciktirebilmektedir; ancak, 
bu bulgunun genel sağkalım üzerindeki etkisi halen bilinmemektedir.  
 33 Toplam ölüm sayısı 12 aylık tedavi kolu için 25 ve 36 aylık tedavi kolu için 12 şeklinde 
olmuştur.  
 
İmatinib ile 36 ay süreli tedavi, ITT analizinde, yani tüm çalışma popülasyonun dahil edildiği 
analizde, 12 aylık tedaviden daha üstün bulunmuştur. Mutasyon tipine göre yapıla n planlı bir 
alt grup analizinde, ekson 11 mutasyonları olan hastalarda 36 aylık tedavide RFS için tehlike 
oranı 0,35 olmuştur [%95 GA: 0,22, 0,56].  
 
Gözlemlenen olay sayısının düşük olması sebebiyle, daha az yaygın olan mutasyon alt 
grupları için herhangi  bir sonuç çıkartılamamaktadır.  
 
Tablo 8   12 aylık ve 36 aylık İmatinib Tedavisi (SSGXVIII/AIO Çalışması)  
 
RFS  
12 ay  
24 ay  
36 ay  
48 ay  
60 ay  12 aylık tedavi kolu  
%(GA)  
93,7 (89,2 -96,4)  
75,4 (68,6 -81) 
60,1 (52,5 -66,9)  
52,3 (44 -59,8)  
47,9 (39 -56,3)  36 aylık tedavi kolu  
%(GA)  
95,9 (91,9 -97,9)  
90,7 (85,6 -94) 
86,6 (80,8 -90,8)  
78,3 (70,8 -84,1)  
65,6 (56,1 -73,4)  
Sağkalım  
36 ay  
48 ay  
60 ay   
94 (89,5 -96,7)  
87,9 (81,1 -92,3)  
81,7 (73 -87,8)   
96,3 (92,4 -98,2)  
95,6 (91,2 -97,8)  
92 (85,3 -95,7)  
 
Şekil 1 Primer rekürenssiz sağkalım sonlanım noktası için Kaplan -Meier tahminleri 
(ITT popülasyonu)  
 
 
 
 
 
34 Şekil 2 Genel sağkalım için Kaplan -Meier tahminleri (ITT popülasyonu)  
 
 
 
C-Kit pozitif GIST olan pediyatrik hastalarda kontrollü çalışma bulunmamaktadır . 7 yayında 
GIST'li (Kit ve PDGFR mutasyonları olan veya olmayan) onyedi (17) hasta bildirilmiştir. Bu 
hastaların yaşı 8 ila 18 aralığında olmuştur ve imatinib, hem adjuvan hem de metastatik 
koşullarda günde 300 ila 800 mg arasında değişen dozlarda verilmiştir. GIST t edavisi gören 
pediyatrik hastaların çoğunda c -kit veya PDGFR mutasyonlarını doğrulayan veriler 
bulunmamakta olup bu durum karışık klinik sonuçlara yol açmış olabilir.  
 
DFSP’de klinik çalışmalar  
Günlük 800 mg imatinib  ile tedavi edilen DFSP’li 12 hastayı içeren faz II, açık etiketli, çok 
merkezli bir klinik çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. DFSP’li hastaların yaşı, 23 ile 75 
arasında değişmiştir; DFSP metastatiktir, ilk rezektif cerrahiyi takiben lokal olarak 
nüks etmiştir ve çalışmaya giriş sırasında daha fazla rezektif cerrahiye uygun görülmemiştir. 
Etkililiğin birincil kanıtı, objektif yanıt oranlarına dayanmıştır. Biri tamamen ve 8’i kısmen 
olmak üzere, kayıtlı 12 hastadan 9’u yanıt vermiştir. Kısmi yanıt verenl erden üçü, daha sonra 
ameliyatla hastalıksız hale getirilmiştir. B2225 çalışmasında medyan tedavi süresi, 6,2 aydır 
ve maksimum süre 24,3 aydır. Yayınlanmış 5 vaka raporunda imatinib  ile tedavi edilen 6 
DFSP hastası daha bildirilmiştir ve yaşları 18 ay ile  49 yıl arasında değişmektedir. 
Yayınlanmış literatürde bildirilen erişkin hastalar, günlük 400 mg (4 vaka) veya 800 mg (1 
vaka) imatinib  ile tedavi edilmiştir. Üçü tamamen ve 2’si kısmen olmak üzere beş (5) hasta 
yanıt vermiştir. Yayınlanan literatürde me dyan tedavi süresi 4 hafta ile >20 ay arasında 
değişmektedir. İmatinib  tedavisine yanıt verenlerin neredeyse tamamında translokasyon 
t(17:22)[(q22:q13)] veya bunun gen ürünü mevcuttur.  
DFSP’li pediatrik hastalarda kontrollü çalışma bulunmamaktadır. Üç yayı nda DFSP ve 
PDGFR gen yeniden düzenlemelerine sahip beş (5) hasta bildirilmiştir. Bu hastaların yaşı 
yenidoğan ile 14 yaş arasında değişmektedir ve imatinib günde 50 mg dozda veya günde 400 
35 ila 520 mg/m2 arasında değişen dozlarda verilmiştir. Tüm hastalar,  kısmi ve/veya tam yanıt 
elde etmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İmatinibin  farmakokinetiği 25 - 1000 mg’lık bir doz aralığında değerlendirilmiştir. Plazma 
farmakokinetik profilleri 1. günde ve plazmada kararlı düzeylerin elde edild iği 7. ya da 28. 
günde analiz edilmiştir.  
 
Emilim:  
İmatinibin o rtalama mutlak biyoyararlanımı % 98’dir. Bir oral dozu takiben plazma imatinib 
eğri altında kalan alan (EAA) değerlerinde, yüksek oranda hastalar arası değişkenlik 
görülmüştür. Yüksek yağ içere n bir gıda ile birlikte verildiğinde, imatinibin emilim oranı 
minimal düzeyde azalmış (C maks’da % 11 azalma ve t maks’da 1,5 saatlik uzama), açlık 
koşullarına göre EAA değerinde küçük bir azalma (% 7,4) olmuştur. Geçirilmiş 
gastrointestinal cerrahinin ilaç emilimi  üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  
 
Dağılım:  
Klinik açıdan uygun konsantrasyonlarda kullanılan imatinibin plazma proteinlerine 
bağlanması yaklaşık % 95 olmuş, in vitro  deneyler temelinde, daha çok albümin ve alfa - asit- 
glikoproteine, az miktarda da lipoproteine bağlanmıştır.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda, dolaşımdaki ana metabolit , ana ila ca benzer  in vitro  etki gösteren N-demetile  
edilmiş  piperazin türevidir. Bu metabolitin plazma EAA değerinin imatinibin EAA değerinin 
sadece % 16’sı olduğu bulunmuştur. N -demetile metabolitin plazma proteinlerine bağlanması, 
asıl bileşiğinkine benzerdir.  
 
İmatinib ve N -demetil metaboliti birlikte, dola şımdaki radyoaktivitenin yakl aşık %65’ini 
oluşturmu ştur (EAA (0-48 saat) ). Dola şımdaki radyoaktivitenin kalan k ısmı, bir dizi min ör 
metabolitten olu şmuştur. 
 
İn vitro  sonu çlar CYP3A4’ ün, imatinib biyotransformasyonunu katalize eden ba şlıca P450 
enzimi oldu ğunu g östermi ştir. Potansiyel  eşzamanl ı ilaçlardan (asetaminofen, asiklovir, 
allopurinol, amfoterisin, sitarabin, eritromisin, flukonazol, hidroksi üre, norfloksasin, penisilin 
V) olu şan bir panelde sadece eritromisin (IC 50 50 µM) ve flukonazol (IC 50 118 µM) imatinib 
metabolizmas ında k linik a çıdan anlaml ı olabilecek inhibisyon g östermi ştir. 
 
İn vitro  koşullarda imatinibin CYP2C9, CYP2D6 ve CYP3A4/5’in mark ör substratlar ının 
kompetitif bir inhibit örü olduğu gösterilmi ştir. İnsan karaci ğeri mikrozomlar ında K i değerleri 
sırasıyla 27, 7,5 ve 7,9 µmol/L bulunmu ştur. Hastalarda imatinibin maksimal plazma 
konsantrasyonlar ı 2–4 µmol/L’ dir, dolay ısıyla bir arada uygulanan ila çların CYP2D6 ve/veya 
CYP3A4/5 arac ılı metabolizmas ında inhibisyon olas ıdır. İmatinib, 5 -fluorourasil 
biyotransformasyonuna m üdahale etmemi ştir fakat kompetitif CYP2C8 inhibisyonu (K i = 36 34,7 µM) sonucu paklitaksel metabolizmas ını inhibe etmi ştir. Bu K i değeri, hastalarda 
beklenen imatinib plazma d üzeylerinin çok üzerindedir, dolay ısıyla 5 -fluorourasil ya d a 
paklitakselin imatinib ile bir arada uygulanmas ı sonucu herhangi bir etkile şim 
beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Oral 14C işaretli bir imatinib dozundan sonra bileşiğin/bileşiklerin tespitine dayalı olarak, 
dozun yaklaşık % 81’i 7 gün içinde dışkıda  (dozun % 68’i) ve idrar da (dozun % 13’ü) tespit 
edilmiştir.  
Değişmemiş durumdaki imatinib, dozun % 25’ini (% 5 idrar, % 20 feçes) oluşturmuştur, 
geriye kalan kısım metabolitlerdir.  
 
Plazma farmakokinetiği:  
Sağlıklı gönüllülerde oral uygulamanın ardından,  imatinibin t ½ değeri yaklaşık 18 saat olması 
günde tek doz şeklindeki pozolojinin uygun olduğu izlenimini vermektedir. Oral olarak 25 -
1000 mg imatinib uygulandıktan sonra artan dozla birlikte ortalama EAA artışı doğrusal bir 
seyir izlemiştir. Tekrarlanan dozlarda imatinib kinetiğinde değişiklik olmamış ve günde bir 
kez uygulandığında kararlı durumda birikim , 1,5-2,5 katı olmuştur.  
 
GIST hastalarında farmakokinetik  
GIST hastalarında kararlı durum maruziyeti, aynı dozajda (400 mg/gün) KML hastaları için 
gözlenenden 1,5 kat daha yüksek olmuştur. GIST hastalarındaki ön popülasyon 
farmakokinetiği analizine dayalı olarak, üç değişkenin (albümin, WBC ve bilirubin) imatinib 
farmakokinetiği ile anlamlı ilişkiye sahip olduğu bulunmuştur. Daha düşük albümin değerleri 
daha düşük klirense (CL/f) sebep olmuş ve daha yüksek WBC düzeyleri CL/f azalmasına 
neden olmuştur. Ancak bu ilişkiler, doz ayarlamasını gerektirecek ölçüde anlamlı şekilde ön 
plana çıkmamıştır. Bu hasta popülasyonunda hepatik metastazların varlığı , potansiyel olarak 
karaciğer yetmezliğine ve azalmış metabolizmaya yol açabilir.  
 
Popülasyon farmakokinetiği:  
KML hastalarındaki popülasyon farmakokinetiği analizlerine göre yaşın dağılım hacmi 
üzerinde küçük bir etkisi olmuştur (> 65 yaşındaki hastalarda % 12 artış). Bu değişimin klinik 
açıdan anla mlı olmadığı düşünülmektedir . Vücut ağırlığının imatinib klerensi üzerindeki 
etkisine bakıldığında, 50 kg ağırlığındaki bir kişide klerensin 8,5 l/s olması beklenirken, 100 
kg ağırlığındaki bir kişideki klerens 1 1,8 l/s’e yükselmektedir. Bu değişiklikler vücut 
ağırlığına göre bir doz ayarlaması yapılması için yeterli olarak kabul edilmemiştir. Cinsiyetin 
imatinib kinetiği üzerinde etkisi olmamıştır.  
 
Çocuklarda farmakokinetik:  
Erişkin hastalarda olduğu gibi, hem f az I hem de  faz II çalışma larında pediatrik hastalarda  
oral uygulamadan sonra imatinib  hızla emilmiştir. Çocuklarda 260 ve 340 mg/m2 imatinible 
elde edilen maruziyet  değerleri, erişkinlerde sırasıyla 400 ve 600 mg imatinible elde edilenler 
gibidir. 340 mg/m2 imatinibin birinci ve sekizinci günlerdeki EAA (0-24 saat)  değerleri bu ilacın, 
tekrarlanan günde bir kez dozlardan sonra 1,7 kat biriktiğini göstermiştir.  37  
Hemat olojik bozukluklar ı (KML, Ph+ALL ya da imatinib ile tedavi edilen di ğer hematolojik 
bozukluklar) olan pediyatrik hastalarda birle ştirilmi ş popülasyon farmakokineti ği analizine 
dayal ı olarak imatinib klerensi , vücut y üzey alan ının (VYA) artmas ına paralel ol arak 
yükselmektedir. VYA etkisi i çin düzeltme yap ıldıktan sonra, ya ş, vücut a ğırlığı ve vücut kitle 
indeksi gibi di ğer demografik fakt örler, imatinib maruziyeti üzerinde klinik a çıdan anlaml ı 
etkiler yapmam ıştır. Yap ılan analiz, g ünde bir kere 260 mg/m2 (günde 400 mg’ ı geçmemek 
üzere) ya da g ünde bir kere 340 mg/m2 alan (g ünde 600 mg’ ı geçmemek üzere) pediyatrik 
hastalarda imatinib maruziyetinin, g ünde bir kere 400 mg ya da 600 mg imatinib alan yeti şkin 
hastalardakine benzer oldu ğunu do ğrulam ıştır. 
 
Organ fonksiyonu bozuklu ğu: 
İmatinib ve metabolitleri böbrek yoluyla anlamlı miktarda atılmaz. Böbrek fonksiyonlarında 
hafif ve orta şiddette bozukluk olan hastalar, böbrek fonksiyonları normal hastalardan daha 
yüksek plazma değerlerine sahip görünmektedir. Artı ş, yaklaşık olarak 1,5 -2 kattır ve 
imatinibin güçlü bir biçimde bağlandığı plazma alfa asit glikoprotein (AGP) değerinde 1,5 
katlık bir artışa karşılık gelir. Böbrek bozukluğu olan hastalarda imatinibin serbest ilaç 
klerensi muhtemelen böbrek fonksiyonları  normal hastalardakinin bir benzeridir çünkü 
böbrekler yoluyla atılım imatinib için minör bir eliminasyon yolunu oluşturmaktadır ( bkz. 
Bölüm 4.2, 4.4 ). 
 
Farmakokinetik analiz sonuçlarının kişiden kişiye değişikliklerin söz konusu olduğunu 
göstermesine rağm en, değişik derecelerde karaciğer yetersizliği olan hastalardaki imatinibe 
ortalama maruz kalım, karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara kıyasla yükselmemiştir 
(bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.8).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İmatinibin klinik öncesi g üvenliliği sıçanlarda, köpeklerde, maymunlarda ve tavşanlarda 
değerlendirilmiştir.  
Çoklu doz toksisite çalışmalar ı sıçanlarda, k öpeklerde ve maymunlarda hafif ile orta dereceli 
hematolojik de ğişiklikler ortaya koymu ş, sıçanlarda ve k öpeklerde bu de ğişikliklere kemik 
iliği değişiklikleri e şlik etmi ştir. 
 
Karaci ğer, sıçanlarda ve k öpeklerde hedef organ olmu ştur. İki türde de transaminazlarda hafif 
ila orta dereceli art ışlar ve kolesterol, trigliseritler, total protein ve alb ümin d üzeylerinde hafif 
düşüşler g özlenmi ştir. S ıçan karaci ğerinde herhangi bir de ğişiklik g örülmemi ştir. İki hafta 
süreyle tedavi edilen k öpeklerde y ükselmi ş karaci ğer enzimleri, hepatosel üler nekroz, safra 
kanal ı nekrozu ve safra kanal ı hiperplazisi ile şiddetli karaci ğer toksisitesi g özlenmi ştir. 
 
İki hafta s üreyle tedavi edilen maymunlarda fokal mineralizasyon ve renal t übüllerin 
dilatasyonu ve t übüler nekroz ile renal toksisite g özlenmi ştir. Bu hayvanlar ın birka çında kan 
üre azotunda (BUN) ve kreatininde art ış gözlenmi ştir. 13 haftal ık çalışmada s ıçanlarda ≥ 6 
mg/kg dozlarda serum veya idrar parametrelerinde de ğişiklikler olmaks ızın mesane ve renal 38 papilla transisyonel epitelyum hiperplazisi g özlenmi ştir. Kronik imatinib tedavisi ile f ırsatçı 
enfeksiyonlar ın oran ında art ış gözlenmi ştir.  
 
39 haftal ık maymun çalışmasında NOAEL (advers etkinin g örülmedi ği düzey), 15 mg/kg olan 
en düşük dozda saptanm ış olup bu doz, beden y üzeyi baz ında 800 mg’l ık maksimum insan 
dozunun yakla şık üçte biridir. Tedavi, bu hayvanlarda normalde bask ılanm ış olan m alaryal 
enfeksiyonlarda k ötüleşme ile sonu çlanm ıştır. 
 
İmatinib, bir in vitro  bakteriyel h ücre testinde (Ames test), bir in vitro  memeli h ücre testinde 
(fare lenfomas ı) ve bir in vivo  sıçan mikron ükleus testinde test edildi ğinde genotoksik etki 
göstermemi ştir. Metabolik aktivasyon varl ığında klastojenisiteye (kromozom aberasyonu) 
yönelik bir in vitro  memeli h ücre testinde ( Çin hamster ı overi) imatinib i çin pozitif 
genotoksik etkiler elde edilmi ştir. Üretim prosesinin, son üründe de bulunan iki ara ürünü 
Ame s testinde mutajenisite a çısından pozitiftir. Bu ara ürünlerden biri ayr ıca fare lenfoma 
testinde de pozitif sonu ç vermi ştir. 
 
Bir fertilite çalışmasında çiftleşmeden önce 70 g ün süreyle dozlar uygulanan erkek s ıçanlarda 
testik üler ve epididimal a ğırlıklar ve hareketli sperm y üzdesi, beden y üzey alan ı bazında 800 
mg/g ün maksimum klinik dozu ile yakla şık olarak e şit olan 60 mg/kg dozunda azalm ıştır. Bu 
etki ≤ 20 mg/kg dozlarda g örülmemi ştir. K öpekte ≥ 30 mg/kg oral dozlarda spermatogenezde 
de hafif ila orta dereceli bir azalma g özlenmi ştir. Di şi sıçanlar , çiftleşmeden önce 14 g ün 
süreyle ve 6. gestasyon g ününe kadar dozlar uyguland ığında çiftleşme ya da gebe hayvan 
sayısında herhangi bir etki s öz konusu olmam ıştır. 60 mg/kg dozunda di şi sıçanlarda önemli 
ölçüde implantasyon sonras ı fetal kay ıp ve canl ı fetüs say ısında azalma olmu ştur. Bu etki ≤ 20 
mg/kg dozlarda g örülmemi ştir. 
 
Sıçanlarla y ürütülen bir oral prenatal ve postnatal geli şim çalışmasında 45 mg/kg/g ün 
grubunda gestasyonun 14 ya da 15. g ününde k ırmızı vajinal ak ıntı kaydedilmi ştir. Ayn ı dozda 
ölü doğan yavru say ısı ve ayr ıca do ğum sonras ı 0-4 günler aras ında ölen yavru say ısı da 
artmıştır. F 1 yavrularda ayn ı doz d üzeyinde ortalama v ücut a ğırlıkları doğumdan öldürülene 
kadar ge çen sürede azalm ıştır ve prepusyal ayr ılma kriterine ula şan yavru say ısı da hafif 
azalm ıştır. 45 mg/kg/g ün dozunda F 1 fertilitesi etkilenmemi ş, diğer yandan rezorpsiyon 
sayısında art ış ve canl ı fetüs say ısında azalma tespit edilmi ştir. Gerek anne hayvanlar gerekse 
F1 nesil i çin etkinin g özlenmedi ği düzey (NOEL) 15 mg/kg/g ün (800 mg’l ık maksimum insan 
dozunun d örtte biri) olmu ştur. 
 
İmatinib organogenez s ırasında, v ücut y üzey alan ı bazında 800 mg/g ün maksimum klinik doz 
ile yakla şık olarak e şit olan ≥ 100 mg/kg dozlarda s ıçanlara uyguland ığında teratojen etki 
göstermi ştir. Teratojenik etkiler eksensefali veya ensefalosel, frontal kemiklerin 
olmamas ı/eksik olmas ı ve parietal kemiklerin olmamas ını içermiştir. Bu etkiler ≤ 30 mg/kg 
dozlarda g örülmemi ştir. 
 39 Sıçanlarda juvenil gelişim t oksikolojisi çalışmasında (doğum sonrası 10 ile 70. gün) bilinen 
hedef organlara göre yeni hedef organ  tanımlanmamıştır.  Juvenil toksikolojisi çalışmasında, 
ortalama pediyatrik maruziyet olarak önerilen en yüksek doz olan 340 mg/m2 düzeyinin 
yaklaşık 0,3 ila 2 katı düzeylerde, büyüme üzerinde geçici etkiler ve vaginal açılma ve 
prepusyal ayrılmada gecikme gözlenmiştir. Ayrıca, ortalama pediyatrik maruziyet olarak 
önerilen en yüksek doz olan 340 mg/m2 düzeyinin yaklaşık 2 katı düzeyl erde, juvenil 
hayvanlarda (yaklaşık olarak sütten kesilme döneminde) mortalite gözlemlenmiştir.  
 
2 yıllık sıçan karsinojenisite çalışmasında 15, 30 ve 60 mg/kg/gün olarak imatinib 
uygulanması, erkeklerde 60 mg/kg/gün dozunda ve dişilerde ≥30 mg/kg/gün dozu nda yaşam 
süresi üzerinde istatistiksel açıdan anlamlı azalmaya neden olmuştur. Ölenlerde yapılan 
histopatolojik inceleme, ölümün temel nedeni ya da öldürülme nedeni olarak kardiyomiyopati 
(her iki cinsiyet), kronik ilerleyici nefropati (dişiler) ve prepus yal bez papillomunu ortaya 
koymuştur. Neoplastik değişiklikler açısından hedef organlar böbrekler, mesane, üretra, 
prepusyal ve klitoral bez, ince bağırsak, paratiroid bezleri, adrenal bezler ve glandüler -
olmayan mide olmuştur.  
 
Prepusyal/klitoral bezde p apilloma/karsinoma sırasıyla 400 mg/gün veya 800 mg/gün 
dozlarında insan günlük maruziyetinin 0,5 veya 0,3 katına (EAA bazında) ya da çocuklarda 
340 mg/m2/gün dozunda günlük maruziyetin 0,4 katına karşılık gelen (EAA bazında) 30 
mg/kg/gün dozundan itibaren  gözlenmiştir. Etki gözlenmeyen düzey (NOEL) 15 mg/kg/gün 
olmuştur. 400 mg/gün veya 800 mg/gün dozlarında insan günlük maruziyetinin sırasıyla 1,7 
veya 1 katına (EAA bazında) ya da çocuklarda 340 mg/m2/gün dozunda günlük maruziyetin 
1,2 katına karşılık gel en (EAA bazında) 60 mg/kg/gün dozunda renal adenoma/karsinoma, 
mesane ve üretra papilloması, ince bağırsak adenokarsinomaları, paratiroit bezleri 
adenomaları, adrenal bezlerde benign ve malign medüller tümörler ve glandüler olmayan 
mide papillomaları/karsi nomaları görülmüştür. Etki gözlenmeyen düzey (NOEL) 30 
mg/kg/gün olmuştur.  
İnsanlar için sıçan karsinojenisite çalışmasındaki bu bulguların mekanizması ve önemi, henüz 
açıklığa kavuşturulmamıştır.  
Erken dönem klinik çalışmalarda tanımlanmayan non -neoplasti k lezyonlar kardiyovasküler 
sistem, pankreas, endokrin organlar ve dişlerle ilgili olmuştur. En önemli değişiklikler bazı 
hayvanlarda kalp yetmezliği belirtilerine yol açan kardiyak hipertrofi ve dilatasyonu 
içermiştir.  
 
Etkin madde imatinib, tortul tabaka  organizmaları için çevresel risk oluştur.  
 
 
 
 
 
 
 
 40 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Krospovidon  
Magnezyum stearat  
Aerosil 200  
Opadry 85G23639 Orange  
 Polivinil alkol  
 Talk 
 Titanyum dioksit (E171)  
 Makrogol/PEG 3350  
 Lesitin (soya  (E322) ) 
 Sarı demir oksit (E172iii)  
 Kırmızı demir oksit (E172ii)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
120 film tablet içeren, PVC/Alü blister ve karton kutu ambalaj.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Logus İlaç San. Tic. A.Ş.  
Zeytinburnu /İSTANBUL  
Telefon: 0 850 20 1 23 23  
Faks : 0 212 481 6 1 11 
e-mail: info@logusilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
211/7 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.04.2007  
Ruhsat yenileme tarihi: 19.06.2014  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  