1 /6KISA ÜRÜN B İLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
REFCON DOUBLE ACTION 50 mg+ 21,3 mg+ 32,5 mg/ml Oral Süspansiyon
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Her 1 ml süspansiyon 50,00 mg sodyum aljinat, 21,30 mg sodyum bikarbonat ve 32,50 mg
kalsiyum karbonat içerir.
Yardımcı maddeler:
Her 1 ml süspansiyon:
Metil paraben (E 218) 4 mg/ml
Propil paraben  (E 216) 0,6 mg/ml
Sodyum hidroksit (E 524) 1,2 mg/ml
Sodyum sakkarin (E 954) 1 mg/ml
Yard ımcı maddeler için 6.1’e bak ınız
3. FARMASÖT İK FORM
Oral süspansiyon.
Opak, beyaza yak ın krem rengi, nane kokusunda, viskoz süspansiyon
4. KLİNİK ÖZELL İKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Gebelik dönemindekiler dahil, yemeklerden sonra asit regürjitasyonu, mide yanmas ı ve
hazımsızlık gibi gastroözofageal reflü semptomlar ı ve a şırı mide asidi (hiperasidite)
semptomlar ının tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:
Günde en fazla dört defa olmak üzere yemeklerden sonra ve yatmadan önce 10-20 ml (2-4
tatlı kaşığı).2 /6Uygulama şekli:
Oral yolla kullan ıma yöneliktir.
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezli ği:
Kalsiyum karbonat içerdi ğinden, hiperkalsemi, nefrokalsinosis ve tekrarlayan böbrek
kalsiyum ta şı tedavisindeki hastalarda ve sodyum içerdi ğinden s ıkı bir tuz diyeti önerilen
vakalarda dikkatli olunmal ıdır.
Karaciğer yetmezli ği:
Veri bulunmamaktad ır.
Pediyatrik popülasyon:
12 ya şından büyük çocuklar için doz, günde en fazla dört defa olmak üzere yemeklerden
sonra ve yatmadan önce 10-20 ml’dir (2-4 tatl ı kaşığı).
12 ya şın altındaki çocuklarda, sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlamas ı gerekmez.
4.3.Kontrendikasyonlar
İlacın içeri ğinde bulunan herhangi bir maddeye kar şı (hidroksibenzoat esterleri –parabenler-
dahil) a şırı duyarl ılığı olanlarda kullan ılmamal ıdır.
4.4.Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri
Her 10 ml’lik dozdaki sodyum miktar ı 124,33 mg’d ır. Baz ı konjestif kalp yetmezli ği ve
böbrek yetmezli ği vakalar ında oldu ğu gibi oldukça s ıkı bir tuz diyetinin önerildi ği vakalarda
bu durum dikkate al ınmal ıdır.
10 ml’lik her dozda 130,12 mg kalsiyum bulunmaktad ır. Hiperkalsemi, nefrokalsinoz ve
kalsiyum içeren reküren böbrek ta şı olan hastalarda tedavi uygulan ırken dikkatli olunmal ıdır.
Metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içerdi ğinden (muhtemelen gecikmi ş) alerjik
reaksiyonlara sebep olabilir.
Yedi gün sonra semptomlarda düzelme görülmedi ği takdirde klinik durum gözden
geçirilmelidir. Gere ğinden uzun süre kullan ımından kaç ınılmalıdır.
Diğer antasitlerde oldu ğu gibi, antasit-aljinat kombinasyonu olan REFCON DOUBLE
ACTION’ ın kullan ımı altta yatan daha ciddi t ıbbi durumlar ı maskeleyebilir.
Aşağı daki durumlarda REFCON DOUBLE ACTION kullan ılmamal ıdır:
·Ciddi/k ısmi böbrek fonksiyonu/yetmezli ği bulunan hastalar3 /6·Hipofosfatemili hastalar
Gastrik asit seviyesi çok dü şük olan hastalarda etkilili ğin dü şmesi olas ılığı bulunmaktad ır.
Gastroenteriti olan ya da böbrek yetmezli ği şüphesi bulunan çocuklar, büyük bir hipernatremi
riski alt ındad ır.
Hekim taraf ından önerilmedikçe 12 ya şın alt ındaki çocuklarda tedavi uygulanmas ı genelde
önerilmemektedir.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri
Ürün bile şiminde bulunan kalsiyum karbonat ın antasit özellik göstermesi nedeniyle di ğer
tıbbi ürünleri (özellikle H2 antihistaminikler, tetrasiklinler, digoksin, florokinolon, demir
tuzlar ı, ketokonazol, nöroleptikler, tiroksin, penisilamin, beta blokörler (atenolol, metoprolol,
propranolol), glukokortikoid, klorokin ve difosfonatlar, vb.) kullanmadan önce 2 saatlik bir
ara verilmesi önerilmektedir. Levotroksin içeren ilaçlar ın REFCON ile birlikte al ındığında
emilimi bozuldu ğundan, iki ilac ın en az 2 saat ara verilerek al ınmas ı gerekmektedir.
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler
Veri bulunmamaktad ır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktad ır.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: B
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
REFCON DOUBLE ACTION kullan ılırken ilave do ğum kontrol yöntemi kullan ılmas ı
gerekti ğine dair veri bulunmamaktad ır.
REFCON DOUBLE ACTION’ ın do ğum kontrol yöntemlerini etkiledi ğine dair veri
bulunmamaktad ır.
Gebelik dönemi:
281 gebe kad ında yap ılan aç ık kontrollü çal ışmalarda sodyum aljinat / sodyum bikarbonat /
kalsiyum karbonat kombinasyonunun gebeli ğin seyri veya fetüs/yenido ğan sa ğlığı üzerinde
anlaml ı bir yan etkisi görülmemi ştir. Bu bilgiler ve daha önceki deneyime göre bu ürün
gebelik s ırasında kullan ılabilir. Ancak yine de, kalsiyum karbonat varl ığı dikkate al ındığında
tedavi süresinin mümkün oldu ğunca k ısa tutulmas ı tavsiye edilmektedir.4 /6Laktasyon dönemi:
Yapılan aç ık kontrollü çal ışmalarda sodyum aljinat / sodyum bikarbonat / kalsiyum karbonat
kombinasyonunun yenido ğan sa ğlığı üzerinde anlaml ı bir yan etkisi görülmemi ştir. Bu
bilgiler ve daha önceki deneyime göre bu ürün emzirme s ırasında kullan ılabilir.
Üreme yetene ği /Fertilite
REFCON DOUBLE ACTION’ ın üreme yetene ği/fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullan ımı üzerinde etkisi bulunmamaktad ır.
4.8.İstenmeyen etkiler
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastal ıkları
Çok seyrek: Ürünün içeri ğindeki maddelere kar şı duyarl ı hastalarda çok seyrek şekilde,
ürtiker veya bronkospazm, anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlar gibi alerjik belirtiler
gelişebilir.
Metabolizma ve beslenme hastal ıkları
Bilinmiyor: Yüksek miktarda kalsiyum karbonat al ınmas ı alkaloz, hiperkalsemi, asit rebound,
süt-alkali sendromu veya kab ızlığa neden olabilir. Bu yan etkiler genelde önerilenden daha
yüksek dozlar ın alınmas ını takiben meydana gelmektedir.
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı büyük önem
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijlans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz a şımı ve tedavisi
Doz a şımı durumunda semptomatik tedavi uygulanmal ıdır. Hasta abdominal gerginlik
yaşayabilir.5 /65. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Peptik ülser ve gastroözofageal reflü hastal ığı için di ğer ilaçlar
ATC kodu: A02BX13
Bu ürün iki antasid (kalsiyum karbonat ve sodyum bikarbonat) ve bir aljinat
kombinasyonundan olu şmaktad ır.
REFCON DOUBLE ACTION al ındıktan sonra mide asidi ile reaksiyona girerek mide içinde
hareket eden ve pH’s ı neredeyse nötr olan bir aljinik jel meydana getirir. Ciddi durumlarda
jel, mide içeri ği yerine kendisi özofagusa do ğru geri gidebilir ve iyile şme ba şlar.
Kalsiyum karbonat haz ımsızlık ve mide yanmas ının hızlı bir şekilde giderilmesi için gastrik
asidi nötralize etmektedir. Bu etki yine nötralize edici etkiye sahip sodyum bikarbonat ın ilave
edilmesiyle art ırılmaktad ır.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Bu ürünün etki mekanizmas ı fiziksel olup, sistemik dola şıma emilimine ba ğlı değildir.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Ürünün reçete edilmesinde göz önünde bulundurulmas ı gereken herhangi bir klinik öncesi
bulgu bildirilmemi ştir.
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Karbomer 974 P
Sodyum sakarin (E 954)
Metil paraben (E218)
Propil paraben (E216)
Nane ya ğı
Sodyum hidroksit (E 524)
Saf su
6.2.Geçimsizlikler
Geçerli de ğil.6 /66.3.Raf ömrü
24 ay
Açıldıktan sonra alt ı ay içinde kullan ınız.
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
30ºC’nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. Nemden korunarak orijinal ambalaj ında
saklanmal ıdır. Buzdolab ında saklamay ınız veya dondurmay ınız.
6.5.Ambalaj ın niteliği ve içeriği
Beyaz renkli polietilen kapakl ı, amber renkli 200 ml’lik cam şişede.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
7. RUHSAT SAH İBİ
Vefa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Beylikdüzü OSB Mah. Mermerciler San. Sit.
2. Cadde No:3 34524 Beylikdüzü/ İstanbul/Türkiye
Tel: +90 212 438 70 85
Faks: +90 212 438 70 87
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2016/464
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.06.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ