1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI  
 TYLOTUS DAY 500 mg+10 mg+200 mg/20 mL oral çözelti  
 2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 Etkin  madde:  Her 20 mL  de (1  ölçek) ; 
Parasetamol …………… ……… …….. 500 mg  
Fenilefrin hidroklorür  …………………..10 mg  
Guaifenesin  ……………...…………......200 mg 
içerir. 
 Yardımcı  maddeler:  
Sorbitol  (E420) ……………………………………………5.000 mg/20 mL  
Propilen glikol…………………………………………….5.833 mg/20 mL  
Sodyum metabisülfit (E223)…………………………………16 mg/20 mL  
Asesülfam Potasyum………………………………………....50 mg/20 mL  
Sodyum siklamat……………………………………………..20 mg/20 mL  
Trisodyum sitrat anhidrat…………………………………...18,3 mg/20 mL  
 Yardım cı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız . 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Oral çözelti  
Kiraz-nane kokulu renksiz  berrak çözeltidir . 
 4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 4.1.T erap ötik endikasyonlar 
 TYLOTUS DAY, grip, soğuk algınlığına bağlı ağrı, ateş, boğaz ağrısı  ve boğaz/bronş 
irritasyonuna bağlı öksürüğün s emptomatik ted avisinde kullanılır. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/Uygula ma sıklığı ve süresi 
16 yaş ve üstü çocuklar ve yetişkinlerde:  
Her doz arasında 4 saat veya daha uzun aralık bırakılarak günde 4 kez 1 ölçek (20 mL) tekrarlanabilir.  4 saatten daha kısa aralıklarla alınmamalıdır.  
Günde 4 dozdan fazla (4 ölçek) kullanılmamalıdır.  Önerilenden daha yüksek dozda kullanılmamalıdır.  Etki için gerekli olan en düşük dozda, en kısa tedavi süresince kullanılmalıdır.   Maksimum günlük doz: 24 saat içinde dört doz (toplam 2.000 mg parasetamol, 800 mg guaifenesin, 40 mg fenilefrin HCI).  
 2 
 TYLOTUS DAY t ıbbi tavsiye dışında  16 yaşın altındaki çocuklar da kullanılmamalıdır . 
 
Yaşlılar:  
Normal yetişkin dozu alınabilir.  Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
Tıbbi tavsiye olmaksızın 5 günden uzun süreli kullanılmamalıdır.  Uygu lama şekli  
Oral yoldan kullanıl ır.   
 Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
TYLOTUS DAY karaciğer  veya böbrek yetmezliği olan hastalarda ku llanılı rken dikkatli 
olunm alıdır. TYLOTUS DAY şiddetli karaciğer veya bö brek yetmezliği olan ha stalarda 
kontr endikedi r. 
 Pediyatrik popülasyo n: 
TYLOTUS DAY 16 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 Geriyatrik Popülasyon : 
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 4.3.   Kontrendi kasyon lar 
TYLOTUS DAY a şağıdaki duruml arda kontrendikedi r: 
• Parasetamol , fenilefrin, guaifenesin ve/veya bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlılık 
• Diğer sempatomimetik dekonjestanların birlikte kullanımı.  
• Feokromasitoma. 
• Dar açılı glokom. 
• Prostat hipertrofisi  
• Hepatik veya şiddetli böbrek yetmezliği, hipertansiyon, hipertiroidizm, diyabet, kalp 
hastalığı olan veya trisiklik antidepresanlar veya beta bloke edici ilaçlar alan kişiler  ve son iki 
hafta içinde, monoamin oksidaz inhibitörleri almış ya  da almakta olan hastalar ( bkz. Bölüm 
4.5). 
• Herhangi bir etkin maddeye veya adrenerjik ilaçlara karşı aşırı duyarlılık  
• Şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklar  
• Koroner arter hastalığı  
 
4.4.   Özel kul lanım uyarıları ve  önlemleri 
• Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının  bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Stevens -Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir. 
• Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. 3 
 • Parasetamol içeren diğer ürünlerle birlikte kullanımı aşırı doza neden olabilir. Parasetamol 
doz aşımı karaciğer nakli gerektirebilecek veya ölüme neden olabilecek ciddi karaciğer 
toksisitesine neden olur. 
• Dekonjestanlar ve diğer öksürük ve soğuk algınlığı ilaçlarının birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
• Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. 
• Bu ürünü kullanmadan önce aşağıdaki durumlar var ise tıbbi tavsiye alınmalıdır:  
o Oklüziv vasküler hastalık (örn. Raynaud's fenomeni ) 
o Metabolik sebeplere bağlı  glutatyon deplesyonu 
o Sigara kullanımı, astım, kronik bronşit,veya amfizemde olduğu gibi kronik öksürük 
• Aşağıdaki ilaçları alan hastalarda dikkatli kullanı lmalıdır  
o Ergot alkaloidleri gibi vazokonstriktör ajanlar (örn. ergotamin ve metisergit)  
o Digoksin ve kardiyak glikozitler  
• Öksürük 5 günden fazla sürerse veya geri dönerse veya bir ateş, kızarıklık veya sürekli baş 
ağrısına eşlik ediyorsa hastalar ürünü kullanmayı bırakmalı bir sağlık uzmanına danışmalıdır.  
• Bir öksürük kesici ürün ile birlikte kullanılmamalıdır. 
• Bu ürün diğer sempatomimetikler (dekonjestanlar, iştah baskılayıcılar ve amfetamin 
benzeri psikostimulanlar gibi) alan hastalar tarafından kullanılmamalıdır. • Alkol ile birlikte kullan ılmamalıdır . 
• Belirtiler devam ederse doktorunuza danışı lmalıdır . 
• Önerilen dozu aş ılmamalıdır . 
• Çocukların göremeyeceği ve ulaşamayacağı yerlerde saklanmalıdır . 
• Diğer parasetamol içeren ürünlerin birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır. Belirtiler 
devam ederse doktorunuza danış ılmalıdır . 
• Bir doz aşımı durumunda, hasta kendini  iyi hissetse  bile geç ortaya çıkan ciddi karaciğer 
hasarı riski nedeni ile hemen tıbbi yardım al malıdır .  
• Alkolizmden muzdarip olanlar için zararlıdır.  
• Hamile veya emziren kadınlarda, çocuklarda ve karaciğer hastalığı olan hastalar veya 
epilepsi gibi yüksek riskli gruplarda dikkat  edilmelidir .  
• Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 
2.000 mg’ı aşmaması gerekir. • Miyokardın sempatomimetik ilaçlara karşı duyarlılığını artıran anesteziklerin kullanıldığı 
durumlarda fenilefrin hidroklorür  içeren preparatlar kullanılmamalıdır.  
• Ameliyatlarda, halojenli anestezikler kullanılması durumunda, hipertansif kriz riski 
artacağından TYLOTUS DAY ile tedaviyi birkaç gün önce durdurmak tavsiye edilir. 
• Bileşimindeki fenilefrin hidroklorür  nedeniyle kardiyovasküler sistem hastalıkları, 
bronşiyal astım, serebral ateroskleroz, diabetes mellitus, hipertansiyon, idiyopatik ortostatik 
hipotansiyon, feokromasitoma, tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır. • Bileşimindeki fenilefrin  hidroklorür  nedeniyle 5 günden uzun süreli kullanılmamalıdır. 
Akut alevlenmeler dışında fenilefrin hidroklorür  kronik rinit tedavisinde kullanılmamalıdır.  
• Fenilefrin  hidroklorür , profesyonel sporcular için doping testlerinde yanlış pozitif sonuç 
verebilir . 
 
Bu ilaç doz başına 5 g sorbitol (E420) içerir. İçeriğindeki sorbitol nedeniyle, nadir kalıtımsal 
fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. Günlük maksimum dozda kullanıldığında aldığınız sorbitol miktarı 10 gramı geçebileceği için hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
 4 
 Doz başına 5.833 mg propilen glikol içerir.  
 TYLOTUS DAY’in içeriğinde bulunan sodyum metabisülfit (E223), nadir olarak şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.  Bu ilaç her film kaplı tablet başına 1 mmol sodyum (23 mg)’dan daha az sodyum içerir yani aslında “sodyum içermez”.  
 Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum ihtiva eder; yani aslında “potasyum içermez”.  
 4.5.   Diğer tıbbi ür ünler i le etkileşimler ve d iğer e tkileşim  şekilleri 
 
Parasetamol 
Varfarin ve diğer kumarinlerin antikoagülan etkisi, uzun süreli düzenli parasetamol kullanımı 
ile artırılabilir; bu da kanama riskini yükseltir. Ara sıra alınan dozlar önemli bir etkiye sahip değildir.  Parasetamolün hepato -toksisitesi aşırı alkol alımı ile potansiyelize olabilir .  
Parasetamol emilim hızı metoklopramid veya domperidon ile arttırılabilir ve absorpsiyon kolestiramin ile azaltılabilir.  
Parasetamol içeren diğer ilaçlarla ilgili farmakolojik etkileşimler bildirilmiştir. Bunların önerilen dozaj rejiminde akut kullanımda klinik olarak anlamlı olmadığı düşünülmektedir.  
Fenilefrin hidroklo rür 
Etkileşimler bildirildiği için fenilefrin  hidroklorür aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır:  
Monoamin  oksidaz inhibitö rleri  
(moclobemide dahil) Fenilefrin  hidroklorür  gibi sempatomimetik aminler ve 
monoamin oksidaz inhibitörleri arasında hipertansif 
etkileşimler meydana gelir (bkz. Bölüm 4.3.).  
Sempatomimeti k amin ler Fenilefrin  hidroklorürün  diğer sempatomimetik 
aminlerle birlikte kullanılması kardiyovasküler yan etki 
riskini artırabilir  
Beta-blokörler ve  diğer  
antih ipertansifler (debriz okin, 
guanetidin, rez erpin, meti ldopa 
dahil ) Fenilefrin  hidroklorür , beta blok ör ilaçların ve 
antihipertansif ilaçların etkinliğini azaltabilir. Hipertansiyon ve diğer kardiyovasküler yan etkilerin 
riskini artırabilir.  
Trisiklik antidepre sanlar (ör. 
amitript ilin) Fenilefrin hidroklorür ile kardiyovasküler yan etki lerin 
oluşma  riskini artırabilir.  
Ergo  alkaloid leri (ergotamin  ve 
metilserjid) Ergoti zm riski artabilir  
Digo ksin ve kardiyak glikozidler  Düzensiz kalp atışı veya kalp krizi riskini artırır  
 Varfarin ve diğer kumarin türevleri  Varfarin ve diğer kumarinlerin antikoagülan etkisi, 
artan kanama riski ile birlikte uzun süreli düzenli 
günlük parasetamol kullanımı ile arttırılabilir; ara sıra 
dozların önemli bir etkisi yoktur.  5 
 Bu ürünün bir dozunun alınmasını takiben 24 saat içinde idrar analizi yapılırsa , bir metabolit, 5 
hidroksindolasetik asit (5 -HIAA) ve vanilmandelik asit (VM A) 'in laboratu var tayininde  renk 
etkileşmesine neden olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 4.6.   Gebelik ve la ktasyon 
 Genel tavsiye Gebelik kategor isi: C 
 Çocuk d oğurma potan siyeli bul unan kad ınlar/ Doğum  kontrolü (Kont raseps iyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda TYLOTUS DAY kullanımına ilişkin veri 
mevcut değildir.   Gebelik dönemi Bu ürün, tıbbi tavsiye olmadan hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  Epidemiyolojik çalışmalarda insanlarda hamilelik sırasında, önerilen dozda kullanıldığında parasetamol nedeniyle herhangi bir yan etki oluşmadığı gösterilmiştir, ancak hastalar, kullanımları ile ilgili doktor tavsiyelerine uymalıdır.  
 Hamilelik sırasında guaifenesin ve fenilefrin hidroklorür güvenliği gösterilmemiştir.  
 TYLOTUS DAY’in gebe ka dınla rda kulla nımına ilişkin ye terli veri mevcut de ğildir. H ayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmal ar, gebelik, embriyonal /fetal geli şim, doğ um y a da doğum sonra sı 
gelişim üze rindeki e tkiler b akımından  yete rsizdir. İnsanla ra yöneli k potans iyel risk 
bilinmem ektedir. 
 TYLOTUS DAY gerekli olma dıkça  gebelik döneminde kulla nılmam alıdır. 
 Lakt
asyon dönemi 
Parasetamol ve fenilefrin  hidroklorür , anne sütüne geçer, ancak klinik olarak anlamlı bir 
miktarda değildir. Bu ürün, tıbbi tavsiye olmaksızın emzirme sırasında kullanılmamalıdır. 
 Üreme yetene ği (Fertilite) 
TYLOTUS DAY ’in üre me yeteneği üzerine etkisi ile ilgil i klinik çal ışma yoktur. 
 4.7.   Araç ve makin e kullan ımı üzeri ndeki e tkiler 
 TYLOTUS DAY uyu şukluğa ve sersemliğe neden olabili r.  
Hastalar baş dönmesi olduğunda araç ve makine kullanmamaları konusunda uyarılmalıdır.  
    6 
 4.8.   İstenmeyen etkiler 
 
Klinik çalışma verilerinden gelen istenmeyen olaylar hem nadirdir hem de küçük hasta kullanım verilerinden elde edilmiştir. Terapötik / etiketli dozda kapsamlı pazarlama sonrası deneyimlerinden bildirilen ve atfedilebilir olaylar, MedDRA Sistem Organ Sınıf ı tarafından 
aşağıda tablo halinde gösterilmiştir. Sınırlı klinik çalışma verileri nedeniyle, bu advers olayların sıklığı bilinmemektedir (mevcut verilerden tahmin edilemez), ancak pazarlama sonrası deneyimler parasetamole karşı olumsuz reaksiyonların nadi r olduğunu ve ciddi reaksiyonların 
çok nadir olduğunu göstermektedir.  
 Advers reaksiyonlar aşağıda sistem organ sınıfı ve sıklığa göre listelenmektedir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Parasetamol 
Parasetamolün  istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde  alınması  durumunda 
toksisite görülmesi muhtem eldir. 
 Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Seyrek: Trombosi topeni 
Çok s eyrek: Agranülosi toz 
Bu yan etkiler parasetamol ile neden-sonuç  ilişkisi içinde de ğildir. 
 Bağış ıklık sistemi hastalı kları  
Seyrek: Anafilaksi , deri döküntüleri, anjioödem kutanöz hipersensitivite reaksiyonları  
 Solunum, göğü s hastalı kları ve  mediastinal hastalıklar 
Seyrek: Bronkospazm*  
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Seyrek: Akut pankreatit  
 Hepato -biliyer h astalı klar 
Seyrek: Hepatik bozukluk  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı ürtiker, alerjik ödem, ve anjiyoödem, akut generalize eksantematöz püstülozis, eritema multifor m, Stevens Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).  
 * Parasetamol ile bronkospazm vakaları olmuştur, ancak bunlar aspirin veya diğer NSAID'lere duyarlı astımlılarda daha yüksektir.  Fenilefrin hidroklorür  
Aşağıdaki advers olaylar fenilefrin hidroklorür  ile yapılan klinik çalışmalarda gözlemlenmiştir 
ve bu nedenle en sık görülen advers olayları temsil edebilir.  
Psikiyatrik hastalı klar 
Bilinmiyor: S inirlilik, irritabilite, huz ursuzluk ve heyecanlanma  7 
  
Sinir sist emi hastalı kları 
Bilinmiyor: İnsomnia , baş dönmesi, baş ağrısı  
 Kardiyak h astalı klar 
Bilinmiyor : Kan ba sıncı nın yükselmesi,   
 Gastroi ntestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: B ulant ı, kusma, diyare 
Paza rlama sonra sında  tanımlanan adve rs olay lar aşağıda tanımlanm ıştır. Bu adve rs olayla rın 
sıklığı bilinmiyor faka t büy ük olasılıkla seyrek olduğu düşünülmekt edir. 
 Göz h astalı kları 
Bilinmiyor: Midriyazis, akut dar açılı glokom (dar açılı glokomu olanlarda görülmesi daha 
olasıdır.)  
 Kardiyak h astalı klar 
Bilinmiyor: Taşikardi, çarpıntı  
 Deri ve der i altı do ku h astalı kları 
Bilinmiyor: Al erjik reaksiyonlar (örn: ciltte döküntü, ürtike r, alerjik de rmatit),  
Diğer sempatomi metik lerle oluşabil ecek çapra z duya rlılığın dahil oldu ğu hipe rsensit ivite 
reaksiyonlar ıdır. 
 Böbrek ve idrar yolu ha stalıkları 
Bilinmiyor: Dizüri, üriner re tansiyon, bu daha çok mesane ç ıkış obstrüksiyonuy la meyda na 
gelir, prost atik hiper trofi gibi 
 Gu
aifenes in 
Bu olayların sıklığı bilinmemektedir, ancak seyrek görülmesi muhtemeldir.  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar, anjiyoödem , anaflaktik reaksiyonlar  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, karında rahatsızlık hissi  
 Deri ve d eri al tı do ku h astalı kları 
Bilinmiyor: Döküntü, ürtiker  
 
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonr ası şüphe li ila ç adve rs reaksiyonla rının  raporlan ması  büyük öne m 
taşıma ktadı r. Raporla ma yapılması, il acın yarar/ risk d engesinin sür ekli ola rak izlenm esine 
olanak sa ğlar. Sağlık me sleği mensupla rının  herhangi bir şüphe li adve rs reaksiyonu Türkiye 
Farmakovi jilans Merkezi (TÜF AM)’ne bi ldirm eleri gerekmektedir (ww w.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@t itck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
 8 
 4.9.   Doz aşımı ve tedavisi  
 
Parasetamol 
Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir. Akut pankreatit genellikle hepatik fonksiyon bozukluğu ve karaciğer toksisitesi ile birlikte gözlenmiştir.  
 Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Eğer risk 
faktörleri mevcutsa (bkz. aşağıda verilmiştir), 5 gram veya daha fazla parasetamol alınması karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Risk faktörleri:  
Eğer hasta a, Karbamazepin, fenobarbital , fenitoin, primidon, rifampisin, St John's Wort (sarı kantaron 
otu) veya karaciğer enzimlerini indükleyen diğer ilaçlar ile uzun dönem tedavi görüyorsa . 
Veya b, Düzenli olarak önerilen dozların çok üzerinde etanol tüketiyorsa.  
Veya c, Glutatyon deplesyonu , (örn. beslenme bozukluğu, kistik fibrozis, HIV enfeksiyonu, açlık, 
kaşeksi ) olasılığı varsa . 
 Aşırı dozun zararı sirotik  olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben gelişen karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 
14C-
aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol 
konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir.   Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu  grup hastalarda daha sık 
değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2- 10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine 
karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katk ıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, 
parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının, dozla ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir. Bu durum hepatomegali, karaciğer hassasiyeti, sarılık, akut karaciğer yetmezliği ve nekrozu içerebilir. Glukoz metabolizmasında anormallikler ve metabolik asidoz olabilir. Ka n bilirübini, hepatik 
enzimler, INR, protrombin zamanı, kan fosfat ve kan laktat değerlerinde artış olabilir. Ağır zehirlenmeler karaciğer yetmezliği, ensefalopati, hemoraji, hipoglisemi, serebral ödem ve ölüme kadar ilerleyebilir. Kasık ağrısı, hematüri v e proteinüri ile belirgin, akut tübüler nekrozla 9 
 birlikte akut böbrek yetmezliği, karaciğer hasarı olmaksızın gelişebilir. Kardiyak aritmiler ve 
pankreatit raporlanmıştır.  
 Tedavi:   
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için doz aşımı semptomları mevcut olmasa 
bile parasetamol aşırı dozu hemen tedavi edilmelidir. Belirgin erken semptomlar olmamasına 
rağmen, hastalar acil tıbbi müdahale için acilen hastaneye sevk edilmelidir. Belirtiler , bulantı 
veya kusma ile sınırlı olabilir ve aşırı dozun ciddiyetini veya organ hasarı riskini yansıtmayabilir. Yönetim, belirlenmiş tedavi kılavuzlarına uygun olmalıdır . 
 Eğer doz aşımı 1 saat içinde olmuşsa aktif kömür ile tedavinin düşünülmesi gerekir. Oral alımı takiben 4. saatte veya daha sonra plazma parasetamol konsantrasyonunun ölçülmesi gerekir (daha önceki konsantrasyonlar güvenilir değildir).  
 Parasetamolün oral alımından sonraki 24 saate kadar N -asetilsistein ile tedavi kullanılabilir; 
bununla birlikte maksimum koruyucu etki, oral alımı izleyen 8. saate kadar elde edilir. Antidotun etkililiği bu süre sonrasında dik bir düşüş gösterir. İhtiyaç halinde hastaya, yaygın olarak kullanılan dozaj planı doğrultusunda intravenöz N -asetilsistein verilmesi gerekir. Eğer 
kusma sorunu yoksa hastane dışındaki uzak bölgelerde oral metionin uygun bir alternatif olabilir. Oral alımdan sonraki 24 saatin ötesinde ciddi hepatik fonksiyon bozukluğu ile başvuran 
hastaların kontrolü konusunda NPIS ile görüşülmelidir.  Fenilefrin hidroklo rür 
Semptomlar:  
Fenilefrin hidroklorürün  doz aşımı advers reaksiyonlar altında l istelenen etkilerle benzerdir.  
 Ek semptomlar hip ertansiyon ve olası  refleks bradikardisini  içerebilir. Ciddi  olgularda 
konfüzyon, ha lüsinasyonlar, nöbe tler ve aritmi ler meydana gelebilir. Bununla birlikte c iddi 
fenilefrin hidroklorür toksisitesi yaratmak için  gerekli miktar p arasetamolle ilişkili toks isiteye 
neden olan mikt arlardan daha fazla olacaktır. 
 Tedavi:   
Tedavi klinik olarak uygun olmalıdır. Ciddi hipertansiyon, fentola min gibi bir alfa bloke e dici 
ilaçla tedavi gerektirebilir. 
 Guaifenesin  
Semptomlar:   
Çok büyük dozlarda guaifenesin bulantı ve kusmaya neden olur.  
 Tedavi:   
Kusma sıvı replasmanı ile tedavi edilebilir ve gerekli ise elektrolitler izlenebilir.  
 5.      FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
 5.1.   F armakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Diğer soğuk algınlığı preparatları  
ATC kodu: R05X   Parasetamol analjezik ve antipiretiktir.  
 10 
 Guaifenesin bir balgam söktürücüdür.  
 
Fenilefrin hidroklorür  bir sempatomimetik dekonjestandır.  
 Aktif bileşenlerin sedasyona neden olduğu bilinmemektedir.  
 5.2.   F armakokinetik özellikler 
 Parasetamol:  
Parasetamol, gastrointestinal sistemden kolayca emilir. Karaciğerde metabolize edilir ve idrarda, özellikle glukuronid ve sülfat konjugatları olarak atılır.  
 Guaifenesin:  
Guaifenesin, oral uygulamadan sonra hızla emilir. İdrarda atılan ß - (2 metoksi -fenoksi) laktik 
aside oksidasyonla hızla metabolize edilir.  
 Fenilefrin hidroklorür:  
Fenilefrin hidroklorür gastrointestinal sistemden emilimi düzensizdi r ve bağırsakta ve 
karaciğerde monoamin oksidaz tarafından ilk geçiş metabolizmasına uğrar; oral yolla uygulanan fenilefrin hidroklorür , biyoyararlanımı böylece azalır. İdrarda neredeyse tamamen 
sülfat konjugatı olarak atılır.  
 5.3.   K linik öncesi g üvenlilik veri leri 
 Literatürde  bu aktif bileşenlere ilişkin preklinik güvenlik verileri, uyumlu ve kesin bulgular 
ortaya koymamıştır.   Parasetamol  Akut Toksisite:   
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik etki oluşturduğu saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.    
Köpekler ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur. Bu nedenle 
bu hayvan cinslerinde oral LD50 değeri saptanamamıştır.    Kronik Toksisite:   Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza i ritasyonu gözlenmiştir.   
 Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:   
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.    Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre lösemisi insidansının artması nedeniyle dişi sıçanlarda bazı karsinojenik a ktivite bulguları söz 11 
 konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.    Üreme Toksisitesi:   İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemi ştir.   
 Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.    Fenilefrin hidroklorür   
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır.  Guaifenesin  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
 Asesülfam potasyum      
Sodyum siklamat      
Trisodyum sitrat anhidrat     
Sitrik asit monohidrat      
Sodyum metabisülfit  (E223)      
Gliserin       
Sorbitol  (E420)   
Nane Aroması (Mint M_0030862)    
Kiraz aroması FM000462     
Propilen Glikol      
Saf su 
 6.2. Geçimsizlik ler 
 Bilinen he rhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 6.3. Raf ömrü 
 24 ay 
 6.4. S aklamaya yön elik özel t edbirl er 
 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanır.  
 6.5.A mbalajın  niteliği ve içeriği  
 240 mL’lik ticari form; Kutuda, çocuk kilitli beyaz PP plastik kapaklı 250 mL’lik şeffaf PET 
plastik şişe de, 20 mL  işaretli PP plastik ölçek kabı ile birlikte ambalajlıdır . 
 12 
 6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mahallesi Dr. Adnan Büyükdeniz Caddesi No:14 34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: 0 216 633 00 00 Faks : 0 216 633 60 01  
 8. RUHSAT NUMARASI   
 2023/201  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 29.05.2023 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  