1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
POLİMİSİN 10000 IU/g + 5mg/g göz merhemi  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Her 1 gram merhemde 5 mg oksitetrasiklin hidroklor id ve 10.000 ünite polimiksin B s ülfat 
bulunur. Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz merhemi.  
Açık  sarı homojen merhem. 
 4. KLİNİK ÖZELL
İKLER  
4.1. Terap ötik endikasyo nlar 
Polimiksin B’li POL İMİSİN duyarl ı mikroorganizmalara bağl ı ve konjonktiva ve/veya korneayı  
tutan yüzeysel g öz enfeksiyonlar ının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi  
POL İMİSİN, ufak miktarlarda (yakla şık  1  c m . ) ,  a l t  g öz kapağı nın konjonktiva kı vrımı içine, 
enfeksiyon tamamen ge çene kadar g ünde 4 -6 defa uygulanmal ıdır. Bu, enfeksiyonun tabiat ı veya 
şiddetine  göre bir g ünden birka ç haftaya kadar s ürebilir. Blefaritte, ilac ın uygulanmas ından önce 
bütün kabuklar ve kepekler temizlenmelidir. Profilaksi i çin, ameliyattan bir g ün evvel ba şlayıp, 
ameliyat sonras ı birka ç gün aynı  şekilde uygulanı r.  
İlacın uygulanmas ı sırasında t üpün ucunun enfekte olmas ını önlemek i çin hasta uyar ılmalı dır.  
Uygulama şekli:  
Alt g öz kapa ğının konjonktiva kı vrımı içine lokal olarak uygulanı r.  
Haricen kullan ılır ve yalnı z göze uygulanı r.  2 Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /karaci ğer yetmezli ği: 
Mevcut de ğildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Mevcut de ğildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Mevcut de ğildir.  
 
4.3. Kontrendikasyon lar 
POL İMİSİN göz merhemi içeriğindeki maddelere veya b ölüm 6.1'de listelenen herhangi bir 
yardımcı maddeye kar şı aşırı karşı aşırı duyarl ılık göstermiş  kişilerde kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Diğer antibiyotik preperatlar ında da olduğu gibi, bu ilac ın kullanı lmas ı mantarlar da dahil olmak 
üzere duyarl ı olmayan organizmalar ın aşırı üremesine (süperenfeksiyon)
 yol a çabilir. Bu 
ihtimalden dolay ı, hastanı n sürekli g özlenmesi zorunludur. Tedavi s ırasında duyarl ı olmayan 
bakteri ya da mantarlardan ileri gelen yeni enfeksiyonlar ortaya çıkacak olursa, uygun tetkikler 
yapılmalı dır.  
Enfeksiyonlar ın ağır olmas ı veya lokal tedaviye tek ba şına cevap vermemesi durumunda 
tedavinin sistemik tedavi ile desteklenmesi gerekebilir.  
Pediyatrik pop ülasyon  
Tetrasiklinlerin diş  gelişimi s üreçlerinde (gebeli ğin ikinci yar ısı, bebeklik ve 8 ya şına dek olan 
çocukluk dönemlerinde) sistemik olarak uygulanmas ı dişlerin kal ıcı olarak renklenmesi ne ve 
iskelet geliş iminde gerilemeye neden olabilmektedir. Diş  minesinde hipoplazi de bildirilmiş tir. 
Bu etkilerin, tetrasiklinlerin topikal uygulanmas ıyla, düşük dozaja ba ğlı olarak  ortaya çıkmas ı 
pek m ümkün gör ülmemekle beraber bu olas ılıkların göz önüne  alınmas ı gereklidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bilinen bir etkile şimi yoktur.  3 Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Pediyatrik pop ülasyon: 
 Özel bir etkile şim çalışması yapılmamış tır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik ka tegorisi: D  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
 
Topikal tetrasiklin kullanan çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadı nların etkili bir do ğum 
kontrol önlemi almas ına yönelik bir tavsiye bulunmamaktadı r. 
 
Sistemik tetrasiklinlerin oral kontraseptiflerin etkinliğini azaltarak istenmeyen gebelik 
insidans ını arttırabildi ğine dair çalışmalar olsa da t opikal tetrasiklinler iç in yete rli bilimsel ve 
klinik veri bulunmamaktadı r. 
Gebelik dönemi 
POLİMİSİN ’in gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadı r. 
 
POLİMİSİN ’in gerekli olmadı kça gebelik döneminde kullanı lmamalı dır. 
 Topikal tetrasiklinlerin g ebe kadınlarda kullan ılmas ıyla ilgili kontrollü  bir çalışma mevcut 
değildir. Gebe kadı nlarda sistemik yoldan tetrasiklinlerin uygulanmas ı ise fetüste iskelet geliş imi 
ve kemik büyümesinde gerilemeye neden olmaktad ır. Popülasy on bazl ı vaka- kontrol 
çalışmala rında, gebelik esnas ında a ğız yoluyla tetrasiklinlerin uygulanmas ı ile yar ık damak olan  
veya olmayan izole yar ık dudak vakalar ı arasında olas ı bir iliş ki belirlenmiş tir. Bu nedenlerle 
topikal tetrasiklinler, gebelik s ırasında en az ından, tetrasiklin kullanı lmas ıyla elde edilecek olas ı 
yararlar potansiyel riskleri göze almay ı hakl ı kılacak d üzeyde ise kullan ılmalı dır. 
Laktasyon  dönemi 
Topikal uygulanan tetras iklinlerin anne s ütüne ge çip ge çmedi ği bilinmemektedir. Tetrasiklinler, 4 anne s ütüne sistemik uygulama ları takiben ge çmektedir. Anne s ütü alan bebeklerde, ciddi advers 
etki olma ihtimali nedeniyle, ilac ın anne i çin olan önemi g öz önüne al ınarak annenin s üt vermeyi 
veya ilacı  kesmesi y önünden bir karar verilmelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
POLİMİSİN ’in f ertilite üzerindeki etkileri ile ilgili insan verileri mevcut de ğildir. Hayvan   
çalışmalar ında, fertilite üzerindeki advers etkiler belirlenmemi ştir (bkz. bö lüm 5.3). İnsanlardaki 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
POLİMİSİN uygulanmas ı görüşü ge çici bir s üreliğine bozabilir.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler sınıf ve sıklık açısından şu esaslar kullanılarak sıralanmıştır: Çok yayg ın 
(≥1/10); yaygı n (≥1/100 ila <1/10); yaygı n olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); s eyrek ( <1/1000); ç ok 
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
POL İMİSİN için istenmeyen etkilerin gör ülme s ıklığı tanımlanmamış tır. 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık *  
 Göz  hastalıkları   
Bilinmiyor: Göz ağr ısı, gözde tahri ş, ilaç uygulanan bölgede ağ rı veya yabanc ı cisim hissi, 
lakrimasyon art ışı 
Deri ve deri alt ı doku  hastalıkları   
Bilinmiyor: Kontakt dermatit*  
* Bu tip bir yan etki oluş ursa tedavi durdurulmal ıdır. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatlandı rma sonras ı şüpheli ila ç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporl ama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 5 olanak sa ğlar. Sa ğlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM) ’ne bildi rmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Oksitetrasiklinin to pikal kullan ımında, doz a şımına dair olgu bildirilmemiş tir. Uygun, spesifik 
bir antidotu mevcut de ğildir. Doz a şımı durumlar ında; ilaca devam edilmemeli, semptomatik 
tedaviye ba şlanmal ı ve destekleyici önlemler ba şlatılmalı dır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özelli kler 
Farma koterapötik grup : Antiinfektifler, antibiyotikler  
ATC kodu: S01AA30 
 
Etki mekanizmas ı:  
Oksitetrasiklin, Streptomyces rimosus metabolizmas ının bir ürünüdür ve tetrasiklin antibiyotik 
grubuna aittir. Suda %1 oksitetr asiklin çözeltisi asidiktir (pH yakla şık 2,5). pH 2’den daha az asit 
çözeltilerde etkinliği etkilenir ve alkali hidroksitler taraf ından hı zla yok edilir. 
 
Farmakodinamik et kiler:  
Oksitetrasiklin primer olarak bakteriyostatiktir ve protein sentezini engelleyerek antimikrobiyal 
etkisini g österdi ği d üşünülmektedir. Oksitetrasiklin, g öz enfeksiyonlar ında s ıklıkla g örülen 
stafilokok, streptokok, pnömokok, Haemophilus influenzae ve Koch -Weeks basili, gonokok ve 
Chlamydia trachomatis gibi geni ş spekturumlu gram -negatif ve gram -pozitif 
mikroorganizmala ra kar şı etkilidir. Tetrasiklin grubu ila çların antimikrobik etki spektrumlar ı 
birbirlerine yakı ndır ve aralar ında çapraz diren ç gelişmesi ya ygındır.  
 
Polimiksin B s ülfat, Bacillus polymyxa’dan elde edilen ilgili antibiyotikle rden oluş an bir gruba 
aittir. Bakterileri h ızlı bir şekilde öldürür. Bu etkisi, özellikle gr am-negatif mikroorganizmalara 
karşı görülür. Polimiksin B s ülfat, özellikle g özdeki lokal enfeksiyonlarda s ık bulunan 
Pseudomonas aeruginosa ve Haemophilus aegyptius ’a kar şı etkilidir.  
 6 Bir mg saf polimiksin B, 10.000 üniteye e şdeğerdir.  
 
Geni ş spektrumlu antibiyotiklerden olan oksitetrasiklin ve polimiksin B’nin birlikte kullanı mı, 
özellikle enfeksiyona sebep olan birincil ya da ikincil enfeksiyona sebep olan organizmalara kar şı 
etkili bir antimikrobiyal kombinasyondur. 
5.2. Farmakokinetik özelli kler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Oftalmik rahats ızlıkları tedavi etmek i çin kullanı ldığında bu antibiyotiklerin topikal emilimi ile 
ilgili veriler mevcut de ğildir.  
 
Dağılım:  
Yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Biyotransformasyon:  
Yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Eliminasyon:  
Yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
Doğrusall ık/ doğrusal olmayan durum:  
Yeterli veri mevcut de ğildir.  
 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
Oksitetrasiklin  
Oksitetrasiklin, y üksek dozlarda tek veya tekrarl ı uygulamanı n ard ından iyi tolere edilmiş  ve 
anlaml ı toksikolojik bulgular gör ülmemiş tir. Tan ımlanan tek toksikolojik tehlike, topikal 
kullanı mlardan kaynaklanan maruziyeti büyük ölçüde aş ması beklenen dozlarda karaci ğer ve 
böbrek ile s ınırlıdır. Oksitetrasiklin, genotoksik veya t ümörijenik de ğildir. Hamile k öpeklere yüksek 
dozlarda uygulanan oksitetrasiklin, resorpsiyonlara, iske lette ve i ç organlarda kusurlu oluş umlara 
yol a çmıştır. 
Polimiksin B s ülfat  
Yüksek Polimiksin B s ülfat dozlar ı kemirgenler ve k öpeklerde b öbreği hedef al ır. Gözde intravitreal 
enjeksiyon ile uygulama, lens opakl ığı ile sonuç lanır, kula ğa uygulama ise orta kulakta toksisite ile 
sonuç lanır. 
 
 7 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
Petrolatum   
Vaselin sıvı 
6.2. Geçimsizlikler 
Mevcut değildir.    
6.3. Raf ömrü 
30 ay.  
6.4. Saklamaya yön elik özel tedbirler 
25oC altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız . 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği 
3.5 g’ lık miktarda al üminyum t üplerde satışa sunulmuştur. 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ön lemler  
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıklar ın Kont rolü Yönetmeliği” ve  
“Amb alaj Atıklar ının Kont rolü Yön etmelikler i”ne uygun ol arak imha edilmelidir. 
7. RUH SAT SAHİBİ 
Kimya Müh. Ender Koçak 
Mahmutbey M ah. 2477.Sok. No:23 
Bağcılar/İS TANBUL  
 0212 410 39 50  0212 447 61 68 
8. RUH SAT NUM ARASI(LARI)   
108/64 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 21.10.1971 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ 