KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
URSODİN 250 mg k apsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir URSODİN, etkin madde olarak sığır safrasından elde edilen,  250 mg U rsodeoksikolik  
asit içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Sert kapsül  
 
Beyaz toz veya granülle r içeren, beyaz, opak, 0 no’lu sert jelatin kapsüller    
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• Dekompanse karaciğer sirozunun olmadığı durumlarda primer biliyer sirozun (primer biliyer 
kolanjit) tedavisinde, 
• Safra taşı bulunmasına rağmen, safra kesesi fonksiyonlarının devam ettiği hastalarda, çapı 15 
mm’den küçük ve X -ışını görüntülerinde gölgeli olmayan (radiolucent)  kolesterol safra 
taşlarının eritilmesinde,  
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde,  
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında, 
• Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji :  
Farklı endikasyonlar için önerilen günlük dozlar ş unlardır:  
• Primer biliyer sirozun (PBS) tedavisinde:  
Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksikolik asit/kg (vücut ağırlığı) (2- 4 eşit bölünmüş dozlarda  
veya tek seferde ) 
 
1 / 10 • Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde: 
10 mg/kg/gün ursodeoksikolik asit (2- 4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde)  
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde: 
10-15 mg/kg/gün (2- 4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde)  
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında:  
10-20 mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde)  
• Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde: 
6 yaş  ve üzeri çocuklar ve erişkinlerde 20 mg/kg/gün (2- 3 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek 
seferde)  gerektiğinde 30 mg/kg/gün’e çıkar tılabilir.  
• Yutma zorluğu olan hastalarda ursodeoksikolik asitin süspansiyon formu kullanılabilir. 
 Uygulama sıklığı ve süresi:   
 
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde:  
Her gece yatmadan önce kaps üller bir miktar sıvı ile çiğne meden yutulmalıdır.  
Kolesterol safra kesesi taşlarının erimesi için genellikle 6 - 24 ay süreye ihtiyaç vardır. Eğer 12 
aylık tedaviyi takiben safra taşı büyüklüğünde azalma olmamış ise, tedaviye devam 
edilmemelidir.  
6 aylık aralarla, ultrason veya X -ışını ile tedavin in başar ısı kontrol edilmelidir . 
• Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik tedavisinde:  
İlk 3 aylık tedavide, ursodeoksikolik asit gün içinde bölünmüş olarak alınmalıdır. Karaciğer 
değerlerinde iyileşme olduğunda, günlük doz gece yatmadan önce bir defada alınabilir.  
 
Primer biliyer sirozda ursodeoksikolik asitin kullanımı için bir süre kısıtlaması yoktur.  
 
Primer biliyer sirozlu hastalarda , seyrek  vakalarda, tedavi başlangıcında hastalığın 
semptomlarında (kaşıntı v.b gibi) kötüleşme görülebilir . Böyle bir durum meydana g elir ise 
ursodeoksikolik asit  tedavisine günde 1 kapsül ile devam edilir ve her hafta günlük doz 1 kapsül 
arttırılarak önerilen doza kadar çıkılır.  
Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde, gebeliğin intrahepatik kolestazında, kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde kullanma sıklığı ve 
süresi hekimin kararına göre planlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli :  
Kapsüller düzenli olarak alınmalıdır. 
• Kolesterol  safra taş larının eritilmesin de: 
Kapsüller, gece yatmadan önce bir miktar sıvı ile çi ğnemeden yutulmalıdır.  
2 / 10 • Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik tedavisinde: 
Kapsüller, bir miktar sıvı ile çi ğnemeden yutulmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
• Karaciğer yetmezliği : 
‘Pozoloji ve uygulama ş ekli’ bölümünde yer alan “Primer biliyer sirozun (P BS) semptomatik 
tedavisinde” baş lıklı dozaj önerilerine bakınız. 
 
• Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamasına ilişkin herhangi bir öneri bilinmemektedir. 
• Pediyatrik popülasyon:  
Ursodeoksikolik asidin kullanımında yaş sınırlaması yoktur. Ursodeoksikolik asidin kullanımı 
vücut ağırlığına ve hastanın durumuna bağlıdır.  6 yaşın altındaki çocuklarda ursodeoksikolik 
asidin süspansiyon formu kullanılabilir. 
 
• Geri yatrik popülasyon:  
 
Ursodeoksikolik asidi n kullanımında yaş sınırlaması yoktur. Yetiş kinler için verilen pozoloji ve 
uygulama şekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir. 
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
URSODİN aş ağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
− Safra kesesi veya yollarının inflamasyonu,  
− Safra yolları  tıkanıklığında,  ana safra kanalı veya sistik kanal tıkanıklığı, 
− Sık biliyer kolik atakları,  
− Radyoopak kalsifiye safra kesesi taşı,  
− Safra kesesi kontraktilite bozukluğu, 
− Ursodeoksikolik asit gibi saf ra asitlerine veya URSODİN’in yardımcı 
maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
URSODİN doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.  
 
Tedavinin ilk üç ayında, karaciğ er fonksiyon testleri [AST  (SGOT), ALT (SGPT) ve γ -GT] 4 
haftalık aralıklarla, daha sonra 3 ayda bir kez olmak üzere  hekim tarafından kontrol edilmelidir.  
Bu izlem, primer biliyer siroz için tedavi edilen hastaların tedaviye yanıt verip veremeyeceğini hızlı bir şekilde göstermekle beraber özellikle ileri aşamalardaki hastalarda herhangi bir 
karaciğer fonksiyon bozukluğunun erken teşhisini sağlayacaktır.  
İleri evre  primer  biliyer sirozun (PBS)  tedavisinde kullanıldığında;  
3 / 10 Çok seyrek vakalarda hepatik sirozun dekompansasyonu görülebilir. Tedavi kesildiğinde kısmen 
geri döner.  
 
Kolesterol safra taş larının eritilmesinde: 
 
Safra taşının terapötik gelişimini değerlendirmek ve büyüklüğüne bağlı olarak, safra taşlarında  
kalsifikasyon oluşumunu saptamak amacıyla, tedavinin başlamasından 6- 10 ay sonra oral 
kolesistografi ile safra kesesi görülmeli; ayakta ve yatarak ultrasonografik inceleme ile tıkanıklık 
açısından izlenmelidir.  
 URSODİN , safra kesesi X -ışını görüntülerinde görülemeyen veya  kalsifiye safra kesesi t aşı olan, 
safra kesesi kontraktilitesi bozuk ya da sık biliyer kolik atakları  geçiren hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 Safra taşlarının eritilmesi için URSODİN alan  kadın hastalar, hormonal doğum kontrol ilaçları, 
safra taşı oluşumunu artırabileceğinden, hor monal olmayan doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.6).  
 İleri evre primer biliyer sirozun (PBS) tedavisinde kullanıldığında; çok seyrek vakalarda, hepatik sirozun dekompensasyonu görülebilir. Tedavi kesildiğinde kısmen geri döner. PBS olan 
hastalarda, sey rek vakalarda klinik belirtiler  tedavinin ba şlangıcında kötül eşebilir; örneğin 
kaşıntı artabilir. Bu durumda, URSODİN’in dozu günde 250 mg’a kadar indirilmeli ve daha 
sonra kademeli olarak Bölüm 4.2’de belirtildiği gibi tekrar artırılmal ıdır. 
 Hastada ishal ortaya çıkarsa doz azaltılmalı, ishal devam ederse tedavi sonlandırılmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
URSODİN, kolestiramin ve kolestipol vey a alüminyum hidroksit ve/veya s imektit (alüminyum 
oksit) içeren antiasitler  ile eş zamanlı kullanılmamalıdır. Çünkü bu ürünler bağır sakta 
ursodeoksikolik asidi bağlar ve bu nedenle emilimini ve etkisini engeller. Eğer bu ilaçlardan 
birinin kullanılması gerekliyse, URSODİN’den en az 2 saat önce veya 2 saat  sonra 
kullanılmalıdır.  
 URSODİN, siklosporinin bağırsak tan emilimini arttırabilir. Bu yüzden siklosporin tedavisi gören 
hastaların, siklosporin kan seviyeleri doktorları tarafından kontrol edilmeli ve gerek görülürse 
siklosporin dozu ayarlanmalıdır. 
 
URSODİN, izole vakalarda siprofloksasinin emilimini azaltabilir.  
 Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, ursodeoksikolik asit (500 mg/gün) ile 
rosuvastatinin (20 mg/gün) birlikte kullanımı, rosuvastatinin plazma seviyelerinde hafifçe 
4 / 10 yükselmeye neden olmuştur. Diğer statinler ile ilgili bu etkileşimin klinik ilişkisi de 
bilinmemektedir.  
 
Sağlıklı gönül lülerde, ursodeoksikolik asidin, kalsiyum antagonisti nitrendipinin pik plazma 
konsantrasyonlarını (C maks) ve eğri altında kalan alanını ( EAA) azalttığı görülmüştür. 
Nitrendipin ve ursodeoksikolik asidin birlikte kullanımına ait sonuçların yakın takibi 
önerilmektedir. Nitrendipin dozunda artış gerekebilir. Dapsonun terapötik etkisinin de azaldığı 
ile ilgili bir etkileşim bildirilmiştir.  
 
Bu gözlemler ile birlikte in -vitro bulgular , ursodeoksikolik asidin sitokrom P450 3A  enzimlerini 
indüklediğini  göstermiştir.  Bununla birlikte indüksiyon, bilinen bir sitokrom P450 3A substratı 
olan budesonid ile iyi tasarlanmış etkileşim çalışmasında gözlemle nmemiştir.  
 Östrojenik hormonlar ve klofibrat gibi kan kolesterol düşürücü ilaçlar, hepatik kolesterol salımını artır abilir ve böylece safra taşının eritilmesinde kullanılan ursodeoksikolik asidin karşıt 
etkisi olan safra taşı oluşumunu tetikleyebilir.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Etkileşim çalışması yapılmamış tır. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Etkileşim çalışması yapılmamış tır. 
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: B ’dir. 
 
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemleri 
kullanmalıdırlar.  
Hormonal olmayan doğum kontrol yöntemleri veya düşük doz östrojen  içeren  doğum kontrol 
ilaçları önerilir. Safra taşının eritilme si için URSODİN alan hastalar, hormonal  oral doğum 
kontrol ilaçları safra taşı oluşumunu artırabileceğinden , hormonal olmayan etkili bi r doğum 
kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde ursodeoksikolik asit kullanılmamalıdır.  
Tedaviye başlanmadan önce gebelik söz konusu olmadığından emin olunmalıdır. 
 
5 / 10 Sınırlı sayıda  ursodeoksikolik asite  gebelikte maruz kalma olgularından gelen veriler, 
ursodeoksikolik asidin gebelik  üzerinde ya da fetüsün/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde 
advers etkileri olduğunu  göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bi r epidemiyolojik 
veri elde edil memiştir.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisites inin bulunduğunu 
göstermiştir (B kz. Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik pot ansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır. Ursodeoksikolik asidin gebeliğin ilk üç ayında 
kullanılmasına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Laktasyon dönemi  
 
Ursodeoksikolik asidin insan ya da hayvan  sütü ile atılmasın a ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi 
mevcuttur. Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da URSO DİN tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp  kaçınılmayaca ğına iliş kin karar ver ilirken, emzirmenin 
çocuk açısından faydası  ve URSO DİN tedavisinin  emziren  anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
Emzirme sırasında kullanılmamalıdır. Eğer tedavi gerekliyse, bebek sütten kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
 
Hayvan çalışmaları, ursodeoksikolik asidin fertilite üzerine bir etkisini göstermemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3).Ursodeoksikolik asit  ile tedaviyi takiben, ilacın fertilite üzerine etkisini gösteren 
insan çalışması yoktur . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi gözlenmemiştir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Advers etkiler sistem- organ sınıfına göre su esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır:  
çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 - <1/10), yaygın olmayan (_≥1/1.000 - < 1/100), seyrek 
(≥1/10.000 -<1/,1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor ). 
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın:  Ursodeoksikolik asit tedavisi esnasında dışkıda yumuş ama ve ishal . 
Çok seyrek:  Primer biliyer siroz tedavisi sırasında , şiddetli sağ üst karın ağ rısı. 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Çok seyrek: Ursodeoksi kolik asit tedavisi sırasında safra taşlarının kalsifikasyonu, ileri evre PBC 
tedavisi sırasında dekompanse hepatik siroz (ileri evredeki primer biliyer sirozun tedavisi 
kesildi kten sonra kısmi gerileme görülmüştür) . 
 
 
6 / 10 Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Çok seyrek:  Ürtiker . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımında ishal meydana gelebilir. Genellikle u rsodeoksikolik asidin emilimi doz arttıkça 
azaldığı için, alınan miktarın çoğu dışkı ile atılır, bu nedenle doz aşımı nın diğer  belirtileri 
beklenmemektedir.   
 
Spesifik önlem gerekmemektedir ve  ishal, sıvı ve elektrolit dengesinin yeniden sağlanmasıyla 
semptomatik olarak tedavi edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin  ek bilgi ler: 
Primer sklerozan kolanjiti olan hastalarda ( endik asyon  dışı kullanım) uzun süreli, yüksek doz 
ursodeoksikolik asit  tedavisi (28- 30 mg / kg / gün), daha yüksek oranda ciddi advers olaylara 
neden olmuştur. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.   Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Safra bileşim ve akımını etkileyen ilaçlar  
 
ATC kodu: A05AA02  
Ursodeoksikolik asit düşük miktarlarda insan safrasında mevcuttur.  
 Ağızdan alınan  ursodeoksikolik asit; bağırsak tan kolesterol emilimini engelleyerek ve safraya  
kolesterol atılımını azaltarak, safranın koleste rolle doymasını azaltır. Kolesterol safra taşları,  
kolesterolün dağılımına ve likit kristal oluşumuna bağlı olarak, zaman içerisinde kademeli olarak çözünür. Güncel bilgilere göre , ursodeoksikolik asidin hepatik ve kolestatik hastalıklardaki  etkisinin 
lipofilik, deterjan benzeri ve toksik özellikteki safra asitlerinin yerini hidrofilik, sitoprotektif, 
non-toksik ursodeoksikolik asidin alması, hepatositlerin salgılama kapasitelerinin artması ve 
immünolojik düzenleyici süreçler sayesinde olduğu düşünülmektedi r. 
 
 
 
7 / 10 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler  
Emilim:  
Oral alınan ursodeoksikolik asit jejunumdan ve ileumun üst kısmından pasif transport ile 
terminal ileumdan ise aktif transport ile hızla emilir. Emilim, genellikle uygulanan dozun % 60 -
80'i oranındadır. Karaciğerden ilk geçiş klerensi % 60'a yaklaşır.  
Dağılım: 
 
Emilimden sonra , safra asidinin hemen hemen hepsi glisin ve taurin amino asidi ile karaciğerde 
konjuge edilir ve safra ile atılır. 
 
Günlük doza ve altta yatan karaciğer bozukluğuna vey a karaciğerin durumuna bağlı olarak, 
safrada daha fazla hidrofilik ursodeoksikolik asit birikir. Aynı zamanda, diğer birçok lipofilik 
safra asitlerinde de relatif bir düşüş gözlenmiştir. 
 
Biyotransformasyon:  
 
Ursodeoksikolik asit ba ğırsak bakterilerinin etkisi ile kısmi yıkıma uğrayarak  7-ketolitokolik asit 
ve litokolik aside dönüşür. Litokolik asit karaciğer için toksik bir asit olup, bazı hayvanlarda 
karaciğer parenkim hasarına neden olur. İnsanda litokolik asidin sadece çok az bir kısmı emilir ve önce karaciğerde sülfatlanarak detoksifiye edilir . 
 
Eliminasyon : 
 
Safra ile ve sonuç olarak dışkıyla atılır.  
Ursodeoksikolik asidin biyolojik yarı ömrü 3.5 il e 5.8 gün arasındadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
a) Akut toksisite  
Hayvanlardaki akut toksisite çalış maları herhangi bir toksik hasar göstermemiş tir. 
 b) Kronik toksisite  
Maymunlar üzerinde yapıla n subkronik toksisite çalışmaları ; yüksek doz verilen gruplarda, 
fonksiyonel değişiklikler (karaciğer enzim değişiklikleri) ve safra kanalı proliferasyonu, portal 
inflamatuvar odak ve hepatoselüler nekroz gibi morfolojik değişiklikleri içeren hepatotoksik etki oluştuğunu göstermiştir. Bu toksik etkilerin pek çoğu, ursodeoksikolik asit metaboliti olan litokolik aside bağlanabilir. Litokolik asit maymunlarda, insanlardan farklı olarak detoksifiye edilemez. Klinik tecrübeler, tanımlanan hepatotoksik etkilerin, insanlarda önem taşımadığını 
göstermiştir.  
 
  
8 / 10 c) Karsinojenisite ve mutajenik potansiyel  
Fare ve sıçan larda yapılan uzun dönemli çalış malar, ursodeoksikolik a sidin karsinojenik 
potansiyeli ile ilgili bir kanıt ortaya çıkarmamış tır. 
 
Ursodeoksikolik asit ile yapılan in -vitro  ve in -vivo genetik toksikoloji testleri negatiftir.   
 d) Üreme toksisitesi 
Sıçan çalış malarında, sadece vücut a ğırlığ ına göre kg baş ına 2.000 mg ursodeoksikolik asit  
uygulamasından  sonra kuyruk aplazisi meydana gelmiştir . Tavş anlarda, embriyotoksik etkiler  
(vücut ağırlığının kg baş ına 1 00 mg’lık dozundan) olmasına rağ men, herhangi bir teratojenik 
etki bulunmamış tır. Ursodeoksikolik asitin; sıçanların fertilitesi üzerine etkisi yoktur ve  
ursodeoksikolik asit doğum önce si veya sonrasındaki dölün gelişimini etkilememiş tir. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
  6.1.   Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Deiyonize s u 
Sığır jelatini 
Titanyum dioksit 
 
6.2. Geçimsizlikler   
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda  sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve i çeriği  
PVC/ Aluminyum  folyo blister  
100 veya 50 kapsüllük ambalajlar.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
9 / 10 7.  RUHSAT SAHİBİ  
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
1. Organize San. Bölg. Avar Cad.  
No:2 06935 Sincan /ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
244/95 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.09.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
10 / 10 