1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ENZOFEN 600 mg vajinal yumuşak kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Her kapsül 600 mg fentikonazol nitrat içermektedir.  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum propil parahidroksibenzoat   0,656 mg/kapsül  
Sodyum etil parahidroksibenzoat                    1,172 mg/kapsül  
Gliserol     108,1 mg/kapsül  
 Yardımcı maddelerin listesi için bölüm 6.1’ e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Vajinal yumuşak kapsül . 
Beyaz beyazımsı renkte homojen süspansiyon içe ren beyaz beyazımsı renkli, opak oval 
yumuş ak kapsüller . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ENZOFEN 600 mg vajinal yumuşak kapsül , 16 yaşından büyük ergenlerde ve yetişkinlerde,  
genital candidiasiste (vulvovajinit, vajinit, enfektif akıntı) endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Bir tane 600 mg kapsül  gece yatarken kullanılır. Eğer semptomlar devam ederse üç gün sonra 
ikinci bir uygulama daha yapılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Kapsüller  vajinanın en derin kısmına (forniks) yerleştirilmelidir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:  2/7 Özel kullanımı yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
ENZOFEN’in  16 yaşın altındaki çocuklarda etkililik ve güvenliliği gösterilmemiştir. Konu ile 
ilişkili herhangi bir bilgi mevcut değ ildir. 16 yaş ve üzerindeki hastalarda önerilen doz, 
yetişkinlerdeki gibidir.  
 
 
Geriyatrik popülasyon:  
60 yaşın üzerindeki kadınlarda tedavi için, önceden bir hekime danışılması gerekmektedir.  
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ENZOFEN, içeriğ indeki etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı bilinen 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1). 
ENZOFEN soya lesitin ihtiva eder. Bu ilacın soya veya fıstık alerjisi olan hastalarda  kullanımı 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalara aşağıdaki durumlarda doktorlarına danışmaları tavsiye edilmelidir:  
- Eğer şikayetlerde 1 hafta içerisinde iyileşme görülmezse  
- Tekrarlayan semptomlar varsa (son 6 ay içe risinde ikiden fazla enfeksiyon görülmesi)  
- Cinsel yolla bulaşan bir hastalık öyküsü varsa veya cinsel yolla bulaşan hastalığı olan  
partnerle temas durumunda  
- 60 yaşın üzerindeki hastalarda kullanım durumunda  
- İmidazollere veya diğer vajinal antifungal ilaçlara bilinen aşırı duyarlılık varsa  
- Anormal veya düzensiz herhangi bir vajinal kanama durumunda  
- Vajinal akıntıda herhangi bir kan kalıntısı varsa  
- Vulval veya vajinal herhangi bir ağrı, ülser ya da blister varsa  
- Karnın alt bölgesinde herhangi il işkili bir ağrı veya dizüri varsa  
- Tedavi ile ilişkili eritem, kaşıntı veya döküntü gibi herhangi bir advers etki varsa  
 Kapsüller; bariyer kontraseptifler, spermisidler, intravajinal duşlar ve diğer vajinal preparatlar  
ile bir arada kullanılmamalıdır (bk z. Bölüm 4.5). Partnerin de enfekte olduğu durumlarda  
uygun tedavi uygulanmalıdır. 3/7  
Fentikonazol hamilelikte ve emzirme döneminde doktor gözetiminde kullanılmalıdır (bkz.  
Bölüm 4.6).  
 
ENZOFEN içeriğ inde bulunan sodyum etil parahidroksibenzoat ve sodyum propil  
parahidroksibenzoat alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Lokal hassasiyet veya bir alerjik reaksiyon meydana geldiğinde tedavi durdurulmalıdır. 
Bu ürün gliserol içerir. Hafif derecede laksatif etkisi olabilir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması mevcut değildir.  
Vajinal kapsüldeki yağ eksipiyanları ve yağlar, lateksten yapı lan kontraseptiflere zarar 
verebilir. Hastalara, bu ilacı kullanırken alternatif kontraseptif metodlar/önlemler uygulamaları tavsiye edilmelidir.  
Önerilmeyen eş zamanlı uygulamalar:  
- Spermisidler: Herhangi bir lokal vajinal tedavi, lokal bir kontrasepti f spermisidin 
etkisini inaktive edebilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C 
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ENZOFEN bariyer kontraseptifler, spermisidler, intravajinal duş lar ve diğer vajinal preparatlar ile 
bir arada kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
Hastalara, bu ilacı kullanırken alternatif kontraseptif metodlar uygulamaları tavsiye edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/  embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebe kadınlarda fentikonazol kullanımına ilişkin, sınırlı miktarda veri bulunmaktadır. 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar teratojenik etki göstermemiştir. Embriyotoksik ve fetotoksik  4/7 etkiler yalnızca oral yoldan uygulanan çok yüksek dozlarda gözlenmiştir. Vajinal tedaviyi  
takiben fentikonazolün sistemik maruziyetinin düşük olması  beklenir (bkz. Bölüm 5.2). 
Fentikonazol hamilelikte hekim gözetiminde kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Oral yolla yapılan hayvan çalışmaları fentikonazol ve/veya metabolitlerinin süte geçebileceğini göstermiştir.  
Vajinal uygulamadan sonra fentikonazol ün ihmal edilebilir düzeyde emilimi ile ilgili olarak 
(bkz. Bölüm 5.2) anne sütüne önemli bir geçiş beklenmemektedir. Ancak insanlarda 
fentikonazol ve/veya metabolitlerinin vajinal uygulama yolunu takiben süte geçip geçmediğine 
ilişkin veri bulunmadığından, bebek için risk göz ardı edilemez.  
Fentikonazol emzirme döneminde hekim gözetiminde kullanılmalıdır
. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fentikonazol’ün fertilite üzerindeki etkilerine dair insan çalışmaları yapılmamıştır, ancak 
hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar ilacın fertilite üzerinde herhangi bir etkisi olduğunu 
göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ENZOFEN’in araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
ENZOF EN tavsiye edildiği gibi uygulandığında sadece zayıf bir emilim gösterir ve sistemik 
istenmeyen etkilerin oluşması beklenmez. İlacın uygulanmasından sonra hafif, geçici bir yanma 
hissi meydana gelebilir.  
Topikal ürünlerin uzun süreli kullanımı sensitizasy ona neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Advers reaksiyonlar aşağıda MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmiştir: çok 
yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥ 
1/10.000 ila <1/1.000); çok seyre k (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  5/7 Çok seyrek: Eritem, kaşıntı, döküntü  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek:  Vulvovajinal yanma hissi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıkları  
Bilinmiyor: Uygulama yerinde aşırı duyarlılık  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
ENZOFEN oral yoldan kullanım için değil, lokal uygulama için tasarlanmıştır.  Yanlışlıkla 
ağızdan yutulması durumunda karın ağrısı ve kusma meydana gelebilir . 
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Jinekolojik antiinfektifler ve antiseptikler; imidazol türevleri  
ATC Kodu:  G01AF12  
Fentikonazol geniş spektrumlu bir antimikotiktir.  
Dermatofitler ( Trichophyton, Microsporum, Epidermophyton türlerinin tümü), Candida 
albicans  ve deri ve mukozanın diğer mikotik ajanlarına karşı yüksek fungistatik ve fungisidal 
aktivitesi vardır.  
Fentikonazolün aynı zamanda Gram pozitif bakteriler üzerinde antibakteriyel  etkisi ve 
Trichomonas vaginalis  üzerinde antiparaziter etkisi de mevcuttur.  
 
Antimikotik aktivitesini Candida albicans  tarafından salgınan proteaz asit sekresyonunu inhibe 
ederek, sitoplazmik membrana zarar vererek ve sitokrom oksidaz ve peroksidazları bl oke 6/7 ederek gösterir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
İnsanlarda Fentikonazolün vajinal uygulamasından sonra emilim ihmal edilebilir düzeydedir: 
Fentikonazol nitrat 1000 mg ile tedavi edilen ve vajinal yoldan uygulanan iki hasta grubunda 
yapılan farmakokinetik çalışmalar, vulvovajinal kandidiyazisi olan hastalarda absorpsiyonun 
ortalama %1,81 ± 0,57 olduğunu göstermektedir; normal vajinal  mukozalı sağlıklı gönüllülerde 
veya servikal karsinomlu hastalarda emilim, sırasıyla dozun ortalama %0.58 ve % 1,12'sidir.  
 
Dağılım:  
Veri mevcut değil.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri mevcut değil.  
 
Eliminasyon:  
Veri mevcut değil.  
 
Doğrusallık/doğ rusal olmayan durum:  
Veri mevcut değil.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik -dışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme ve gelişme toksisitesinin konvansiyonel çalışmalar ı göz 
önünde bulundurulduğunda, insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
Klinik -dışı çalışmalarda görülen etkiler yalnızca maksimum insan maruziyetini yeterli düzeyde 
aştığı düşünülen maruziyetlerde gözlenmiştir; bu da klinik kullanımla çok a z alakalı olduğunu 
göstermektedir.  
  7/7 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Soya lesitini, s ıvı parafin, beyaz vazelin.  
Kapsül kabuğu: Jelatin (sığır jelatini) , gliserol, titanyum dioksit (E171), sodyum etil 
parahidroksibenzoat (E215), sodyum propil parahidroksibenzoat (E217). 
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanmaz .  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şeffaf PVC/PVDC -Alu blister içerisinde ambalajlanır. Her karton kutu, 1 adet kullanma 
talimatı ve 2 adet  kapsül  içerir.  
 
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 
"Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği "ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/265 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
16.05.2019 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ   
………………. 