KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
KLACİD 500 mg f ilm kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 Etkin madde:  
Klaritromisin  500 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Kroskarmeloz sodyum    65,60 mg 
Kinolin sarısı (Aluminyum Lake E 104)  0,07 mg 
Propilen glikol     14,62 mg   
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet Oval şeklinde, açık sarı renkli film kaplı tabletler.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1.    Terapötik Endikasyonlar  Antibakteriyel ilaç ların uygun kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.  
KLACİD
 Film Kaplı Tablet yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda duyarlı 
mikroorganizmaların yol açtığı enfeksiyonların tedavisinde endikedir. Endikasyonları:  
 - Üst solunum yolu enfeksiyonları (örn. s inüzit, farenjit/tonsilit)  
 - Alt solunum yolu enfeksiyonları (örn. Akut ve kronik bronşit ve pnömoni)  
 
KLACİD
 Film Kaplı Tablet, toplum kaynaklı solunum yolu enfeksiyonlarında başlangıç tedavi si 
için uygundur .  Mikrobi yoloji kısmında listelendiği gibi y aygın ve atipik solunum patojenlerine 
karşı in vitro  olarak  aktif olduğu gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
 
- Hafif ve orta şiddette cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları (örn. folikülit, selülit, erizipel)  (Bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.1).  - CD4 lenfosit sayıları 100/mm
3'e eşit veya daha az olan HIV enfeksiyonlu hastalarda, yaygın 
Mycobacterium avium  kompleksi enfeksiyonu profilaksisi.  
 - Omeprazol veya lansoprazolden etkilenen asit süpresyonu varlığında duodenal ülseri olan 
hastalarda H. pylori  eradikasyonu (B kz. Bölüm 4.2). 
 Klaritromisin genellikle aşağıdaki organizmalara karşı in vitro  olarak aktiftir:  
 Gram -pozitif Bakteriler: Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı); Streptococcus pyogenes  
(Grup A beta -hemolitik streptokoklar); alfa -hemolitik streptokoklar (viridans grubu); 
Streptococcus (Diplococcus) pneumoniae; Streptococcus agalactiae; Listeria monocytogenes.   
Gram -negatif Bakteriler: Haemophilus influenzae; Haemophilus parainfluenzae; Moraxella 
(Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae; Legionella pneumophila; Bordetella pertussis; Helicobacter pylori; Campylobacter jejuni.  
 Mycoplasma: Mycoplasma pneumoniae; Ureaplasma urealyticum.  
 Diğer Organizmalar: Chlamydia trachomatis; Mycobacterium avium; Mycobacterium leprae.  
 Anaeroblar: Makrolide duyarlı Bacteroides fragilis; Clostridium perfringens;  Peptococcus 
türleri; Peptococcus türleri; Peptostreptococcus türleri;  Propionibacterium acne s. 
 Klaritromisin, çeşitli bakteri suşlarına karşı bakterisidal aktiviteye sahiptir. Organizmalar arasında Haemophilus influenzae; Streptococcus pneumoniae;  Streptococcus pyogenes;  Streptococcus  
agalactiae;  Moraxella  (Branhamella)  catarrhalis; Neisseria go norrhoeae; H. pylori ve 
Campylobacter spp. bulunur.  
Klaritromisinin H. pylori'ye karşı aktivitesi, nötr pH'da asit pH'dan daha fazladır. 
 4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli  
 Pozoloji:  
 
Solunum yolu/cilt ve yumuşak doku enfeksiyonu olan hastalar  
Erişkinler: Normal doz günde iki kez 250 mg'dır, ancak şiddetli enfeksiyonlarda günde iki kez 500 
mg'ye yükseltilebilir. Normal tedavi süresi 6 ila 14 gündür.  
Çocuklar: 12 yaş ve üzeri çocuklarda erişkinlerde olduğu gibi uygulanır. KLACİD Film Kaplı 
Tablet 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez . 6 ay ila 12 yaş arasındaki 
çocuklarda klaritromisin pediatrik süspansiyonu kullanılarak klinik çalışmalar yapılmıştır. Bu 
nedenle, 12 yaşın altındaki çocuklarda klaritromisin pediatrik süspansiyon formları kullanılmalıdır. 
Yiyecekler biyoyararlanım derecesini etkilemediğinden, yemekten bağımsız bir şekilde 
klaritromisin kullanılabilir.  
Duodenal ülseri olan hastalarda H.pylori  eradikasyonu :  
 Normal tedavi süresi 6 ila 14 gündür. H.pylori  eradikasyonu için şu doz rejimleri önerilmektedir: 
 Üçlü tedavi rejimi: Günde iki kez klaritromisin 500 mg ve günde iki kez 30 mg lansoprazol, günde iki kez 1000 mg amoksisilin ile verilmelidir.  
 Üçlü tedavi rejimi: Günde iki kez klaritromisin 500 mg ve günde iki kez 30 mg lansoprazol, günde iki kez 400 mg metronidazol ile verilmelidir.  
 Üçlü tedavi rejimi: Günde iki kez klaritromisin 500 mg ve günde bir kez 40 mg omeprazol, günde iki kez 1000 mg amoksisilin veya günde iki kez 400 mg metronidazol ile verilmelidir.  Üçlü tedavi rejimi: Günde iki kez klaritromisin 500 mg, günde iki kez 1000 mg amoksisilin ve 
günde bir kez 20 mg omeprazol ile verilmelidir.  Uygulama şekli:  
Tabletler aç ya da tok karnına ve her gün aynı saatte  yutulmalıdır.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Böbrek yetmezliği: Kreatinin klirensi 30 ml/dk'nın altında olan böbrek yetmezliği hastalarında, 
klaritromisin dozu yarı yarıya azaltılmalıdır; yani günde bir kez 250 mg veya daha şiddetli enfeksiyonlarda günde iki kez 250 mg şeklinde uygulanmalıdır. Bu hastalarda tedavi 14 günden fazla uzatılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  KLACİD
 500 mg Film Kaplı Tablet 12 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılması önerilmemektedir. 6 ay ila 12 yaş arasındaki çocuklarda klaritromisin pediatrik 
süspansiyonu kullanılarak klinik çalışmalar yapılmıştır. Bu nedenle, 12 yaşın altındaki çocuklarda klaritromisin pediatrik süspansiyon formları  kullanılmalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon: Tedavi erişkinlerde olduğu gibi  uygulanır. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
KLACID
 Film Kaplı Tablet, makrolid antibiyotiklere ya da içindeki herhangi bir maddeye karşı 
bilinen aşırı duyarlığı olan hastalarda kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 6.1) . 
 
Klaritromisinin astemizol, sisaprid, domperidon, pimoz id, ivabradin ve terfenadin ile be raber 
kullanılması torsades de pointes, ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon dahil kardiyak aritmiler ve QT uzamasına yol açabileceğinden kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 Klaritromisinin ergot alkaloidleri (örn. ergotamin ve dihidroergotamin) ile beraber kullanılması ergot toksisitesine neden olabileceğinden kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) .  
 Klaritromisinin oral midazolam ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.5) .  
 Klaritromisinin lomitapid ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5).  Klaritromisin QT uzaması (konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması) ya da Torsades 
de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan hastalara verilmemelidir ( Bkz. Bölüm 
4.4.).   
 Klaritromisinin tikagrelor , ivabradin ya da ranolazin ile birlikte kullanılması kontrendikedir.  
 Klaritromisin elektrolit bozuklukları (QT aralık uzaması riskinden ötürü hipokalemi veya hipomagnezemi) olan hastalara verilmemelidir.  
 Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin kullanılmamalıdır.  
 Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük ölçüde metabolize olan HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin veya simvastatin) ile 
eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.5) .  
 Diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile olduğu gibi klaritromisin kolşisin kullanan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).    4.4. Özel kullanım uyar ıları ve önlemleri  
 
H. pylori  enfeksiyonunun tedavi edilmesi için klaritromisin gibi herhangi bir antimikrobiyal 
tedavinin kullanılması, ilaca dirençli organizmalar ın artışına  neden olabilir.  
 
Hamilelik sırasında kullanımı:  
Klaritromisin, özellikle gebeliğin ilk üç ayında olmak üzere, dikkatli bir yarar ve risk 
değerlendirmesi yapılmadan gebelerde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6).   Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Klaritromisin esas olarak karaciğer ile atılır. Bu nedenle karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda bu antibiyotik kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Ayrıca orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 Klaritromisin kullanımı ile,  sarılık la veya sarılık olmaksızın, artmış karaciğer enzimleri ve 
hepatose llüler ve/veya kolestatik hepatit dahil olmak üzere karaciğer fonksiyon bozukluğu 
bildirilmiştir. Bu karaciğer fonksiyon bozukluğu şiddetli olabilir ve genellikle geri dönüşümlüdür. 
Ölümcül karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bazı hastalarda önceden 
karaciğer hastalığı olabilir ya da diğer hepatotoksik ilaçlar kullanmış olabilir. Hastalara ,  anoreksi, 
sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında gerginlik gibi karaciğer hastalığı semptomları gelişirse tedaviyi keserek doktora başvurmaları tavsiye edilmelidir.  Antibiyotik ilişkili ishal:  
Makroli dler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz kolit 
bildirilmiştir ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar değişkenlik gösterebilir .  
 Clostridium difficile  ile ilişkili diyare ( CDİD ) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen hemen 
tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften ölümcül kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile ’nin çoğalmasına yol açabilecek 
olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar.  
 CDİD antibiyotik kullanımını takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır. 
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDİD oluşumunun 
rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını gerektirir. Bu nedenle endikasyondan bağımsız olarak klaritromisin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. Mikrobiyolojik test yapılmalı ve uygun 
tedavi başlanmalıdır. Peristaltizmi baskılayan ilaç kullanımından kaçınılmalıdır.   
 Kolşisin:  
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır. Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.5.).  Klaritromisin ve kolşisinin birlikte 
uygulanması  kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
İlaç etkileşimleri:  
Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz ya da oromukozal midazolam gibi 
triazolobenzodiazepinlerin birlikte kullanımında dikkatli olunması önerilir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 Kardiyovasküler olaylar:  
Kardiyak aritmi ve torsades de pointes  gelişmesi riskine yol açan kardiyak repolarizasyonu 
yansıtan uzamış  QT aralığı klaritromisin dahil olmak üzere makrolidlerle tedavide gözlenmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.8). Ventriküler aritmi ( torsades de poi ntes dahil) ve QT uzaması  riskinin 
artmasından ötürü, astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid, ivabradin ve terfenadin kullanan hastalar; hipomagnezemi veya hipokalemi gibi elektrolit bozuklukları olan hastalar; ve QT 
uzaması veya ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan hastalarda klaritromisin kullanılması 
kontrendikedir. ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Kardiyovasküler olay ve kardiyovasküler mortalite riskinde artış potansiyeli nedeniyle 
hidroksiklorokin veya klorokin alan bir hastaya klaritromisin reçetelemeden önce faydalar ve riskler 
dengesi dikkatle değerlendirilmelidir. (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Ayrıca, klaritromisin aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
• Koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, iletim bozukluğu ya da klinik olarak önemli 
derecede bradikardisi olan hastalar;  
• QT uzaması ile ilişkili diğer ilaçları kullanan hastalar  
 
Makrolidlerle kardiyovasküler advers sonuçların riskini araştıran epidemiyolojik çalışmalar değişken sonuçlar göstermiştir. Bazı gözlemsel çalışmalar, klaritromisin de dahil olmak üzere makrolidlerle ilişkili, nadir kısa süreli aritmi, miyokard enfarktüsü ve kardiyovasküler ölüm riski tespit etmiştir. Klaritromisin tedavisine karar verilirken, bu bulgular ve tedavinin faydaları dengeli bir şekilde değerlendirilmelidir.    
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının değerlendirildiği bir 
klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş hastalarda, tedavi bitiminden bir yıl ya 
da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm riskinde artış gözlenmiştir. Klaritromisin koroner 
arter hastalığının tedavisinde endike değildir. Risk artışının nedeni belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer epidemiyolojik çalışmalar değişken sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter hastalığı 
veya şüphesi olan hastalarda klaritromisin kullanmadan önce yarar-risk değerlendirmesi yapılmalıdır.
 
 
Pnömoni:  Streptococcus pneumoniae’ nin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, 
toplumda kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması 
önemlidir. Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon 
halinde kullanılmalıdır.    Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Bu enfeksiyonlara sıklıkla 
makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus  ve Streptococcus pyogenes  ya da her ikisi 
birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin yapılması önemlidir. Beta –laktam 
antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. allerji nedeniyle) olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak makrolidlerin yalnızca Corynebacterium 
minutissimum  kaynaklı enfeksiyonlar, akne vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları ile penisilin tedavisinin kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.   
 
Aşırı duyarlılık: 
Anafilaksi, şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar (SCAR) (örn. akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP), Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz ve eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumunda, klaritromisin tedavisi kesilmeli  ve uygun tedaviye başlanmalıdır.    Klaritromisin sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  HMG- CoA redüktaz inhibitörleri (statinler): Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile 
eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Klaritromisin diğer statinlerle birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ve statin kullanan hastalarda rabdomiyoliz bildirilmiştir. Hastalar miyopati belirti ve semptomları açısından izlenmelidir.   
Klaritromisinin statinler ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin ruhsatlı en düşük dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn. fluvastatin) kullanımı düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.5).  Oral hipoglisemik ajanlar/İnsülin:  Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (sülfonilüreler 
gibi) ve/veya insülinin eşzamanlı kullanımı belirgin hipoglisemiye neden olabilir. Glukoz düzeyinin dikkatli izlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.5).   Oral antikoagülanlar:  Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi hemoraji ile 
uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) ve protrombin zamanında önemli artış riski vardır (Bkz. Bölüm 4.5). Hastalar eşzamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan kullanırken, INR ve protrombin zamanı sık izlenmelidir.  Klaritromisinin dabigatran, rivaroksaban, edoksaban ve apiksaban gibi doğrudan etkili oral 
antikoagülanlar ile birlikte uygulandığı durumlarda, özellikle kanama riski yüksek hastalarda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Uzun dönem kullanım ve direnç:  
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan bakteri ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süperenfeksiyon meydana gelirse, uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle çapraz rezistans olasılığı da düşünülmelidir.  Sodyum:  Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”.  Azo boyar madde:  Bu ürün bir azo boyar madde olan kinolin sarısı (Aluminyum Lake E104) 
içerdiğinden alerjik reaksiyonlara neden olabilir.   Propilen glikol: Bu ürün propilen glikol içermektedir. Günlük maksimum tek doz kullanımına 
dayalı propilen glikoz maruziyeti örneği olarak; 1000 mg gibi yüksek dozda klaritromisin alan 70 kg bir hastanın maruz kaldığı propilen glikol miktarı 0,418 mg/kg/gün’dür.    4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.  
 Astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid, ve terfenadin:  
Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan hastalarda, yükselmiş sisaprid seviyeleri görülmüştür. Bu, QT  uzaması  ve ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsades de Pointes dahil 
kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin ve pimozidi birlikte kullanan hastalarda benzer etkiler görülmüştür ( Bkz. Bölüm 4.3.). 
 Makrolidlerin, terfenadin metabolizmasını etkileyerek terfenadin seviyelerini artırdıkları ve bu 
artışın kalp hastalarında zaman zaman QT aralığı genişlemesi, ventriküler taşikardi, ventriküler 
fibrilasyon ve Torsades de Pointes gibi kardiyak aritmilerle sonuçlandığı bildirilmiştir ( Bkz. 
Bölüm 4.3.). 14 gönüllü ile yapılan bir çalışmada, klaritromisin ve terfenadinin birlikte 
uygulanması, terfenadinin asit metabolitinin  kanda ki seviyesinin 2/ 3 kat artması ve tespit edilebilir 
hiçbir klinik etkiye sebep olmayan QT aralık uzaması ile sonuçlanmıştır.  Astemizol ve diğer 
makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla benzer etkiler görülmüştür.   Ergot alkaloidleri:  
Pazarlama sonrası raporlar klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotaminin birlikte 
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil diğer dokularda vazospazm ve 
iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğunu göstermektedir.  Klaritromisin ve 
ergot alkaloidlerinin eş zamanlı verilmesi kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Oral midazolam  
Midazolam, klaritromisin tabletleri (günde iki kez 500 mg olmak üzere) ile birlikte 
uygulandığında, midazolamın oral uygulamasından sonra midazolamın EAA değeri 7 kat artmıştır . 
Oral midazolam ve klaritromisinin birlikte uygulanması kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.3).  
HMG- CoA redüktaz inhibitörleri (Statinler)  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin plazma konsantrasyonlarını arttırarak rabdomiyoliz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Bu statinler ile eşzamanlı olarak klaritromisin alan hastalarda rabdomiyoliz bildirilmiştir. Klaritromisin ile tedavi kaçınılmaz ise tedavi sırasında lovastatin veya 
simvastatin ile tedaviye ara verilmelidir.  
 
Klaritromisin statinler ile birlikte reçetelenirken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin ruhsatlı en düşük dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn. fluvastatin) kullanımı düşünülebilir. Hastalar miyopati belirti ve semptomları açısından izlenmelidir.  
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri 
 CYP3A indükleyici ilaçlar  
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St John’s  wort [Hypericum 
perforatum (sarı kantaron)] ) indükleyicisi ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu 
durum etkinliğinin azalmasına yol açan subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı olarak bu ilacın düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
 Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli etki gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.  
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin 
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, 
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece mikrobiyolojik olarak aktif olan (14-OH-klaritromisin)  arttırarak klaritromisinin plazma 
seviyelerini düşürür. Klaritromisin ve 14- OH-klaritromisinin mikrobiyolojik aktiviteleri farklı 
bakteriler için farklılık  gösterdiğinden Klaritromisin ile birlikte enzim uyaranlarının verilmesiyle 
amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir.   Etravirin  
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14 -OH-
klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14- OH-klaritromisin Mycobacterium avium kompleksine 
(MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite değişebilir; bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.  
 Flukonazol  
21 sağlıklı gönüllüye  günde 200 mg flukonazol ve günde iki kere klaritromisin 500 mg’ın birlikte 
uygulandığında, klaritromisin ortalama kararlı durum C min ve EAA artmış; sırasıyla %33 ve %18 
olarak elde edilmiştir. 14 -OH klaritromisin kararlı durum konsantrasyonları, flukonazol ile birlikte 
uygulanımından önemli derecede etkilenmez.  
Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Ritonavir  
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte uygulandıkları 
farmakokinetik bir çalışma, klaritromisin metabolizmasında belirgin bir inhibisyon ile sonuçlanmıştır. Ritonavir ile birlikte uygulanması ile klaritromisin C
maks’ı %31, C min’i %182 ve 
EAA %77 artmıştır. 14-OH-klaritromisin  oluşumunun tamamen inhibe olduğu görülmüştür.  
Klaritromisinin geniş tedavi penceresi nedeniyle böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu olan hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır:  CL
CR 30 - 60 ml/dak. olan hastalarda klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. 
CL CR<30 ml/dak. olan hastalarda, doz %75 azaltılmalıdır. Günde 1 g'dan daha yüksek 
klaritromisin dozları ritonavir ile uygulanmamalıdır. ( Bkz. B ölüm 4.2.). 
 Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve sakinavir gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamaları düşünülmelidir ( Bkz. bölüm Çift -yönlü İlaç Etkileşimleri).  
 Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri 
 CYP3A- kaynaklı Etkileşimler  
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak  CYP3A tarafından metabolize 
edilen bir ilacın birlikte verilmesi bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik ve hem de advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlarla ilişkili olabilir.   
 CYP3A substratları olan astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin alan hastalarda klaritromisin kullanımı, QT uzaması ve ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes dahil kardiyak aritmi riski nedeniyle kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 Klaritromisin kullanımı ayrıca ergot alkaloidleri, oral midazolam, esas olarak CYP3A4 tarafından 
metabolize edilen HMG CoA redüktaz inhibitörleri (örn. lovastatin ve simvastatin), kolşisin, 
tikagrelo r, ivabradin ve ranolazin ile ko ntrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
  Belirgin olarak transaminaz artışı potansiyeli nedeniyle klaritromisinin lomitapid ile birlikte uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  CYP3A enzim substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenlik sınırına sahipse (örneğin karbamezapin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı olarak metabolize ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Eğer mümkünse, CYP3A tarafından öncelikli olarak metabolize edilen ilaçların serum konsantrasyonları klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması düşünülmelidir.   Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi tarafından metabolize edildiği bilinmektedir veya düşünülmektedir (ancak bu liste kapsamlı değildir):  alprazolam, karbamazepin, silostazol, siklosporin, disopiramid, ibrutinib, metadon, metilprednizolon, midazolam (intravenöz), oral omeprazol, oral antikoagülanlar (örn. varfarin, rivaroksaban, 
apiksaban), atipik antipsikotikler (örn. ketiapin), kinidin, rifabutin, sildenafil, sirolimus, 
takrolimus, triazolam ve vinblastin.   
Sitokrom P450 sistemi içindeki diğer izozimler yoluyla benzer mekanizmalarla etkileşen ilaçlar 
arasında fenitoin, teofilin ve valproat bulunur.  
 
Kortikosteroidler  
Kortikosteroidlerde sistemik maruziyetin artması potansiyeli nedeniyle, klaritromisinin esas olarak CYP 3A tarafından metabolize edilen sistemik ve inhale kortikosteroidlerle birlikte kullanımında 
dikkatli olunmalıdır. Eş zamanlı kullanım meydana gelirse hastalar, sistemik kortikosteroidnin istenmeyen etkileri açısından yakından izlenmelidir.  Antiaritmikler  
Klaritromisinin kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımında Torsades de Pointes ortaya çıkmasına ilişkin pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. B u ilaçlar ile birlikte klaritromisin 
verilmesi durumunda QT uzaması açısından elektrokardiyografi ile izlem gereklidir. Klaritromisin 
tedavisi sırasında kinidin ve disopiramid serum düzeyleri kontrol edilmelidir.  Klaritromisinin disopiramid ile birlikte kullanımında hipoglisemi ortaya çıkmasına ilişkin pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Bu nedenle klaritromisinin disopiramid ile birlikte kullanımında kan glukoz düzeyi izlenmelidir.  
 Oral hipoglisemik ajanlar/İnsülin  
Nateglinid ve repaglinid gibi bazı hipoglisemik ajanlar ile eşzamanlı kullanımda CYP3A enziminin klaritromisin tarafından inhibisyonu hipoglisemiye neden olabilir. Glukoz düzeyinin dikkatli izlenmesi önerilir.  
 Teofilin, Karbamazepin  
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda, kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (P ≤ 0.05) bir artış olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir.  Omeprazol  
Sağlıklı erişkin kişilere klaritromisin (8 saatte bir 500 mg) omeprazol (40 mg/gün) ile kombine edilerek verilmiştir. Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonları  klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile yükselmiştir (C
maks, EAA 0-24 ve t 1/2 sırası ile %30, %89 ve %34). 
Omeprazolün tek başına verildiği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak bulunurken 
klaritromisin ile eş zamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmiştir.  
 
Direkt Etkili Antikoagülanlar   (DOAK)  
DOAK dabiga tran ve edoksaban , akış taşıy ıcı P-gp için bir substrattır. Rivaroksaban ve apiksaban, 
CYP3A4 yoluyla metabolize edilir ve ayrıca P -gp için substratlardır. Klaritromisin, özellikle 
kanama riski yüksek olan hastalarda bu ajanlarla birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).   Sildenafil, tadalafil ve vardenafil  
Fosfodiesteraz inhibitörlerin herbiri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir. Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz inhibitor maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.  
 Tolterodin 
Tolterodin’in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) aracılığı 
iledir. Fakat, CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmiş olan metabolizma yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın inhibisyonu anlamlı derecede yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin dozajındaki bir düşüş CYP3A inhibitörleri, örneğin CYP2D6’yı zayıf metabolize eden toplulukta klaritromisin kullanımı, varlığında gerekli olabilir.  Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam)  
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez ) ile birlikte verildiğinde, midazolamın AUC 
değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat artmıştır. Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için yakından izlenmelidir. Midazolamın presistemik eliminasyonunun söz konusu olduğu oromukozal yol ile 
uygulanmasında oral uygulamadan çok intravenöz uygulamadaki etkileşim ortaya çıkacaktır. Aynı 
önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen diğer benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya bağımlı olmayan benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak önemli etkileşim söz konusu değildir.  
 
Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri önerilmektedir.  
 Diğer İlaç Etkileşimleri  
 Kolşisin  
Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dışarıya -akış taşıyıcısı olan P -glikoprotein’in (Pgp) bir 
substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın klaritromisin tarafından inhibisyonu, kolşisine maruziyette artışa öncülük edebilir  (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) .  
 Digoksin 
Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı ( efflux transporter ) olan P -glikoprotein (Pgp) için bir substrat 
olduğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe ettiği bilinmektedir. Klaritromisin ile digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe edilmesi digoksin maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin alan hastalarda artmış serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonrası gözlem çalışmalarında bildirilmiştir. Bazı hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan digoksin toksisitesi ile uyumlu klinik bulgular gözlenmiştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte kullanırlarken serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.  Zidovudin 
HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromisin ve zidovudin uygulanması, 
zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin eşzamanlı uygulanan oral zidovudin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve zidovudin dozlarının 4 
saatlik aralarla kullanılması sonucu önlenebilir. Bu etkileşim, klaritromisin süspansiyon ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin alan paediyatrik HIV -enfekte hastalarda gözlenmemiştir. Bu 
etkileşim klaritromisin, intravenöz infüzyon ile uygulandığında muhtemel değildir.  Fenitoin ve Valproat  
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile metabolize olduğu düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin spontan ya da yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı kullanıldığında s erum 
düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.  
 Transaminazlarda belirgin artış potansiyeli nedeniyle klaritromisinin lomitapid ile birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  Hidroksiklorokin ve Klorokin 
Gözlemsel veriler, romatoid artritli hastalarda azitromisinin hidroksiklorokin ile birlikte uygulanmasının, kardiyovasküler olay ve kardiyovasküler mortalite riskinde artış ile ilişkili olduğunu göstermiştir. Hidroksiklorokin veya klorokin ile kombinasyon halinde kullanıldığında diğer makrolidlerle benzer risk potansiyeli nedeniyle, hidroksiklorokin veya klorokin alan 
herhangi bir hastaya klaritromisin reçete etmeden önce fayda ve risk dengesi dikkatli bir şekilde 
değerlendirilmelidir.  
Klaritromisin, kardiyak aritmi ve ciddi kardiyovasküler  advers  olaylara yol açma potansiyeli 
nedeniyle QT aralığını uzattığı bilinen bu ilaçları alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır . 
 Çift- yönlü İlaç Etkileşimleri  
 Atazanavir  
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur.  Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez) atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artışa ve 14 -OH-
klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin AUC değerinde %28 artışa yol açar. Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klirensi 30-60 mL/dak), klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin klirensi <30 mL/dak olan hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kullanılarak klaritromisin dozu %75 azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin proteaz inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir.  Kalsiyum Kanal Blokörleri  
Hipotansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ve CYP3A4 ile metabolize olan kalsiyum kanal blokerleri (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Etkileşimden dolayı klaritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerinin plazma konsantrasyonları artabilir. Klaritromisin ve verapamili birlikte alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve laktik asidoz gözlenmiştir.   İtrakonazol  
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini yükseltebilirken itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.  İtrakonazol ve klaritromisini eş 
zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmakolojik etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
 Sakuinavir  
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü ilaç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır.  
 Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (yumuşak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3 kez) eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. Sakuinavirin ortalama sabit durum eğri altındaki alan (AUC) ve  minimum konsantrasyonu (C
max) tek başına sakuinavir alımına göre 
%177 ve % 187 olarak saptanmıştır. Klaritromisin AUC ve C max değerleri tek başına klaritromisin 
alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek olarak bulunmuştur. Her iki ilacın çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak verilmesi halinde doz 
ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında ilaç etkileşim çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül kullanımındaki etkileri temsil etmeyebilir. Tek başına sakuinavir tedavisi ilaç etkileşim çalışmalarındaki gözlemler sakuinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir ritonavir ile birlikte eş zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiyel etkileri düşünülmelidir ( Bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışmaları  
Özel popülasyonlara dair ilave bilgi için Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri’ne bakınız.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
İshal, kusma veya ara kanama meydana gelen oral kontraseptif kullanan hastalar, kontraseptif başarısızlık olasılığına karşı uyarılmalıdır.  
 Gebelik dönemi:  
Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Klaritromisinin gebelik sırasında kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Hayvan çalışmaları ve 
insanlardaki deneyimlerin değişken sonuçlarına dayanarak embriyofetal gelişim üzerine olumsuz 
etki olasılığı gözardı edilemez. Birinci ve ikinci trimesterde klaritromisine maruziyeti 
değerlendiren bazı gözlemsel çalışmalara göre antibiyotik kullanmayan veya başka bir antibiyotik kullananlara göre düşük yapma riskinin daha yüksek olduğu bildirilmiştir.  Majör konjenital 
malformasyon riskine ilişkin mevcut çalışmalar hamilelik sırasında klaritromisinin de dahil olduğu 
makrolitlerin kullanımına dair çelişkili sonuçlar sunar. Bu nedenle, KLACID film kaplı tabletin 
dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm 5.3) .   
 
Laktasyon dönemi:  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirliği saptanmamıştır. Klaritromisin anne sütüne 
küçük miktarlarda geçer.  Yalnızca anne sütüyle beslenen yenidoğana , anne ağırlığına göre 
ayarlanmış klaritromisin dozunun yaklaşık %1,7'sini  geçeceği  tahmin edilmektedir.  
 
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Sıçanlarda yürütülen fertilite ve üreme çalışmaları hiçbir zararlı etki göstermemiştir (Bkz. Bölüm 
5.3). 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Klaritromisinin araç ve ma kine kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç ile 
baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya çıkma potansiyeli hastaların araç ya da 
makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.  
  4.8. İstenmeyen Etkiler 
 
a) Güvenlilik profili özeti  
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenlilik profili ile uyumludur  
(Bkz. Bölüm 4.8) .   
 Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı fark bulunmamıştır.   
 b) Advers reaksiyonların tablolu özeti  
Aşağıdaki tablo klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimde klaritromisin ile bildirilmiş advers reaksiyonları göstermektedir.  
 Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ile  < 1/100) ve bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers reaksiyonlar; 
mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar şiddet değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur.     
Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar  
Sistem Organ 
Sınıfı  çok 
yaygın 
(≥1/10)  
 yaygın (≥ 1/100 
ile < 1/10)  yaygın olmayan 
(≥1/1 .000 ile < 
1/100)  bilinmiyor 
(mevcut veri ile 
sıklığı 
hesaplanamayan)*  
Enfeksiyonlar 
ve Enfestasyonlar    Selülit,1 kandidi yazis, 
gastroenterit,2 
enfeksiyon3 
vajinal enfeksiyon  Psödomembranöz 
kolit,  
erizipel  
Kan ve lenf 
sistemi hastalıkları   Lökopeni , nötropeni4, 
trombositemi3, 
eozinofili4 
 Agranülositoz, 
trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Anafilaktoid 
reaksiyon1, 
hipersensitivite  Anafilaktik 
reaksiyon, 
anjiyoödem  
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları    Anoreksi, iştah 
azalması   
Psikiyatrik 
hastalıklar   İnsomni  Anksiyete, sinirlilik3   Psikotik bozukluk, 
konfüzyon durumu
5,  
depersonalizasyon, depresyon,  
dezoryantasyon, halüsinasyon, anormal rüyalar, 
mani  
Sinir sistemi  Disg uzi, Bilinç kaybı1, Konvülsiyon, hastalıkları  baş ağrısı , tat 
bozukluğu diskinezi1, 
baş dönmesi , 
somnolans5, 
tremor  aguzi,  parosmi, 
anosmi, parestezi  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları    Vertigo , duyma 
bozukluğu, 
Tinnitus  Sağırlık  
Kardiyak 
hastalıklar    Kardiyak arrest1, 
atrial fibrilasyon1, 
elektrokardiyogramda 
uzamış QT, 
ekstrasistoller1, 
Palpitasyonlar  Torsade de pointes , 
ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon 
Vasküler 
hastalıklar   Vazodilatasyon1  Hemoraji  
Solunum, 
göğüs bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar    Astım1, epistaksis2, 
pulmoner emboli1  
Gastrointestinal 
hastalıklar   Diyare, kusma,  
dispepsi, bulantı, karın ağrısı  Özofajit1, 
gastroözofageal reflü hastalığı
2, gastrit, 
proktalji2, stomatit, 
glossit , abdominal 
gerginlik4, 
konstipasyon, ağız kuruluğu, erüktasyon,  
flatulans  Akut pankreatit, 
dilde renk değişikliği, dişte renk değişikliği  
Hepato -bilier 
hastalıkları  Anormal 
karaciğer fonksiyon testleri  Kolestaz4, hepatit4, 
alanin aminotransferaz 
artışı, aspartat 
aminotransferaz artışı, gama glutamiltransferaz 
artışı4 Hepatik yetmezlik,  
hepatosellüler sarılık  
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları  Döküntü , 
hiperhidroz  Bülloz dermatit1, 
pruritus, ürtiker, makulopapüller döküntü
3 
 Şiddetli kütanöz 
advers reaksiyonlar (SCAR) (örn. akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP), Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz,  
eozinofili ve sistemik semptomlu ilaç döküntüsü (DRESS), akne  
 Kas iskelet 
bozukluklar, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları    Kas spazmları3, kas 
iskelet sertliği1,  
miyalji2 Rabdomiyoliz2,6
, 
Miyopati  
Böbrek ve idrar 
hastalıkları   Kanda kreatinin 
artışı1, kanda üre 
artışı1 Renal yetmezlik,  
interstisyel nefrit  
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Enjeksiyon 
yerinde flebit
1 Enjeksiyon 
yerinde ağrı1, 
enjeksiyon yerinde enflamasyon
1 Halsizlik4, pireksi3, 
asteni, göğüs ağrısı4, 
titreme4, yorgunluk4  
Araştırmalar    Anormal albümin 
globülin oranı1, 
kanda alkalin fosfataz artışı
4, kanda laktat 
dehidrogenaz artışı4 Uluslararası 
normalleştirilmiş oranı artışı, protrombin 
zamanında uzama, 
anormal renkte 
idrar  
1 Yalnızca enjeksiyonluk çözelti için toz formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
2 Yalnızca uzatılmış salımlı tablet formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
3  Yalnızca oral süspansiyon için granül formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
4  Yalnızca hızlı salımlı tablet formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
5,6 Bkz. Bölüm c)  
* Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların sıklıklarının ya da ilaç ile nedensel ilişkisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadır. Klaritromisin için hasta kullanımı en az 1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır.  c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Enjeksiyon yerinde flebit, enjeksiyon yerinde ağrı ve enjeksiyon yerinde enflamasyon klaritromisinin intravenöz formülasyonuna özgüdür.   Rabdomiyoliz bildirimlerinin bazılarında klaritromisin statinler, fibratlar, kolşisin ya da allopürinol ile birlikte kullanılmıştır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. 
Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri önerilmektedir (Bkz. Bölüm 
4.5).  Klaritromisin ER tabletlerin gaitada görülmesine ilişkin seyrek bildirim mevcuttur, bunların çoğu GI geçiş süresinin kısalmasına yol açan anatomik (ileostomi ya da kolostomi dahil) ya da fonksiyonel gastrointestinal bozuklukları olan hastalarda ortaya çıkmıştır. Birkaç bildirimde tablet kalıntıları diyare sırasında gözlenmiştir. Gaitada tablet kalıntısı gözleyen ve durumunda düzelme olmayan hastaların farklı bir klaritromisin formülasyonu (örneğin süspansiyon) ya da başka bir antibiyotik kullanması önerilir.  
 Özel popülasyonlar: Bağışıklık sistemi bozulmuş hastalardaki advers etkiler (Bkz. Bölüm e).    d. Pediyatrik popülasyon  
Klinik çalışmalar 6 ay - 12 yaş aralığındaki çocuklarda klaritromisin pediyatrik süspansiyon 
kullanılarak yürütülmüştür. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediyatrik 
süspansiyon kullanmalıdır.   Çocuklarda gözlenen advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve şiddetinin yetişkinlerdekine benzer olması beklenmektedir.  
 e. Diğer özel popülasyonlar  
 Bağışıklık Sistemi Bozulmuş Hastalar  
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre yüksek doz klaritromisin ile tedavi edilen AIDS hastaları veya bağışıklık sistemi bozuk diğer hastalarda, olasılıkla klaritromisin uygulamasıyla ilişkili advers etkileri birlikte seyreden HIV hastalığının veya diğer hastalıkların altta yatan belirtilerinden ayırt etmek genellikle zordur.  
 
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar 
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı, diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, SGOT  (Serum Glutamik 
Oksaloasetik Transaminaz)  ve SGPT (Serum Glutamik Piruvik Transaminaz) yükselmesidir. Daha 
düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans  açısından 1000mg ve 
2000mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük 4000mg klaritromisin tedavisinde insidans 3-4 kat artmıştır.     Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda testin en yüksek ya da en düşük düzeyi dışına çıkan  
anormal  laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000mg ya da 
2000mg klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2- 3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri yüksek 
ve beyaz kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuştur. Bu iki tedavi grubunda daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4000 mg doz grubunda beyaz kan hücresi dışındaki tüm paramatrelerde insidans biraz daha yüksek olmuştur.     Şüpheli Advers Reaksiyonların Raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointestinal (mide – barsak) semptomları vermesi 
beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hasta 8 g klaritromisin almış mental durumda değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmüştür.    Aşırı doza eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve destekleyici tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle olduğu gibi, klaritromisinin serum seviyeleri hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden etkilenmez.  
    5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller  – Makrolidler  
ATC kodu: J01FA09  
 Etki mekanizması: 
Klaritromisin makrolid grubuna ait bir antibiyotiktir. Klaritromisin  antibakteriyel etkisini duyarlı 
bakterinin 50S ribozomal alt ünitelerine seçici olarak bağlanma yoluyla  aktif amino asitlerin 
translokasyonu önleyerek gösterir. Bu duyarlı bakteride intrasellüler protein sentezini inhibe eder.  
 Klaritromisinin 14 -hidroksi metaboliti ana ilaç metabolizmasının bir ürünü olup antimikrobiyal 
aktiviteye sahiptir. Bu metabolit mycobacterium spp. dahil çoğu organizmaya karşı ana ilaca göre 
daha az aktiftir. Bir istisna olarak, 14- hidroksi metaboliti Haemophilus influenza’ya karşı ana 
bileşiğe göre 2 kat daha etkilidir.  
 Klaritromisin genellikle aşağıdaki organizmalara karşı in vitro  etkinlik gösterir:  
 Gram pozitif bakteriler:  Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı); Streptococcus pyogenes (A 
grubu beta hemolitik streptokoklar) ; alfa hemolitik streptokoklar (viridans grubu);  Streptococcus 
(Diplococcus) pneumoniae; Streptococcus agalactiae;  Listeria monocytogenes.  
 Gram negatif bakteriler:  Haemophilus influenzae; Haemophilus parainfluenzae; Moraxella 
(Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae; Legionella pneumophila;  Bordetella pertussis; 
Campylobacter jejuni.  Mikoplazma:  Mycoplasma pneumoniae; Ureaplasma urealyticum.  
 Diğer organizmalar:  Chlamydia trachomatis; Mycobacterium avium; Mycobacterium leprae; 
Mycobacterium kansasii; Mycobacterium chelonae; Mycobacterium fortuitum; Mycobacterium intracellularis . 
 
Anaeroblar:  Makrolide duyarlı Bacteroides fragilis , Clostridium perfringens ; Peptococcus türleri; 
Peptostreptococcus türleri;  Propionibacterium acnes . 
 Klaritromisin bazı bakteriyel suşlar a karşı bakterisidal aktivite gösterir. Bu organizmalar şunları 
içerir: Haemophilus influenzae; Streptococcus pneumoniae; Streptococcus pyogenes; 
Streptococcus agalactiae; Moraxella (Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae , H. 
Pylori  ve Campylobacter spp. 
  Duyarlılık aralıkları Aşağıdaki duyarlılık aralıkları Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Avrupa Komitesi (EUCAST) tarafından saptanmıştır.  1 Duyarlılık  aralıkları  (MIC,  mg/L)  
Mikroorganizma  Duyarlı  (≤) Dirençli  (>) 
Staphylococcus  spp. 1 mg/L  2 mg/L  
Streptococcus  A, B, C ve G 0,25 mg/L  0,5 mg/L  
Streptococcus  pneumonia  0,5 mg/L  0,5 mg/L  
Viridans  grubu  streptococcus  YK (yetersiz  kanıt)  YK (yetersiz  kanıt)  
Haemophilus  spp. 1 mg/L  32 mg/L  
Moraxella  catarrhalis  0,25 mg/L  0,5 mg/L1 
Helicobacter  pylori  0,25 mg/L1 0,5 mg/L  
1 Duyarlılık aralıkları, vahşi tip ile duyarlılığı azalmış izolatları ayrıştıran epidemiyolojik 
sınır değerlerine dayanmaktadır (ECOFF).  
“YK" söz konusu türlerin ilaç ile tedavi için iyi bir hedef olduğuna ilişkin kanıtların yeterli 
olmadığını göstermektedir.   5.2. Farmakokinetik Özellikler 
 H. pylori , hastaların sırasıyla yaklaşık %95 ve %80'inin madde ile enfekte olduğu duodenal 
ülser ve mide ülseri dahil asit peptik hastalığı ile ilişkilidir. H. pylori , bu tür hastalarda gastrit 
ve ülser nüksünün gelişmesinde önemli bir katkı faktörü olarak da rol oynar.  
  Klaritromisin, diğer tedavi rejimlerinde az sayıda hastada kullanılmıştır. Olası kinetik etkileşimler tam olarak araştırılmamıştır. Bu rejimler şunları içerir: klaritromisin ile birlikte  
tinidazol ve omeprazol; klaritromisin ile birlikte tetrasiklin, bizmut subsalisilat ve ranitidin; 
klaritromisin ile birlikte tek başına  ranitidin . 
 Çeşitli farklı H. pylori  eradikasyon rejimlerini kullanan klinik çalışmalar, H. pylori 
eradikasyonunun ülser tekrarını önlediğini göstermiştir.  
 Genel Özellikler  
 Emilim  
Klaritromisin, klaritromisin tabletlerinin oral uygulamasından sonra gastrointestinal sistemden hızla ve iyi emilir. Mikrobiyolojik olarak aktif metabolit 14 -hidroksiklaritromisin, 
ilk geçiş metabolizması ile oluşturulur. Yiyecekler, klaritromisin tabletlerinin biyoyararlanım derecesini etkilemediğinden, öğünlerden bağımsız olarak klaritromisin kullanılabilir. Yiyecekler, klaritromisin emiliminin başlamasını ve 14 -hidroksimetabolit oluşumunu biraz 
geciktirir.  
 Dağılım  
Klaritromisin 500 mg günde üç kez verildiğinde, günde iki kez 500 mg doza göre klaritromisin plazma konsantrasyonları artar.  
 Klaritromisin, dolaşımdaki ilaç seviyelerinden birkaç kat daha yüksek doku konsantrasyonları sağlar. Hem bademcik hem de akciğer dokusunda artmış seviyeler bulunmuştur. Klaritromisin, terapötik seviyelerde plazma proteinlerine %80 oranında bağlanır.  Klaritromisin ayrıca mide mukusuna nüfuz eder. Klaritromisin, omeprazol ile birlikte 2 uygulandığında, mide mukus ve mide dokusundaki klaritromisin seviyeleri, klaritromisin tek 
başına uygulandığında olduğundan daha yüksektir. 
 
Biyotransformasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon ve Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
Klaritromisinin farmakokinetiği doğrusal değildir; ancak kararlı duruma dozlamadan sonraki 
2 gün içinde ulaşılır. 250 mg günde iki kez değişmemiş ilacın %15- 20'si idrarla atılır. Günde 
iki kez 500 mg dozlama ile idrar atılımı daha fazladır (yaklaşık %36). 14-hidroksiklaritromisin majör üriner metabolittir ve dozun %10 -15'ini oluşturur. Dozun geri 
kalanının çoğu öncelikle safra yoluyla olmak üzere feçesle atılır. Ana ilacın %5- 10'u feçesten 
atılır.  
 5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Tekrarlayan doz çalışmalarında klaritromisin toksisitesi tedavi dozu ve süresi ile ilgili 
olmuştur. Tüm türlerde primer hedef organ karaciğer olup köpek ve maymunlarda hepatik 
lezyonlar 14 gün sonra gözlenmiştir. Bu toksisite ile ilişkili sistemik maruziyet düzeyleri bilinmemektedir fakat toksik mg/kg dozlar hasta tedavisi için önerilen dozlardan daha yüksek olmuştur.  
 
İn vitro  ve in vivo  testlerde klaritromisinin mutajenik potansiyeline ilişkin kanıt 
gözlenmemiştir.  
 
Fertilite, Üreme ve Teratojenite  
Sıçanlarda 500 mg/kg/gün'e kadar (açık böbrek toksisitesi ile ilişkili en yüksek doz) oral dozlarda gerçekleştirilen çalışmalar, erkek fertilitesi üzerinde klaritromisine bağlı advers etkilere dair hiçbir kanıt göstermemiştir. Bu doz, 60 kg'lık bir birey için mg/m
2 bazında, 
maksimum önerilen insan dozunun yaklaşık 5 katı olan insan eşdeğer dozuna karşılık gelir.  
Dişi sıçanlarda yapılan doğurganlık ve üreme çalışmaları, günlük 150 mg/kg/gün dozunun (test edilen en yüksek doz), östrus döngüsü, doğurganlık, yavruların sayısı ve canlılığı ve 
doğum üzerinde hiçbir olumsuz etkiye neden olmadığını göstermiştir. Sıçanlar (Wistar ve 
Sprague -Dawley), tavşanlar (Yeni Zelanda Beyazı) ve sinomolgous maymunları, mg/m
2 
bazında maksimum önerilen insan dozunun 1.5, 2.4 ve 1.5 katına kadar test edilen en yüksek 
dozlarda klaritromisinden herhangi bir teratojenisite göstermemiştir. 
 
Bununla birlikte, Sprague -Dawley sıçanlarında yapılan benzer bir çalışma, genetik 
değişikliklerin spontan ekspresyonuna bağlı gibi görünen düşük (%6) kardiyovasküler 
anormali insidansı göstermiştir. Farelerde yapılan iki çalışmada  60 kg’lık birey için 
maksimum önerilen insan dozunun 5 katına yakın kullanımda  değişken insidansta (%3'den 
%30'a) damak yarığı ve maymunlarda embriyonik kayıp görülmüştür; fakat bu dozlar anneler için açık biçimde toksik olan dozlardadır.   
 
Hasta tedavisi için önerilen dozlarda olabileceği düşünülen başka bir toksikolojik bulgu bildirilmemiştir.  
     
 3 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
 
Kroskarmeloz sodyum  
Selüloz mikrokristalin  
Silikon dioksid  
Povidon (K değeri 29- 32 ) 
Stearik asid  
Magnezyum stearat  
Talk 
Hipromelloz  
Hidroksipropilselüloz  
Propilen glikol  
Sorbitan monooleat  
Titanyum dioksid  
Sorbik asid 
Vanilya  
Kinolin sarısı (Aluminyum Lake E104)  
 6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değil.  6.3.  Raf ömrü  
36 ay  
 6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC  altındaki oda sıcaklığında ve kutusunda muhafaza ediniz. Işıktan koruyunuz. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Alüminyum blister ambalajda ve bir kutuda 14 tablet olmak üzere satışa sunulmuştur.   6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti., İnkılap Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  Kelif Plaza, 34768 Ümraniye –İstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
2018/752 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
 
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2018 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:   
 