1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MİDRİSOL % 0.5 göz damlası  
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her ml’si 5 mg (4,15 mg atropine eşdeğer) atropin sülfat içerir.    
 Yardımcı Maddeler:  
Benzalkonyum klorür   0,1 mg/ml   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Göz Damlası  
Berrak , renksiz , çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
MİDRİSOL , sikloplejik ve midriyatik olarak kullanılan antimuskarinik bir ajandır.  
Silier kası ve irisi dinlendirmek, immobilize etmek ve yapışıklıkları önlemek ya da or tadan 
kaldırmak için iritis  veya üveit gibi göz enfeksiyonlar ında kullanılır.  
 
Güçlü sikloplejik etkilerinden dolayı çocuklarda strabismus (şaşılık) muayenesinde, 6 yaşından küçük çocuklarda  refraksiyonun saptanması amacıyla kullanılır.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Refraksiyon için: 1 saat önce 1- 2 damla,  
Üveit/iritis  için: Günde maksimum 4 kez olmak üzere her seferinde  1-2 damla uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
Göze damlatılır . 
 
İlaç göze damlatılmadan önce ön kamara açı derinliği değerlendirilmelidir. 
Sistemik emilimi engellemek için ilaç damlatılırken punktuma baskı yapılarak punktum kapatılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  
Atropin sülfat oftalmik çözeltisinin sistemik absorpsiyon potansiyeli nedeniyle, MİDRİSOL ’ün 
3 aylıktan küçük çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez. 3 yaşından küçük çocuklarda kullanımı 
ise günde  her bir göze sadece 1 damla olarak sınırlandırılmalıdır. 2  
Kontrollü denemelerde 3 aydan büyük çocuklarda güvenliliği ve etkinliği kanıtlanmıştır.   
Geriyatrik popülasyon:  
Midriatik ve sikloplejikler yaşlılar ve göz içi basıncının yükselmesi ihtimali olan hastalar 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Etkin madde ya da içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı 
olanlarda,  
• Kapalı açılı glokom varlığında,  
• İris ve kornea arasındaki dar açılı glokomda kullanılmamalıdır . Çünkü bu kişilerde göz içi  
basıncı nı artırabilir ve kapalı açılı glokom akut atağını tetikleyebilir.  
 
4.4 Özel k ullanım uyarılar ve önlemler  
• Göz içi  basıncı artmış olabilecek kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
• Antimuskarinik göz damlalarının geçici olarak görmeyi bozabileceği konusunda hastalar 
uyarılmalıdır.  
• Hastalar ilacı kullandıktan sonra ellerini yıkamalı ve ilaç ağıza kesinlikle 
damlatılmamalıd ır. 
• Ateş yükselmesini tetikleyebileceğinden MİDRİSOL ortam sıcaklığı yüksek olduğunda 
veya  ateşli hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Taşikardinin eşlik ettiği durumlarda kullanım esnasında dikkatli olunmalıdır. 
• Koyu pigmentli iris pupiller dilatasyona da ha dirençlidir, bu yüzden bu tip durumlarda doz  
aşımına dikkat edilmelidir.  
• Kullanım esnasında , damlalığ ın ucunu göz kapağı veya herhangi bir yüzeye sürmemeye 
özen gösterilmelidir.  
• Açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır. 
• MİDRİSOL içerdiği benzalkon yum klorür solüsyonu sebebiyle gözde iritasyona sebebiyet 
verebilir. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir. 
Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkarınız ve lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Atropinin etkileri antimuskarinik etkileri olan diğer ilaçların birlikte kullanımı ile artabilir. 
Çalışmalar atropin sülfatın emiliminin yüksek osmolariteye sahip solüsyonlarla 
gecikebileceğini göstermiştir . 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
 3 Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonra sı gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bölüm 5.3’e 
bakınız) . 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
MİDRİSOL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   Laktasyon dönemi  
Emziren annelerde süte eser miktarda geçebileceği unutulmamalıdır.  
 Üreme yeteneği (f ertilite ) 
İnsanlarda üreme yeteneği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler 
MİDRİSOL   uygulandıktan sonra  geçici  görme bulanıklığına  neden olabilir. Bu nedenle görme 
netleşinceye kadar araba ve araç kullanılmam alıdır.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Hastalarda fotofobi gözlenebilir ve bu nedenle pupiller dilate iken göze parlak ışık gelmesinden 
korunulmalıdır. 
 
Atropinin uzun süreli kullanılması sonucu lokal iritasyon, geçici  göz batm ası, hiperemi, ödem 
ve konjonktivit  gözlenebilir.  Özellikle kapalı açılı gloko mu olan hastalarda göz içi  basıncında  
artış olabilir.  
 Bebekler ve yaşlılara damlatılmasını takiben sistemik toksisite oluşab ilir. Oluşan semptomlar; 
şiddetli ataksi, huzursuzluk ve halüsinasyondur  
 
Aşağıda listelenen advers reaksiyonlar, sıklığa ve sistem organ sınıfına göre sınıflandırılmıştır. Sıklıklar şu şe kilde tanımlanır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipersensitivite  
 Sinir sistemi hastalıkları Seyrek: Konfüzyon (özellikle yaşlılarda) , baş dönmesi  
Bilinmiyor: Konuşmada güçlük, ataksi,  halüsinasyon  
  4 Göz hastalıkları  
Yaygın: Fotofobi, bulanık görme, lokal iritasyon, geçici göz batması,  
Bilinmiyor: Konjonktivit, hiperemi, ödem, göz içi basıncında artış  (özellikle kapalı açılı 
glokomu olanlarda).  
 
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Bradikardi, taşikardi, aritmi, kan basıncı artışı  
 Solunum sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Bronşial sekresyonda azalma  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, kusma  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu, yutmada güçlük, konstipasyon  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Cilt kuruluğu, deride kızarıklık, döküntü  Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Sıkışma hissi, üriner retansiyon  
 Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş basması, huzursuzluk, heyecan  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Topikal antikolinerjik kullanımına bağlı sistemik reaksiyonlar normal dozlarda kullanımlarla 
ilişkili değildir. Doz aşımı durumunda antikolinerjik etkiler , kardiyovasküler değişiklikler 
(taşikardi, atriyal aritmi, atrioventriküler disosiasyon) ve santral sinir sistemi etkileri (konfüzyon, ataksi, huzursuzluk,halüsinasyon, konvülsiyon) görülebilir ( bkz. Bölüm 4.8)  
 Gerekli dur umlarda destekleyici tedavi uygulanır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Antikolinerjik ilaçlar  
ATC kodu:  S01FA01 5  
Atropin sülfat, postgangliyonik kolinerjik (parasempatik)sinir sonlanmalarında, asetilkolinin 
kompetetif antagonistidir. Asetilkolinin stimülasyonu sonucu kasılan sirküler pupiller sfinkter 
kasın, kasılmasını inhibe ede r. Bu kasın inhibisyonunu, tam tersi çalışan radial pupiller dilatatör 
kasın kasılması sonucu pupilin dilatasyonu yani midriyazis izler. Atropin, ek olarak, 
akomodasyonu kontrol eden siliyer kası felç ederek siklopleji yapar.  
 
Atropin, muskarinik reseptörlerin alt tiplerinde ayrım yapmaz . Pirenzepinin yüksek afinite 
gösterdiği muskarinik reseptör M 1 alt tipi submukozal pleksususun parasempatik 
gangliyonlarında bulunurken, düşük afinite gösterdiği M2 reseptörleri, ağırlıklı olarak kalp ve düz kaslarda bulunur.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
Atropin ince bağırsaklardan  emilirken mideden emilimi yoktur. Oral uygulamalarda, parenteral 
uygulamalara göre etki başlangıcı oldukça yavaştır. Atropin ayrıca  müköz membranlardan da 
emilir  ancak göz ve deriden daha  az oranda kolayca emilmektedir.Göz damlalarının aşırı 
kullanımı sonucunda emilimine ba ğlı olarak belirgin toksisite görülebilir.  
 
Dağılım 
Atropinin dağılım hacmi 1 -6mL/kg’dır. Proteine bağlanma orta derecededir. Uygulama sonrası 
plazmada %50 oranında bağlı ilaç bulunur. Plazma  klirensi  mL/dak/kg’dır.  
 Anne sütünde atropine rastlanmıştır. Kan -beyin bariyerini geçebilir. Ameliyat sonrası vakalarda 
konfüzyon ve deliriuma neden olabilmektedir. Plasentaya da kolayca geçmektedir  
 
Biyotransformasyon:   
Atropin, karaciğerde oksidasyon yolu ile metabolize olup, konjuge inaktif metabol itlerine 
dönüşür. % 2’si hidroliz yolu ile tropin ve tropik asite dönüşür.  
 
Eliminasyon  
Uygulanan dozun yaklaşık % 30’ u idrar ile değişmeden atılır. Çok küçük bir miktarı feçesle 
atılır.  
  
Özel  Popülasyonlar  
Yaşlı hastalarda, eliminasyonunun uzadığını g österen bazı kanıtlar vardır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Topikal oküler uygulama sonrasında oküler ya da sistemik absorpsiyon ile artan doz konsantrasyonları 
değerlendirilmemiştir. Bu nedenle topikal oküler doz ile maruziyetin doğrusallığı kanıtlanmamıştır.  
 
5.3 Klinik  öncesi güven lilik verileri  
Atropin sülfat ile , Salmonella / mikrozom mutajenite testi sonucu negatiftir. Kanserojenik etki 
ve fertilite bozukluklarını değerlendirmek için çalışmalar yapılmamıştır.  6  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür     
Disodyum EDTA     
Benzalkonyum klorür    
Saf su  
 6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 6.3 Raf ömrü  
48 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Işıktan korumak için orijinal ambalajında 
saklanmalıdır.  
 
Açıldıktan sonra 15 gün içinde kullanılmalıdır.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kendinden damlalıklı polietilen şişelerde (5 ml’lik)  
 
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT  SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467 Maslak /Sarıyer/ İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT  NUMARASI  
161/56  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİH İ 
İlk Ruhsat  Tarihi : 21.08.1992  
Ruhsat Yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 7  