 
1/10 
  
                     KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
MAXIDEX % 0.1 oftalmik merhem  
 2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: Deksametazon                           1 mg/g 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Metil parahidroksibenzoat (E 218)                            0,5 mg/g 
Propil parahidroksibenzoat (E 216)                           0,1 mg/g 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 Göz kremi, steril oftalmik merhem.  
Beyaz veya k ırık beyaz – uçuk sar ı, opak, homojen bir merhemdir. 
 
4. KLİNİK ÖZEL İKLER 
 
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
Anterior üveit, iritis, siklitis, alerjik ve vernal konjonktivit, herpes zoster’in neden oldu ğu 
keratit, yüzeysel punktat keratit ve spesifik ol mayan yüzeysel keratit gibi konjonktiva, kornea 
ve gözün ön segmentinin steroide cevap veren inflamatuvar durumlar ının tedavisinde 
endikedir.  
 Ayr ıca kimyasal, radyasyon veya termal yan ıklardan kaynaklanan ya da yabanc ı cisim 
penetrasyonunu takiben meydana gelen korneal hasar ın tedavisinde endikedir. İnflamatuvar 
reaksiyonlar ın azalt ılmas ında ve graft reaksiyonlar ın bast ırı
lmas ında ameliyat sonras ı kullan ım 
için endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Oküler kullan ım içindir. 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Günde bir-dört kez bir miktar (1.5 cm uzunlu ğunda bir şerit) merhem, hasta gözün/gözlerin 
konjonktiva kesesine (veya keselerine) uygulan ır. Şayet istenilen cevap elde edilmi ş ise dozaj 
birkaç gün içinde günde bir defaya kadar yava ş yavaş azalt ılır.   
 
Tedavinin tamamlanmadan kesilmemesi için  dikkat edilmelidir (bölüm 4.4’e bak ınız).  
2/10 
  
 
Göz içi bas ıncının düzenli olarak ölçülmesi önerilir. 
 
Gün içinde kullan ılan MAXIDEX göz damlas ıyla birlikte, gece yatmadan önce göz merhemi 
kullan ılabilir. 
 
Uygulaman ın ard ından göz kapa ğının kapat ılmas ı tavsiye edilmektedir. Bu şekilde, oküler yolla 
uygulanan ilaçlar ın sistemik emilimini azaltarak, si stemik yan etkilerde azalma sa ğlanabilir. 
 
Diğer bir topikal oküler t ıbbi ürünle e ş zamanl ı uyguland ığı takdirde, ilaç uygulamalar ı 
aras ında en az 5 dakika beklenmelidi r. Göz merhemi en son uygulanmal ıdır. 
 
Uygulama şekli:  
Tüp ucunun ve merhemin kirlenmesini önlemek üzere, tüpün ucunun göz kapaklar ına ve 
çevresine veya di ğer yüzeylere de ğdirilmemesine dikkat edilmelidir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
MAXIDEX, bu hasta gruplar ında çal ışılmam ıştır. Ancak, bu ürünün topikal uygulamas ı 
sonras
ı, deksametazonun dü şük sistemik emilimi nedeniyle doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
MAXIDEX’in, çocuk ha stalarda, güvenlili ği ve etkilili ği saptanmam ıştır. Süt çocu ğu ve küçük 
çocuklarda zorunlu kal ınmad ıkça kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Özel bir doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. Yeti şkinlerdeki kullan ım ile ayn ıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
    Deksametazon veya içeri ğindeki maddelerden birine a şırı duyarl ılığı olanlarda,  
     Akut tedavi edilmemi ş bakteriyel enfeksiyonlarda, 
     Herpes simpleksin neden oldu ğu keratitde, 
     Mycobacterium tuberc ulosis, Mycobacterium leprae  veya Mycobacterium avium  gibi aside 
dayan ıklı basiller ve di ğer mikobakterilerin neden oldu ğu göz hastal ıklar ında, 
     Kornea veya konjonktivan ın vaccina, varicella ve di ğer viral enfeksiyonlar ında (herpes 
zoster keratiti hariç), 
     Gözün fungal hastal ıklar ında ya da tedavi edilmemi ş parazitik göz enfeksiyonlar ında 
       kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Sadece oküler kullan ım içindir. Oral ya da enjeksiyonla uygulanamaz. 
 
Herpes simpleks tedavisinde kortikostereoidlerin kullan ımı özel dikkat gerektirir.  
3/10 
  
 
Kortikosteroidlerin uzun süre kullan ımı ya da artt ırılan uygulama s ıklığı, optik sinirlerde hasar 
ve görme keskinli ği ile görme alan ında bozulma ile sonuçlanan oküler hipertansiyon/glokom ve 
posterior subkapsüler katarakt olu şumuyla sonuçlanabilir. Duyarl ı hastalarda, artan göz içi 
bas ıncı mutat dozlarda bile ortaya ç ıkabilir. Özellikle glokom öyk üsü olanlarda olmak üzere, 
uzun süreli oftalmik kortikosteroid  tedavisi alanlarda, göz içi bas ıncı ve lensler rutin olarak 
sıklıkla kontrol edilmelidir.   
 
Glokomlu hastalarda uygulanmas ında, daha uzun süreli tedavi gere kmedikçe tedavi iki haftayla 
sınırland ırılmal ı, göz içi bas ıncı düzenli olarak gözlenmelidir . Bu durum, kortikosteroid 
kaynakl ı oküler hipertansiyon riskinin çocuklarda daha büyük olabilmesi ve 
yetişkinlerdekinden daha erken me ydana gelebilmesi riski nede niyle özellikle pediyatrik 
hastalarda önemlidir. MAXIDEX pediyatrik hastalarda kullan ım için onaylanmam ıştır. 
Yatk ınlığı olan hastalarda (örn. diyabet hastalar ı), kortikosteroid kaynakl ı göz içi bas ıncı art ışı 
ve/veya katarakt olu şumu riski artar. 
 Topikal kortikosteroidler, düzenli intraoküler bas ınç kontrolleri ile oftalmik denetim alt ında 
olmad ığı sürece bir haftadan uzun süre kullan ılmamal ıdır. 
 Korneal fungal enfeksiyonlar, bazen uzun süreli stereoid uygulamalar ıyla birlikte geli şmeye 
eğilimlidir. Steroid tedavilerinin kullan ıldığı kal ıcı kornea ülserle şmelerinde fungal üreme 
olas ılığ
ı dikkate al ınmal ıdır. Hasta yan ıtlar ının bask ılanmas ı nedeniyle ikincil bakteriyel oküler 
enfeksiyonlar olu şabilir. Kortikosteroidler bakteriy el, fungal, viral veya parazitik 
enfeksiyonlara rezistans ı azaltabilir, olu şumuna yard ımc ı olabilir ve enfeksiyonun klinik 
belirtilerini maskeleyebilir. Bu gibi vakalarda antibiyotik tedavisi zorunludur. İnatç ı korneal 
ülserasyonu bulunan hastalarda fungal enfeksiyondan şüphelenilmelidir. Fungal enfeksiyon 
oluştuğunda kortikosteroid tedavisi kesilmelidir. 
 Tedavi zaman ından önce durdurulmamal ıdır. Yüksek dozlarda steroidlerle birlikte tedavideki 
beklenmedik kesilme, rebound inflamatuvar oküler durumlara neden olmaktad ır. 
 
Göze topikal uygulanan kortikosteroidler, korneal yara iyile şmesini geciktirebilirler. Topikal 
non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar ın da
 (NSAİİ’lerin) iyile şmeyi yava şlatt ığı veya 
geciktirdi ği bilinmektedir. Topikal steroidler ile topikal NSA İİ’lerin eş zamanl ı kullan ımlar ı 
iyileşmede problemle kar şılaşma potansiyelini art ırabilir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Kornea ya da skleran ın incelmesine sebebiyet veren hastal ıklarda topikal kortikosteroidlerin 
kullan ımı ile perforasyonlar ın görüldü ğü bilinmektedir. 
 
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullan ımıyla birlikte görmede bozukluk bildirilebilir. 
Hastada bulan ık görme veya di ğer görme bozukluklar ı gibi semptomlar görülürse, sistemik ve 
topikal kortikosteroidlerin kullan ımından sonra bildirilen katarakt, glokom veya santral seröz 
koryoretinopati (CSCR) gibi nadir hastal ıklar ın değerlendirilmesi için hastan ın bir göz 
doktoruna yönlendirilmesi dü şünülmelidir. (mhra) 
 
  
4/10 
  
Hastalara oküler infeksiyonu varken kontakt lens takmamalar ı tavsiye edilmelidir. Bu nedenle; 
hastalar, MAXIDEX merhem uygulamas ından önce kontakt lenslerini ç ıkarmalar ı ve 
MAXIDEX merhemin uygulanmas ını takiben tekrar kontakt le nslerini takmadan önce 15 
dakika beklemeleri konusunda bilgilendirilmelidirler.  
Oküler deksametazonun sistemik emilimi ile ili şkili Cushing sendromu ve/veya adrenal 
bask ılanma CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir ve kobisis tat dahil) ile tedavi edilen hastalar ve 
çocuklar dahil yatk ın hastalarda yo ğun veya uzun süreli kesintis iz tedaviden sonra meydana 
gelebilir. Bu durumlarda te davi dereceli olarak b ırak ılmal ıdır.  
 İlac ın içeriğinde bulunan metil parahidroksibenzoat ve propil parahidroksibenzoat alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) sebebiyet verebilir. 
 İki yaş alt ındaki çocuklarda kullan ıma ilişkin güvenlilik kan ıtı yoktur. 
 
Sistemik kortikosteroid alan hastalarda, yeni ba şlayan diyabet veya önceden var olan diyabette 
alevlenme görülebilir. Topikal ofta lmik kortikosteroidlerle azalm ış glukoz tolerans ı/diyabet 
olas ılığı nedeniyle, kendisinde veya ailesinde diyabet öyküsü olan hastalara MAXIDEX 
uygularken dikkatli olunmas ı önerilir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Etkileşim çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. Topikal steroidler ile topikal NSA İİ’lerin eş zamanl ı 
kullan ımlar ı korneal iyile şmede problemle kar şılaşma potansiyelini art ırabilir. 
Ritonavir ya da kobisistat ile tedavi edilen hastalarda deksametazonun plazma 
konsantrasyonlar ı artabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Başka bir göz damlas ı ile eşzamanl ı olarak kullan ılacaksa, iki uygulama aras ında en az 5 
dakika beklenmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmal ıdır. 
 
CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir ve kobisistat dahil): deksametazon klirensini azaltarak artm ış 
etkiler ve adrenal bask ılanma/Cushing sendromu ile sonuçlanabilir. Faydalar artm ış sistemik 
kortikosteroid yan etkileri riskine a ğır basmad ığı sürece kombinasyondan kaç ınılmal ıdır; 
kullan ılmas ı durumunda hastalar sistemik kortikosteroid etkileri aç ısından izlenmelidir.  
 Diyabetik hastalara MAXIDEX uygulan ırken hipoglisemik t ıbbi ürünlere daha fazla ihtiyaç 
duyulabilece ğ
i olas ılığı göz önünde bulundurulmal ıdır çünkü bu t ıbbi ürünlerin hipoglisemik 
etkileri azalabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır.   
5/10 
  
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 Deksametazonun topikal oküler uygulamas ının çocuk do ğurma potansiyeli üzerine etkisini 
değerlendirmeye ili şkin çal ışma yap ılmam ıştır.  
 Gebelik dönemi  
Deksametazon göz merheminin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelik s ıras ında uzun süreli veya 
tekrarlanan kortikoid kullan ımı, artm ış intra-uterin büyüme gerili ği riski ile ili şkilendirilmi ştir. 
MAXIDEX gebelik s ıras ında, sadece potansiyel yarar ı, potansiyel fötal riskten fazlaysa 
kullan ılmal ıdır. Gebelik esnas ında anlaml ı dozlarda kortikostero id kullanan gebelerin 
yenidoğan bebekleri hipoadrenalizmin belirtileri aç ısından dikkatle gözlemlenmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4) 
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalarda üreme toksisitesi görülmü ştür. %0,1 deksametazonun 
oküler uygulanmas ı ayr ıca tavşanlarda fetal anomaliler ile sonuçlanm ıştır (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
Topikal uygulamay ı takip eden maksimum günlük doz (2x 30 mikrolitre damla x günde 4 kez = 
yaklaşık 0,240 mg/gün deksametazon), yakla şık 0,5 ila 10 mg aras ındaki günlük standart 
sistemik anti-inflamatuvar dozun çok alt ındad ır.  
Annenin klinik durumu MAXIDEX ile tedaviyi gerektirmedi ği müddetçe gebelik s ıras ında 
MAXIDEX kullan ımı önerilmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Sistemik olarak uygulanan kortikosteroidler emzirilen çocu ğu etkileyebilecek miktarlarda insan 
sütüne geçmektedir ve büyümenin durmas ına, fizyolojik kortikosteroid üretiminin 
engellenmesine ya da istenmeyen etkilere neden olabilir.   
MAXIDEX’in topikal uygulamas ının sistemik absorpsiyonuyla sonuçlan ıp sonuçlanmad ığı ve 
insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Topikal olarak damlat ıldığında sistemik 
maruziyeti dü şüktür, riskin MAXIDEX kullan ıldığında düşük olmas ı farz edilmektedir, ama 
ilaç, emziren kad ınlarda kullan ıldığında bu durum dikkate al ınmal ıdır. 
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da MAXIDEX tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaç ınılıp kaç ınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin 
çocuk aç ısından faydas ı ve MAXIDEX tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı dikkate 
alınmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (Bkz 
Bölüm 5.3). Deksametazonun kad ın ve erkek fertilitesi üzerine etkisini de ğerlendirmek için 
sınırlı klinik veri bulunmaktad ır.   
6/10 
  
Deksametazon koryonik gonadotropin verilmi ş sıçan modelinde fertilite üzerinde olumsuz etki 
göstermemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Diğer herhangi bir göz merheminde oldu ğu gibi, geçici olarak görme bulan ıklığı ya da di ğer 
görsel bozukluklar araba ya da makine kullan ımını etkileyebilir. İlaç kullan ımı sıras ında görme 
bulan ıklığı oluşursa hasta arabay ı ya da makineyi kullanmadan önce görüntü netle şene kadar 
beklemelidir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Tedavi ile ilgili istenmeyen etkiler şunlard ır: Optik sinir hasar ı olan glokom, görme 
keskinliğinde ve görme alan ında noksanl ık, katarakt olu şumu, bask ılanan hasta yan ıtlar ını 
izleyen ikincil bakteriyel oküler enfeksiyonlar, glob (gözküresi) perforasyonu, lokal iritasyon 
ve alerjik reaksiyonlar.  
İstenmeyen etkiler şu şekilde s ınıfland
ırılır: çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (> 1/100 ila < 1/10); 
yayg ın olmayan (> 1/1.000 ila ≤ 1/100); seyrek (>1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek ( ≤ 
1/10.000) ya da bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin edilemiyor). 
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler MAXIDEX ile yap ılan klinik çal ışmalarda bildirilmi ştir: 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor:  hipersensitivite 
 Endokrin hastal ıklar ı: 
Bilinmiyor: Cushing sendromu, adre nal yetmezlik (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: disguzi 
Bilinmiyor: sersemlik, ba ş ağrısı 
 
Göz hastal ıklar ı: 
Yayg ın: oküler rahats ızlık 
Yayg ın olmayan: keratit, konjonkti vit, keratokonjonktivitis sikka (kuru göz), vital boya ile 
kornea boyanmas ı, fotofobi, bulan ık görme (Bkz. Bölüm 4.4), gözde ka şıntı, gözlerde yabanc ı 
cisim hissi, gözya şında artma, gözlerd e anormal hassasl ık, göz kapa ğında çapaklanma, gözde 
tahriş, oküler hiperemi 
Bilinmiyor: glokom – göz tansiyonu, artm ış göz içi bas ıncı, ülseratif keratit, görme 
keskinliğinde azalma, korneal erozyon, gözde a ğrı, midriyazis, göz kapa ğının aşağı düşmesi  
 
Seçilmiş advers reaksiyonlar ın tan ımı: 
Kortikosteroidlerin uzun süre kullan ımı, optik sinirlerde hasar, azalm ış görme keskinli ği ve 
görme alan ında bozulma ile sonuçlanan artm ış göz içi bas ınca ve posterior subkapsüler katarakt 
oluşumuna sebebiyet vereb ilir (bkz. Bölüm 4.4).  
7/10 
  
Özellikle uzun süreli tedavi sonras ı kortikosteroid sebebiyle kornea ya da skleran ın incelmesine 
sebebiyet veren hastal ıklarda perforasyon riski yüksektir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Kortikosteroidler, enfeksiyonlara direnci azaltabilir ve olu şmalar ına yard ımc ı olabilir (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Korneas ı anlaml ı ölçüde hasar görmü ş baz ı hastalarda fosfat içerikli göz damlalar ının kullan ımı 
ile ilintili olarak çok nadiren korneal kalsifikasyon vakalar ı bildirilmi ştir. 
 
Kortikosteroidler, yeni ba şlayan diyabete veya diyabet alevlenmesine yol açabilecek şekilde 
glukoz tolerans ını bozabilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri  gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
MAXIDEX’in topikal doz a şımı, gözlerin bol ılık suyla y ıkanmas ı ile giderilebilir. 
Bu ürünün özelliklerinden ötürü, ürünün a şırı dozda akut oküler kullan ımında ilave toksik etki 
gelişmesi beklenmez.  
 
5.    FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, an tiinflamatuvar ilaçlar, kortikosteroidler 
ATC kodu: S01BA01 
 
Oral yolla kullan ılmas ıyla gerçekle ştirilen hayvan ve insa n deneyleri sonucunda; 
deksametazonun, prednisolonda n 6-7 kat ve kortizondan en az 30 kat daha potent oldu ğu 
kan ıtlanm ıştır. Metil radikali ve flor atomunun pr ednisolon radikaline eklenmesi sonucu 
bileşiğin potensi sa ğlanm ıştır. 
  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler 
Deksametazon, oral uygulamay ı takiben yakla şık 190 dakikal ık yar ılanma ömrü ile h ızla emilir. 
Deri ve göze topikal olarak uyguland ıktan sonra sistemik etkileri sa ğlamak için yeterli emilim 
gerçekleşebilir. Plazma deksametazon proteinine ba ğlanmas ının, diğer kortikosteroidler ile 
karşılaştırıldığında çoğundan daha az oldu ğu bulunmu ştur. Kortikosteroidler doku s ıvılar ına ve 
beyin-omurilik s ıvısına dağılır, ancak önemli miktarlarda transplasental da ğılım 
kan ıtlanmam ıştır. Kortikosteroidler karaci ğer ve böbrekte metabolize edilerek idrarla at ılır. 
Metabolizma di ğer kortikosteroidler ile benzerdir.   
8/10 
  
İntraoküler penetrasyon, önemli miktarlarda meydana gelir ve deksametazonun inflamatuvar 
hastal ıkta anterior segmentteki etkilili ğine katk ı sağlar. 
 
Emilim  
Topikal oküler uygulama sonras ında deksametazon, 30 dakika sonra göz s ıvısında saptanabilir 
ve ortalama 31 ng/ml’lik bir ortalama konsantr asyon ile 90 ila 120 daki kada doruk seviyeye 
ulaşır. 12 saat sonra dü şük ancak saptanabilir konsantrasyonlarda göz s ıvısında bulunur. 
Normal gönüllülerde ve hastalarda  deksametazonun oral biyoyararlan ımı %70-80 aral ığındad ır.  
 
Dağılım 
İntravenöz uygulama sonras ında kararl ı haldeki da ğılım hacmi 0.58 l/kg’dir. In vitro olarak 
0.04 ila 4 μg/mL aras ı değişen deksametazon konsantrasyonlar ı ile insan plazma protein 
bağlanmas ında (%77.4’lük bir ortalama plazma protein ba ğlanmas ı ile) hiçbir de ğişiklik 
gözlemlenmemi ştir.  
 
Biyotransformasyon 
Oral uygulama sonras ında deksametazon iki ana metabolite dönü şmüştür (dozun %60’l ık 
kısm ından edinilen 6 β-hidroksideksametazon ve di ğeri dozun %10’una kadar 6 β-hidroksi-20-
dihidrodeksametazon).  
Eliminasyon 
İntravenöz uygulama sonras ında sistemik klirensi 0.125 lt /saat/kg. Oral uygulama sonras ında 
değişmemiş ana ilac ın %2.6’s ı idrarla at ılırken, dozun %70’e kadarki k ısm ı tan ımlanabilir 
metabolitler olarak at ılır. Sistemik dozlama sonras ı yar ılanma ömrü 3-4 saat olarak 
bildirilmekle birlikte erkeklerde biraz daha uzun oldu ğu gözlemlenmi ştir. Gözlemlenen bu 
farkl ılık sistemik klirensdeki de ğişikliklerle ili şkilendirilmemi ştir ancak da ğılım hacmindeki ve 
vücut ağırlığındaki farkl ılıkla bağdaştırılm ıştır.  
 Doğrusall ık / Doğrusal olmayan durum: 
0.5 ila 1.5 mg aras ındaki dozlarda (EAA’n ın oral doza orant ısall ığından daha az oldu ğu 
seviyede) do ğrusal olmayan farmakokinetik gözlemlenmi ştir. 
 Farmakokinetik/Farmakodinamik İlişkiler: 
Topikal oküler uygulamay ı takiben herhangi bir farma kokinetik/farmakodinamik ili şki 
belirlenmemi ştir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Normal gönüllülerle kar şılaştırıldığında böbrek yetmezli ği olan hastalarda sistemik 
deksametazonun farmakokineti ği anlaml ı ölçüde farkl ılık göstermemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik farmakokinetik, ya ş gruplar ı aras ında değişkenlik göstermekle birlikte hastalar 
aras ında geniş değişkenlikler gözlemlenmi ştir.   
9/10 
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Güvenlilik verileri 
Etkin maddenin sistemik toksisite profili iyice de ğerlendirilmi ştir.                              
Deksametazona sistemik maruziye t glukokortikosteroid dengesizli ğiyle ilgili etkilere ba ğlı 
olabilir. MAXIDEX göz damlas ı süspansiyonla yinelenen doz toksisite çal ışmalar ı, tavşanlarda 
sistemik kortikosteroid etkiler göstermi ştir, ancak insan maruziyetinde klinik ili şki oldukça 
azd ır. Bu tür etkilerin, MAXIDEX önerildi ği şekilde kullan ıldığında ihtimal dahilinde olmad ığı 
kabul edilmektedir. 
  
Mutajenisite 
Deksametazon devam eden topikal uygulama ile elde edilen a şırı dozlarda, in vitro çal ışmada 
insan lenfosit tayininde ve in vivo  çal ışmada fare mikronükleus tayininde klastojeniktir. 
MAXIDEX’in karsinojenik potansiyelini de ğerlendirmek amac ıyla herhangi bir çal ışma 
yürütülmemi ştir. 
 
Teratojenisite 
Kortikosteroidlerin, hayvan çal ışmalar ında, teratojen oldu ğu bulunmu ştur. Gebe tav şanlara 
%0.1 deksametazon preparat ının oküler uygulanmas ı, fötal anormallikler ve rahim içi geli şimin 
yavaşlamas ıyla sonuçlanm ıştır. Farelerde kronik deksametaz on tedavisinde fötal büyümenin 
yavaşlamas ı ve artan ölüm oranlar ı gözlenmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Metil parahidroksibenzoat (E 218) 
Propil parahidroksibenzoat (E 216) Anhidr s ıvı lanolin 
Beyaz petrolatum  
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinmemektedir.  6.2 Raf Ömrü 
Raf ömrü 36 ayd ır. Ürün aç ılıncaya kadar sterildir. Aç ıldıktan sonra 1 ay içinde kullan ılmal ıdır.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
Buzdolab ında saklamay ınız.  
Tüpün kapa ğını sıkıca kapat ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın içeriği ve niteli ği 
Kutuda, tüpte 3.5 g steril oftalmik merhem  
10/10 
  
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Alınmas ı gereken özel bir önlem yoktur. Herhangi bir kullan ılmam ış ürün veya at ık materyaller 
“T ıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne 
uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 Novartis Sa ğlık, G ıda ve Tar ım Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Kavac ık / Beykoz / Istanbul 
 8. RUHSAT NUMARASI 
 
2017/779  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 05.10.2017 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 