                                                                   1 /20 
 
 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir.  Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ANCATİS  10 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Ambrisentan                    10,0 mg  
 Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat  (Sığır kaynaklı)              90, 0 mg  
Lesitin           0,1 mg 
FD&C #40/ Allura Red Aluminum Lake  0,075 mg                                 
(E129)              
  
Yardım cı maddeler için 6.1 'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet  
Koyu pembe  renkte, oblong film kaplı tabletler  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapotik endikasyonlar  
ANCATİS , WHO fonksiyonel sınıf II ve III pulmoner arteriyel hipertansiyonlu (PAH) erişkin 
hastaların tedavisinde , kombinasyon tedavisi dahil , endikedir. İdiyopatik PAH (IPAH) ve bağ 
doku hastalığı ile ilişkili PAH’ta etkililiği gösterilmiştir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:   
Tedavi PAH tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.  
 
Ambrisentan monoterapisi:  
ANCATİS  başlangıç dozu günlük 5 mg’dır. Hastanın klinik cevabına ve tolerabilitesine göre 
doz günlük 10 mg’a kadar çıkarılabilir.  
 Ambrisentanın tadalafil ile kombinasyonu:  
ANCATİS ’in tadalafil ile birlikte kullanıldığı durumlarda doz günlük 10 mg’a ayarlanmalı dır. 
 AMBITION çalışmasında, hastalara tolerabiliteye bağlı olarak 10 mg ambrisentan 
uygulanmadan önce ilk 8 hafta boyunca günde 5 mg ambrisentan uygulanmıştır (bkz.  Bölüm                                                                    2 /20 
 
 
 5.1). Tadalafil ile kombinasyon halinde kullanıldığında, hastalara 5 mg ambrisentan ve 20 mg 
tadalafil uygulanmıştır. Tolerabiliteye bağlı olarak tadalafil dozu 4 haftadan sonra 40 mg’a ve 
ambrisentan dozu 8 haftadan sonra 10 mg’a artırılmıştır. Hastaların %90’ından fazlasında 
başarılı olunmuştur. Dozlar ayrıca tolerabiliteye bağlı olarak  azaltılabilmiştir.  
 
Sınırlı veriler ambrisentan  tedavisinin aniden kesilmesinin PAH semptomlarının tekrar 
kötüleşmesi ile ilişkili olmadığını düşündürmektedir.  
 
Siklosporin A ile birlikte kullanımda ANCATİS ’in dozu günlük 5 mg ile sınırlandırılmalı ve 
hasta dikkatle takip edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
ANCATİS  tabletler oral yolla alınır. Tabletler bütün olarak yutulmalıdır ve aç veya tok karnına 
alınabilir. Tabletler bölünmemeli, ezilmemeli veya çiğnenmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dak) olan hastalarda ambrisentan  ile ilgili 
veriler sınırlıdır; bu hasta popülasyonunda tedavi dikkatli bir şekild e başlatılmalı ve doz 10 mg 
ANCATİS ’e çıkarıldığında özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ambrisentan  şiddetli karaciğer yetmezliği olan (sirozun eşlik ettiği veya etmediği) bireylerde 
incelenmemiştir. Ambrisentan metabolizmasının temel yolakları glukuronidasyon ve daha sonra safradaki eliminasyon ile oksidasyon olduğundan, karaciğer yetmezliğinin ambrise ntan 
maruziyetini (Cmaks ve EAA) artırması beklenebilir. Bu nedenle şiddetli karaciğer yetmezliği 
veya klinik açıdan anlamlı şekilde yüksek hepatik aminotransferaz değerleri (Normal üst sınırın 3 katından yüksek (>3xULN)) olan hastalarda ANCATİS  tedavisine  başlanmamalıdır; 
bkz.Bölüm 4.3 ve 4.4).   
 Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki hastalarda güvenlilik ve etkililiğine ilişkin veri bulunmadığından, bu hasta 
grubunda ANCATİS  kullanımı önerilmemektedir  (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 ya ş ve üzerindeki hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir (bkz.Bölüm 5.2).   
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye, soyaya veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda (bkz.  Bölüm 6.1)  
• Soya yağı ihtiva ettiğinden fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalarda (bkz.  Bölüm 4.4)  
• Hamile hastalarda (bkz.  Bölüm 4.6)  
• Güvenilir doğum kontrol yöntemlerinden birini uygulamayan çocuk doğurma potansiyeli 
bulunan kadınlarda (bkz.  Bölüm 4.4 ve 4.6) 
• Emzirme dönemindeki kadınlarda (bkz.  Bölüm 4.6)  
• Siroz ile birlikte veya tek başına şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda  (bkz.  Bölüm 
4.2)                                                                    3 /20 
 
 
 • Hepatik aminotransferazların (aspartat aminotransferaz (AST) ve/veya alanin 
aminotransferaz (ALT)) başlangıç değerleri  >3xULN olan hastalarda (bkz.  Bölüm 4.2 ve 
4.4) 
• Sekonder pulmoner hipertansiyonla birlikte olsun ya da olmasın idiyopatik pulmoner fibroz (IPF) hastalarında kullanılması kontrendikedir (bkz.  Bölüm 5.1).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıla rı ve önlemleri   
Ambrisentan, WHO fonksiyonel sınıf I olarak klasifiye edilen PAH hastalığında yarar/risk 
dengesinin belirlenmesine yetecek sayıda hasta üzerinde incelenmemiştir.   
WHO fonksiyonel sınıf IV olarak klasifiye edilen PAH hastalarında monoterapi olarak Ambrisen tan’ın etkililiği belirlenmemiştir. Klinik durumun kötüleşmesi halinde, hastalığın 
şiddetli evresinde önerilen tedavi (örn, epoprostenol) düşünülmelidir.  
 
Karaciğer fonksiyonu  
Karaciğer fonksiyon anomalileri PAH ile ilişkilendirilmiştir. Ambrisentan ile,  potansiyel olarak 
tedavi ile ilişkili olarak altta yatan otoimmün hepatitin alevlenmesi ihtimali, hepatik hasar ve 
hepatik enzim yükselmeleri dahil olmak üzere, otoimmün hepatit ile uyumlu vakalar 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Bu nedenle hepatik a minotransferazlar (ALT ve AST) 
ANCATİS  tedavisine başlamadan önce değerlendirilmelidir. Başlangıç ALT ve/veya AST 
değerleri normal üst limitin 3 katından yüksek olan hastalarda ANCATİS  tedavisine 
başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 Hastalar klinik olarak h epatik hasar belirtileri açısından gözlenmelidir  ve ALT ve AST’nin 
aylık takibi önerilmektedir . Hastada inatçı, açıklanamayan, klinik anlamlı ALT ve/veya AST 
artışı gelişirse veya ALT ve/veya AST artışına hepatik hasar (örn eğin, sarılık) b ulgu ve 
semptomla rı eşlik ediyorsa, ambrisentan tedavisi sonlandırılmalıdır.  
 
Karaciğer hasarı veya sarılığa ilişkin klinik belirtilerin bulunmadığı hastalarda hepatik enzim 
anomalilerinin düzelmesini takiben ANCATİS  tedavisine yeniden başlanması düşünülebilir. 
Böyle durum larda bir hepatoloğa danışılması önerilmektedir.  
 Hemoglobin konsantrasyonu  
Hemoglobin konsantrasyonları ve hematokrit değerlerindeki düşüşler ambrisentan dahil 
endotelin reseptör antagonisti ( ERA ) sınıfı ilaçlar ile ilişkilendirilmiştir ve bazen transfü zyon 
gerektiren anemi ile sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu düşüşün büyük bir bölümü tedavinin 
ilk 4 haftası süresince saptanmış ve hemoglobin değerleri genelde daha sonra stabil hale 
gelmiştir. Hemoglobin konsantrasyonunda başlangıca göre ortalama düşüş  (0,9 ila 1,2 g/dl) 
pivotal Faz 3 klinik çalışmaların uzun süreli açık etiketli uzatma evrelerinde tedavinin 4. yılına 
dek sürmüştür. Pazarlama sonrası dönemde, kan hücresi transfüzyonu gerektiren anemi vakaları 
rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Klinik a çıdan anlamlı anemi tanısı konulan hastalarda ANCATİS  tedavisine başlanması 
önerilmemektedir. ANCATİS  tedavisine başlanmadan önce, tedavi sırasında, örneğin 1. ayda, 
3. Ayda) ve klinik uygulamaya bağlı olarak daha sonra periyodik şekilde hemoglobin ve/veya 
hematokrit düzeylerinin ölçülmesi önerilmektedir. Hemoglobin veya hematokrit düzeylerinde 
klinik açıdan anlamlı düşüş gözlenir ve diğer nedenler elimine edilirse dozun azalt ılması veya 
tedavinin kesilmesi düşünülmelidir. Anemi insidansı, ambrisentan ve tadalafilin monoterapi 
olarak verilmesine kıyasla (sırasıyla %7 ve %11) ambrisentan tadalafil ile kombinasyon halinde 
uygulandığında artmıştır (%15 advers olay sıklığı).  
 
                                                                    4 /20 
 
 
 Sıvı tutulması  
Ambrisentan dahil ERA ile periferik ödem gözlenmiştir. Ambrisentan ile yapılan klinik 
çalışmalarda çoğu periferik ödem vakası hafif ila orta şiddette olmuştur Buna karşın, 65 yaş ve 
üstü hastalarda periferik ödem sıklığı ve şiddeti daha faz la görülebilir. Kısa dönem klinik 
çalışmalarda periferik ödem 10 mg ambrisentan dozuyla daha sık şekilde bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8).  
 Ambrisentan tedavisine başlandıktan sonraki birkaç hafta içerisinde sıvı tutulumu vakalarına 
ilişkin pazarlama sonras ı raporlar alınmış ve bazı vakalarda sıvı dengesinin düzenlenmesi veya 
dekompanse kalp yetmezliği için diüretik kullanımı veya hastane yatışı gerekmiştir. Hastada 
önceden mevcut aşırı sıvı yükü mevcutsa ambrisentan tedavisine başlanmadan önce bu sorun 
klinik olarak uygun şekilde düzeltilmelidir.  
 
Ambrisentan tedavisi sırasında kilo artışı ile birlikte ya da kilo artışı olmaksızın klinik olarak 
anlamlı sıvı tutulumu meydana gelirse, bu durumun ambrisentana ya da altta yatan kalp 
yetmezliğine bağlı olup olma dığının ve özel bir tedaviye ya da ambrisentan tedavisinin 
kesilmesine gerek olup olmadığının belirlenmesi için ek değerlendirmeler yapılmalıdır. 
Periferik ödem insidansı, ambrisentan ve tadalafilin monoterapi olarak verilmesinde görülen 
periferik ödem ins idansına kıyasla (sırasıyla %38 ve %28), ambrisentan tadalafil ile 
kombinasyon halinde uygulandığında artmıştır (%45 advers olay sıklığı). Periferik ödem en 
fazla tedavinin başlatıldığı ilk ay içinde gözlenmiştir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  
ANCATİS  çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda tedavi öncesi hamilelik testi negatif 
çıkmadıysa ve güvenli kontrasepsiyon uygulanmıyorsa kullanılmamalıdır. Hastaya uygun 
kontrasepsiyon ile ilgili herhangi bir şüphe olması durumunda kadın doğum uzmanına 
danışılması önerilmektedir . Ambrisentan ile tedavi süresince aylık gebelik testinin yapılması 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 Pulmoner venooklüzif hastalık  
Pulmoner venooklüzif hastalığı olan hastalarda endotelin reseptör antagonistleri gibi 
vazodilatatör ilaçlar ile pulmoner ödem olguları bildirilmiştir. Ambrisentan  ile tedavi sırasında 
PAH hastalarında akut pulmoner ödem gelişirse, pulmoner venooklüzif hastalık olasılığı 
düşünülmelidir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerle birlikte kullanımı  
Ambrisentan  kullanmakta olan hastalarda rifampisin tedavisi başlatılması durumunda hastanın 
yakın takibi gerekir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).  
 
Yardımcı maddeler  
ANCATİS  laktoz monohidrat içermektedir . Bu nedenle nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
ANCATİS  azo sınıfı boyar madde olarak FD&C #40/ Allura red Aluminum Lake (E129) 
içermektedir, bu nedenle alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 ANCATİS  içeriğinde soya ihtiva eder . Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalarda ANCATİS  
kullanılmamalıdır.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri                                                                      5 /20 
 
 
  
Ambrisentan in vitro ve in vivo klinik dışı çalışmalarda klinik açıdan anlamlı 
konsantrasyonlarda Faz I veya II ilaç metabolize edici enzimleri inhibe etmez veya indüklemez. 
Bu durum ambrisentanın bu yolaklar ile metabolize edilen tıbbi ürünlerin profilini  değiştirme 
potansiyelinin düşük olduğunu düşündürmektedir.  
 Ambrisentanın CYP3A4 aktivitesini indükleme potansiyeli sağlıklı gönüllülerde araştırılmış ve 
ambrisentanın CYP3A4 izoenzimi üzerinde indükleyici etkiye sahip olmadığını düşündüren bulgular elde  edilmiştir.  
 Siklosporin A  
Sağlıklı gönüllülerde, kararlı durumda ambrisentan ve siklosporin A’nın eş zamanlı 
uygulanması ambrisentan maruziyetini 2 kat artırmıştır. Bunun nedeni ambrisentan 
farmakokinetiğinde etkili taşıyıcıların ve metabolik enzimlerin siklosporin A tarafından 
inhibisyonu olabilir. Bu nedenle, ambrisentan dozu siklosporin A ile birlikte kullanıldığında 
günde 5 mg ile sınırlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Ambrisentanın çoklu dozları siklosporin 
A maruziyeti üzerinde etkili olmamıştır v e bu nedenle siklosporin A’nın dozunun ayarlanması 
gerekli değildir.  
 
Rifampisin  
Sağlıklı gönüllülerde, rifampisin (organik anyon taşıyıcı polipeptit (OATP) inhibitörü, güçlü 
CYP3A ve 2C19 indükleyicisi, P -gp ve üridindifosfo glukuronosiltransferaz [UGT] 
indükleyicisi) ile eş zamanlı uygulama ilk doz ardından ambrisentan maruziyetini geçici olarak 
artırmıştır (yaklaşık 2 kat). Bununla birlikte, 8. güne kadar kararlı durumda rifampisin 
verilmesinin ambrisentan maruziyeti üzerinde klinik açıdan önemli etkisi görülmemiştir. 
Ambrisentan kullanmakta olan hastalarda rifampisin tedavisi başlatılması durumunda hastanın 
yakın takibi gerekir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 Fosfodiesteraz inhibitörleri:  
Sağlıklı gönüllülerde ambrisentanın, ister sildenafil isterse tadalafil (her ikisi de CYP3A4 
substratıdır) olsun, bir fosfodiesteraz inhibitörü ile birlikte verilmesi ne fosfodiesteraz 
inhibitörünün ne de ambrisentanın farmakokinetiklerini anlamlı bir şekilde etkilememiştir (bkz. 
Bölüm 5.2).  
 
Diğer hedeflendirilmiş PAH tedav ileri:  
PAH tedavisi için diğer ilaçlarla (örneğin, prostanoidler ve çözünür guanilat siklaz 
stimülatörleri) birlikte uygulandığında ambrisentanın etkililiği ve güvenliliği PAH hastalarında 
yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda özel olarak araştırılmamış tır (bkz. Bölüm 5.1). Bilinen 
biyotransformasyon verileri temelinde çözünür guanilat siklaz stimülatörleri veya prostanoidler 
ile spesifik ilaç -ilaç etkileşimleri beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.2). Bununla birlikte, bu 
ilaçlarla özel ilaç -ilaç etkileşimi ç alışmaları yürütülmemiştir. Bu nedenle, bu ilaçların birlikte 
dikkatli şekilde kullanılması önerilmektedir.  
 
Oral kontraseptifler  
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir klinik çalışmada, günde bir kez ambrisentan 10 mg ile 
sağlanan kararlı durumda kombine or al kontraseptiflerin etinil östradiol ve noretindron 
bileşenlerinin tek doz farmakokinetiği anlamlı derecede etkilenmemiştir (bkz. Bölüm 5.2). Bu 
farmakokinetik çalışmaya dayanarak, ambrisentanın östrojen ya da progestojen içeren 
kontraseptiflerin maruziye tini anlamlı derecede etkilemesi beklenmez.  
 
                                                                    6 /20 
 
 
 Varfarin  
Ambrisentan sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada , ambrisentan  varfarinin  kararlı durum 
farmakokinetiğini ve antikoagülan aktivitesini etkilememiştir (bkz.  Bölüm 5.2). Varfarin ayrıca 
ambrisentan farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkiye sahip değildir. Buna ek 
olarak, ambrisentanın hastalarda haftada bir alınan  varfarin tipi antikoagülan dozu, protrombin 
zamanı (PT) ve uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) üzerinde önemli bir etkisi 
gözlenmemiştir.  
 
Ketokonazol:  
Kararlı durumda ketokonazol (güçlü bir CYP3A4 inhibitörü) uygulanması ambrisentan maruziyetinde klinik açıdan anlamlı bir artışa neden olmamıştır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Ambrisentanın ksenobiyotik taşıyıcılar üzerindeki etkisi  
İn vitro olarak; klinik açıdan uygun konsantrasyonlarda ambrisentanın P -glikoprotein (Pgp), 
meme kanseri direnç proteini (BCRP), çoklu ilaç direnci ile ilişkili protein 2 (MRP2), safra tuzu dışarı atım pompası (BSEP), organik anyon transport polipeptitleri (OATP1B1 ve OATP1B3) 
ve sodyum bağımlı taurokolat ko -transporter polipeptit (NTCP) dahil insan taşıyıcılarında 
inhibe edici etkisi yoktur.  
 
Ambrisentan, bir P -gp-aracılı dışarı akış substratıdır.  
 
Sıçan hepatositlerinde gerçekleştirilen in vitro çalışmalar ayrıca ambrisentanın P -gp, BS EP 
veya MRP2 protein ekspresyonunu indüklemediğini göstermiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde kararlı durumda ambrisentan uygulanması, bir Pgp substratı olan 
digoksinin tek doz farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı etki göstermemiştir (bkz. 
Bölüm 5.2).  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: X   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Tedavi öncesi yapılan gebelik testi negatif değilse ve güvenilir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmıyorsa, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ANCATİS  tedavisine 
başlanmamalıdır. Bireysel olarak hastalarda hangi kontraseptif yöntemin kullanılacağına karar 
verilemiyorsa bir jinekoloğa danışılmalıdır. ANCATİS  tedavisi sırasında ayda bir gebelik testi 
yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 Gebelik dönemi   
ANCATİS  gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Hayvanlarda yapılan çalışmalar 
ambrisentanın teratojenik olduğunu göstermiştir. İnsanlarda deneyim mevcut değildir.   
 
ANCATİS kullanan kadınlar fetal hasar riski konusunda uyarılmalı ve gebe kaldıkları takdirde 
alternatif tedavi başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.3).  
 Laktasyon dönemi:   
Ambrisentanın  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlarda ambrisentanın anne 
sütüne geçişi incelenmemiştir. Bu nedenle laktasyon sırasında ANCATİS  kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).   
                                                                    7 /20 
 
 
 Üreme yeteneği/Fertilite   
Erkek hayvanlarda ambrisentan dahil kr onik ERA uygulaması, testiküler tübüler atrofi gelişimi 
ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). ARIES -E çalışmasında ambrisentana uzun vadeli 
maruziyetin sperm sayısı üzerindeki zararlı etkisine ilişkin net bir kanıta rastlanmasa da, kronik 
ambrisentan uygulaması spermatogenez belirteçlerinde değişiklikler ile ilişkilendirilmiştir. 
Plazma inhibin -B konsantrasyonunda bir azalma ve plazma FSH konsantrasyonunda bir artış 
gözlenmiştir. Erkek insan fertilitesi üzerindeki etki bilinmemekle birlikte, spermatoge nezde 
bozulma göz ardı edilemez. Klinik çalışmalarda kronik ambrisentan uygulaması plazma testosteronunda bir değişiklik ile ilişkilendirilmemiştir.   
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
Ambrisentan araç ve makine kullanma kapasitesi üzerinde  hafif veya orta şiddette bir etkiye 
sahiptir. Hastanın muhakeme, motor ve bilişsel yetenekler gerektiren görevleri yerine getirme 
kapasitesi değerlendirilirken hastanın klinik durumu ve ambrisentanın advers reaksiyon profili (hipotansiyon, baş dönmesi, as teni, yorgunluk gibi) akılda bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
Hastalar araç veya makine kullanmadan önce ambrisentandan nasıl etkilenebilecekleri konusunda bilgilendirmelidir.   
 
4.8 İstenmeyen etkiler   
 
Güvenlilik profilinin özeti: 
Ambrisentan ın güvenli liği monoterapi ve/veya kombinasyon halinde,  PAH’ı  bulunan 1200’den 
fazla hastanın dahil edildiği klinik çalışmalarda değerlendirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1.). 12 hafta 
süreli plasebo kontrollü klinik çalışma verilerine dayanarak tanımlanmış olan advers 
reaksiyonlar  ortaya çıktıkları sistem organ ve sınıf ına ve görülme sıklıklarına göre aşağıda yer 
almaktadır. Daha uzun vadeli plasebo kontrolü olmayan çalışmalardan bilgiler de (ARIES -E ve 
AMBITION (tadalafil ile kombinasyon halinde)) elde edilen bilgiler de aşağıda sunulmaktadır. 
Uzun vadeli tedavi ile veya t adalafil ile kombinasyon halinde ambrisentan için daha önce 
bilinmeyen advers reaksiyonlar tanımlanmamıştır. Daha uzun gözlem sürelerine sahip, 
kontrollü olmayan çalışmalarda belirlenen güvenlilik profilinin (ortalama gözlem süresi 79 
hafta) kısa süreli ça lışmalarda gözlenene benzer olduğu bulunmuştur. Rutin farmakovijilans 
verileri de ayrıca sunulmaktadır.  
 Ambrisentan ile gözlemlenen en yaygın advers reaksiyonlar periferal ödem, sıvı tutulması ve 
baş ağrısı (sinüs baş ağrısı ve migren dahil olmak üzere) olmuştur. Daha yüksek doz (10 mg) 
bu advers reaksiyonlar için daha yüksek insidans ile ilişkili bulunmuştur ve kısa dönem klinik 
araştırmalarda periferal ödem 65 yaş ve üzeri hastalarda daha şiddetli görülme eğiliminde 
olmuştur (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1,000 ila <1/100), seyrek (≥1/10,000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10,000) , 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . Doz ile ilişkili ad vers reaksiyonlar 
için sıklık kategorisi, daha yüksek ambrisentan dozunu yansıtmaktadır. Sıklık kategorileri; 
çalışma sürelerindeki farklılıklar, önceden var olan diğer durumlar ve çalışmanın 
başlangıcındaki hasta özellikleri gibi faktörlere açıklama getir memektedir. Klinik araştırma 
deneyimlerine bağlı olarak belirlenen advers reaksiyon sıklık kategorileri, normal klinik 
pratikte ortaya çıkan advers reaksiyonların sıklığını yansıtmayabilir. Advers reaksiyonlar, sıklık 
kategorilerine göre listelenmiştir.  
 
Ambrisentan ile tedavide ARIES -E ve AMBITION çalışmalarından elde edilen istenmeyen 
etkiler:                                                                     8 /20 
 
 
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Anemi (hemoglobin ve/veya hematokrit seviyesinin azalması)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin;  anjiyoödem, deride döküntü, kaşıntı)  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı (sinüs baş ağrısı, migren dahil), baş dönmesi  
 Göz hastalıkları  
Yaygın: Görme bozukluğu (bulanık görme, görmede azalma dahil)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın: Palpitasyon  
Yaygın: Kalp yetmezliği  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Sıcak basması, hipotansiyon, senkop  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Dispne, nazofarenjit, nazal konjesyon  
Yaygın: Epistaksis, sinüzit, rinit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, diyare  
Yaygın:  Karın ağrısı, konstipasyon, kusma  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Çok Yaygın: Deride döküntü
9 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Periferik ödem, sıvı tutulumu, yorgunluk  
Yaygın: Göğüs ağrısı/göğüste rahatsızlık hissi, asteni  
 
Ambrisentanın tadalafil ile kombinasyonunda AMBITION çalışmasından elde edilen 
istenmeyen etkiler:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Anemi (hemoglobin ve/veya hematokrit seviyesinin azalması)  
 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (örn, anjiyoödem, deride döküntü, kaşıntı)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı (sinüs baş ağr ısı, migren dahil), baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görme bozukluğu (bulanık görme, görmede azalma dahil)  
                                                                    9 /20 
 
 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Tinnitus  
Yaygın olmayan: Ani duyma kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın: Palpitasyon  
Yaygın: Kalp yetmezliği  
 Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Sıcak basması  
Yaygın: Hipotansiyon, senkop  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Dispne, nazofarenjit, nazal konjesyon  
Yaygın: Epistaksis, sinüzit, rinit  
 
Gastro intestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, diyare, kusma  
Yaygın: Karın ağrısı, konstipasyon  
 Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Çok yaygın: Deride döküntü
9  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Periferik ödem, sıvı tutulumu, yorgunluk, göğüs ağrısı/göğüste rahatsızlık hissi  
Yaygın: Asteni  
 
Ambrisentan ile tedavide ARIES -C ve pazarlama sonrası çalışmalardan elde edilen istenmeyen 
etkiler:  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın
1: Anemi (hemoglobin ve/veya hematokrit seviyesinin azalması)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin;  anjiyoödem, deride döküntü, kaşıntı)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın
2: Baş ağrısı (sinüs baş a ğrısı, migren dahil)  
Yaygın3: Baş dönmesi  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor4: Görme bozukluğu (bulanık görme, görmede azalma dahil)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Kalp yetmezliği5, palpitasyon  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Sıcak basması, hipotansiyon
3  
Yaygın olmayan3: Senkop  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar                                                                     10/ 20 
 
 
 Yaygın: Epistaksis3, dispne3,6, üst solunum yolu (örneğin;  nazal, sinüs)  konjesyonu7, 
nazofarenjit7, rinit7, sinüzit7  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, kons tipasyon, bulantı3, kusma3, diyare3  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın3: Hepatik transaminaz yükselmesi  
Yaygın olmayan3,8: Hepatik hasar, otoimmun hepatit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Periferik ödem, sıvı tutulumu  
Yaygın: Asteni3, yorgunluk3, göğüs ağrısı/göğüste rahatsızlık hissi  
 
1“Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı” başlığına bakınız.  
2 Baş ağrısı sıklığı 10 mg ambrisentan dozu ile daha yüksek olmuştur.  
3 Rutin farmakovijilans izleminden elde edilmiş yan etkiler olup sıklıkları plasebo kontrollü  
klinik çalışmalara göre belirlenmiştir.  
4 Rutin farmakovijilans izleminden elde edilmiş yan etkilerdir.  
5 Bildirilen kalp yetmezliği vakalarının büyük bir bölümü sıvı tutulması ile ilişkili bulunmuştur. 
Rutin farmakovijilans izleminden elde edilmiş yan etkiler olup sıklıkları plasebo kontrollü 
klinik çalışmalarının istatiksel modellemesine göre belirlenmiştir.  
6 Etiyolojisi kesin olmayan kötüleşen dispne vakaları ambrisentan tedavisine başlandıktan kısa 
süre sonra bildirilmiştir.  
7 Nazal konjesyon insidansı ambrisentan tedavisi sırasında doz ile ilişkili bulunmuştur.  
8 Ambrisentan tedavisi boyunca otoimmün hepa tit alevlenmesi ve etiyolojisi belirsiz karaciğer 
hasarını içeren otoimmün hepatit vakaları rapor edilmiştir.  
9 Deri döküntüsü eritematöz döküntü, generalize döküntü, papülar döküntü ve pruritik 
döküntüyü içermektedir.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanı mı 
Hemoglobin seviyesinde azalma :  
 Pazarlama sonrası dönemde kan hücresi transfüzyonu gerektiren anemi vakaları raporlanmıştır 
(bkz. Bölüm 4.4). Hemoglobin seviyesinde azalma (anemi) sıklığının 10 mg’lık ANCATİS 
dozu ile daha yüksek olduğu gözlenmiştir. 12 haftalık plasebo kontrollü Faz 3 klinik 
çalışmalarda, ortalama hemoglobin konsantrasyonu ANCATİS alan hasta gruplarında azalmış 
ve bu azalma 4. hafta gibi erken bir sürede saptanmıştır (azalma 0,83 g/dl); başlangıca göre 
ortalama değişim s onraki 8 haftalık sürede stabil kalmıştır. ANCATİS tedavisi alan gruptaki 
toplam 17 hastada (% 6,5) hemoglobin değerinde başlangıca göre %15 ve daha fazla azalma 
gözlenmiş ve daha sonra bu değer normal sınırın altına inmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;           e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşı mı ve tedavisi                                                                      11/ 20 
 
 
 Günlük 10 mg’ın üstünde ambrisentan dozları ile tedavi edilen PAH hastaları ile ilgili deneyim 
mevcut değildir. Sağlıklı gönüllülerde tek dozluk 50 ve 100 mg’lık uygulamalar (önerilen 
maksimum dozun 5 ila 10 katı) baş ağrısı, sıcak basması, baş dönmesi, bulantı ve nazal 
konjesyon ile ilişkili bulunmuştur.  
Etki mekanizması nedeniyle ANCATİS  doz aşımı potansiyel olarak hipotansiyona yol açabilir 
(bkz. Bölüm 5.3). Belirgin hipotansiyon vakalarında aktif kardiyovasküler desteğe ihtiyaç duyulabilir. Bilinen spe sifik bir antidotu yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Far makodinamik özellikler   
Farmakoterapötik gru p: Pulmoner arteriyel hipertansiyon için antihipertansifler  
ATC kodu:  C02K X02 
 
Etki mekanizması  
Ambrisentan  oral uygulamaya yönelik, endotelin A  (ET A) reseptörü için selektif bir propanoik 
asit sınıfı ERA’dır. Endotelin PAH patofizyolojisinde anlamlı bir role sahiptir.  
 
• Ambrisentan güçlü (Ki 0,016 nM ) ve yüksek oranda seçici bir ETA antagonistidir (ETB 
ile karşılaştırıldığında ETA seçiciliği yaklaşık 4.000 kat daha fazladır).  
• Ambrisentan, temelde vasküler düz kas hücreleri ve kalp kası hücrelerinde bulunan ETA 
reseptör alt tipini bloke etmektedir. Bu  blokaj, vazokonstriksiyon ve düz kas hücre 
proliferasyonuna neden olan ikinci haberci sistemlerin endotelin aracılı aktivasyonunu 
önler.  
• Ambrisentanın ETB’ye kıyasla ETA reseptörü selektivitesinin ETB reseptörü aracılı 
vazodilatör nitrik oksit ve prostas iklin üretimini koruması beklenmektedir.  
 Klinik etkililik ve güvenlik  
İki randomize, çift kör, çok merkezli, plasebo kontrollü Faz 3 pivotal çalışma (ARIES -1 ve 2) 
yapılmıştır. ARIES -1 çalışmasında 201 hasta yer almış ve ambrisentan 5 mg ve 10 mg ile 
plasebo karşılaştırılmıştır. ARIES -2 çalışmasında 192 hasta yer almış ve ambrisentan 2.5 mg 
ve 5 mg ile plasebo karşılaştırılmıştır. Her iki çalışmada ambrisentan hastaların digoksin, 
antikoagülanlar, diüretik, oksijen ve vazodilatörler (kalsiyum kanal bloke rleri, ACE 
inhibitörleri) kombinasyonunu içerebilen destekleyici/temel tedavisine eklenmiştir. Dahil 
edilen hastalarda bağ doku hastalıkları ile ilişkili PAH veya İPAH mevcuttur  (PAH -CTD) . 
Hastaların çoğunda WHO fonksiyonel sınıf II (% 38, 4) veya sınıf III (% 55 ,0) semptomlar 
mevcuttur. Önceden mevcut karaciğer hastalığı (siroz veya klinik açıdan anlamlı şekilde artan 
aminotransferaz) ve PAH için diğer  hedefe yönelik tedavilerin (örneğin prostanoidler) 
kullanıldığı hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. Bu çalışmalarda hemodinamik parametreler 
değerlendirilmemiştir.  
 Faz 3 çalışmalar için tanımlanan primer sonlanma noktası başlangıca göre 6 dakikalık yürüme 
mesafesinde (6DYM) 12. haftada görülen değişiklik ile değerlendirilen egzersiz 
kapasitesindeki düzelm e olmuştur.  Her iki çalışmada da ambrisentan tedavisi tüm ambrisentan 
dozları için 6DYM ’de anlamlı düzelme sağlamıştır.  
 
Başlangıca göre 12. haftada ortalama 6DYM’de plaseboya göre ayarlanmış düzelme ARIES 1 
ve 2 çalışmalarında 5 mg grubu için sırasıyla 30,6 m (%95 GA: 2,9 ila 58,3; p=0,008) ve 59,4 
m olmuştur (%95 GA: 29,6 ila 89,3; p<0,001). ARIES -1 çalışmasında 10 mg grubundaki 
hastalarda 12. haftadaki ortalama 6DYM değerinde plaseboya göre ayarlanmış düzelme 51,4 m 
olmuştur (%95 GA: 26,6 ila 76,2; p <0,001).                                                                     12/ 20 
 
 
 Faz 3 çalışmaların önceden tanımlanmış bir birleşik analizi (ARIES -C) yapılmıştır. 6DYM’de 
plaseboya göre ayarlanmış ortalama düzelme 5 mg dozu için 44,6 m (%95 GA: 24,3 ila 64,9; 
p<0,001) ve 10 mg dozu için 52,5 m olmuştur (%95 GA: 28,8 ila 76,2; p<0,001).  
 
ARIES -2 çalışmasında; ambrisentan tedavisi (kombine doz grubu), plasebo ile 
karşılaştırıldığında, PAH’ın klinik kötüleşmesini anlamlı şekilde geciktirmiştir (p<0,001) ve 
risk oranı (HR) %80’lik düşüş olduğunu göstermiştir (%95 GA; %47 ila %92). Ö lçüm kriterleri; 
ölüm, akciğer transplantasyonu, PAH nedeniyle hospitalizasyon, atriyal septostomi, PAH 
tedavisinde kullanılan diğer ajanların tedaviye eklenmesi ve tedaviyi erken bırakma kriterlerini 
içermiştir. Plasebo ile karşılaştırıldığında, kombine d oz tedavi grubunda SF -36 Sağlık 
Anketinin fiziksel fonksiyon ölçeğinde istatistiksel olarak anlamlı şekilde yükselme ortaya 
çıktığı gözlenmiştir ( -0,20±8,14’e karşılık 3,41±6,96, p=0,005). Ambrisentan tedavisi ile 12. 
haftada Borg Dispne İndeksinde (BDI) i statistiksel olarak anlamlı şekilde iyileşme ortaya 
çıkmıştır (plaseboya göre düzeltilmiş BDI; -1,1 [%95 GA: -1,8 ila -0,4; p=0,019; kombine doz 
grubu]).  
 Uzun süreli veriler  
ARIES 1 ve 2 çalışmalarına dahil edilen hastalar, bu çalışmaları takip eden uzun  süreli, açık 
etiketli bir uzatma çalışmasına (ARIES E) devam etmek üzere uygun bulunmuştur (n=383). 
Kombine ortalama maruziyet 145 ± 80 hafta ve maksimum maruziyet yaklaşık 295 hafta olarak 
tespit edilmiştir. Bu çalışmanın temel birincil sonlanma noktalar ı, serum LFT’leri de dahil 
olmak üzere uzun süreli ambrisentan maruziyeti ile ilişkili advers olayların insidansı ve şiddeti 
olmuştur. Uzun vadeli ambrisentan maruziyeti ile gözlemlenen güvenlilik bulguları, genellikle 
12 haftalık plasebo kontrollü çalışma larda gözlemlenenlerle uyumlu olmuştur.  
 
Ambrisentan kullanan gönüllülerde  gözlenen sağkalım oranları (kombine ambrisentan dozu 
grubu) bir yıllık sürede %93, iki yıllık sürede %85 ve üç yıllık sürede ise %79 olmuştur.  
 
Açık etiketli bir çalışmada (AMB222) ambrisentan, aminotransferaz anomalileri nedeniyle 
daha önce diğer ERA tedavisinin kesildiği hastalarda, serum aminotransferaz 
konsantrasyonlarında artışın değerlendirilmesi için 36 hastada incelenmiştir. Ambrisentan ile 
ortalama 53 haftalık tedavi sırasın da dahil edilen hastaların hiçbirisinde tedavinin kesilmesini 
gerektirecek derecede doğrulanmış serum ALT>3xULN bulgusu gözlenmemiştir. Bu süre 
zarfında hastaların %  50’sinde 5 mg ambrisentan  dozunun 10 mg dozuna arttırılması 
gerekmiştir.  
 Tüm Faz 2 ve 3 çalışmalarda (ilgili açık ek çalışmalar dahil) >3xULN serum aminotransferaz 
anomalisinin kümülatif insidansı ortalama 79 ,5 haftalık maruziyet süresinde 17/483 gönüllü 
olmuştur. Bu ambrisentan  için 100 hasta yılında 2, 3 olay oranına karşılık gelmektedir. ARIES -
E açık etiketli uzun vadeli uzatma çalışmasında, ambrisentan ile tedavi edilen hastalarda >3xULN serum aminotransfera z yükselmesi oluşumunun 2 yıllık riski %3, 9 olmuştur.  
 
Diğer klinik bilgiler  
Bir Faz 2 çalışmada (n=29) (AMB220) PAH hastalarında 12 hafta sonra hemodinamik parametrelerde bir düzelme gözlenmiştir. Ambrisentan tedavisi ortalama kardiyak endekste bir 
artış, ortalama pulmoner arter basıncında bir düşüş ve ortalama pulmoner vasküler dirençte bir 
düşüşe neden olmuştur.  
 
Ambrisentan tedavisi ile sistolik ve diyastolik kan basınçlarında bir azalma bildirilmiştir. 12 
hafta süreli plasebo kontrollü klinik çalışm alarda, başlangıçtan tedavinin sonuna kadar sistolik 
ve diyastolik kan basınçlarındaki ortalama azalma sırasıyla 3 mm Hg ve 4 ,2 mm Hg olmuştur.                                                                    13/ 20 
 
 
 Sistolik ve diyastolik kan basınçlarındaki ortalama azalmalar, uzun vadeli açık etiketli ARIES -
E çalışmasında, a mbrisentan ile tedavide 4 yıla kadar devam etmiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde gerçekleştirilmiş olan bir ilaç etkileşimi çalışmasında, ambrisentan ya da 
sildenafilin farmakokinetik özelliklerinde klinik olarak anlamlı bir değişiklik olmadığı ve 
kombinasyon tedavisinin iyi tolere edildiği gözlenmiştir. ARIES -E çalışmasında 22 hasta 
(%5,7), AMB222 çalışmasında ise 17 hasta (%47) ambrisentan  ile birlikte sildenafil 
kullanmıştır. Bu hasta popülasyonunda güvenliliğe dair ek kaygılar ortaya çıkmamıştır.  
 
Tadalafil ile kombinasyon halinde klinik etkililik  
Ambrisentan ve tadalafil başlangıç kombinasyonunun tek başına ambrisentan veya tadalafil 
kıyasla monoterapisine karşı etkililiğini değerlendirmek üzere daha önce tedavi görmemiş, 
sırasıyla 2:1:1 oranında randomize edilmiş 500 PAH hastasında çok merkezli, çift kör, aktif 
komparatörlü, olay yönlendirmeli bir Faz 3 sonuç çalışması (AMB112565/AMBITION) 
yürütülmüştür. Hiçbir hasta tek başına plasebo kullanmamıştır. Birincil analiz birleştirilmiş 
monoterapi gruplarına karşı kombinasyon grubudur. Ayrı ayrı monoterapi gruplarına karşı 
kombinasyon tedavisi grubuna ilişkin destekleyici karşılaştırmalar da yapılmıştır. Ciddi anemi, 
sıvı tutulumu veya seyrek retinal hastalıkları olan hastalar araştırıcı kriterlerine gö re hariç 
tutulmuştur. Başlangıçta ALT ve AST değerleri >2xULN olan hastalar da hariç tutulmuştur.  
 
Başlangıçta, hastaların %96’sı daha önce PAH’a özgü tedavi görmemiş olup, tanıdan çalışmaya 
girişe kadar geçen medyan süre 22 gündür. Hastalar ambrisentan 5 mg ve tadalafil 20 mg 
dozuna başlatılmış ve tolerabilite sorunları yaşamadıkları sürece 4. haftada 40 mg tadalafil ve 
8. haftada 10 mg ambrisentana titre edilmiştir. Kombinasyon tedavisi için medyan çift kör 
tedavi süresi 1 ,5 yıldan fazladır.  
 
Birincil so nlanım noktası aşağıdaki şekilde tanımlanan ilk klinik başarısızlık olayına kadar 
geçen süredir:  
- Ölüm veya  
- PAH’da kötüleşme nedeniyle hastaneye yatırılma ,  
- Hastalık progresyonu,   
- Tatmin edici olmayan uzun vadeli klinik yanıt .  
 
Tüm hastalar için ortalama yaş 54 olmuştur (SD 15; aralık 18-75 yaş). Başlangıçta hastaların 
WHO FC değeri II (%31) ve FC III (%69) olmuştur. İdiyopatik veya kalıtımsal PAH çalışma 
popülasyonundaki en yaygın etiyoloji olmuş (%56), bunu bağ dokusu bozukluklarına bağlı PAH (% 37), ilaçlar ve toksinler ile ilişkili PAH (%3), düzeltilmiş basit konjenital kalp hastalığı 
ile ilişkili PAH (%2) ve HIV ile ilişkili PAH (%2) izlemiştir. WHO FC II ve III durumuna sahip 
hastalar başlangıçta ortalama 353 metrelik 6DYM’ye sahip olmuştur.  
 
Sonuç sonlanım noktaları  
Kombinasyon tedavisi ile tedavi, birleştirilmiş monoterapi grubuna kıyasla, nihai 
değerlendirme vizitine kadar bileşik klinik başarısızlık sonlanım noktasında %50 risk azalması 
(tehlike oranı [HR] 0,502; %95 GA: 0,348 ila 0,724; p=0,0002) ile sonuçlanmıştır (Şekil 1 ve 
Tablo 1). Tedavi etkisi kombinasyon tedavisinde hastaneye yatırılmalarda %63 azalmadan 
kaynaklanmış, erken dönemde elde edilmiş ve korunmuştur. Kombinasyon tedavisinin birincil 
sonlanım noktası üzerindeki etkililiği her bir monoterapiye kıyasla ve yaş, etnik köken, coğrafik 
bölge, etiyoloji (iPAH/hPAH ve PAH -CTD) alt grupları arasında tutarlı olmuştur. Etki hem FC 
II hem de FC III hastaları için anlamlı olmuştur.  
Şekil 1                                                                     14/ 20 
 
 
  
 
Tablo 1  
 
 Ambrisentan 
+ Tadalafil  
(N=253)  Monoterapi  
Birleştirilmiş  
(N=247)  Ambrisentan 
monoterapi 
(N=126)  Tadalafil 
monoterapi 
(N=121)  
İlk Klinik Başarısızlık Olayına Kadar Geçen Süre (Karara Bağlanmış)  
Klinik başarısızlık, 
sayı (%)  46 (%18)  
 77 (% 31) 
 43 (%34)  
 34 (%28)  
 
Tehlike oranı (%95 CI)   0,502 
(0,348, 0, 724) 0,477 
(0,314, 0, 723) 0,528 
(0,338, 
0,827) 
P-değeri, Log -sıra testi   0,0002  0,0004  0,0045  
İlk Klinik Başarısızlık Olayı Olarak Bileşen (Karara Bağlanmış)  
Ölüm (tüm nedenler)  9 (%4)  8 (%3)  2 (%2)  6 (%5)  
Ağırlaşan PAH 
nedeniyle hastaneye 
yatış  10 (%4)  
 30 (%12)  
 18 (%14)  
 12 (%10)  
 
Hastalık progresyonu  10 (%4)  16 (%6)  12 (%10)  4 (%3)  
Tatmin edici olmayan 
uzun vadeli klinik 
yanıt  17 (%7)  
 23 (%9)  
 11 (%9)  
 12 (%10)  
 
Ağırlaşan PAH için İlk Hastaneye Yatışa Kadar Geçen Süre (Karara Bağlanmış)  
İlk hastaneye yatış, 
sayı (%)  19 (%8)  
 44 (%18)  
 27 (%21)  
 17 (%14)  
 
                                                                   15/ 20 
 
 
 Tehlike oranı(%95 
GA)   0,372 0,323 0,442 
P-değeri, Log -sıra testi   0,0002  < 0,0001  0,0124  
 
İkincil sonlanım noktaları  
İkincil sonlanım noktaları test edilmiştir:  
 
Tablo 2  
 
İkincil sonlanım 
noktaları 
(başlangıçtan 24. 
haftaya kadar 
değişim  Ambrisentan + 
Tadalafil  
 Monoterapi  
Birleştirilmiş  Farklılık ve 
Güven Aralığı  
 p değeri  
 
NT-proBNP (% 
azalma)  
 -67,2 -50,4 
 % farklılık  
-33.8: %95  
GA : 
-44,8, -20,7 p<0,0001  
 
24. haftada tatmin 
edici bir klinik 
yanıta ulaşan 
gönüllülerin %’si  39 29 Olasılıklar oranı 
1,56; 
%95 GA: 1 ,05, 
2,32 p=0,026 
 
6MWD (metre, 
medyan değişim  49.0 
 23.8 
 22,75 m; %95 
GA: 12.00, 
33,50 p<0,0001  
 
 
İdiyopatik pulmoner fibroz  
%11’inde sekonder pulmoner hipertansiyon (WHO grup 3) bulunan 492 idiyopatik pulmoner fibroz (IPF) hastası (ambrisentan N=329, plasebo N=163) ile yapılan çalışmada, primer etkililik 
sonlanım noktasına ulaşılamayacağı  belirlendiğinden çalışma erken sonlandırıl mıştır  
(ARTEMIS -IPF çalışması) . Bu çalışmada hastalar ambrisentan veya plaseboya 2:1 oranında 
randomize edilmiştir. Ambrisentan grubunda 90 (%27), plasebo grubunda 28 (%17) IPF 
progresyonu (solunum nedenli hastaneye yatış dahil) ya da ölüm vakası gözlenmiş tir. Bu 
nedenle, ambrisentan sekonder pulmoner hipertansiyon olsun ya da olmasın IPF hastalarında 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
 Emilim:   
Ambrisentan  insanlarda hızlı bir şekilde emilmektedir. Oral uygulamadan sonra ambrisentanın 
maksimum plazma konsantrasyonları (C maks) tipik şekilde açlık ve tokluk koşullarında 
dozlamadan yaklaşık 1 ,5 saat sonra meydana gelmektedir. C maks ve plazma konsantrasyonu 
zaman eğrisi altındaki alan EAA terapötik doz aralığında doza orantısal olarak artmaktadır. 
Kararlı duruma genelde 4 günlük tekrarlı dozlam sonunda erişilmektedir.  
  
Sağlıklı gönüllülere açlık koşullarında ve yüksek oranda yağ içe ren bir öğünden sonra 
ambrisentan uygulanımını içeren bir gıda etkisi çalışması C maks değerinin % 12 düştüğünü 
ancak EAA’nın değişmediğini göstermiştir. Pik konsantrasyondaki bu düşüş klinik açıdan 
anlamlı olmadığından ambrisentan aç veya tok karnına alına bilir.  
                                                                    16/ 20 
 
 
 Dağılım:  
Ambrisentan plazma proteinine yüksek oranda bağlanmaktadır. Ambrisentanın in vitro plazma 
proteinine bağlanma oranı ortalama % 98, 8 olup 0, 2 - 20 mikrogram/ml aralığında 
konsantrasyondan bağımsızdır. Ambrisentan temelde albümine (% 96, 5) ve daha düşük 
düzeyde alfa 1-asit glikoproteine bağlanmaktadır.  
 
Ambrisentanın eritrositlere dağılımı düşük olup ortalama kan:plazma oranı erkekler ve 
kadınlarda sırasıyla 0 ,57 ve 0 ,61’dir.   
 
Biyotransformasyon:   
Ambrisentan non-sülfonamid ( propionik asit) ERA sınıfı bir maddedir.  
 Ambrisentan, birçok UGT izoenzim (UGT1A9S, UGT2B7S ve UGT1A3S) aracılığıyla 
ambrisentan glukuronidi (%13) oluşturmak üzere glukuronizayona maruz kalmaktadır. 
Ambrisentan ayrıca başta CYP3A4 ve daha düşük düzeyde CY P3A5 ve CYP2C19 aracılığı ile 
4-hidroksimetil ambrisentan (%21) oluşturmak üzere oksidatif metabolizmaya maruz kalmakta 
ve bu ürün ilave glukuronizasyon sonucu 4-hidroksimetil ambrisentan glukuronide (%5) dönüşmektedir. 4-hidroksimetil ambrisentanın insan endotelin reseptörü için bağlanma afinitesi 
ambrisentandan 65 kat daha düşüktür. Bu nedenle, plazmada gözlenen konsantrasyonlarda (ana bileşik ambrisentana göre yaklaşık %4) 4- hidroksimetil ambrisentanın ambrisentanın 
farmakolojik aktivitesine katkıda bulu nması beklenmemektedir.  
 İn vitro veriler, 300 μM konsantrasyona kadar ambrisentanın UGT1A1, UGT1A6, UGT1A9, 
UGT2B7 veya sitokrom P450 enzimleri 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4’ü 
belirgin olarak inhibe etmediğini göstermiştir. Ek olarak, insan taşıyıcı genleri ile transfekte 
edilmiş hücre dizilerinin kullanıldığı in vitro ç alışmalar 100 μM konsantrasyona kadar 
ambrisentanın P -glikoproteini (Pgp), meme kanseri reseptör protein (BCRP), çoklu-ilaç direnç 
protein isoform -2 (MRP2) ya da safra tuzu dışa atım pompasını (BSEP) inhibe etmediğini 
göstermiştir. Ambrisentan in vitro ola rak OATP1B1, OATP1B3 ve NTCP’yi sırasıyla 47 μM, 
45 μM ve yaklaşık olarak 100 μM IC50 değerleri ile zayıf olarak inhibe etmiştir. Sıçan ve insan 
hepatositlerinde yapılan in vitro çalışmalarda NTCP, OATP, BSEP ve MRP2’nin ambrisentan 
inhibisyonuna yönelik bir kanıt görülmemiştir. Ayrıca ambrisentan, sıçan hepatositlerinde 
MRP2, Pgp veya BSEP protein ekspresyonunu indüklememiştir. İn vitro verilere dayanarak, 
ambrisentanın klinik olarak uygun konsantrasyonlarda BSEP, BCRP, Pgp, MRP2, OATP1B1/3 
veya NTCP yolu ile taşıma veya sitokrom P450 enzimleri 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 
2D6, 2E1 ve 3A4 veya UGT1A1, UGT1A6, UGT1A9, UGT2B7 üzerinde bir etkisinin olması 
beklenmemektedir.  
 
Kararlı durumda ambrisentanın (günde bir kez 10 mg) PT ve INR ile ölçülen tek doz va rfarinin 
(25 mg) farmakokinetiği ve farmakodinamiği üzerindeki etkileri 20 sağlıklı gönüllüde 
araştırılmıştır. Ambrisentan, varfarinin farmakokinetiği veya farmakodinamiğinde klinik 
açıdan anlamlı etkilere sahip değildir. Benzer şekilde birlikte varfarin ile uygulanması 
ambrisentanın farmakokinetiğini etkilememektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Yedi günlük sildenafil dozajının (günde üç kez 20 mg) tek doz ambrisentanın farmakokinetiği 
ve yedi günlük ambrisentan dozajının (günde bir kez 10 mg) tek doz sildenafilin 
farmakokinetiği üzerindeki etkisi 19 sağlıklı gönüllüde araştırılmıştır. Ambrisentan ile birlikte 
uygulanmasını takiben sildenafil Cmaks değerindeki %13’lük artış dışında sildenafil, N -
desmetil-sildenafil ve ambrisentanın farmakokinetik parametrelerinde ba şka bir değişiklik 
olmamıştır. Sildenafil Cmaks değerindeki bu hafif artışın klinik açıdan anlamlı olduğu 
düşünülmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).                                                                     17/ 20 
 
 
  
Kararlı durumda ambrisentanın (günde bir kez 10 mg) tek doz tadalafil farmakokinetiği 
üzerinde ve kararlı durumda  tadalafilin (günde bir kez 40 mg) tek doz ambrisentan 
farmakokinetiği üzerindeki etkileri 23 sağlıklı gönüllüde çalışılmıştır. Tadalafil 
farmakokinetiği üzerinde ambrisentanın klinik açıdan anlamlı etkisi olmamıştır. Benzer olarak, 
tadalafilin birlikte uy gulanması ambrisentan farmakokinetiğini etkilememiştir (bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Tekrarlı doz ketokonazol (günde bir kez 400 mg) uygulanmasının tek doz 10 mg ambrisentanın 
farmakokinetiği üzerindeki etkileri 16 sağlıklı gönüllüde araştırılmıştır. EAA(0 -inf) ve Cm aks 
ile ölçülen ambrisentan maruziyeti sırasıyla %35 ve %20 artmıştır. Maruziyetteki bu 
değişikliğin klinik açıdan anlamlı olmadığı düşünüldüğünden ambrisentan ile birlikte 
ketokonazol uygulanabilir.  
 
Tekrarlı doz siklosporin A (günde iki kez 100-150 mg) uygulamasının ambrisentanın (günde 
bir kez 5 mg) kararlı durum farmakokinetiği üzerine etkisi ve tekrarlı doz ambrisentan (günde 
bir kez 5 mg) uygulamasının siklosporin A’nın (günde iki kez 100- 150 mg) kararlı durum 
farmakokinetiği üzerine etkisi sağlıklı g önüllülerde araştırılmıştır. Çoklu doz siklosporin A 
varlığında ambrisentanın Cmaks ve EAA(0-ᴛ )’sı artmıştır (sırasıyla %48 ve %121). Bu 
değişiklikler nedeniyle, siklosporin A ile birlikte uygulandığında ambrisentanın dozu günde bir kez 5 mg ile sınırlandı rılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Buna karşın, ambrisentanın çoklu doz 
uygulamasının siklosporin A maruziyeti üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi olmamıştır ve 
bu nedenle siklosporin A’nın dozunun ayarlanmasına gerek yoktur. Akut ve tekrarlı doz 
rifampisin (günde bir kez 600 mg) uygulamasının ambrisentanın (günde bir kez 10 mg) kararlı 
durum farmakokinetiği üzerine etkisi sağlıklı gönüllülerde araştırılmıştır. Rifampisinin ilk 
dozlarını takiben, ambrisentan EAA(0-ᴛ )’sında geçici artış (rifampisinin birinci ve ikinci 
dozunu takiben sırasıyla %121 ve %116) gözlemlenmiştir; bunun nedeni muhtemelen rifampisinle ilgili OATP inhibisyonudur. Buna karşın, çoklu doz rifampisin uygulamasını 
takiben 8. günde ambrisentan maruziyetinde klinik olarak anlamlı bir etki olm amıştır. 
Ambrisentan tedavisi alan hastalarda rifampisin tedavisi başlandığında yakından takip 
gereklidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Tekrarlı doz şeklinde uygulanan ambrisentan (10 mg) uygulanmasının tek doz şeklinde 
uygulanan digoksinin farmakokinetiği üz erindeki etkileri 15 sağlıklı gönüllüde araştırılmıştır. 
Çoklu doz ambrisentan digoksin EAA0-son ve en düşük konsantrasyonlarda hafif bir artışa ve 
digoksin Cmaks değerinde %29 artışa neden olmuştur. Digoksin maruziyetinde çoklu doz 
ambrisentan varlığında gözlenen artış klinik açıdan anlamlı olarak değerlendirilmemiş olup, 
digoksin dozunda ayarlama gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.5).  
 12 gün boyunca ambrisentan (günde bir kez 10 mg) uygulamasının etinil estradiol (35 
mikrogram) ve noretindron (1 mg) içeren oral kontraseptiflerin tek dozunun farmakokinetiği 
üzerine etkisi sağlıklı kadın gönüllülerde araştırılmıştır. Cmaks ve EAA0 -∞, etinil estradiol için 
hafif azalmış (sırasıyla %8 ve %4), noretindron için hafif artmıştır (sırasıyla %13 ve %14). Etinil estrad iol ve noretindron maruziyet değişiklikleri küçük olmuştur ve klinik olarak anlamlı 
olmaları beklenmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
   
 
                                                                     18/ 20 
 
 
  
 
 
Eliminasyon:  
Ambrisentan ve metabolitleri, hepatik ve/veya ekstrahepatik metabolizmayı takiben primer 
olarak safrada elimine edilmektedir. Uygulanan dozun yaklaşık %22’si oral uygulamadan sonra idrarda geri kazanılmakta olup, bunun %3,3’ü değişmemiş formda ambrisentandır. İnsanlarda 
plazma eliminasyon yarılanma ömrü 13,6 ila 16,5 saattir.  
 
Özel popülasyonlar  
Sağlıklı gönüllüler ve PAH hastalarında yapılan bir popülasyon farmakokinetik analizinde elde 
edilen bulgulara göre, ambrisentanın farmakokinetiği cinsiyet veya yaştan etkilenmemiştir 
(bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği  
Ambrisentan anlamlı renal metabolizma veya renal klirense (atılım) maruz kalmamaktadır. Bir 
popülasyon farmakokinetiği analizinde, kreatinin klirensinin oral ambrisentan klirensini 
etkileyen istatistiksel açıdan anlamlı bir değişken olduğu belirlenmiştir.  Oral klirensteki 
azalmanın boyutu, orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda orta düzeyde (%20 -40) 
olduğundan bu düşüşün klinik açıdan anlamlı olması beklenmemektedir. Bununla birlikte, 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması ge reklidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Ambrisentanın temel metabolizma yolu glukuronidasyon ve oksidasyon ile daha sonra safrada 
meydana gelen eliminasyon olduğundan karaciğer yetmezliğinin ambrisentan maruziyetinde 
(Cmaks ve EAA) bir artışa ned en olması beklenebilir. Bir popülasyon farmakokinetiği 
analizinde, oral klirensin artan bilirubin düzeylerinin bir fonksiyonu olarak azaldığı 
gösterilmiştir. Bununla birlikte, bilirubinin etkisi orta düzeydedir (bilirubin düzeyi 0,6 mg/dl 
olan tipik bir ha staya kıyasla, bilirubin düzeyi artarak 4,5 mg/dl olan bir hastada oral 
ambrisentan klirensi yaklaşık %30 daha düşük olacaktır). Şiddetli karaciğer yetmezliği (siroz 
ile veya siroz olmadan) olan hastalarda ambrisentanın farmakokinetiği araştırılmamıştır. B u 
nedenle, ambrisentan şiddetli karaciğer yetmezliği veya klinik açıdan anlamlı şekilde yüksek 
hepatik aminotransferaz değerleri (>3xULN) olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sınıfa özgü prime r farmakolojik etki nedeniyle yüksek tek doz ambrisentan (doz aşımı) 
uygulanması, arteriyel basıncı düşürebilme ve hipotansiyona ve vazodilatasyon ile ilişkili 
semptomlara neden olma potansiyeline sahiptir.  
 
Ambrisentanın  safra asidi taşıyıcısının bir inhibitörü olduğu veya aşırı hepatotoksisiteye neden 
olduğu gösterilmemiştir.  
 Kemirgenlerde, insanlardaki terapötik düzeylerin altındaki maruziyetlerde kronik uygulamadan 
sonra kemirgenlerde nazal kavite epitelyumunda enflam asyon ve değişiklikler görülmüştür.  
 
Köpeklerde, hastalarda gözlenenin 20 katı daha yüksek maruziyetlerde kronik yüksek doz 
ambrisentan uygulanımını takiben hafif enflamatuvar yanıt gözlenmiştir.  
                                                                    19/ 20 
 
 
 Klinik EAA’nın  3 katı maruziyet düzeylerinde ambrisentan uygulanan sıçanların nazal 
kavitesinde etmoid konkada nazal kemik hiperplazisi gözlenmiştir. Nazal kemik hiperplazisi 
fare veya köpeklerde ambrisentan ile gözlenmemiştir. Sıçanlarda diğer bileşiklerle edinilen 
deneyime göre nazal konkalarda kemikteki hiperplazi nazal enflamasyona karşı bilinen bir 
yanıttır.  
 Ambrisentan memeli hücrelerinde in vitro yüksek konsantrasyonlarda test edildiğinde 
klastojenik özellik göstermiştir. Bakterilerde veya iki in vivo kemirgen ç alışmasında 
ambrisentan için mutajenik veya genotoksik etki kanıtı saptanmamıştır.  
 
Sıçan ve farelerde 2 yıllık oral dozaj çalışmalarında karsinojenik potansiyele dair bir kanıt 
saptanmamıştır. Yalnızca en yüksek dozda erkek sıçanlarda selim meme fibroadenomunda (bir 
benign tümör) hafif artış gözlenmiştir. Bu dozda erkek sıçanların sistemik ambrisentan 
maruziyeti (kararlı durum EAA’ya göre) 10mg/gün klinik dozuyla erişilenin 6 katı olmuştur.  
 
Erkek sıçanlar ve farelerde güvenlilik marjı olmaksızın yapılan  oral tekrarlı doz toksisite ve 
fertilite çalışmalarında, bazen aspermi ile ilişkilendirilen testiküler tübüler atrofi gözlenmiştir. 
Testiküler değişiklikler, doz uygulanmayan periyotta değerlendirildiğinde tam olarak 
düzeltilebilir olmamıştır. Bununla bir likte, 39 haftaya kadarki çalışmalarda EAA’ya göre 
insanlarda görülenden 35 kat yüksek bir maruziyette köpeklerde testiküler değişiklik 
gözlenmemiştir. Erkek sıçanlarda, (300mg/kg/gün’e kadar olan) test edilen hiçbir dozda 
ambrisentanın sperm motilitesine etkisi görülmemiştir. 300mg/kg/gün dozunda morfolojik 
olarak normal spermlerin yüzdesinde küçük bir azalma (%10’dan daha az) gözlemlenmiştir, 
ancak bu 100mg/kg/gün dozunda (10 mg/gün klinik dozunun 9 katından fazla olan klinik 
maruziyet) gözlemlenmemiştir.  Ambrisentanın erkeklerde fertilite üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir.  
 Ambrisentanın tavşan ve sıçanlarda teratojenik olduğu gösterilmiştir. Test edilen tüm dozlarda 
alt çene, dil ve/veya damak anomalileri görülmüştür. Buna ek olarak sıçanlarda yapılan çalışmada interventriküler septal defektler, gövde damarlarında damar defektleri, tiroid ve 
timus anomalileri, sfenoid kemik tabanında osifikasyon ve umblikal arterin mesanenin sağ 
tarafında değil sol tarafında yer alması insidansında artış görülmüştür. Tera tojenisitenin ERA 
maddelerin bir sınıf etkisi olduğundan şüphelenilmektedir.  
 Geç gebelik ile laktasyon döneminde dişi sıçanlara insanlarda önerilen maksimum dozda 
EAA’nın 3 katı maruziyette ambrisentan uygulanması maternal davranışlarda yan etkilere 
nede n olmuş, yavru hayatta kalımını azaltmış ve yavruların üreme yeteneğinde bozulmaya 
(nekropside küçük testis bulgusu ile) neden olmuştur.  
 Postnatal 7. günden 26., 36. veya 62. güne kadar günde bir defa oral olarak ambrisentan 
uygulanan jüvenil sıçanlarda;  nefes alma sesleri, apne ve hipoksi görülmesinden sonra 
morfolojik veya nörodavranışsal değişiklik olmaksızın beyin ağırlığında azalma ( -%3 ila -%8) 
görülmüştür. Bunlar, EAA’ya göre 10 mg’daki insan pediyatrik maruziyetlerinin (9 ila 15 yaş) yaklaşık 1,8 ila 7 katı maruziyetlerde gerçekleşmiştir. Bu bulgunun pediyatrik popülasyon için 
klinik açıdan önemi henüz bilinmemektedir.  
   
 
                                                                     20/ 20 
 
 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ   
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Laktoz monohidrat  (Sığır kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmellos sodyum  
Magnezyum stearat  
Polivinil Alkol  
Titanyum dioksit (E171)                 
Polietilen glikol 3350  
Talk 
Polietilen glikol 8000        
Lesitin  (Soya kaynaklı)  
FD&C #40/Allura Red Aluminum Lake  (E129)  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Geçerli değildir.   
 
6.3. Raf Ömrü   
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 ve 30 film kaplı tablet içeren, opak beyaz PVDC / Al  blister  ve karton kutu ambalaj . 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14  
  34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel No  : 0 212 362 18 00  
Faks No  : 0 212 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/245  
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 09.05.2019  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
  