KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FUNGAN 50 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Flukonazol    50 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Laktoz      48.960 mg  
Sodyum lauril sülfat    0.117 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Kapsül  
4 numara pembe/ beyaz  sert jelatin kapsül içinde beyaz toz bulunmaktadır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
 
Kültür ve diğer laboratuar çalışmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavi başlatılabilir. 
Fakat bu sonuçlar mevcut  olduğunda, tedavi gerektiği şekilde düzenlenmelidir. 
 
FUNGAN, aşağıdaki durumların tedavisinde endikedir:  
 
1. Kriptokoksik menenjit ve diğer organların (akciğer ve cilt gibi) enfeksiyonları dahil olmak üzere kriptokokkoz. AİDS'li hastalar, organ nakli yapılm ış veya 
immünosupresyonun diğer sebepleri olan veya normal bulunan hastalar tedavi edilebilir. Flukonazol, AİDS'li hastalarda kriptokoksik hastalığın nüksünü önlemek 
için idame tedavisi olarak kullanılabilir.  
 
2. Kandidemi, dissemine kandidiyaz ve yayılıcı (i nvazif) kandida enfeksiyonlarının 
diğer formları dahil olmak üzere sistemik kandidiyaz. Bunlar periton, endokard, 
göz, akciğer ve idrar yolları enfeksiyonlarını kapsar. Habis hastalığı olan, yoğun 
bakım ünitelerinde yatan, sitotoksik veya immünosupresif te davi gören veya 
kandida enfeksiyonlarına predispoze edici diğer faktörlerin bulunduğu hastalar 
tedavi edilebilirler.  
 
3. Mukozal kandidiyaz. Bunların arasında orofarenjeal, özofajeal, yayılıcı olmayan 
(non- invazif) bronkopulmoner enfeksiyonlar, kandidüria ve mukokütan kandidiyaz 
vardır. Normal veya bağışıklık fonksiyonları bozulmuş hastalar tedavi edilebilir. 4. Habis hastalık sebebiyle sitotoksik kemoterapi veya radyoterapi uygulaması sonucu 
fungal enfeksiyonlara predispoze olmuş hastalarda fungal enfeksiyonları n 
önlenmesinde. 
 
5. İmmün sistemi yeterli hastalarda, koksidioidomikoz, parakoksidioidomikoz, sporotrikoz ve histoplazmoz dahil derin endemik mikozlarda  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Flukonazolun günlük dozu fungal enf eksiyonun cinsi ve ciddiyetine bağlı olmalıdır. 
Tekrarlayan dozlarla tedavi gerektiren enfeksiyon tiplerinde, tedavi klinik parametreler 
veya laboratuar testleri aktif fungal enfeksiyonun geçtiğini belirtene kadar devam etmelidir. 
Yetersiz bir tedavi süres i aktif enfeksiyonun nüksetmesine neden olur. Nüksü önlemek için; 
AİDS'li ve kriptokoksik menenjit veya nükseden orofarenjeal kandidiyazlı hastalarda sıklıkla idame tedavi gerekir. 
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde a şağıdaki dozl ar uygulanabilir:  
 
Yetişkinler  
 
1. Kriptokoksik menenjit veya diğer bölgelerdeki kriptokoksik enfeksiyonlarda mutad doz, ilk gün 400 mg, müteakiben günde bir defa 200- 400 mg'dır. Kriptokok 
enfeksiyonlarında tedavi süresi, klinik ve mikolojik cevaba bağlı  olma kla beraber, 
kriptokoksik menenjit için genellikle en az 6- 8 haftadır. 
 
AİDS'li hastalarda, kriptokoksik menenjitin nüksünü önlemek için, hasta tam  bir 
primer tedavi kürünü tamamladıktan sonra flukonazol günde 200 mg olmak üzere 
süresiz olarak uygulanabili r. 
 
2. Kandidemi, dissemine kandidiyaz ve diğer yayılıcı (invazif) kandidal enfeksiyonlarda mutad ilk gün dozu 400 mg bunu takiben günde 200 mg’dır. Klinik cevaba göre bu doz, günde 400 mg'a kadar yükseltilebilir. Tedavinin süresi klinik 
cevaba bağ lıdır.  
 
3. Orofarenjeal kandidiyaz için mutad doz 7- 14 gün süreyle günde bir defa 50 -  100 
mg’dır. Bağışıklık fonksiyonu ciddi olarak bozulmuş hastalarda gerekirse  tedavi 
daha uzun süre devam ettirilir. 
 
Mukozanın diğ er kandidal enfeksiyonlarında ( vajinal kandidiyaz har iç, aşağ ıya 
bakınız) mesela özofajit, yayılıcı olmayan (non -invazif) bronkopulmoner  
enfeksiyonlar, kandidüria, mukokütan kandidiyaz vs., mutad etkili doz 14 – 30 gün 
süreyle verilen günde 50- 100 mg'dır.  
 
4. Kandidiyazın önlenmesinde önerilen flukonazol dozu, hastada fungal  enfeksiyon 
gelişmesi riskine bağ lı olarak günde bir kez 50- 400 mg'dır.  
Sistemik enf eksiyon riski yüksek olan; örneğ in derin veya uzun süreli  nötropenisi 
olan hastalarda önerilen doz günde 1 kez 400 mg'dır. Flukonazol  uygulaması, 
önceden tahm in edilen nötropeni baş langıcından bir kaç gün önce  başlamalı ve 
nötrofil sayısı 1000/ mm
3'ün üzerine çıktıktan sonra 7 gün daha  devam etmelidir.  5. Derin endemik mikozlarda günde 200- 400 mg’lık dozlar, 2 yıla kadar gerekebilir. 
Tedavi süresi; koksidioidomikozda 11- 24 ay, parakoksidioidomikozda 2- 17 ay, 
sporotrikoziste 1- 16 ay ve histoplazmozda  3-17 ay arasında olmakla birlikte, her 
hasta için uygun süre seçilmelidir.  
 
 Uygulama şe kli: 
 FUNGAN kapsül ağ ızdan alınır. 
 
Flukonazol hem oral hem de dakikada 10 ml a şmayacak hızda, intravenöz infüzyon  
şeklinde verilir. Verilme y olu hastanın klinik durumuna bağlıdır. İ ntravenöz yoldan oral 
yola geçerken veya bunun aksini yaparken günlük dozu değiş tirmeye gerek yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek y etmezli ği: 
Flukonaz ol, çok büyük oranda idrarla değişmemiş ilaç ş eklinde itrah edilir. Tek bir doz  
gerektiren tedavide doz ayarlaması gerekmemektedir. Multipl flukonazol dozları  alacak 
olan, çocuklar da dahil olmak üzere renal fonksiyonu bozulmuş  hastalard a, 50 mg ila 400 
mg’lık bir baş langıç yükleme dozu verilmelidir. Yükleme dozundan sonra, günlük doz 
(endikasyona uygun olarak) aşağ ıdaki tabloya göre düzenlenmelidir:  
 
Kreatinin Klerensi (ml/dak)   Önerilen Doz Yüzdesi  
> 50       % 100 
≤ 50 (diyalize tabi değ il)    % 50  
Muntazam diyalize tabi hastalar   Her diyaliz seansından sonra % 100  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Mevcu t değ il. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Erişkinlerdeki benzer enfeksiyonlarda olduğ u gibi tedavi süresi klinik ve mikolojik  cevaba 
bağlıdır. Çocuklarda , günlük maksimum erişkin dozu aş ılmamalıdır.  
Flukonazol günde tek doz olarak verilir.  
 
Dört haftalıktan daha büyük çocuklarda kullanım : 
Mukozal kandidiyazda önerilen flukonazol dozu 3 mg/kg/gün'dür. Kararlı hal  düzeylerine 
(steady state) daha çabuk ulaş mak için ilk gün 6 mg/kg'lık yükleme dozu kullanılabilir.  
 
Sistemik kandidiyaz ve kriptokoksik enfeksiyonların tedavisi için önerilen doz  hastalığ ın 
ciddiyetine bağ lı olarak 6 -12 mg/kg/gün'dür. 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık 
talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16  
AİDS'li çocuk hastalarda, kriptokoksik menenjitin nüksünü önlemek için, tavsiye  edilen 
flukonazol dozu günde 6 mg/kg’dır.  
 
Sitokoksik kemotera pi ve radyoterapiyi takiben oluş an nötropeni nedeniyle riskli kabul  
edilen immun sistem yetmezliğ i olan hastalarda fungal enfeksiyonların önlenmesinde  doz, 
nötropeninin süresine ve derecesine göre  3-12 mg/kg/gün olmalıdır (yetiş kin dozuna 
bakınız). (Renal fonksiyonları bozuk çocuklarda kullanım için, bkz. Böbrek yetmezliğ i). 
 
Çocuklar için  maksimum g ünlük doz 400 mg’ı aş mamalıdır.  Dört haftalık ve daha küçük çocuklarda kullanım:  
Yeni doğ anlarda flukonazolun itrahı yavaştır. Yaş amın ilk iki haftasında, büyük 
çocuklardaki mg/kg dozu uygundur ancak 72 saatte bir verilmelidir. 3 ve 4 haftalık  
çocuklarda i se aynı doz 48 saatte bir verilmelidir.  
 
İki haftalık çocuklarda 72 saa tte bir maksimum 12  mg/kg dozu aş ılmamalıdır. 3 ila 4  
haftalık çocuklarda, 48 saatte bir 12mg/kg dozu aş ılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Renal  bozukluk belirtilerinin olmadığ ı halle rde, normal doz tavsiyesi benimsenmelidir.  
Renal bozukluğ u olan hastalarda (kreatinin klerensi < 50 ml/dak) dozaj böbrek yetmezliği 
bölümünde tarif edildiğ i gibi ayarlanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
FUNGAN, bu ilaca, ilacın inert bileş enlerinden herha ngi birine veya buna benzer  azol 
bileşiklerine hassas olduğ u bilinen hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Multipl doz etkileşim çalış maları sonuçlarına göre günde 400 mg veya daha yüksek 
miktarlarda multipl doz flukonazol alan hastalarda flukonazol ile beraber kullanılan  
terfenadin kontrendikedir. QT aralığını uzattığ ı bilinen v e CYP3 A4 enzimi aracılığ ıyla 
metabolize edilen sisaprid, astemizol, pimozid ve kinidin gibi diğer ilaçların birlikte  
uygulanması, flukonazol alan hastalarda kontrendikedir. (bkz.bölüm 4.4 Özel kullanım  
uyarıları ve önlemleri ve 4.5 Diğ er tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Flukonazol, karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır. 
 
Özellikle Aİ DS ve kanser gibi ciddi altta yatan hastalıkları olan bazı hastalarda,  flukonazol  
ile tedavi sırasında he matolojik, hepatik, renal ve diğ er biyokimyasal  fonksiyon testi 
sonuçlarında anormallikler gözlenmiş tir; fakat klinik anlamlılık ve  tedaviyle iliş ki 
belirsizdir.  
 
Çok nadiren, altta yatan ciddi hastalık nedeniyle ölen ve flukonazol ün çoklu dozlarını alan 
hastalarda hepatik nekroz dahi l ölüm sonrası bulgular bulunmuş tur. Bu hastalar, bazılarının 
potansiyel olarak hepatotoksik olduğ u bilinen birden fazla  eşzamanlı ilaç almış  ve/veya 
hepatik nekroza yol açabilecek altta yatan hastalıkları  olmuş tur. Flukonazol alan özellikle 
ağır tıbbi sorunları olan hastalarda nadir olarak, ölüm dahil, ciddi hepatik toksisite 
durumları gözlenmiştir. Flukonazole bağ lı hepatotoks isite durumlarında; hastanın yaş ı ya 
da cinsiyetiyle, tedavinin süresiyle ve toplam günlük dozla açık bir ilişki gözlenmemiş tir. 
Flukonazol hepatotoksisitesi, genellikle tedavinin kesilmesiyle geri dönüşlü olmuş tur. 
Flukonazol tedavisi boyunca  anormal karaciğ er fonksiyon testleri saptanan hastalar, daha 
ciddi hepatik hasar  gelişme riskine karş ın takip edilmelidir. Flukonazole bağlı olabilecek 
karaciğ er hastalığ ı ile uyumlu klinik bulgu ya da sem ptomlar geliş irse flukonazol 
kesilmelidir.  
 
Flukonazol ile teda vi sırasında hastalarda nadiren toksik epidermal nekroliz ve  Stevens -
Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları gelişmi ştir. Aİ DS’li  hastalarda pek çok ilaca kar şı şiddetli deri reaksiyo nları gösterme eğ ilimi daha  yüksektir. Yüzeysel fungal 
enfeksi yon için tedavi edilen bir hastada flukonazole bağ lı olabileceği düş ünülen bir deri 
döküntüsü görülürse, bu ajanla tedavi kesilmelidir. İnvaziv/sistemik fungal enfeksiyonu 
olan hastalarda deri d öküntüsü oluş ursa, bunlar  yakından takip edilmeli ve büllöz le zyonl ar 
veya eritema multiforme geliş ecek olursa  flukonazol kesilmelidir.  
 
Günde 400 mg’dan az flukonazol dozları ile beraber terfenadin kullanılan hastalar  
dikkatlice izlenmelidir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve 4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ). 
 
Ender vakalarda, diğer azollerde görüldüğü gibi anaflaksi bildirilmiş tir. 
 
Flukonazol dahil bazı azoller, elektrokardiyografide QT aralığ ının uzaması ile  
ilişkilendirilmiş tir. Pazarlama sonrası gözlem sırasında, flukonaz ol alan hastalarda çok  
nadir olarak QT aralığ ının uzaması ve tors ade de pointes vakaları görülmüş tür. Bunlar  
yapısal kalp hastalığ ı, elektrolit bozuklukları ve birlikte ilaç kullanımı gibi duruma  katkıs ı 
olabilecek risk faktörleri taş ıyan ciddi hastalıklar ı olan vakalardı.  
 
Flukonaz ol ve QT uzaması arasındaki ilişki tam olarak belirlenmediğ i halde, flukonazol, 
aşağıdaki gibi potansiyel olarak proaritmik durumları olan hastalarda  dikkatli biçimde 
kullanılmalıdır:  
 
• Konjenital veya belgelenmiş , edinilen QT uza ması , 
• Kardiyomiy opati -  özellikle kalp yetmezliği var olduğ unda  
• Sinüs bradikardi  
• Mevcut semptomatik aritmiler  
• CYP34A tarafından metabolize edilmeyen, fakat QT aralığını uzattığı bilinen eş zamanlı     
 ilaç 
• Hipokalemi, hipomagnezemi gibi elektrolit bozukluk lar 
 
Flukonazol, renal disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır (ayrıca  
bkz. B ölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli).  
 
Flukonazol, potent CYP2C9 inhibitörü ve orta CYP3A4 inhibitörüdür. Flukonazolle  ve 
CYP2C9 ve CYP3A4 aracılığ ıyla metabo lize edilen dar terapötik penceresi olan ilaçlarla 
eşzamanlı olarak tedavi edilen hastalar izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5 Diğ er tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri) . 
 
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoler ansı, Lapp laktoz  
yetmezliğ i ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı  
kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün yardımcı madde olarak sodyum lauril sülfat içerir. Ancak bu dozda sodyuma  
bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez . 
      4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir:  
 
Sisaprid:  
Flukonazol ile beraber sisaprid uygulanan hastalarda torsade de pointes de dahil olmak  
üzere b azı kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kontrollü bir çalış mada, günde bir kez 200 mg 
flukonazol ve günde dört kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmasının, sisaprid plazma 
düzeylerinde artışa ve QT aralığ ının uzamasın a neden olduğu gösterilmiş tir Bu  vakaların 
çoğunda, ha staların aritmilere yatkın olduğ u veya altta yatan ciddi  rahatsızlıkları 
bulunduğ u görülmektedir; ayrıca, rapor edilen olaylar ile olası bir  flukonazol -sisaprid ilaç 
etkileşimi arasındaki iliş ki belirsizdir. Bu tip etkileş imlerin  potansiyel ciddiyetinden dolayı 
flukonazol alan hastalarda sisaprid ile birlikte tedavi  kontrendikedir (bkz . Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
 
Terfenadin:  
Terfenadin ile birlikte azol grubu antifungal ilaçları alan hastalarda QTc ar alığının 
uzamasına sekonder olarak ciddi kardiyak di sritmilerin ortaya çıkması nedeniyle  etkileşme 
çalışmaları yapılmıştır. QTc aralığının uzadığ ını göstermek için günlük 200 mg’lık 
flukonazol dozuyla yapılan bir çalı şma başarılı olmamış tır. Günde 400 mg ve  800 m g 
flukonazol ile yapılan bir başka çalış mada,  günlük 400 mg veya daha fazla  dozlarda 
flukonazol alımı beraber uygulanan terfenadinin plazma seviyelerini önemli  ölçüde 
yükseltmiş tir. Terfenadin ile beraber 400 mg veya daha fazla dozlarda  flukonazol 
kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikas yonlar). Günde 400 mg’dan az 
flukonazol dozları ile beraber terfenadin kullanılan hastalar ise dikkatlice  izlenmelidir. 
Eşzamanlı olarak flukonazol ve terfenadin alan hastalarda, spontan olarak rapor edil miş 
palpitasyonlar, taşikardi, baş dönmesi ve göğüs ağrısı vakaları  mevcuttur; bu vakalarda 
rapor edilen advers olaylar ile ilaç tedavisi veya altta yatan  tıbbi rahatsızlıklar arasındaki 
ilişki belirsizdir. Bu tür bir etkileş imin potansiyel  ciddiyeti nedeniyle, terfenadinin 
flukonazol ile kombinasyon halinde alınmaması  önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar) . 
 
Astemizol:  
Flukonazolün astemizolle eş zamanlı uygulaması, astemizol klerensini azaltabilir.  
Astemizolün plazma konsantrasyonlarında elde edilen artı ş, QT uzamasına ve nadiren  
torsade de pointes oluş umuna neden olabilir. Flukonazol ve astemizolün birlikte  
uygulanması kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Pimozid:  
İn vitro veya in vivo olarak incelenmediğ i halde, flukonazolün pimozid ile birlikte  
uygulanması, pimozid metabolizmas ında inhibisyona yol açabilir. Pimozidin plazma  
konsantrasyonlarındaki a rtış, QT uzamasına ve  nadiren torsade de pointes oluş umuna  
neden olabilir. Flukonazolün pimozidle birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. bölüm 
4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
     Aşağıda ki di ğer tıbbi ürünler ile kullanımı tavsiye edilmez:  
 
Eritromisin:  
Flukonazol ile eritromisinin eş zamanlı kul lanımı, kardiyotoksisite (uzamış QT aralığ ı, 
torsades de pointes) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini artırma potansiyeline  sahiptir. 
Bu kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
 
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve doz ayarlaması gerektirir:  
 Diğer tıbbi ürünlerin flukonazol üzerine etkisi  
 
Hidroklorotiazid:  
Kinetik bir etkileşim çalışmasında, flukonazol alan sağ lıklı gönüllülerde  birlikte çoklu  
dozlarda hidroklorotiazid verilmesi, flukonazol plazma seviyelerini %40 artırmış tır. Bu 
sınırlardaki bir etki, birlikte diüretik kullanan hastalarda flukonazol doz rejiminde  bir 
değgişiklik gerektirmez ise de uygulayıcı hekim tarafından akı lda bulundurulmalıdır. 
 
Rifampisin :  
Flukonazol ile birlikte uygulanan rifampisin, f lukonazolun eğri altı alanında (EAA)  %25 
ve yar ı-ömründe %20 azalmaya yol açmış tır. Birlikte rifampisin verilen  hastalarda 
flukonazol dozunun artırılması düş ünülmelidir.  
 
Diğer tıbbi ürünler üzerine flukonazolün etkisi  
 
Flukonazol, sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenziminin potent inhibitörü ve orta CYP3A4  
inhibitörüdür. Aşağıda açıklanan gözlenmiş/belgelenmiş etkileş imlere ek olarak,  
flukonazolle birlikte uygulanan ve CYP2C9 ve C YP3A4 tarafından metabolize edilen  
diğer bileş iklerin plazma konsantrasyonunda artış  riski mevcuttur. Bu nedenle, bu 
kombinasyonları kullanırken dikkatli olunmalı ve hastalar dikkatlice izlenmelidir.  
Flukonazolün enzimi inhibe etme etkisi, flukonazolün uzun yarı ömrü nedeniyle  
flukonazol tedavisinin kesilmesinden sonra 4- 5 gün devam eder (bkz. B ölüm 4.3  
Kontrendikasyonlar).  
 
Alfentanil:  
Bir çalışmada, flukonazolle eş zamanlı tedavi sonrasında alfentanilde T
½ uzamasının  yanı 
sıra klerens ve dağılım hacminde d üşüş gözlenmiş tir. Olası etki mekanizması,  
flukonazolün CYP3A4’ü inhibe etmesidir. Alfentanilin dozunun ayarlanması  gerekebilir.  
 
Amitriptilin, nortriptilin:  
Flukonazol, amitriptilin ve nortriptilinin etkisini artırır. 5 -nortriptilin ve/veya S -
amitriptilin , kombinasyon tedavisinin baş langıcında ve bir hafta sonra ölçülebilir.  
Amitriptilin/nortriptilin dozajı gerekirse ayarlanmalıdır.  
 
Amfoterisin B:  
Flukonazol ve amfoteri sin B’nin enfekte, normal ve bağışıklığ ı zayıflatılmış  farelerde 
eşzamanlı uygulaması, şu sonuçları göstermiş tir: C. albicans ile sistemik enfeksiyonda  
küçük, ek antifungal etki, Cryptococcus neoformans ile intrakraniyal enfeksiyonda  
etkileş im olmaması ve A.fumigatus ile sistemik enfeksiyonda iki ilacın antagonizmi. Bu  
klinik çalış malarda el de edi len sonuçların klinik anlamlılığ ı bilinmemektedir.  
 Antikoagulanlar :  
Etkileşim çalışmasında, sağ lıklı erkeklerin varfarin kullanımından sonra flukonazol  
protrombin zamanını artırdı  (% 12). Pazarlama sonrası  deneyimde, diğ er azol  
antifungallerinde ol duğu gibi, flukonazol ile varfarinin birlikte kullanımda, protrombin  
zamanının uzamasıyla iliş kili olarak kanama olayları (çürükler, epistaksis,  gastrointestinal 
kanama,  hematüri ve melena) bildirilmiş tir. Kumarin tipi antikoagulan  alan hastalarda 
protrombin zamanı dikkatlice takip edilmelidir. Varfarin dozunun  ayarlanması gerekli 
olabilir.  
 
Azitromisin:  
18 sağlıklı bireyde gerçekleş tirilen açık, rand omize, üç yönlü çapraz bir çalış mada,  1200 
mg oral tek doz azitromisin ve 800 mg oral tek doz flukonazol kul lanılarak,  ilaçla rın 
birbirlerinin farmakokinetiği üzerine olan etkileri değerlendirilmiş tir. Flukonazol ve 
azitromisin arasında anlamlı bir farmakokinetik etkileş ime rastlanmamış tır. 
 
Benzodiazepinler (Kısa etkili):  
Midazolamın oral uygulamasını takiben, flukonazol, midazolamın konsantrasyonunda  ve 
psikomotor etkilerinde belirgin bir artışa yol açmış tır. Midazolam üzerine olan bu etki, 
flukonazolun oral uygulanmasını takiben, intravenöz uygulanan flukonazole  kıyasla daha 
belirgin olarak görünmektedir. Flukonazol ile tedavi edilen hastalarda,  beraberinde 
benzodiazepin tedavisi gerekliyse, benzodiazepin dozunun azaltılması  düşünülmeli ve 
hastalar uygun ş ekilde izlenmelidir.  
 
Flukonazol, triazolam (tek doz) eğ ri altı ala nı (EAA) düzeyini yaklaş ık %50, C maks 
düzeyini %20- 32, t ½ düzeyini ise triazolam metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle  %25-
50 oranında artırır. Triazolamın dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 
Karbamazepin:  
Flukonazol, karbamazepinin metabolizmasını inhibe eder; serum karbamazepininde  
%30’luk bir art ış gözlenmiş tir. Karbamazepin toksisitesi oluş ma riski vardır.  
Kons antrasyon ölçümleri/etkisine bağ lı olarak karbamazepinin dozaj ayarlaması 
gerekebilir.  
 
Kalsiyum kanal blokerleri:  
Belirli dihidropiridin kalsiyum kanal antagonistleri (nifepidin, isradipin , amlodipin ve  
felodipin) CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Flukonazol, kalsiyum kanal  
antagonistlerinin sistemik maruziyetini artırma potansiyeline sahiptir. Advers olaylar  için 
sık izleme önerilmektedir.  
 
Selekoksib:  
Flukonazol (günde 200  mg) ve selek oksibin (200 mg) eş zamanlı tedavisi sırasında,  
selekoksibin C maks ve EAA düzeyleri sıras ıyla %68 ve %134 oranında artmış tır. 
Flukonazol ile birleştirildiğ inde, selekoksib dozunun yarısı gerekebilir. 
 
Siklosporin:  
Böbrek nakli geçirmi ş hastalar ile yapılan kinetik çalış mada, 200 mg/gün flukonazolun  
siklosporin seviyelerini yavaş ça artırdığ ı tespit edilmiştir. Bununla beraber, bir diğer  
tekrarlayan doz çalışmasında kemik iliği nakledilmiş  hastalarda 100 mg/gün flukonazol 
siklosporin seviyelerini etkilememiş tir. Flukonazol kullanan hastalarda, siklosporin plazma 
seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Flukonazol,  siklosporinin konsantrasyonunu ve EAA düzeyini anlamlı ölçüde artırır. Bu kombinasyon, siklosporin konsantrasyonuna 
bağlı olarak, siklosporin dozajı azaltılarak  kullanılabilir.  
 
Siklofosfamid:  
Siklofosfamid ve flukonazolün kombinasyon tedavisi, serum bilirubin ve serum  
kreatininde artış a neden olur. Kombinasyon, serum bilirubin ve serum kreatinindeki  artış 
riskine daha fazla dikkat ederek kullanıl abilir.  
 
Fentanil:  
Olası fentanil flukonazol etkileş imiyle ilgili bir ölümcül vaka rapor  edilmiş tir. Araş tırmacı, 
hastanın f entanil intoksikasyonundan öldüğüne karar vermiş tir. Buna ek olarak, on iki 
sağlıklı gönüllüden oluşan randomize, çapraz bir çalış mada, flukonazolün, fentanil 
eliminasyo nunu anlamlı düzeyde geciktirdiği ortaya konmuş tur. 
Fentanil konsantrasyonundaki artış , solunum depresyonuna neden olabilir. 
 
Halofantrin:  
Flukonazol, CYP3A4 üzerinde inhibisyon etkisi nedeniyle halofantrin plazma  
konsa ntrasyonunu artırabilir. 
 
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri:  
Flukonazol, atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile 
metabolize edilen HMG -Co A redüktaz inhibitörleriyle birlikte  uygulandı ğında miyopati  
ve rabdomiyoliz riski a rtar. Eş zamanlı tedavi gerekmesi  durumunda, hasta, miyopati ve 
rabdomiyoliz semptomları açısından gözlenmeli ve  kreatinin kinaz izlenmelidir. Kreatinin  
kinazda belirgin bir artış  gözlenmesi veya miyopati/rabdomiyoliz tanısı konması ya da  
bunlardan ş üphelenilmesi durumunda, HMG -Co A redüktaz inhibitörleri kesilmelidir.  
 
Losartan:  
Flukonazol, losa rtan ile tedavi sırasında oluş an anjiyotensin II -reseptör antagonizminin  
çoğundan sorumlu olan aktif metabolitine (E -31 74) losartan metabolizmasını inhibe  eder. 
Hastalar, kan basınçlarını sürekli olarak izletmelidir.  
 
Metadon:  
Flukonazol, metadonun serum konsantrasyonunu artırabilir. Metadonun dozaj  ayarlaması 
gerekebilir.  
 
Non-steroidal anti -enflamatuvar ilaçlar:  
Flurbiprofe nin C maks ve EAA düzeyi, tek baş ına flurbi profen uygulamasına kıyasla,  
flukonazol ile birlikte uygulandığ ında sıra sıyla %23 ve %81 oranında artmış tır. Benzer  
şekilde, tek baş ına rasemik ibuprofen uygulamasına kıyasla, flukonazol, rasemik ibuprofen 
(400 mg) ile birlikte uygulandı ğında, farmakolojik olarak aktif izomerin [S - (+)-ibuprofen] 
Cmax ve EAA düzeyi sıra sıyla %15 ve %82 oranında artmış tır. 
 
Özel olarak araş tırılmadığ ı halde, flukonazol, CYP2C9 ile metabolize edilen diğ er 
NSAİ D’lerin (örn. naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak) siste mik 
maruziyetini artırma potansiyeline sahiptir. NSAİ D’ler in advers olaylar ve toksisite  
açısından sı k izlenmesi önerilmektedir. NSAİ D’leri n dozaj ayarlaması gerekebilir. 
   Oral kontraseptifler:  
Kombine oral kontraseptiflerle birlikte, çoklu dozlarda flukonazol kullanılarak, iki  kinetik 
çalışma gerçekleştirilmiş tir. Günde 200 mg flukonazol ile etinil östradiol ve  levonorgestrel 
eğri altında kalan alanı sırasıyla % 40 ve % 24 artarken, 50 mg  flukonazol çalış masında her 
iki hormon seviyesinde belirgin deği şme olmamış tır. Haftada bir, 300 m g flukonazol 
uygulanan bir çalış mada, etinil östradiol ve  noretindron eğ ri altı alanı (EAA) sırasıyla  % 24 
ve % 13 oranlarında artmış tır. Bu  nedenle, bu dozlarda, çoklu doz flukonazol kullanımının, 
kombine oral  kontraseptifl erin etkinliğ i üzerine bir etkisi olması beklenmemektedir. 
 
Endojen steroid:  
Günde 50 mg flukonazol, kadınlarda endojen st eroid düzeylerini etkilemez: Sağ lıklı erkek 
gönüllülerde, günde 200- 400 mg dozunun, endojen steroid düzeyleri veya  
adrenokortikotropik hormon ( ACTH)  tarafından stimüle edilmiş  cevap üzerinde klinik 
açıdan anlamlı bir etkisi  yoktur.  
 
Fenitoin:  
Flukonazol fenitoinin hepatik metabolizmasını inhibe eder. Flukonazol ve fenitoinin  
birlikte kullanılması fenitoin düzeylerini klinik olarak  anlaml ı derecede yükseltir. Eğ er bu 
iki ilacın birlikte kullanımı gerekiyorsa, fenitoin toksisitesini önlemek için serum fenitoin 
düzeyleri takip edilmeli ve terap ötik düzeyleri devam ettirecek ş ekilde fenitoin  dozu 
ayarlanmalıdır.  
 
Prednizon:  
Prednizon il e tedavi edilen karaciğer nakli yapılmış  bir hastanın, flukonazol ile üç aylık  
tedavi kesildiğ inde akut adrenal korteks yetmezliği geliştirdiğ ine dair bir vaka raporu 
mevcuttur. Flukonazolün kesilmesi, muhte melen CYP3A4 aktivitesinde artış a neden  olmuş  
ve bu da prednizon metabolizmasında artışa yol açmış tır. Flukonazol ve prednizon ile uzun 
süreli tedavi al an hastalar, flukonazol kesildiğinde adrenal korteks yetmezliğ i açısından 
dikkatlice izlenmelidir.  
 
Rifabutin:  
Flukonazol, rifabutin ile beraber uygulanıl dığında, rifabutinin serum  konsantrasyonlarında 
%80’e kadar artışa sebep olan bir etkileşim oluştuğ u bildirilmiş tir. Flukonazol ve 
rifabutinin beraber uygulandığ ı hastalarda uveit rapor  edilmiş tir. Flukonazol ve rifabutini 
beraber kullanan hastalar dikkatlice i zlenmelidir.  
 
Sakinavir:  
Flukonazol, sakinavirin EAA düzeyini yaklaş ık % 50, C maks düzeyini ise yaklaş ık % 55 
artırır ve sakinavirin hepatik metabolizmasının CYP3A4 tarafından inhibe  edilmesi ve P -
glikoprotein inhibisyonu nedeni yle, sakinavir klerensini ya klaşık %  50 azaltır. Sakinavir 
dozunun ayarlanması gerekebilir. 
 
Sirolimus:  
Flukonazol, muhtemelen sirolimus metabolizmasını CYP3A4 ve P -glikoprotein 
aracılığ ıyla inhibe ederek sirolimusun plazma konsantrasyonlarını artırır. Bu kombinasyon, 
etki/konsantras yon ölçümlerine bağ lı olarak, sirolimusun dozunun  ayarlanmasıyla 
kullanılabilir.  
 
  Sulfonilüreler:  
Flukonazolün sağ lıklı gönüllülerde, sülfonilüreler (klorpropamid, glibenklamid, glipizid, 
tolbutamid) ile birlikte kullanıldığ ında serum yarı ömürlerini uza ttığı gösterilmiş tir. 
Flukonazol diyabetik hastalarda oral sülfonilüreler ile birlikte  kullanılabilir, fakat bir 
hipoglisemik epizod ihtimali daima akılda tutulmalıdır. Birlikte  kullanım esnasında kan 
glukoz seviyelerinde sık sık izleme ve sulfonilüre doza jında  uygun azaltma önerilir.  
 
Takrolimus:  
Flukonazol, takrolimus metabolizmasının bağırsaklarda CYP3A4 aracılığ ıyla inhibe  
edilmesi nedeniyle, oral olarak uygulanan takrolimusun serum konsantrasyonlarını 5 katına 
kadar artırabilir. Takro limus intravenöz olarak verildiğ inde, anlamlı hiçbir  farmakokinetik 
değişiklik gözlenmemiş tir. Takrolimus düzeylerindeki artış , nefrotoksisite ile 
ilişkilendirilmiş tir. Oral olarak uygulanan takrolimus dozajı, takrolimus konsantrasyonuna 
bağlı olarak azaltılmalıdır. Flukona zol ve takrolimus  beraber uygulanıldı ğında, 
takro limusun serum düzeylerinde artış a sebep olan bir  etkileşim oluştuğu bildirilmiş tir. 
Flukonazol ve takrolimusun beraber uygulandığ ı hastalarda nefrotoksisite bildirilmiş tir. 
Flukonazol ve takrolimusu beraber kullanan hastalar dikkatlice izlenmelidir.  
 
Teofilin:  
Plasebo kontrollü etkileşim çalış masında, 14 gün 200 mg flukonazol kullanımı  teofilinin 
ortalama plazma klerensi hızında, %18 azalma meydana getirmiş tir. Yüksek doz teofilin 
kullanan veya artmış  teofilin toksisite riskinde olan hastalarda flukonazol  kullanımı 
sırasında, teofilin toksisitesi belirtileri izlenmelidir ve toksisite belirtileri geliş irse t edavi 
gerektiği gibi değiş tirilmelidir.  
 
Vinka alkaloidleri:  
Araştırılmadığ ı halde, flukonazol, vinka alkaloidlerinin (örn. vinkristin ve vinblastin)  
plazma düzeylerini artırabilir ve muhtemelen CYP3A4 üzerindeki inhibe edici etki  
nedeniyle nörotoksisiteye yol açabilir.  
 
A Vitamini:  
All-trans -retinoid asit (A vitamininin asit formu) ve flukonazol ile kombinas yon tedavisi 
alan bir hastayla ilgili vaka raporuna göre, Merkezi Sinir Sistemi (MSS) ile  ilgili 
istenmeyen etkiler, ps ödotümör serebri biçiminde geliş miştir; bu etkiler,  flukonazol 
tedavisi kesildikten sonra kaybolmuş tur. Bu kombinasyon kullanılabilir, ancak MSS ile 
ilgili istenmeyen etkilerin insidansı dikkate alınmalıdır.  
 
Zidovudin:  
Yapılan iki kinetik çalış ma, büyük ihtimalle zidovudinin major metabolitlerine  
dönüş ümünün azalmasından dolayı artmış  zidovudin seviyesi ile sonuçlanmı ştır. Bir  
çalışmayla; AİDS’li ya da ARC’li (Aİ DS öncesi dönemdeki) hastalarda, 15 gün boyunca 
günde 200 mg flukonazol alınmasından önceki ve sonraki zidovudin seviyeleri 
saptanmıştır. Zidovudin eğri altı alanı (EAA) değ erlerinde % 20’lik anlamlı bir artış 
olmuş tur. Randomize, 2 dönemli, 2 tedavili, çapraz ikinci ç alışmada HIV ile  enfekte olmuş  
hastalardaki zidovudin seviyesine bakılmıştır. İ ki durumda 21 gün ara  ile hastalar 7 gün 
boyunca ya günde 400 mg flukonazol ile birlikte ya da flukonazol  almaksızın her 8 s aatte 
bir 200 mg  zidovudin almış lardır. Flukonazol ile birlikte  kullanımda zidovudinin C maks ve 
eğri altı alanı (EAA) değ erlerini sırasıyla % 84 ve  % 74 artmış tır. Ora l zidovudin 
klerensindeki yaklaş ık %45’lik azalma nedeniyle, benzer ş ekilde zidovudinin yarı ömrü, 
flukonazol ile kombinasyon tedavisinin  ardından yaklaşık %  128 oranında uzamış tır. Bu kombinasyonu alan hastalar  zidovudine bağlı advers reaksiyonların oluşma riskine karş ı 
takip edilmelidir.  Zidovudin dozunun azaltılması düş ünülebilir. 
 
Etkileşim çalış maları, f lukonazol ile birlikte alınan gıdaların simetidinin, antiasitlerin  veya 
kemik iliğ i naklini takiben yapılan tüm vücut ı şınlamasının, flukonazolun emiliminde 
klinik olarak anlamlı bir azalmaya neden olmadığını göstermiş tir. 
 
Diğer ilaçlarla ilaç -ilaç etkile şim çalışmaları yapılmadığ ından, hekimler olası  etkileş imler 
konusunda dikkatli olmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Mevcut degil. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk do ğurma potansi yeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Etkin doğ um kontrol yöntemleri uygulanmadı ğı takdirde çocuk doğ urma potansiyeli  
bulunan kadınlarda FUNGAN kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Flukonazolün, ilk trimesterde  400-800 mg/gün dozda uzun sürel i kullanımı konjenital 
anomali riskini arttırabilir. Tek doz, düşük doz vajinal kandidiyazis enfeksiyonu tedavisi 
ile bu risk gösterilmemiştir.  
 İlk üç ayda tek veya t ekrarlı dozaj halinde uygulanmış  flukonazolün <200 mg/gün 
dozlarıyla tedavi edilen yüzler ce gebe kadından elde edilen veriler, fetüste istenmeyen  
hiçbir etki göstermemiş tir. 
 
Hamilelerde yapılmış  yeterli miktarda kontrollü çalışma mevcut değ ildir.  
Koksidioidomikoz tedavisi sebebiyle 3 ay süresince veya daha uzun süre yüksek dozda 
(400- 800 mg/g ün) flukonazol kullanan annelerin çocuklarında çoklu konjenital  anomaliler 
rapor edilmiş tir. Bu etkiler ile flukona zol arasındaki ili şki belirsizdir.  Advers fetal etkiler, 
hayvanlarda yaln ızca maternal toksisite ile iliş kili yüksek doz  düzeylerinde görülmüş tür. 5 
veya 10 mg/kg ’de hiçbir fetal etki görülmemiş tir; fetal anatomik varyantlarda (normalden 
fazla sayıda kaburga, renal pelviste dilasyon)  artışlar ve kemikleş mede gecikmeler, 25, 50 
mg/kg ve üzeri dozlarda gözlenmiş tir. Sıçanlarda embriyoletalite 80 mg/k g (önerilen insan 
dozunun yaklaş ık 20- 60 katı) ila  320 mg/kg arasında değişen dozlarda artmış tır; fetal 
anormallikler arasında dalgalı kaburgalar, yarık damak v e anormal kranyofasiyal 
kemikleşme yer almış tır. Bu etkiler,  sıçanlarda östrojen sentezinin inhibisyonuyla tutarlıdır 
ve gebelik, organogenez ve  doğum sırasında östrojen azalmasının bilinen etkilerinin 
sonuc u olabilir. Ş iddetli veya  potansiyel olarak hayatı tehdit edici ve beklenen faydanın 
fetüse muhtemel riskden  daha ağır bastığı fungal enfeksi yonlar dış ında hamilelikte 
kullanımdan kaçınmalıdır. 
 
 Laktasyon dönemi  
Flukonazol anne sütünde, plazmaya benzer konsantrasyonlarda bulunur. Dolayısıyla  
emziren annelerde kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme toksisitesi 
 
5 veya  10 mg/kg dozlarda fatal etkiler görülmemiş tir; 25 -50 mg/kg ve daha yüksek 
dozlarda, fatal anatomik değişkenlerde artış  (kaburga kemiklerinin fazla sayıda olması,  
renal  pelvis dilatasyonu) ve kemikleşmede gecikme meydana gelmiş tir. 80- 320 mg/kg  
(önerilen i nsan dozunun yaklaşık 20- 60 katı) doz aralığ ında, sıçanlarda embriyoletalite  
artmış  ve girintili çıkıntılı kaburga kemikleri, yarık damak ve anormal kranio -fasial  
kemikleş meler gibi fötal anomalilerde artış gözlenmiş tir. Bu etkiler, sıçanlarda  östrojen 
sentezinin inhibisyonu ile ilişkilidir. Ayrıca azalmış  östrojen düzeylerinin, gebelik, 
organogenez ve doğ um üzerine bilinen etkilerinin sonucu olabilir. 
 
Fertilitede bozukluk 
 
20 mg/kg oral yoldan f lukonazol uygulanması sonucu doğ um olayı kısa bir süre  
gecikm işse de, oral 5, 10 veya 20 mg/kg/gün dozlar veya parenteral 5, 25 veya 75  
mg/kg/gün dozlar uygulanan diş i ve erkek sıçanla rın fertilitesi etkilenmemiş tir. Sıçanlarda 
5, 20 ve 40 mg/kg dozlarda yapıla n intravenöz perinatal bir çalış mada 20  mg/k g (önerilen 
insan dozunun yaklaş ık 5- 15 misli) ve 40 mg/kg dozlarda birkaç  vakada distozi ve doğum 
süresinde uzama görülmüş tür. Bu etkiler 5 mg/kg dozda  görülmemiştir. Doğ umdaki 
bozukluklar bu doz seviyelerinde ölü doğ muş yavruların  sayısındaki artış ile ve doğum 
sonrası sağ kalımd aki azalma ile kendini göstermiş tir. Doğumdaki bu etkiler yüksek 
dozdaki flukonazol ile oluş turulan östrojen düş ürücü  özelliğ e spesifik türler ile uyumludur. 
Buna benzer bir hormon değişikliğ i flukonazol  uygulanan kadınlarda gözlenmemiş tir (bk z. 
Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş  dönmesi ve ya nöbetlerin ortaya çıkabileceğ i 
dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
 
Flukonazol, genellikle iyi tol ere edilir.  
 
Bazı hastalarda, özellikle Aİ DS ve k anser gibi ciddi primer hastalığ ı olanlarda, gerek  
flukonazol gerekse mukayese ilaçları ile tedavi sırasında renal ve hematolojik  fonksiyon 
testlerinde değiş meler ve hepatik anormallikler (bkz.  Bölüm 4.4 Öze l kullanım u yarıları ve 
önlemleri) gözlenmiş tir, fakat bunların klinik anlamı ve tedavi ile  olan ilişkisi açık değ ildir.  
 İstenmeyen etkiler aşağ ıdaki kategorilere göre listelenmiş tir: 
 
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥  1/100 ve < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000 ve <1/100), 
seyrek (≥ 1/10.000 ve <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmeyen (mevcut olan  
verilere gö re sıklık tahmini yapılamayan) ş eklindedir. 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek :  Agranulositoz, lökopeni, nötropeni trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek :  Anaflaksi (anjioödem, yüzde ödem, prurit, ürtiker dahil olmak üzere)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek :  Hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hipokalemi 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan :  Uykusuzluk, uykululuk hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın :  Baş ağ rısı, 
Yaygın olmayan :  Nöbetler, se rsemlik, parestezi, tat bozukluğ u 
Seyrek :  Titreme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan :  Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek :  QT uzaması, torsade de point es 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Karın ağrısı, diyare, bulantı ve kusma  
Yaygın olmayan :  Dispepsi, gaz ve a ğız kuruluğ u. 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın :  Yüksek alkalen fosfataz düzeyleri, aspartat aminotransferazda artış, kan alkalin  
fosfatazd a artış  
Yaygın olmayan :  Kole staz, sarılık, bilirubinde artış  
Seyrek : Nadiren ölümle de sonuçlanan hepatik toksisite, hepatik yetmezlik, hepatit, 
hepatosellüler nekroz, hepatosellüler hasar, sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın :  Döküntü  
Yaygın olmayan :  Prurit, ürtiker, terlemede artış , ilaç erüpsiyonu  
Seyrek :  Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, akut  yaygın ekzantematöz 
püstüloz eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde ödem, saç dökülmesi  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve  kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan :  Miyalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın olmayan :  Yorgunluk, keyifsizlik, a steni, ateş  
 
Pediyatrik hastalar  
Pediyatrik klinik araş tırmalar sırasında kaydedilen advers olay insidansı v e modeli ile  
laboratuar anormallikleri, yetişkinlerde görülenlerle karsılaş tırılabilir niteliktedir.  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama ya pılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
 
Flukonazol ile ilgili doz aşımı vakaları bildirilmiştir ve bir vakada 42 yaş ında HIV ile  
enfekte bir h astanın 8200 mg flukonazol aldığı söylendikten sonra, kiş ide halüsina syonlar 
gelişmiş ve paranoid davranış göstermiş tir. Hasta hastaneye kaldırılmış  ve durumu 48 saat 
içinde eski haline dönmüş tür. 
 
Aşırı doz durumlarında semptomatik tedavi (destekleyici önlemler ve gerektiğ inde mide 
lavajı ile birlikte) yeterli olabilir.  
 
Flukonazol, büyük oranda idrarla atılır; zorlu volüm diürezi, muhtemelen eliminasyon 
hızını artıracaktır. Üç saatlik bir hemodiyal iz seansı plazma düzeyini yaklaş ık % 50 azaltır.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Triazol türevleri  
ATC kodu: J02AC  
 Flukonazol, triazol sınıfı antifungal ajanların bir üyesi olup, fungal sterol sentezinin güçlü 
ve spesifik bir inhibitörüdür. 
 
Flukonazol, çok çeşitli hayvan çalış malarında çok az farmakolojik aktivite  göstermektedi r. 
Farelerde, pentobarbital uyku süresinde bir miktar uzama (p.o.) ve  anestezi uygulanmış  
(IV) kedilerde ise ortalama arteriyel ve sol ventriküler kan  basıncında ve kalp atışında artış 
meydana gelmiş tir. Sıçanın yumurtalık aromatazında  yüksek konsant rasyon larda 
inhibisyon gözlenmiş tir. 
 
Oral veya intravenöz yolla uygulan an flukonazol, hayvanlardaki çeş itli fungal enfeksiyon 
modellerinde aktiftir. Aktivitesi fırsatçı mikozlarda gösterilmiş tir ki, bunlar  arasında 
immün sistemi yetersiz hayvanlarda sistemik ka ndidiyaz; intrakraniyal  enfeksiyonlar dahil 
Cryptococcus neoformans ' a bağ lı enfeksiyonlar; Microsporum ve Trichophyton türlerine 
bağlı enfeksiyonlar bulunmaktadır. Flukonazolun bunlardan başka endemik mikoz hayvan 
modell erinde de aktivitesi gösterilmiş tir, bunlar arasında  Blastomyces dermatitides ; 
intrakraniyal enfeksiyonlar dahil Coccidioides immitis ; ve  hem normal hem de 
immünosupresif hayvanlarda Histoplasma capsulatum  enfeksiyonları vardır. 
 
Candida albicans ’dan baş ka, genelde kalıtsal olarak  flukonazole duyarlı olmayan diğ er 
Candida türleri (örneğ in Candida krusei ) ile meydana gelen süperenfeksiyon vakaları  
bildirilmiş tir. Bu vakalar alternatif antifungal tedavi gerektirebilir.  
 Flukonazol, fungal si tokrom P -450'ye bağ ımlı enzimler için çok spesifiktir . Günde 50 mg 
olarak 28 güne kadar kullanılan flukonazolun erkeklerde plazma testosteron 
konsantrasyonlarını veya çocuk doğurma yaş ındaki kadınlarda steroid konsantrasyonlarını 
etkilemediği gösterilmiş tir. Günde 200- 400 mg flukonazolun, sağlıklı erkek gönüllülerde 
endojen steroid seviy elerinde veya ACTH ile uyarılmış cevapta, klinik anlamlı etki si 
yoktur. Antipirin ile etkileşim çalış maları flukonazolun 50 mg’lık tek veya tekrarlayan 
dozlarının bu maddeni n metabolizmasını etkilemediğ ini göstermiş tir. 
 
Baş t ineasında flukonazol etkililiğ i, griseofulvin ile flukonazolün karşılastırıldığ ı, toplam 
878 hastadan oluşan randomize kontrollü 2 araştırmada incelenmiş tir. 6 hafta  boyunca 6 
mg/kg/gün dozunda flukonazol, 6 hafta boyunca 11 mg/kg/gün dozunda  uygulanan 
griseofulvine üstün değ ildir. Tüm tedavi g ruplarında, 6. haftada genel baş arı oranı düş üktür 
(6 haftada flukonazol: %18.3; 3 haftada flukonazol: %14.7;  griseofulvin: %17.7). Bu 
bulgular, tedavi olmadan baş  tineasının doğal hikayesiyle  tutarlı değ ildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
 
Emilim:  
Flukonazolün oral veya intravenöz uygulamalarının farmakokinetik özellikleri  birbirine 
benzemektedir. Flukonazol, oral uygulamayı takiben iyi absorbe olur ve  plazma düzeyleri 
(ve sistemik biyoyararlılık ) intravenöz uygulamayı takiben eriş ilen düzeylerin %90'ından 
yüksektir. Oral absorbsiyon beraberce gıda alınması ile  etkilenmez. Açlık halinde doruk 
plazma düzeyleri, dozu müteakip 0.5- 1.5 saat sonra  oluşur ve pla zma eliminasyon yarı 
ömrü yaklaş ık 30 saat tir. Plazma konsantrasyonları  doza orantılıdır. Günde bir defalık 
dozların tekrarlanan uygulamasıyla % 90 istikrarlı durum (steady state)  seviyelerine 4 -5. 
günlerde erişilir. İ lk gün, mutad günlük dozun iki misli olarak verilen yükleme dozu, ikinci 
günde pla zma düzeylerinin yaklaş ık %90 is tikrarlı durum seviyelerine erişmesini sağ lar. 
 
Dağılım: 
Görünür dağılım hacmi, yaklaş ık olarak toplam vücut sıvısına eş ittir. Plazma  proteinine 
bağlanma düş üktür ( % 11 -  12). 
 
Flukonazol, incelenen bütün vücut sıvılarına  iyi bir penetrasyon gösterir. Tükürük ve  
balgamdaki flukonazol seviyeleri, plazma düzeyleri ile benzerlik gösterir. Fungal  
menenjitli hastalarda BOS (beyin omurilik sıvısı)'daki flukonazol seviyeleri, buna  tekabül 
eden plazma düzeylerinin takriben %80'idi r. 
 
Flukonazol, stratum corneum, epidermis -dermis ve ter bezlerinde, serum  
konsantrasyonlarının üzerinde, yüks ek deri konsantrasyonlarına ulaş ır. Flukonazol, stratum 
corneum’d a birikir. Günde bir kez 50 mg’ lık dozla, 12 gün sonra flukonazol  
konsantrasyonu 73 mikrogram/g olmuş tur ve tedavinin kesilmesinden 7 gün sonra  
konsantrasyon hala 5.8 mikrogram/g’dır. Haftada bir kez 150 mg’ lık dozla, flukonazolun 
stratum corneum’daki konsantrasyonu 7. günde 23.4 mikrogram/g  olmuş tur ve 2. dozdan 7 
gün sonra hala 7.1 mikrogram/g’dır.  
 
Haftada bir kez,  150 mg dozundan 4 ay sonra, sağ lıklı ve hasta tırnaklarda ölçülen  
flukonazol konsantrasyonu sırasıyla 4.05 mikr ogram/g ve 1.8 mikrogram/g olmuş tur ve 
tedaviden 6 ay sonra tırnak örneklerinde  flukonazol hala ölçülebilir de ğerlerdeydi.   
Biyotransformasyon:  
Sirküle eden metabol itlere ait bir kanıt saptanmamış tır. 
 
Eliminasyon: 
Başlıca atılım yolu böb rek olup, uygulanan dozun yaklaşık % 80'i idrarda deği şmemiş ilaç 
halinde bulunur. Flukonazol klerensi, kreatinin klerensi ile orantılıdır . 
 
Uzun plazma eliminasyon yarı ömrü, tek bir dozla vajinal kandidiyaz tedavisinin ve  endike 
olduğu diğ er bütün fungal enfeksiyonların günde tek doz ve haftada tek dozlarla 
tedavilerinin esasını teş kil eder.  
 
Bir çalış mada 100 mg tek doz uygulana n bir  kapsülün ve 2 dakika boyunca ağ ızda 
tutularak ve çalkalanarak uygulanan oral süspansiyonun, tükürük ve plazma  
konsantrasyonları karşılaştırılmış tır. Dozun yutulmasından 5 dakika sonra süspansiyon için 
flukonazolün maksimum tükürük konsantrasyonu, kapsülün yutulmasından 4 saat  sonra 
görülen maksimum tükürük konsantr asyonunun  182 katı olarak bulunmuş tur. 4 saat  kadar 
sonra ölçülen tükürük konsantrasyonları benzerdir. Tükürükteki ortalama EAA  (0-96) 
süspansiyon için, kapsüle kıyasla, anlamlı şekilde daha  büyüktü. İ ki formülasyonun 
tükürükten eliminasyonu veya plazma farmakokinetik parametreleri  arasında anlamlı bir 
fark yoktu.  
 
Doğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Mevcut degil. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Çocuklarda farmakokinetik :  
Çocuklarda a şağıdaki fa rmakokinetik veriler bildirilmiş tir; 
 
Çalışan Yaş 
Grubu  Doz (mg/kg)  Yarı ömür (saat)  EAA (mcg.saat/ml)  
11 gün - 11 ay  
 Tek doz - IV 3mg/kg  23 110.1  
9 ay – 13 yaş  
 Tek doz - Oral 2mg/kg  25.0 94.7 
9 ay – 13 yaş  
 Tek doz - Oral 8mg/kg  19.5 362.5  
5 yaş – 15 yaş  
 Çok doz - IV 2mg/kg  17.4*  67.4*  
5 yaş – 15 yaş  
 Çok doz - IV 4mg/kg  15.2*  139.1*  
5 yaş – 15 yaş  
 Çok doz - IV 8mg/kg  17.6*  196.7*  
Ortalama 7 yaş  
 Çok doz – Oral 3mg/kg  15.5 41.6 
      * Son güne ait değerleri göstermektedir.  
 
Prematur e yeni doğanlarda (gestasyon yaşı yaklaş ık 28 hafta) intravenöz flukonazol, 6  
mg/kg dozda, premature yenidoğanlar yoğ un bakım ünitesindeyken, her üç günde bir, 
maksimum beş gün süreyle verilmiş tir. Ortalama yarı ömür 1.gün 74 saat (44- 185 aralığ ında) olup, zamanla azalarak 7.günde o rtalama 53 saate ( 30-131 aralığ ında) ve  
13.günde 47 saate ( 27-68 aralı ğında) düşmüş tür. 
 
Eğri altındaki alan 1.gün 271 m cg.saat/ml olup ( 173-385 aralığ ında), 7.günde artarak  
ortalama 490 mcg.saat/ml olmştur ( 292-734 aralığında) ve 13.günde azalarak  ortalama 36 0 
mcg.saat/ml ( 167 – 566 aralığında) olmuş tur. 
 
Dağılım hacmi 1.gün  1183 ml/kg (1070 – 1470 aralığ ında) olup, zamanla artarak  7.gün 
ortalama 1184 ml/kg (510 – 2130 aralığ ında) ve 13.günde 1328 ml/kg  (1040 - 1680 
aralığında) ol muştur. 
 
Yaşlılarda farmakokinetik:  
 
22 denekle yü rütülen farmakokinetik bir çalışmada, 65 yaş  ve üzerindeki hastalarda 50  mg 
tek bi r oral doz flukonazol uygulanmış tır. Bu hastalardan 10’ u aynı zamanda  diüre tik de 
kullanmaktaydı. C maks değeri 1.54 mikrogr am/ml olup, C maks’a uygulamadan 1.3 saat sonra 
erişilmiş tir. Ortalama EAA 76.4 ± 20.3 mikrogram.saat/ml, ortalama terminal yarı ömrü 
46.2 saattir. Bu farmakokinetik parametre değerleri, sağ lıklı genç er kek gönüllülerde 
bildirilen karşılaş tırılabilir  değerlerden daha yüksektir. Diüretiklerin birlikte uygulanması 
EAA ve C maks değerlerini anlamlı ölçüde değiştirmemiştir. Ayrıca, yaş lılardaki kreatinin 
klerensi (74 ml/dak), idrarda bulunan değişmemiş  ilaç yüzdesi (0 -24 saat, %22) ve tahmin 
edilen  flukonazol renal klerensi değ erleri (0.124 ml/dak/kg) genel olarak genç gönüllülere  
oranla daha düşük bulunmuştur. Bu nedenle yaş lılardaki flukonazol atılımındaki  değişiklik, 
bu gruptaki düş ük rena l fonksiyon özellikleri ile iliş kilidir. Her denekteki  terminal 
eliminasy on yarı ömrüne karş ı, kreatinin klerensini gösteren bir grafikle, sağlıklı denekler 
ve de ğişik seviyelerde böbrek yetmezliğ i olan hastalardan elde edilen  tahmini yarı ömür -
kreatinin klerensi eğrisi karşılaştırıldığ ında, 22 denekten 21’inin tahmini yarı ömü r-
kreatinin klerensi eğrisi %95 güven sınırı içinde bul unmuş tur. Bu sonuçlar, yaş lılarda 
görülen farmakokinetik parametre değerlerinin sağ lıklı genç erkek  gönüll ülere göre yüksek 
olmasının, yaş lılarda beklenen, böbrek fonksiyonlarındaki  azalmaya bağlı oldu ğunu 
belirten hipotezle uyumludur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Karsinojenez  
Flukonazol 24 ay boyunca 2.5, 5 veya 10 mg/kg/gün (önerilen insan dozunun yaklaş ık 2-7 
katı) dozlarda fare ve sıçanlarda karsinojenik potansiyele ait hiçbir kanıt  göstermemiş tir. 5 
ve 10 mg/kg/gün flukonazol uygulanan erkek sıçanlarda  hepat oselüler adenom insidansı 
artmış tır. 
 
Mutajenez  
Flukonazol, metabolik olarak aktif olsun veya olmasın, S.typhimurium ’a ait 4 su şta ve  fare 
lenfoma L5178Y sisteminde yapılan mutajenite  testlerinde negatif sonuç  vermiş tir. İn vivo 
(flukonazolün oral uygulanmasını takiben sıçangillerin kemik iliğ i hücreleri) ve in vitro 
(1000 mikrogram/ml flukonazole maruz kalan insan lenfositleri)  sitojenetik çalış malar, 
kromozomal mutasy ona ait hiçbir k anıt göstermemiş tir. 
 
   6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz  
Mısır nişastası  
Silisyum dioksit 
Magnezyum stearat  
Sodyum lauril sülfat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen spesifik bir geçimsizliğ i yoktur.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Sak lamaya yönelik özel tedbirler  
30°C'nin altındaki oda sıcaklığ ında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Karton  kutu içinde 7 kapsüllük blister ambalajlarda . 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliğ i” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun  olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
İ.E. Ulagay İlaç Sanayi Türk  A.Ş.  
Davutpaşa cad. No: 12 (34010)  
Topkapı -İSTANBUL  
Tel.   : (0212) 467 11 11  
Faks :  (0212) 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
187/79 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 06.07.1998 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ
 