KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
ENCEF 250 mg/5ml Oral Süspansiyon Hazırlamak Đçin Kuru Toz
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Hazırlanmış süspansiyonun her 5 ml’sinde (1 ölçek); 250 mg sefdinir bulunmaktadır.
Yardımcı maddeler:
Hazırlanmış süspansiyonun her 5 ml’sinde;
Sodyum sitrat anhidr 0.92 mg
Sodyum benzoat 8.00 mg
Pudra şekeri 2715.57 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Oral süspansiyon tozu
Beyazımsı, açık sarı renkte, karakteristik aroma kokulu granüler toz.
Sulandırıldığında kremimsi, açık sarı renkte viskoz süspansiyon oluşturur.
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
ENCEF, yetişkin ve ergenlerde toplum kökenli pnömoninin, kronik bronşitin akut
eksazerbasyonunda, akut maksiler sinüzit, farenjit/tonsillit, komplike olmamış deri ve
yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir.
ENCEF, 6 ay ve 12 yaş aralığındaki çocuklarda akut bakteriyel otitis media, akut
maksiler sinüzit, farenjit/tonsillit, komplike olmamış deri ve yumuşak doku
enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Akut bakteriyel otitis media tedavisi için standart doz
Çocuklarda (6 ay-12 yaş arası):
1Çocuklarda tavsiye edilen doz, 5 ila 10 gün boyunca günde 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg
veya 10 gün boyunca günde 1 defa 14 mg/kg’dır.
Akut maksiler sinüzit tedavisi için standart doz
Çocuklarda (6 ay- 12 yaş arası):
Çocuklarda tavsiye edilen doz, 10 gün boyunca günde 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg veya
10 gün boyunca günde 1 defa 14 mg/kg’dır.
Yetişkin ve ergenlerde (13 yaş üzeri bireylerde):
Yetişkin ve ergenlerde tavsiye edilen doz, 10 gün boyunca 12 saat ara ile günde 2 defa
300 mg veya 10 gün boyunca günde 1 defa 600 mg'dır.
Faranjit / tonsilit tedavisi için standart doz
Çocuklarda (6 ay- 12 yaş arası):
Çocuklarda tavsiye edilen doz, 5-10 gün boyunca günde 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg
veya 10 gün boyunca günde 1 defa 14 mg/kg'dır.
Yetişkin ve ergenlerde (13 yaş üzeri bireylerde):
Yetişkin ve ergenlerde tavsiye edilen doz, 5-10 gün boyunca 12 saat ara ile günde 2 defa
300 mg veya 10 gün boyunca günde 1 defa 600 mg'dır.
Komplike olmamış deri ve yumuşak doku enfeksiyonları tedavisi için standart doz
Çocuklarda (6 ay- 12 yaş arası):
Çocuklarda tavsiye edilen doz, 5-10 gün boyunca günde 2 defa 12 saat ara ile 7
mg/kg'dır.
Yetişkin ve ergenlerde (13 yaş üzeri bireylerde):
Yetişkin ve ergenlerde tavsiye edilen doz, 10 gün boyunca 12 saat ara ile günde 2 defa
300 mg'dır.
Kronik bronşit akut ekzaserbasyonu tedavisi için standart doz
Yetişkin ve ergenlerde (13 yaş üzeri bireylerde):
Yetişkin ve ergenlerde tavsiye edilen doz, 5-10 gün boyunca 12 saat ara ile günde 2 defa
300 mg veya 10 gün boyunca günde 1 defa 600 mg'dır.
Toplum kökenli pnömoni tedavisi için standart doz
Yetişkin ve ergenlerde (13 yaş üzeri bireylerde):
Yetişkin ve ergenlerde tavsiye edilen doz, 10 gün boyunca 12 saat ara ile günde 2 defa
300 mg'dır.
2ENCEF 250 mg/5 ml Oral Süspansiyon Pediyatrik Doz Şeması
Ağırlık Doz
9 kg 24 saatte bir 2,5 ml veya 12 saatte bir 1,25ml ENCEF oral süspansiyon
18 kg 24 saatte bir 5 ml veya 12 saatte bir 2,5ml ENCEF oral süspansiyon
27 kg 24 saatte bir 7.5ml veya 12 saatte bir 3,75ml ENCEF oral süspansiyon
36 kg 24 saatte bir 10 ml veya 12 saatte bir 5 ml ENCEF oral süspansiyon
≥43kg 24 saatte bir 12 ml veya 12 saatte bir 6 ml ENCEF oral süspansiyon
Uygulama şekli:
Ağızdan uygulanır.
Yutma güçlüğü olmayan yetişkin ve adolesanların ENCEF film tablet almaları önerilir.
Kullanıma hazır süspansiyon yemekten önce veya yemekle beraber seyreltilmeden alınır.
Süspansiyonun hazırlanması:
Şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar kaynatılmış, soğutulmuş su konarak iyice
çalkalanır. Homojen bir dağılım için 5 dakika beklenmelidir. Bu işlemin ardından şişe
üzerindeki işaret çizgisine kadar tekrar su eklenir ve çalkalanır. Sulandırılmış
süspansiyon kontrollü oda ısısında 10 gün saklanabilir. Her kullanımdan önce şişe iyice
çalkalanmalıdır.
Süspansiyonun sulandırma sonrası görünümü:
Kremimsi, açık sarı renkte viskoz süspansiyon
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klerensi <30ml/dakika olan yetişkin hastalara sefdinirin günlük 300 mg/gün
doz'u verilmelidir. Kronik hemodiyaliz hastalarına tavsiyen edilen başlangıç dozu birer
gün ara ile 300 mg'dır (veya 7mg/kg/doz). Her hemodiyalizden sonra hastalara 300 mg
sefdinir verilmelidir. Đzleyen dozlar birer gün ara ile 300 mg veya 7 mg/kg
uygulanmalıdır. Hastanın ml/dakika cinsinden kreatinin klerensi (Clcr) değeri aşağıdaki
formülden yararlanılarak, elde edilen serum kreatinin (mg/dl) değerleriyle
hesaplanabilmektedir:
[140 - yaş (yıl)] x ağırlık (kg)
Clcr = (x 0,85 [bayanlar için])
72 x serum kreatinin değeri (mg/dl)
3Pediyatrik hastalarda kreatinin klerensi aşağıdaki formülden yararlanılarak
hesaplanabilir:
Vücut ağırlığı veya uzunluğu
Clcr = K x
serem kreatinin değeri (mg/dl)
Bir yaş üstü pediyatrik hastalarda K= 0,55 ve bir yaş ve altındaki bebeklerde K= 0,45'dir,
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda sefdinir kullanımına dair
yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon: Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması
yapılmasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon: ENCEF 6 aylıktan küçük bebeklere uygulanmamalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
ENCEF, sefdinir veya ilacın içerisinde yer alan maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sefdinir tedavisine başlanmadan önce hastanın sefdinir, diğer sefalosporinler, penisilinler
veya diğer ilaçlara karşı aşırı hassasiyeti olup olmadığı araştırılmalıdır. Penisilin alerjisi
olan hastalarda sefdinir tedavisi başlanacaksa mutlaka dikkatli olunmalıdır. Sefdinir'e
karşı alerjik reaksiyon oluştuğunda ilaç tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut hipersensitivite
reaksiyonlarında epinefrin tedavisi ve klinik açıdan endike olduğunda oksijen, intravenöz
yoldan sıvı, intravenöz yoldan antihistamin, kortikosteroid. presör amin uygulaması ve
hava yolunun açık tutulması gibi acil tıbbi müdahele gerekebilir.
ENCEF gibi antibakteriyel ajanların hepsi ile Clostridium difficile ile ilişkili diyare
(CDĐD) rapor edilmiştir ve ciddiyeti hafif diyareden ölümcül kolit'e kadar olabilmektedir.
Antibakteriyel ajanlarla tedavi bağırsağın normal florasını bozarak C.difficile oluşmasına
neden olmaktadır. C.difficile CDĐD oluşumuna neden olan Toksin A ve B üretmektedir.
C.difficile'nin hipertoksin üreten bantları morbidite ve mortalite artışına neden
olmaktadır. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye dirençli olabilir ve kolektomi
gerekmektedir. Antibiyotik kullanımdan sonra diyare görülen hastalarda CDĐD
düşünülmelidir. Antibakteriyel ajanların kullanımından sonra iki haftadan daha fazla
sürede CDĐD oluştuğu rapor edilen hastanın medikal öyküsü gerekmektedir.
4CDĐD oluştuğu şüpheli veya kesinleşmişse devam edilen antibiyotik tedavisi C.difficile’e
karşı direkt olarak kullanılmaz ve tedaviye devam edilmeyebilir.
Diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduğu gibi uzamış tedavi dirençli
organizmaların gelişmesine neden olabilir. Hastanın dikkatli bir biçimde izlenmesi
gerekmektedir. Eğer tedavi süresince süperinfeksiyon gelişirse, uygun alternatif tedavi
uygulanmalıdır.
Diğer geniş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir de kolit öyküsü olan kişilere verilirken
dikkatli olunmalıdır.
Geçici veya dirençli böbrek bozukluğu hastalarda (kreatin klerensi <30 ml/dak)
sefdinir’in yüksek ve uzatılmış plazma konsantrasyonu önerilen dozu takip
edilebileceğinden sefdinir'in total günlük dozu azaltılmalıdır.
Tüm beta-laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, özellikle uzun süreli tedavilerde nötropeni
ve daha nadir olarak agranülositoz gelişebilir. Bu sebeple, 10 günden uzun süren
tedavilerde kan sayımları izlenmelidir ve nötropeni gelişmesi durumunda tedavi
sonlandırılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her dozunda l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
sodyum içermez.
ENCEF, yardımcı madde olarak pudra şekeri içerdiğinden, nadir kalıtımsal fruktoz
intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyonu veya sükraz-izomaltaz yetmezliği olan
kişiler bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Antasidler:
300 mg Sefdinir'in alüminyum veya magnezyum içeren antasidlerle birlikte kullanımı ile
Cmax ve absorpsiyon oranı yaklaşık % 40 oranında azalır. Cmax'ına ulaşma süresi 1
saattir. Sefdinir alımından 2 saat öncesinde veya sonrasında antasid alınmışsa Sefdinir
farmakokinetiği üzerine belirgin etki göstermemektedir. Eğer antasidlerin sefdinir
kullanımı sırasında alınması gerekiyorsa antasidlerin sefdinir alımından en az 2 saat önce
veya sonra alınmalıdır.
Probenesid:
Probenesid diğer beta laktam antibiyotiklere etki ettiği gibi sefdinirin de renal atılımını
inhibe ederek EAA'yı iki katına çıkartır, doruk plazma sefdinir seviyeleri % 54 oranında
arttırır ve görünen eliminasyon yarı ömrünü % 50 oranında uzatır.
5Eğer probenesidin sefdinir kullanımı sırasında alınması gerekiyorsa probenesid'in sefdinir
alımından en az 2 saat önce veya sonra alınmalıdır
Demir içeren ilaç veya demir içeren yiyecekler:
Sefdinir'in 60 mg esansiyel demir içeren bir terapötik demir takviyesi veya esansiyel 10
mg demir içeren vitaminler ile birlikte alındığında sefdinir'in absorpsiyonu sırasıyla % 80
ve % 31 oranında azalır.
Temel demir içeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir içeren yağların) sefdinirin üzerine
etkisi araştırılmamıştır.
Sefdinir alan bireylerin feçesleri kırmızımsı renkte rapor edilmiştir. Vakaların çoğunda
hastalar demir içeren ürünler almıştır. Kırmızı renk, bağırsakta sefdinir ve sefdinirin
parçalanmış ürünlerinin kombinasyonun ve demirin absorbe olmayışından kaynaklı
oluşmaktadır.
Nefrotoksik potansiyeli olan ilaçlar
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin B,
viomisin gibi) ve güçlü etkili diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) ile kombine
tedavi böbrek fonksiyon bozukluklarında artışa sebep olabileceğinden, bu tip tedavilerde
böbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Özellikle böbrek fonksiyonlarında
bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir.
Oral antikoagülanlar
Sefalosporinler ve kumarin antikoagülanların birlikte kullanımında izole vakalarda
kanama ile beraber ya da kanama olmaksızın protrombin zamanında uzama bildirilmiştir.
Bu gibi vakalarda pıhtılaşma parametreleri izlenmelidir.
Nifedipin
Bir kalsiyum kanal blokörü olan nifedipinin sefalosporin grubundan bir başka
antibiyotiğin biyoyararlığını % 70 oranına kadar artırabildiği bildirilmiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Sefdinir için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
6Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal/ fetal gelişim/ doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Hekim tarafından zorunlu görülmedikçe gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Sefdinirin tek doz 600 mg'ın uygulanmasını takiben, insan sütünde bulunduğu tespit
edilmemiştir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Klinik dışı çalışmalarda, sefdinir verildiğinde üreme performansı, doğurganlık ve sperm
değerlendirme parametreleri etkilenmemiştir. Üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı
klinik dışı veriler insanlara yönelik potansiyel bir risk ortaya koymamaktadır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ENCEF'in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.
4.8 Đstenmeyen etkiler
Sefdinirin güvenlik profili 3841 yetişkin ve adolesan hastalarla yapılan klinik
çalışmalardan alınan verilere dayanmaktadır. Görülen yan etkilerin çoğu hafif şiddette ve
sınırlıdır. Kalıcı kısıtlamalar ve ölümler sefdinire bağlanmamaktadır.
Yetişkinlerde ve adolesanlarda en sık raporlanan istenmeyen etki diyare, vajinal
moniliyazis, bulantı, başağrısı, abdominal ağrı ve vajinittir.
Đstenmeyen ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100),
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uyku hali, baş dönmesi
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Karın ağrısı, mide bulantısı, diyare
Yaygın olmayan: Midede gaz, kusma, hazımsızlık, kabızlık, anormal feçes
7Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Cilt döküntüsü, kaşıntı
Üreme sistemi hastalıkları
Yaygın: Vajinit (kadınlarda), vajinal moniliyazis (kadınlarda)
Yaygın olmayan: Lökore (kadınlarda), moniliyazis
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ağız kuruluğu, iştah azalması
Pazarlama Sonrası
Japonya da 1991 yılında sefdinirin pazarlama sonrası sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın
istenmeyen olayların ve laboratuar testlerinin değişimi rapor edilmiştir: şok, anaflaksi ile
birlikte nadir ölüm, fasiyel ve laringeal ödem, boğulma hissi, serum hastalığı
reaksiyonları, konjuktivit, stomatit. Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal
nekroliz, eksfoliatif dermatitit, eritema multiforme, eritema nodosum, akut hepatit,
kolestazis, fulminat hepatit. hepatik yetmezlik, sarılık, amilaz artışı, akut enterokolit.
kanlı ishal, hemorajik kolit, melena, psödomembranöz kolit, pansitopeni, granülositopeni,
lökopeni, trombositopeni, idiyopatik trombositopenik purpura, hemolitik anemi, akut
solunum yetmezliği, astım atağı, ilaca bağlı pnömoni, ezonofilik pnömoni, idiyopatik
interstiyel pnömoni, ateş, akut renal yetmezlik, nöropati, kanama eğilimi, koagülasyon
bozukluğu, yaygın intravasküler koagülasyon, üst GĐ kanama, peptik ülser, ileus, bilinç
kaybı, alerjik vaskülit, olası Sefdinir-diklofenak etkileşimi, kalp yetmezliği, göğüs ağrısı,
miyokardial enfarktüs, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz hareketler.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312
218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Sefdinirin insanlarda fazla kullanımı ve tedavisi ile ilgili veriler mevcut değildir. Akut
rodent toksisite çalışmalarında tek doz 5600 mg/kg yan etki oluşturmamıştır. Diğer β-
laktam antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, epigastrik rahatsızlık,
8ishal ve zihin karışıklığı gibi toksik belirtiler ve semptomlar görülmektedir. Hemodiyaliz,
böbrek rahatsızlığı olan bireylerde sefdiniri vücuttan hemen attığından ciddi zehirlenme
olaylarının görülmemesinde yardımcı olmaktadır.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: 3. kuşak sefalosporinler
ATCkodu:J01DD15
Sefdinir oral geniş spektrumlu, yarı sentetik, üçüncü kuşak bir sefalosporindir. Sefdinir
penisilinler gibi bir beta-laktam antibiyotiktir ve asıl etkinliği bakterisit etki
göstermesidir.
Penisilinler ve bazı sefalosporinlere dirençli mikroorganizmalar sefdinire duyarlıdır.
Sefdinirin S. aureusa ait penisilin bağlayan protein (PBP) 3. 2. 1 ve E. faecalis'a ait
penisilin bağlayan protein (PBP) 2 ve 3 üzerine diğer sefalosporinlerden daha fazla
etkinliği bulunmaktadır.
Sefdinir çözünelebilir mediyatörlerle nötrofil stimülasyonu sırasında, nötrofillerden
ekstrasellüler ortama miyeloperoksidaz salınımını inhibe etmektedir.
Sefdinir aerobik gram pozitif mikroorganizmalara etkindir: Staphylococcus aureus (beta
laktamaz üreten suşlar dahil, metisiline dirençli suşlar hariç), Staphylococcus pneumoniae
(penisiline duyarlı suşlar), Streptoccus pyogenes, Staphylococcus epidermidis (yalnızca
metisiline duyarlı suşlar) Streptoccus agalactiae, Streptokokların viridans grubu
Sefdinir aerobik gram negatif mikroorganizmalara etkindir: Haemophilus influenzae
(beta laktamaz üreten suşlar dahil), Haemophilus parainfluenzae (beta laktamaz üreten
suşlar dahil). Moraxella catarrhalis (beta laktamaz üreten suşlar dahil). Citrobacter
diversus, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Sefdinir oral uygulamadan 2-4 saat sonra doruk plazma konsantrasyonlanna ulaşır.
Sefdinir süspansiyonun tahmin edilen mutlak biyoyararlanımı % 25'tir. Sefdinir
yemeklerden bağımsız olarak alınabilir,
Sefdinir süspansiyonun 6 ay-12 yaş çocuklara tek doz 7 mg/kg uygulanmasından sonra
Cmaks (µg/ml), tmaks(sa) ve EAA (µg sa/ml) değerleri sırasıyla: 2.30, 2.2, 8.31 ve 14
9mg/kg sefdinir süspansiyon tek doz uygulanmasından sonra 3.86. 1.8. 13.4 olarak
saptanmıştır
Multipl doz uygulaması normal böbrek fonksiyonlu hastalarda günde tek doz veya iki kez
uygulama ile sefdinir plazmada birikmez.
Dağılım:
Sefdinir için ortalama dağılım hacmi çocuklarda 0.67 L/kg (±0.29) olarak saptanmıştır.
Sefdinir hem yetişkinlerde hem de çocuklarda plazma proteinlerine % 60 ile % 70
oranında bağlanır; bağlanma oranları konsantrasyondan bağımsızdır.
Metabolizma:
Sefdinir kayda değer oranda metabolize olmaz.
Atılım:
Böbrekler yoluyla atılır ve plazma eliminasyon yarı ömrü (t ) ortalama 1.7 saattir.
1/2
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda sefdinir klerensi azalmaktadır.
Eliminasyonun büyük kısmı böbreklerle olduğundan, böbrek fonksiyonu bozuk olanlarda
veya hemodiyaliz hastalarında doz ayarlaması gerekmektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Böbrek Yetmezliği:
Çeşitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 kişiyle yapılan bir çalışmada, sefdinirin
oral ve renal klerensindeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatinin klerensindeki
(CLcr) düşüşlere orantılıdır. Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla
karşılaştırıldığında, böbrek yetmezliği olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu
yüksek ve uzun süre kalmaktadır, CLcr 30 ve 60 ml/dak olan kişilerin Cmax ve t ’si
1/2
yaklaşık 2 kat, EAA ise 3 kat artar. CLcr < 30 ml/dak olan kişilerin Cmax’ı ~ 2 kat, t 'si
1/2
~ 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. Belirgin ciddi renal bozukluğu olan (kreatinin klerensi <
30 ml/dak ) hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir.
Hemodiyaliz:
Hemodiyalize giren 8 yetişkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine göre diyalizin
sefdinirin vücuttan % 63 oranında attığı ve görünen eliminasyonun t 'si 16 saatten 3.2
1/2
saate azalttığı bildirilmiştir. Bu popülasyonda doz ayarlaması yapılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Sefdinir çoğunlukla böbreklerden elimine edildiğinden ve etkin bir şekilde metabolize
olmadığından sefdinirin farmakokinetik çalışmaları karaciğer yetmezliği olan hastalarda
yürütülmemiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmemektedir.
10Geriyatrik hastalar:
Yaşın, sefdinirin farmakokinetiği üzerine etkisi 19-91 yaş aralığında olan 32 kişide tek
doz 300 mg sefdinir alımından sonra incelenmiştir. Sefdinire sistematik maruz kalan yaşlı
bireylerde (N=16) Cmax % 44 ve EAA % 86 oranında artmıştır. Bu artış Sefdinirin
klerensinin azalmasından kaynaklanmaktadır.
Görünen dağılım hacmindeki azalmadan dolayı görünen eliminasyon t 'de fark edilebilir
1/2
değişim gözlenmemiştir (yaşlılarda 2.2 ± 0.6 saate karşın gençlerde 1.8 ± 0.4 saat).
Sefdinir klerensinin yaştan daha ziyade böbrek fonksiyonlardaki değişimle öncelikli
olarak ilişkili olduğu görüldüğünden, ciddi renal bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz
ayarlaması gerekmemektedir.
Cinsiyet ve ırk:
Klinik farmakokinetik meta analizinin sonuçları (N=217), cinsiyetin ve ırk'ın sefdinirin
farmakokinetiği üzerine belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum sitrat anhidr
Sodyum benzoat
Pudra şekeri
Ksantan zamkı
Guar zamkı
Sitrik asit anhidr
Çilek aroması
Vanilya aroması
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3.Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Açılmamış ürünü 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığında 10 gün saklanabilir.
116.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
125 mL amber renkli, 100 mL işaretli, tip III cam şişe ve 31/18 mm beyaz renkli,
polipropilen kapak.
75 mL amber renkli, 60 mL işaretli, tip III cam şişe ve 31/18 mm beyaz renkli,
polipropilen kapak.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.
No:1 34303 Küçükçekmece-Đstanbul
Tel: 0212 692 92 92
Faks: 0212 697 00 24
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
237/65
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 01.12.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
12