1 / 22 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 DEMOXİF de dahil olmak üzere florokinolo nlar aşağıdaki gibi sakatlığa  yol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda DEMOXİF kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 DEMOXİF de dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda DEMOXİF 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 DEMOXİF’in  de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEMOXİF  400 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Moksifloksasin   ................................ ....................  400 mg (436 ,4 mg moksifloksasin 
hidroklorür olarak)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Film tablet 
Koyu pembe renkli, bikonveks , oblong film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
DEMOXİF dahil florokinolonlar, a kut bakteriyel sinüzit ve kronik bronşitin akut 
bakteriyel alevlenmesi nde alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi istenmeyen  etki 
riski nedeniyle kullanılmamalıdır.  2 / 22 
 Antibakteriyel ilaçların doğru kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde 
tutulmalıdır. DEMOXİF, yalnızca duyarlı bakterilerin yol açtığı kanıtlanmış ya da bu 
konuda ciddi şüphe bulunan enfeksiyonların tedavis inde kullanılmalıdır.  
 
DEMOXİF , duyarlı suşların neden olduğu aşağıdaki bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir.  
 Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae,  Haemophilus parainfluenzae, 
Klebsiella pneumoniae, Staphylococcus aureus, Moraxella catarrhalis 'in neden olduğu 
kronik bronşitin akut alevlenmesinde;  
 Streptococcus pneumoniae (penisilin için MİK değeri ≥2 mcg/ml olan penisiline dirençli 
suşlar dahil), Haemophilus influenzae,  Moraxella catarrhalis,  Staphylococcus aureus,  
Klebsie lla pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae  'nın neden olduğu  
toplumdan edinilmiş pnömonide;  çoklu ilaç direnci olan suşların* sebep olduğ u toplumdan 
edinilmiş  pnömoni de dahil;  
* Penisiline direnç li S. Pneumoniae  suşları gibi çoklu ilaç  direnci olan Streptococcus 
pneumoniae  ve aşağıdaki antibiyotiklerden iki ya da daha fazlasına karşı dirençli suş lar: 
penisilin (Mİ K ≥2 mcg/ml olan), 2 . jenerasyon sefalosporinler (örn ., sefuroksim), makrolidler, 
tetrasiklinler ve trimetoprim/sü lfametoksaz ol.  
 Streptococcus pneumoniae, Haem ophilus in fluenzae,  Mora xella catarrhalis' in neden 
olduğ u akut sinü zitte;  
 Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes 'in neden oldu ğu komplike olmayan 
deri ve yumuşak doku enfeksiyonların da; 
 Komplike olmayan pelvik inflamatuvar hastalıkta  (salpenjit ve endometrit dahil kadın 
üst genital kanal enfeksiyonları gibi);  
 Metisiline duyarlı Staphlylococcus aureus,  Escherichia coli,  Klebsiella pneumoniae, 
Enterobacter cloacae 'nin neden olduğu  komplike deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarında (diyabetik ayak dahil);  
 Escherichia  coli, Bacteroides  fragilis,  Streptococcus  anginosus,  Streptococcus 
constellatus,  Enterococcus  faecalis,  Proteus  mirabilis,  Clostridium  perfringens, Bacteriodes 
thetaiotaomicron ya da Peptostreptococcus  türlerinin neden olduğu komplike 
intraabdominal enfeksiyonlarda  (apse gibi polimikrobiyal enfeksiyonlar dahil).  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı hakkındaki resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
DEMO XİF için önerilen doz, tü m endikasyonlar i çin günde bir kez 400 mg'dır (1 film kaplı  
tablet) ve bu doz aşılmamalıdır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavinin süresi, endikasyonun şiddetine ya da klinik yanıta göre belirlenmelidir. Üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonlarının tedavisi için aşağıdaki genel öneriler yapılmaktadır:  3 / 22 
 Bronşit: Kronik bronşitin akut alevlenmesi, 5 gün  
Pnömoni: Toplumdan edinilmiş pnömoni, 10 gün  
Sinüzit: Akut sinüzit, 7 gün  
Komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: 7 gün  
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında ardışık tedavi süresi (intravenöz 
uygulamayı takiben oral uygulama): 7 -21 gün  
Komplike olmayan pelvik inflamatuvar hastalık: 14 gün  
Komplike intraabdominal enfeksiyonlarda ardışık tedavi (intravenöz uy gulamayı takiben oral 
uygulama): 5 -14 gün  
 
Tedavi edilmekte olan endikasyon için tedavi süresi aşılmamalıdır. Moksifloksasin klinik 
çalışmalarda (komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında) 21 güne varan tedavi 
süresince araştırılmıştır.  
 
Uygulama şekli:  
Film kaplı tablet yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalıdır ve yemeklerden bağımsız 
olarak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Böbrek bozuk luğu olan hastalarda (kreatinin  klirensi ≤  30 mL/dakika/1 ,73m2 dahil) ve 
hemodiyaliz ve sürekli ayaktan periton diyal izi gibi kronik diyaliz hastalarında doz ayarlaması  
gerekmemektedir.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yeterli veri mevcut değ ildir (bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda v e adolesanlarda moksifloksasinin etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır. 
(ayrı ca bkz. Bölüm 4.3). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için doz ayarlaması  gerekmemektedir.  
 
Diğer:  
Etnik gruplarda doz ayarlaması  gerekmemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Moksifloksasine, diğer kinolonlara ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
bilinen aşırı duyarlılık durumunda  
 Gebelik ve emzirme döneminde  
 18 yaşın altındaki hastalarda  
 Kinolon tedavisiyle bağlantılı tendon  hastalığı/ hasarı öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 4 / 22 
 Hem klinik öncesi araştırmalar hem de insanlar üzerindeki çalışmalarda, moksifloksasine 
maruz kaldıktan sonra QT uzaması şeklinde kardiyak elektrofizyolojide değişiklikler 
gözlenmiştir . İlaç güven liliği nedenlerinden dolayı, moksifloksasin aşağıdaki durumlarda 
kontrendikedir:  
 
- Doğuştan ya da kazanılmış QT uzaması   
- Elektrolit bozuklukları, özellikle de düzeltilmemiş  hipokalemi  
- Klinik olarak anlamlı  bradikardi  
- Düşük sol ventrikü ler ejeksiyo n frak siyonu olan klinik olarak anlamlı kalp yetmezliğ i  
- Semptomatik ari tmi öyküsü   
 
Moksifloksasin QT aralığını uzatan diğer ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır (bkz 
ayrıca bölüm  4.5).  
 
Klinik verilerin sınırlı olması nedeniyle, moksifloksasin  aynı zamanda ciddi karaciğer 
fonksiyon bozukluğ u olan (Child Pugh C) hastalar da ve transaminaz düzeyleri normal üst 
sınırın 5 katından fazla artmış  hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon ku llanımından sonra özellikle yaşlı popülasyonda aort 
anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış olduğunu bildirmektedir.  
 
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma hastalığı pozitif olan hastalarda, 
önceden aort anevrizması ve/veya aort diseksiyon u teşhisi konulan hastalarda, aort 
anevrizması ve diseksiyonu için diğer risk faktörlerini ya da predispozan durumları içeren 
hastalarda (örn. Marfan sendromu, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev 
hücreli arterit, Behçet hastalığı, hiper tansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir 
yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve diğer terapötik seçenekler göz önüne 
alındıktan sonra kullanılmalıdır.  
 
Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve m erkezi sinir sistemi etkileri da hil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
DEMOXİF  dahil florokinolonlar , sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, karın calanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi 
sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şi ddetli 
baş ağrısı ve konfüzyon) (Bkz. Bölüm 4.8).  
 5 / 22 
 Bu reaksiyonlar, DEMOXİF başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
 
Herhangi  bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda DEMOXİF  derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu 
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda DEMOXİF dahil 
florokinol onların kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Akut bakteriyel sinüzit ve kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesinde ancak daha önceki 
tedavilerin başarısız olması veya alternatif oral tedavilerin bulunmaması durumunda 
kullanılmalıdır.  
 
QTc aralığının uzamas ı ve potansiyel olarak QTc uzaması ile ilişkili klinik durumlar  
Bazı hastalarda DEMOXİF ’in elektrokardiyogramda QT aralığını uzattığı gösterilmiştir. 
Klinik çalışma programında elde edilen EKG’lerin analizlerinde, moksifloksasinle QTc 
uzaması 6 milisaniye  ± 26 milisaniye, başlangıçla karşılaştırıldığında %1,4 olmuştur. Erkekler 
ile karşılaştırıldığında kadınlarda başlangıç QTc aralıkları daha uzun olma eğilimi  
gösterdiğinden, kadınlar QTc -uzatıcı ilaçlara karşı daha duyarlı olabilirler. Yaşlı hastalar da  
QT aralığı üzerindeki ilaca bağlı etkilere daha duyarlı olabilirler.  
 
Potasyum düzeylerini azaltabilen ilaçlar, DEMOXİF alan hastalarda dikkatlice kullanılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
DEMOXİF, akut miyokardiyal iskemi veya QT uzaması gibi, devam ede n proaritmik 
rahatsızlıkları olan hastalarda (özellikle kadınlar ve yaşlı hastalar) dikkatli kullanılmalıdır. 
Çünkü bu durum ventriküler aritmiler (torsades de pointes de dahil olmak üzere) ve kardiyak 
arrest riskinde artışa neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.3) . QT uzamasının  boyutu, artan ilaç 
konsantrasyonlarıyla artabileceğinden, ö nerilen doz aşılmamalıdır.  
 
DEMOXİF ile tedavi sırasında kardiyak aritmi belirtileri oluşursa, tedavi durdurulmalı ve 
EKG çekilmelidir.  
 
Hipersensitivite/alerjik reaksiyonlar  
Mok sifloksasin da dahil olmak üzere florokinolonlar için ilk uygulamadan sonra aşırı 
duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir. Anafilaktik reaksiyonlar yaşamı tehdit edici bir 
şoka kadar ilerleyebilir ve bu durum ilk uygulamadan sonra bile meydana ge lebilir. Şiddetli 
hipersensitivite reaksiyonlarının klinik seyirinde DEMOXİF tedavisi kesilmeli ve uygun 
tedavi (örn. şok tedavisi) başlatılmalıdır.  
 
Şiddetli karaciğer hastalıkları  
DEMOXİF  ile potansiyel olarak karaciğer yetmezliğine (ölümcül olgular da dahil) yol açan 
fulminan hepatit olguları bildirilmiştir (bkz.  Bölüm 4.8). Hastalarda, sarılık, koyu renkli idrar, 
kanama eğilimi veya hepatik ensefalopati ile ilişkili hızla gelişen asteni gibi fulminan hepatik 6 / 22 
 hastalığın belirti ve semptomları gelişirse  tedaviye devam etmeden önce doktorlarına 
başvurmaları  konusunda bilgilendirilmelidir.  
  
Karaciğer yetmezliği endikasyonlarının oluşması durumunda, karaciğer fonksiyon 
testleri/araştırmaları yapılmalıdır.  
 
Şiddetli büllöz deri reaksiyonları  
Moksifloksasi n ile Stevens -Johnson sendromu ya da toksik epidermal nekroliz gibi büll öz deri 
reaksiyonu olguları bildirilmiş tir ( bkz. Bölüm 4.8). Hastalar, deri ve/veya mukozada 
reaksiyonlar ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce ivedilikle doktorlarıyla temasa 
geçmeleri konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Nöbet eğilimli hastalar  
Kinolonların nöbetleri tetiklediği bilinmektedir. Santral sinir sistemi (SSS) bozuklukları olan 
hastalarda veya nöbetlere  eğilim yaratabil en ya da nöbet eşiğini düşürebilen diğer risk 
faktörlerinin bulunduğu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır . Nöbet durumunda DEMOXİF 
tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
Kolit dahil antibiyotik ilişkili diyare  
DEMOXİF ’i de içeren geniş spektrumlu antibiyotiklerin kullanımıyla , psödomembranö z kolit 
ve Clostiridum difficile ilişkili diyare dahil antibiyotik ilişkili diyare ve  antibiyotik iliş kili 
kolit bildir ilmiş tir ve şiddeti orta derecede diyare ile ölümcül kolit aralığında değişebilir . Bu 
nedenle, antibiyotik ilişkili diyare  ve antibiyotik ilişkili kolit gelişmesi ya da bundan şüphe 
edilmesi durumunda, DEMOXİF dahil antibakteriyel ajanlarla devam tedavi durdurulmalı ve  
hemen uygun terapötik önlemler alınmalıdır.  Ayrıca bulaşma riskini azaltmak için uygun 
enfeksiyon kontrol ön lemleri alınmalıdır. Ciddi diyare geliş en hastalarda peristaltizmi inhibe 
eden ilaçların kullanımı kontrendikedir.  
 
Tendon enflamasyonu, tendon rüptürü  
Moksifloksasini de içeren kinol on tedavisiyl e, kişilerde tedavi başlangıcından sonraki 48 saat 
içinde bile gelişebilen  tendon enflamasyonu ve rüptür (özellikle aşil tendonu) görülebilir; 
tedavinin sonlanmasından aylar sonrasında meydana gelmiş olan vakalar bildirilmiştir. 
Tendinit ve tendon rüptürü riski yaşlı hastalarda ve eşzamanlı olarak kortikosteroid kullanan 
hastalarda artmaktadır. İlk ağrı ya da enflam asyon belirtisinde, tedavi kesilme li ve etkilenen 
ekstremite(ler) dinlendirilmeli  ve etkilenen tendonun uygun tedavisine başlanması için 
(örneğin immobilizasyon) hastalar derhal doktora başvurmalıdır (b kz. Bölüm 4.3 ve 4.8).  
 
Böbrek bozukluğu olan hastalar  
Böbrek bozuklukları olan yaşlı hastalar yeterli sıvı alımına devam edemiyorlarsa DEMOXİF ’i 
dikkatle kullanmalıdır, çünkü dehidrasyon böbrek yetmezliği riskini artırabilir.  
 
Görme bozuklukları  
Görme bozukluğu ya da gözlerle ilgili herhangi bir sorun ortaya çıkarsa, hemen bir göz 
doktoruna başvurulmalıdır  (bkz. Bölüm 4.7 ve 4.8) .  7 / 22 
 Işığa duyarlılık:   
Kinolonların, hastalarda ışığa duyarlılık reaksiyonlarına sebep olduğu gösterilmiştir. Bununla 
birlikte çalışmalar, moksifloksasin’in ışığa duyarlılığa neden olma riskinin daha düşük 
olduğunu göstermiştir. Yine de, DEMOXİF ile tedavi sırasında  hastalara şiddetl i UV 
radyasyonuna veya güneş  ışığına maruz kalmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar  
Aile öyküsünde ya da halihazı rda glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar 
kinolonlar ile tedavide hemolitik reaksiyonlara eğ ilimlidirler. Bu nedenle, DEMOXİF  bu 
hastalarda dikkatlice kullanı lmalıdır.  
 
Pelvik inflamatuvar hastalığı olan hastalar  
İntraven öz tedavinin gerekli görüldüğü  kompli ke pelvik inflamatuvar hastalığı olanlarda 
(pelvik apse veya tüp - yumurtalıklarla iliş kili komplike enfeksiyonlar), DEMOXİF  400 mg 
film kaplı tablet tedavisi ö nerilm emektedir.  
Pelvik inflamatuvar hastalığı florokinolona dirençli Neisseria gonorrhoeae sebebiyle 
oluşabilir. Dolayısıyla böyle durumlarda, moksifloksasin dirençli Neisseria gonorrhoeae’ nin 
engellenmesi mümkün olmuyorsa , başka bir uygun antibiyotikle (örn. sefalosporin) eş zamanlı 
olarak ampirik moksifiloksasin uygulanmalıdır. Tedavinin 3 gün sonrasında klinik iyileşme 
sağlanmamışsa, tedavi yeniden gözden geçirilmelidir.  
 
Myasthenia Gravis ’in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar n öromüskü ler blokaj  aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlüğü nü şiddetl endirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia  gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyacı ve  ölümü kapsayan post -marketing ciddi advers olaylar 
florokinolonla ilişki lendirilmiş tir. Öyküsünde  myasthenia  gravis bulunan  hastalar, 
florokinolon kullanımın dan ka çınmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
MRSA enfeksiyonu olan hastalar   
Metisiline diren çli S. aureus  (MRSA) enfeksiyonlarının  tedavisinde moksifloksasin kullanımı  
önerilmez. MRSA'dan kaynaklandığı  belirl enen veya MRSA enfeksiyonu olduğ undan şüphe 
edilen enfeksiyonlarda,  uygun antibiyotiklerle tedaviye  başlanmalıdır.  (bkz. Bölüm 5.1 ). 
 
Biyolojik testlerle etkileşim  
Moksifloksasinin in vitro  aktivitesi,  mikobakteriyel türlerin  büyümelerini  baskı layarak 
Mycobacterium  kültür  testleri  ile etkileş ebilir.  Bu nedenle DEMOXİF  kullanmakta olan 
hastalardan alı nan kültür lerde yan lış negatif sonuçl ar görülebilir.  
  
Özel komplike  deri ve yumuşak doku enfeksiyonu olan hastalar  
Ciddi yanık enfeksiyonlarında, fasit ve osteomyelitli diyabetik ayak enfeksiyonlarında 
intravenöz moksifloksasin tedavisinin klinik etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
 
 8 / 22 
 Periferal nöropati  
Moksifloksasin de  dahil  olmak üzere, kinolon grubu antibiyotikleri kullanan hastalarda 
parestezi, hipoestezi, disestezi veya g üçsüzlüğe  neden olabilen d uyusal veya duyusal -motor 
polinöropati vakaları bildirilmiş tir. DEMOXİF  tedavisi almakta olan hastaların ağrı , yanma 
veya batma hissi, uyuş ukluk veya güçsüzlük gibi nö ropati semptomla rının  ortaya çıkması 
durumda, tedaviye devam etmeden ö nce doktor larını bilgilendirmeleri ö nerilmelidir ( Bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Psikiyatrik reaksiyonlar  
Moksifloksasin de dahil olmak üzere  kinolon  tedavisi  uygulanan hastalarda psikiyatrik 
reaksiyonlar g örülebilir. Bu durum ilk uygulama sonrasın da bile ortaya çıkabilir. Çok nadir 
vakalarda, ortaya çıkan  depresyon veya psikotik reaksiyonlar intihar d üşüncesi ve intihar 
teşebbüsü gibi k endine zarar verme davra nışına kadar ilerleyebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Böyle 
bir reaksiyonun ortaya çıkması  durumunda, DEMOXİF  tedavisine son verilmeli ve uygun 
tedaviye  başlanmalıdır . Psikozu ol an hastalarda veya psikiyatrik hasta lık hikâyesi  olanlarda 
DEMOXİF  dikkatle kullanılmal ıdır.  
 
Disglisemi  
Tüm florokinolonlarda olduğu gibi, moksifloksasin ile hipoglisemi ve hiperglisemi dahil 
olmak üzere kan glukoz düzeyinde bozulmalar olduğu bildirilmiştir. Moksifloksasin tedavisi 
alan hastalarda disglisemi  ağırlıklı olarak eşzamanlı oral hipoglisemik ilaç (örn. sülfonilüre) 
veya insülin tedavisi alan yaşlı diyabetik hastalarda ortaya çıkmıştır. Diyabetik hastalarda kan 
glukoz düzeyinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.8 ).  
 
Pediyatrik popüla syon  
Genç hayvanlarda kıkırdaktaki advers etkilere bağlı olarak (Bkz. bölüm 5.3), çocuklarda ve 
18 yaşın altındaki adolesanlarda DEMOXİF  kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tıbbi ü rünlerle etkileşimler  
Moksifloksasin’in QT aralığının uzamasındaki ilave etkisi ve QTc aralığını uzatabilen diğer 
tıbbi ürünler gözardı edilemez. Bu durum torsade de pointes dahil ventriküler aritmi riskinde 
artışa neden olabilir. Dolayısıyla DEMOXİF ’in aşağıdaki tıbbi ürünlerden herhangi biriyle 
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Sınıf  IA antiaritmikler (örn ; kinidin, hidro kinidin, disopiramid)  
Sınıf III antiaritmikler (örn ; amiodaron, s otalol, dofetilid, ibutilid),  
Antipsikotikler (örn; feno tiyazinler, pimozid,  sertindol,  halop eridol,  sultoprid),   
Trisiklik  antidepres an ilaçlar ,  
Bazı antimikrobiyaller  (sakinavir, sparfloksasin,  eritromisin  IV, pentamidin,  antimalaryaller  
özellikle halofantrin),  
Bazı antihistaminikler (terfenadi n, astemizol , mizolastin)  
Diğerleri (sisaprid, vinkamin IV,  bepridil, difemanil).  
 9 / 22 
 DEMOXİF potasyum seviyelerini düşürmek için ilaç kullanan hastalarda (örn. loop ve tiyazid 
tipi diüretikler, laksatifler ve lavmanlar (yüksek dozlarda), kortikosteroidler, amfoterisin  B) 
veya klinik olarak anlamlı bradikardi ile ilişkili ilaç kullanan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Antidiyabetik ilaçlar (örneğin; insülin, gliburid/glibenklamid):  
Diyabetik gönüllülerle gerçekleştirilen çalışmalarda, oral moksifloksasinin glibenk lamid ile 
eşzamanlı kullanımı, glibenklamid pik plazma konsantrasyonlarında yaklaşık %21’lik bir 
düşüşle sonuçlanmıştır. Glibenklamid ile moksifloksasinin kombinasyonu teorik olarak orta 
şiddette ve geçici hiperglisemi ile sonuçlanabilir. Bununla beraber, glibenklamidde gözlenen 
farmakokinetik değişiklikler farmakodinamik parametrelerde (kan şekeri, insülin) 
değişikliklere yol açmamıştır. Dolayısıyla moksifloksasin ve glibenklamid arasında klinik 
açıdan bir etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Klinik çalışmalar aşağıdaki maddelerin, moksifloksasin ile birlikte kullanımını takiben bir 
etkileşimin olmadığını göstermiştir:  ranitidin,  kalsiyum içeren preparatlar,  teofilin,  
siklosporin, oral kontraseptifler, itrakonazol,  parenteral yoldan uygulanan  morfin, probenesid.  
İnsan sitokrom P450 enzimleri ile gerçekleştirilen in vitro çalışmalar bu bulguları 
desteklemektedir. Bu sonuçlar dikkate alındığında sitokrom P450 enzimleri yoluyla bir 
metabolik etkileşim olası değildir.  
 
Antasitler, mineraller ve mu lti-vitaminler:  
Bivalan ve Trivalan katyonlar içeren ajanlarla (magnezyum veya alüminyum içeren antasitler, 
didanozin tabletler, sukralfat ve demir ve çinko içeren ajanlar), oral moksifloksasin alımı 
arasında yaklaşık 6 saatlik bir zaman aralığı uygulanma lıdır.  
 
INR (Uluslararası Normalize Oran) değişiklikleri:  
Antibakteriyel ajanlar kullanan (özellikle florokinolonlar, makrolidler, tetrasiklinler, 
kotrimoksazol ve bazı sefalosporinler ) alan hastalarda, antikoagülan aktivitenin arttığı nı 
gösteren  çok say ıda vaka  rapor edilmiştir. Bulaşıcı hastalık (ve eşlik eden iltihabi durum), yaş 
ve hastanın genel durumu risk faktörleridir.  Bu koşullar altında , INR bozukluğuna 
enfeksiyonun mu yoksa tedavinin mi neden olduğunu değerlendirmek zordur. Önleyici tedbir  
INR’ nin daha sık izlenmesi olacaktır. Gerekirse oral antikoagülan dozu uygun şekilde 
ayarlanmalıdır.  
  
Aktif  kömü r:  
Aktif k ömürü n 400 mg oral moksifloksasin ile aynı anda uygulanması, ilacın sistemik 
yararlanımını , in-vivo absorpsiyonu  önleyerek %80'den daha fazla  azalt mıştır .  Bu sebeple bu 
iki ilacın eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir (aşırı doz vakaları dışında, aynı zamanda bkz. 
Bölüm 4.9)  
 
Gıda ve sü t ürünleri:  
Moksifloksasin’in gıda ve süt ürünleri ile klinik açıdan bir etkileş imi bulunmamaktadır.  
 10 / 22 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda moksifloksasin’in etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.3).  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelikte kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Moksifloksasinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin  bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Moksifloksasin’in gebe kadınlarda güvenli kullanımı saptanmamıştır. İmmatüre hayvanlarda 
florokinolonların  ağırlık taşıyıcı eklemlerin kıkırdaklarında hasar oluşturmasına ilişkin 
deneysel risk ve bazı florokinolonları kullanan çocuklarda geri dönüşümlü eklem hasarları 
sebebiyle, DEMOXİF hamile kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyon dönemind e veya emziren kadınlarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. 
Klinik öncesi  bulgular, az miktarda moksifloksasinin insan s ütünde salgılanabileceğini 
göstermektedir. İnsanlara ilişkin  veri mevcut bulunmadığından ve immatüre hayvanlarda 
florokinolonların ağırlık taşıyıcı eklemlerin kıkırdaklarında hasar oluşturmasına ilişkin 
deneysel risk sebebiyle DEMOXİF ’in emziren kadın larda kullanımı  kontrendikedir .  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmaları fertile bozukluğuna işaret etmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Moksifloksasinin araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerine ilişkin çalışma 
yapılmamıştır. Bununla beraber, moksifloksasin de aralarında bulunduğu florokinolo n grubu 
antibiyotikler,  MSS reaksiyonlarına (örn. sersemlik, akut, geçici görme kaybı, Bkz. Bölüm 
4.8) veya akut ve kısa süreli bilinç kaybına (senkop, bkz. Bölüm 4.8) bağlı olarak hastaların 
araç ya da makine kullanma becerilerinde d üşüşe neden olabilirler . Hastalar araç veya ma kine 
kullanmadan önce moksifloksasine nasıl reaksiyon verdiklerini gözlemlemeleri konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
400 mg moksifloksasin (oral ve ardışık [i.v./ oral] / sadece i.v. uygulama) ile yapılan tü m 
klinik ar aştırmalara dayanan v e pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen advers ilaç 
reaksiyonları aşağıda  sıralanmıştır.  Tüm listelenen  advers ilaç reaksiyonla rının, bulantı ve 
diyare hariç  görülme s ıklıkları %3 ’ün altındadır.  11 / 22 
 Her bir s ıklık grubundaki advers  reaksiyonlar ciddiyetl erine göre azalacak ş ekilde 
sıralanmıştır.   
 
Sıklıklar  aşağıdaki ş ekilde tanımlanmıştır.  
Çok yaygın   ≥1/10 
Yaygın   ≥1/100 ilâ <1/10  
Yaygın olmayan  ≥1/1.000 ilâ <1/100  
Seyrek   ≥1/10.000 ilâ <1/1 .000 
Çok seyrek    <1/10 .000 
Bilinmiyor   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  :Diren çli bakteri veya mantara bağlı  süperenfeksiyonlar  (örn. oral ve 
vajinal kandidiyaz)   
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  :Anemi, lökopeni (ler), nötropeni, trombositopeni, trombositemi, kanda 
eozinofiili, protrombin zamanında uzama/ INR artışı  
Çok seyrek   :Protrombin seviyesinde artış/ INR azalması, agronülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Yaygın  olmayan  :Alerjik reaksiyonlar  (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek  :Anafilaksi (çok seyrek olarak hayatı tehdit edici şok dahil, bkz. Bölüm 
4.4), alerjik ödem/ anjiödem (potansiyel olarak hayatı tehdit edici 
larenjiyal ö dem dahil , bkz.Bölüm 4.4 ) 
 
Meta bolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  olmayan  :Hiperl ipidemi  
Seyrek    :Hiperglisemi, hiper ürisemi  
Çok seyrek   :Hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalı klar  
Yayg ın olmayan  :Anksiyete reaksiyonları, psikomotor hiperaktivite/  ajitasyon  
Seyrek  :Duygusal kararsızlık, depresyon (ç ok ender duru mlarda intihar fikri/ 
düşüncesi ya da intihar girişim i gibi potan siyel olarak kendine zarar 
verm e ile sonu çlanabilecek , bkz. Bölüm 4.4 ), halü sinasyonlar  
Çok seyrek  :Kişinin gerçeklerden uzaklaşması , psikotik reaksiyonlar ( intihar fikri/ 
düşüncesi ya da intihar girişimi gibi potansiyel olarak kendine zarar 
verme ile sonuçlanabilecek , bkz. Bölüm 4.4 ) 
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın   :Baş ağrısı, baş dö nmesi  12 / 22 
 Yaygın olmayan  :Parestezi/Disestezi, tat bozuklukları (ço k nad ir vakalarda tat alma 
hissinin kaybı da dahil), konfüzyon ve oryantasyon bozukluğ u, uyku 
bozuklukla rı (çoğunlukla insomnia) , titreme, vertigo, uyku hali  
Seyrek :Hipoestezi, koku bozuklukları (koku alma hissinin kaybı da dahil), 
anormal rüyalar, koordinasyon bozukluğu (özellikle baş dö nmesi veya 
vertigodan kaynaklanan y ürüyüş bozuklukları dahil ) nöbetler (grand 
mal konv ülsiyonlar da dahil), dikkat bozukluğu, konuşma bozuklukları, 
amnezi, periferik nöropati ve polinö ropati  
Çok seyrek   :Hiperestezi   
 
Göz hastalıkları   
Yaygın olmayan  :Diplopi ve bulanık görme dahil görsel  bozukluklar (özellikle MSS 
reaksiyonları esnasın da bkz.Bölüm 4.4 ) 
Çok seyrek  :Geçici g örme kaybı (özellikle MSS reaksiyonları esnasın da, bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.7 )  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Seyrek  :Kulak çınlaması , sağırlık da dahil olmak ü zere duyma bozuk lukları 
(genellikle geri dönüşlüdür )  
 
Kardiyak hastalı klar  
Yaygın    :Hipokalemili hastalarda QT uzaması  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4)  
Yayg ın olmayan  :QT uzaması  (bkz. Bölüm 4.4) , palpitasyon, taş ikardi, atriyal 
fibrilasyon, anjina pektoris  
Seyrek    :Ventriküler taş iaritmiler, senkop  (akut ve kısa süreli bilinç kaybı)  
Çok seyrek  :Spesifik olmayan aritmiler, Torsade de Pointes (bkz. Bölüm 4.4) , 
Kardiyak arrest  (bkz. Bölüm 4.4)   
 
Vask üler hastalıklar  
Yaygın olmayan  :Vazodilatasyon  
Seyrek    :Hipertansiyon, hipotansiyon  
Çok seyrek   :Vaskülit  
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar   
Yaygın olmayan  :Dispne (astı mla ilgili durumlar dahil)  
 
Gastrointestinal hastalı klar  
Yaygın    :Bulantı , kusma, g astrointestinal ve abdominal ağrı lar, diyare  
Yaygın olmayan  :İştah ve yemek yemenin azalması, konstipasyon, dispepsi, gaz 
şişkinliğ i, gastrit , amilaz art ışı  
Seyrek  :Disfaji, stomatit, antibiyotik ilişkili kolit (çok nadir vakalarda hayatı 
tehdit eden komplikasyonlar eş liğinde psödomembranöz kolit dahil, 
bkz. Bölüm 4.4 )  
 13 / 22 
 Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın    :Transaminazlarda art ış  
Yayg ın olmayan  :Hepatik fonksiyon bozukluğ u (LDH art ışı dahil), bilirubin art ışı, 
gamma -glutamil -transferaz artışı , kanda alkali fosfataz art ışı  
Seyrek    :Sarılık, hepatit ( ağırlıklı  olarak kolestatik)  
Çok seyrek  :Hayati tehlike arz eden karaciğer yetmezliğ ine sebep olabilecek  
fulminan hepatit  (ölümcül  vakalar dahil , bkz. Bölüm 4.4 )  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları   
Yaygın olmayan  :Kaşıntı, döküntü, ürtiker, cilt kuruluğu  
Çok seyrek  :Stevens -Johnson -Sendromu veya toksik epidermal ne kroliz (hayati 
tehlikeye sebep olabilecek) gibi b üllöz deri reaksiyonları  (bkz. Bölüm 
4.4)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları   
Yaygın  olmayan  :Artralji, miyalji  
Seyre k   :Tendinit  (bkz. Bölüm 4.4), kaslarda seğirme  ve kramp, kas güçsüzlüğü   
Çok seyrek  :Tendon rüptürü  (bkz. Bölüm 4.4) , artrit, kaslarda sertlik , Myasthenia 
gravis ş iddetlenmesi  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Yaygın  olmayan  :Dehidrasyon  
Seyrek  :Böbrek bozukluğu  (BUN ve kreatinin artışı dahil) , böbrek yetmezliği 
(bkz. Bölüm 4.4)   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalı klar  
Yaygın  olmayan  :Hasta hissetme  (ağırlıklı olarak asteni ve yorgunluk), ağrılı durumlar 
(sırt, göğüs, pelvik ve ekstremite ağrıları dahil) terleme   
Seyrek    :Ödem  
 
Diğer florokinolonlar ile tedaviyi takiben çok seyrek olarak görülebilen, moksifloksasin  ile 
tedavi sırasında da meydana gelme o lasılığı olan aşağıdaki yan etkiler rapor edilmiştir:  
hipern atremi,  hiperkalsemi,  hemolitik anemi , rabdomiyoliz, ışığa  duyar lılık reaksiyonları  
(bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
 14 / 22 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımına karşı spesifik  bir önlem önerilmemektedir. Doz aşımı durumunda semptomatik 
tedavi uygulanmalıdır. QT aralığı uzaması olasılığı sebebiyle EKG izlemi yapılmalıdır. Aktif 
kömürün 400 mg oral moksifloksasin ile aynı anda uygulanması, ilacın sistemik 
yararlanımını, %80’den d aha fazla azaltacaktır. Oral doz aşımı durumunda, absorpsiyonun 
erken dönemlerinde aktif kömür uygulanması, moksifloksasine sistemik maruziyetin aşırı 
artışını önlemede faydalı olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Kinolon antibakteriyeller, F lorokinolonlar  
ATC kodu: J01MA14  
 
Etki mekanizması  
Moksifloksasin  geniş bir aralıkta yer alan Gram -pozitif v e Gram -negatif patojenlere  karşı in-
vitro  aktiv iteye sahiptir.  
 
Moksifloksasinin bakterisid etkisi DNA replikasyonu, transkripsiyonu ve onarımı için gerekli 
olan her iki tip II topoizomerazın (DNA giraz ve topoizomeraz IV) inhibisyonu sonucu 
görülür. C8 -metoksi kısmının artırılmış aktiviteye katkıda bulunduğu ve C8 -H kısmı ile 
karşılaştırıldığında Gram -pozitif bakterilerin dirençli mutantlarına daha düşük oranda selekte 
edilmesini sağladığı düşünülmektedir. C -7'ye bağlı olan büyük bisikloamin sübstitüentinin 
varlığı, florokinolon direncinin bir mekanizması olan aktif dışarı akışı önler. Bu durum norA 
veya pmrA genlerinin Gram -pozitif bakteri içerisinde görülmesi ile ilişkilendirilmiştir.  
Farmakodinamik araştırmalar, moksifloksasinin  konsantrasyona ba ğlı olarak öldürme 
oranının olduğunu göstermiştir.  Minimum bakterisid al konsantrasyonlar (MBK), minimum 
inhibitör konsantrasyonlar ı (MİK)  aralığında bulunmuştur.  
 
İnsanlarda bağırsak florasına etkisi  
Gönüllülerle gerçekleştirilen oral moksifloksasin doz uygulamasından sonra bağırsak 
florasında aşağıdaki değişiklikler görülmüştür: Escherichia coli, Bacillus spp. , Enterococus 
spp. ve Klebsiella spp .’nin yanı sıra, anaeroblar Bacteroides vulgatus, Bifidobacterium, 
Eubacterium ve Peptostreptococcus da azalmıştır. Bacteroides fragilis için bir artış 
gözlenmiştir. Bu değişiklikler iki hafta içinde normale dönmüştür.  
 
Direnç   
İnaktif penisilinler , sefalosporinler,  aminoglikozidler, makrolidler ve tetrasiklinleri inaktive  
eden direnç mekanizmaları moksifloksasinin antibakteriyel aktivitesini etkilememektedir. 
Permeasyon bariyerleri ( Pseudomonas aeruginosa ’da yaygın olan) ve dışa akış 
mekanizmaları gibi diğer direnç mekanizmaları moksifloksasine karşı duyarlılığı etkileyebilir.  
 
Moksifloksasine karşı in-vitro direnç, DNA giraz ve topoizomeraz IV tip II 
topoizomerazlarının hedef bölge mutasyonlarından kaynakla nan aşamalı bir işlem yolu ile 15 / 22 
 elde edilir. Moksifloksasin, Gram -pozitif organizmaların aktif dışa akış mekanizmaları için 
zayıf bir substrattır.  
 
Diğer kinolonlarla  çapraz direnç gözlenmiştir.  Bununla beraber, moksifloksasin bazı Gram -
pozitif bakterilerd eki benzer aktivite ile tip II topoizomerazı olan DNA giraz ve topoizomeraz 
IV’ü inhibe ettiğinden bu bakteriler  diğer kinolonlara karşı dirençli ancak moksifloksasine 
karşı duyar lı olabilirler .  
 
Sınır noktaları  
Moksifloksasin  için disk difüzyon sınır noktaları ve EUCAST klinik MİK (01.01.2011)  
 
Organizma  Duyarlı  Dirençli  
Staphylococcus spp.  ≤0,5 mg/l  
≥24 mm  >1 mg/l  
<21 mm  
S. pneumoniae  ≤0,5 mg/l  
≥22 mm  >0,5 mg/l  
<22 mm  
Sterptococcus grupları A, 
B, C, G  ≤0,5 mg/l  
≥18 mm  >1 mg/l  
<15 mm  
H. influenza  ≤0,5 mg/l  
≥25 mm  >0,5 mg/l  
≥25 mm  
M. catarrhalis  ≤0.5 mg/l  
≥23 mm  >0.5 mg/l  
<23 mm  
Enterobacteriaceae  ≤0.5 mg/l  
≥20 mm  >1 mg/l  
<17 mm  
Türle ilgili olmayan sınır 
noktaları*  ≤0.5 mg/l  >1 mg/l  
*Türlere bağlı olmayan sınır noktaları esas olarak farmakokinetik /farmakodinamik 
temelinde belirlenmiştir. Veriler ve belirli türlerin MİK dağılımlarından bağımsızdır. 
Onlar sadece türlerin kullanımı içindir, türe özgü sınır noktası için verilmemiştir ve 
yorumlayıcı kriterlerin belirlediği türler için kullanılmazlar.  
 
Mikrobiyolojik Duyarlılık  
Edinilmiş direncin sıklığı belirli bazı türler için coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir.  
Özellikle ağır enfeksiyonları tedavi ederken, organizmaların dirençleri hakkın da yerel bilgi 
gereklidir. Yukarıdaki bilgiler, bir organizmanın moksiflok sasine duyarlı olma olasılığına 
ilişkin bir kıl avuz olarak verilmektedir.  
 
Genellikle Duyarlı Türler  
Gardnerella vaginalis  
Staphylococcus aureus* (metisiline duyarlı)  
Streptococcus agalactiae (Grup B)  
Streptococcus milleri grup* (S. anginosus, S. constellatus ve S. intermedius )  
Streptococcus pneumoniae*  16 / 22 
 Streptococcus pyogenes *(Grup A)  
Streptococcus viridans grup ( S. viridans, S. mutans, S. mitis, S. sanguinis, S. salivarius, S. 
thermophilus )  
Aerobic Gram Negatif Mikro -organizmalar  
Acinetobacter baumannii  
Haemophilus influenzae*  
Haemophilus parainfluenzae*  
Legionella pheumophila  
Moraxella (Branhamella) catarrhalis*  
Anaerobik Mikro -organizmalar  
Fusobacterium spp.  
Prevotella spp.  
‘Diğer’ Mikro -organizmalar  
Chlamydophila (Chlamydia) pneumoniae*  
Chlamydia trachomatis*  
Coxiella burnetii  
Mycoplasma genitalium  
Mycoplasma hominis  
Mycoplasma pneumoniae*  
Direnç edinilen türler problem olabilir.  
Aerobik Gram -pozitif Mikro -organizmalar  
Enterococcus faecalis*  
Enterococcus faecium*  
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli)+  
Aerobik Gram -negatif Mikro -organizmalar  
Enterobacter cloacae*  
Escherichia coli*  
Klebsiella pneumoniae*#  
Klebsiella oxytoca  
Neisseria gonorrhoeae*+  
Proteus mirabilis*  
Anaerobik Mikro -organizmalar  
Bacteroides fragilis *  
Peptostreptococcus spp.*  
Doğal olarak dirençli organizmalar  
Aerobik Gram -negatif Mikro -organizmalar  
Pseudomonas aeruginosa  
*Aktivite, duyarlı suşlarla gerçekleştirilen klinik çalışmalarla ve onaylanmış klinik 
endikasyonlarda gösterilmiştir.  
#ESBL üreten suşlar ayrıca florokinolonlara da dirençlidir.  
+ Bir veya daha çok ülkede direnç hızı >%50 dir.  
 
 17 / 22 
 5.2 Farmakokinetik özellikle r 
Genel özellikler  
Emilim : 
Oral uygulamayı takiben,  moksifloksasin hı zla ve hemen hemen tamamen absorbe olur. 
Mutlak biyoyararlanım,  yakla şık %91 'dir.  
 
50-800 mg arasın da tek dozdan sonra ve 10 g ün süreyle g ünlük 600 mg ’a kadar dozlarda 
farmakokinetik  lineerdir.  Kararlı  duruma 3 gün içinde ulaşılır. 400 mg ’lık bir oral dozu 
takiben, 3 ,1 mg/ L'lik pik k onsantrasyonlara 0 ,5 - 4 saat iç inde ulaşılır. Kararlı  durumda 
(günde bir kez 400 mg) pik v e taban plazma konsantrasyonları  sırasıyla 3 ,2 ve 0 ,6 mg/ L 
olarak saptanm ıştır.  
 
Moksifloksasinin gı dalarla birlikte a lınması , pik konsantrasyonlara ulaşma s üresini yaklaşık 2 
saat uzatır ve pik konsantrasyonları  yaklaşık %16 oranında hafifç e düşürür. Kinolonların 
antimikrobiy al etkinliğinin önceden tahmin edilm esinde en çok EAA (eğri altındaki alan 
“AUC”) / MIK önemli olduğ undan bu etki klinik olarak anlamlı değildir. Absorpsiyonun 
derecesi değişmemiştir. Dolayısı yla, moksifloksasin  yemeklerden b ağımsız olarak 
uygulanabilir .  
 
Dağılım :  
Moksifloksasin ekstravasküler alanlara son derece hızl ı bir dağılım gösterm ektedir.  EAA 
(EAA norm = 6 kg*saat/l) ile ifade edilen ilaca maruz kalma düzeyi yüksektir; sabit durum da 
dağılım hacmi (Vss) yaklaşı k 2 l/kg’a varır . Tükürükte, plazmadakinden daha  yüksek pik 
konsantrasyonlara ula şılabilir. İn-vitro  ve ex-vivo deneylerde, 0 ,02 - 2 mg/ L aralığındaki 
proteine bağlanma oranı, ilacın konsantrasyonundan bağımsı z olarak yakl aşık %40-42’dir.  
Moksifloksasin esas olarak serum albüminine bağlanmaktadır. Bu değ erin d üşük olmasın dan 
dolayı, yüksek serbest pik konsantrasyonları  > 10 x MIK g örülür.  
 
Moksifloksasin akciğerde  (epitel sıvısı,  alveolar makrofajlar, biyotik doku),  sinüslerde 
(maksiller ve etmoid sinüs, nazal polip) ve enflamasyonlu lezyonlarda (blister sıvıs ı) yük sek 
konsantrasyonlara ulaşır; buralarda plazma konsantrasyonlarını aşan konsantrasyonlar oluşur. 
İnterstisyel  vücut sıvılarında  (tükrük,  intram üsküler, subkutan)  yüksek  serbest  ilaç 
konsan trasyonları  görülür. Ayrı ca, abdominal doku ve s ıvılarda ve kadın genital kanalın da da 
yüksek ilaç konsantrasyonları tespit edilmiş tir.  
 
400 mg tek dozun oral uygulamasını takiben insan dokularında bulunan pik konsantrasyonları  
(geometrik ortalama):  
 
Doku  Konsantrasyon  Plazma oranı  
   
Plazma  3,1 mg/L  -- 
Tükrük  3,6 mg/L  0,75-1,3 
Kabarcık sıvısı  1,61 mg/L  1,71 
Bronşiyel mukoza  5,4 mg/kg  1,7-2,1 18 / 22 
 Alveolar Makrofajlar  56,7 mg/kg  18,6-70 
Epitel tabaka sıvısı  20,7 mg/L  5-7 
Maksil ler sinüs  7,5 mg/kg  2 
Etmoid sinüs  8,2 mg/kg  2,1 
Nazal polip  9,1 mg/kg  2,6 
İnterstisyel  sıvı 12 mg/L  0,8-1,42,3 
Kadın genital sistemi*  10,24 mg/kg  1,724 
*400 mg’lık tek bir dozun intravenöz uygulaması  
1 Uygulamadan 10 saat sonra,  
2 Bağlanmamış konsantrasyon  
3 Dozdan sonra 3 saatten 36 saate kadar  
 
Biyotransform asyon:  
Moksifloksasin  Faz II biyotransformasyona uğrar ve değişmemiş ilaç ve bir sulfo -bileşiği 
(M1) ve bir glukuronid (M2) formunda böbrek ve safra/ feçes yollarıyla atılır . M1 ve M2 
insanlarda ilgili tek metabolitler olup, her ikisi de mikrobiyolojik olarak inaktiftir.  
 
Ne in-vitro , ne de faz I  klinik çalışmaların da, sitokrom P -450 enzimlerini kapsayan faz I 
biyotransformasyona uğrayan diğer ilaç larla herhangi bir metabolik farmakokinetik etkileş im 
gözlenmemiş tir.  
 
Uygulama yolundan bağımsı z olarak, M 1 ve M2 metaboli tlerini n plazma konsantrasyonları 
ana i laçtan daha  düşüktür . Preklinik çalışmalarda her iki  metabolit de ele alınmış , böylelikle 
güvenlilik ve tolerabiliteye y önelik potansiyel etkile şimler ekarte edilmiş tir.  
 
Eliminasyon:  
Moksifloksasinin eliminasyonu, yakl aşık 12 saatlik bir ortala ma term inal ya rılanma ömrü  ile 
plazmadan gerçekleşmektedir.  400 mg ’lık tek dozu takiben ortalama g örünür  toplam v ücut 
klirensi 179 - 246 ml/dakika arasında değişmektedir. Renal kl irens yaklaşık 24 – 53 ml/dakika  
olup, ilacın böbre klerden kısmi tübüler reabsorpsiyonunu düşündürmektedir. Ranitidin ve 
probenesid ile birlikte uygulama ilacın renal kl irensini değiştirmemiştir.  
 
400 mg’lık tek doz sonrası, idrardan geri kazanım (değişmemiş ilaç için yaklaşık %19, M1 
için yaklaşık % 2.5,  ve M2 için yaklaşık %14) ve feçesten geri kazanım (değişmemiş ilaç için 
yaklaşık %25, M1 için yaklaşık % 36, ve M2 için geri kazanım yok) toplamda yaklaşık 
%96’dır.  
 
Moksifloksasinin ranitidin veya probenesid ile beraber kullanımı ana ilacın renal klirens ini 
değiştirmemiştir.  
 
Ana bileşiğin kütle dengesi ve moksifloksasinin faz II me tabolitleri, uygulama yolundan 
bağımsız olarak, oksidatif metabolizma verileri bulunmaksızın, yaklaşı k %96 -98'lik 
reabsorpsiyon göstermektedir. Eliminasyon yollarına göre (re nal, renal olmayan, metabolik, 19 / 22 
 metabolik olmayan gibi) kütle dengesinin detaylı  incelenmesi ve uygulama yolu a şağıdaki 
tabloda verilmiş tir: 
 
400 mg ’lık tek dozun reabsorpsiyonu (aritmetik ortalama ± standart sapma (SD))  
 Moksifloksasin  Sulfo -bileşiği 
(M1)  Glukuronid 
(M2)  Σ 
İdrar p.o.  19,4 ± 1 ,2 2,5 ± 0 ,6 13,6 ± 2 ,8 35,4 ± 1 ,8 
Dışkı p.o.  25,4 ± 3 ,1 35,5 ± 3 ,2 - 60,9 ± 5 ,1 
Σ p.o. (n=6)  44,8 ± 3 ,3 37,9 ± 3 ,6 13,6 ± 2 ,8 96,3 ± 4 ,3 
İdrar i.v.  21,9 ± 3 ,6 2,5 ± 0 ,9 13,8 ± 2  38,1 ± 2 ,1 
Dışkı i.v.  25,9 ± 4 ,3 34,4 ± 5 ,6 - 60,2 ± 9 ,2 
Σ i.v. (n=5)  47,8 ± 7 ,2 36,8 ± 5 ,9 13,8 ± 2  98,4 ± 10 ,5 
 
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum:  
50-800 mg arasında tek dozdan sonra ve 10 gün süreyle günlük 600 mg ’a kadar dozlarda 
farmakokinetik doğrusaldı r. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Etnik gruplar arasında farklılıklar:  
Beyaz, Japon,  Siyah ve diğer etnik gruplarda olası etnik farklılıklar incelenmiştir. 
Farmakokinetik açıdan klinik olarak anlamlı herhangi bir etnik farklılık saptanamamıştır.  
 
Cinsiyet:  
Moksi floksasinin farmakokinetiğinde (EAA ve C maks) erkek ve kadın denekler arasında % 33 
farklılık vardır.  İlacın absorpsiyonu cinsiyetten etkilenmemiştir. EAA and C maks'daki bu 
farklılıklar,  cinsiyete değil vücut ağırlığındaki farka bağlanmıştır.  Bunlar klinik açıdan 
anlamlı bulunmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
Hafif ve şiddetli karaciğer bozukluğu (Child Pugh A -C) olan hastaların moksifloksasin 
plazma konsantrasyonu, sağlıklı gönüllüler veya normal karaciğer fonksiyonuna sahip 
hastalar ile karşılaştırıldığında klinik olarak anlamlı bir farklılık göstermemektedir (Karaciğer 
sirozu olan hastalarda kullanım için Uyarılar bölümüne bakınız.)  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Moksifloksasin farmakokinetiği böbrek bozukluğu (kreatinin k lirensi < 30 ml/dakika/1.73m2 
dahil) ile ve hemodiyaliz ve sürekli ayakta periton diyalizi gibi kronik diyaliz hastalarında 
anlamlı olarak değişmemektedir.  
  
Yaşlılar:  
Moksifloksasinin farmakokinetiği yaştan etkilenmemektedir.  
 
Çocuklar ve adölasanlar ha stalar:  
Moksifloksasin farmakokinetiği pediyatrik hastalarda araştırılmamıştır.  20 / 22 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda ve maymunlarda hematopoetik sistemde (eritrosit ve trombosit sayısında hafif 
düşüş) etkiler görülmüştür. Diğer kinolonlarda  olduğu gibi, sıçanlar, maymunlar ve 
köpeklerde  hepatoksisite ( karaciğer enzimlerde artış ve vaküler dejenerasyon) görülmüştür. 
Maymunlarda merkezi sinir sistemi toksisitesi (konvülsiyonlar) oluşmuştur. Bu etkiler 
yalnızca yüksek moksifloksasin dozlarından  sonra ya da uzun süren tedaviden sonr a 
görülmüştür .  
 
Moksifloksasin, diğer kinolonlar gibi bakteriler veya memeli hücrelerinin kullanıldığı in vitro 
testlerde genotoksik özellik göstermiştir. Bu etkiler, bakterilerdeki giraz ile etkileşim ve - 
daha yükse k konsantrasyonlarda - memeli hücrelerinde topoizomeraz II ile bir etkileşim ile 
açıklanabileceği için, genotoksisite için bir eşik konsantrasyonu olduğu varsayılabilir. In vivo 
testlerde, çok yüksek moksifloksasin dozlarının kullanılmasına rağmen hiçbir g enotoksisite 
kanıtı bulunmamıştır. Böylece, insandaki terapötik dozda yeterli bir güvenlik marjı 
sağlanabilir. Sıçanlarda yapılan bir inisiasyon promosyon çalışmasında moksifloksasinin 
karsinojenik olmadığı tespit edilmiştir.  
 
Birçok kinolon fotoreaktiftir ve fototoksik, fotomutajenik ve fotokarsinojenik etkilere neden 
olabilir. Bunun aksine, in vitro ve in vivo çalışmalardan oluşan kapsamlı bir programda test 
edildiğinde moksifloksasinin, fototoksik ve fotojenotoksik özelliklerden yoksun oldu ğu 
kanıtlanmıştır. Aynı koşullar altında diğer kinolonlar etkilere neden olmuştur.  
 
Yüksek konsantrasyonlarda,  moksifloksasin kalbin gecikmiş doğrultucu  potasyum akımının 
hızlı bileşeninin bir inhibitörüdür  ve dola yısıyla QT ara lığının uzamasına neden olabilir . 
Köpeklerde yapılan toksikoloji çalışmalarında kullanılan ≥ 90 mg/kg’lık oral dozlar, ≥ 16 
mg/L’lik plazma konsantrasyonlarıyla sonuçlanarak QT uzamasına neden olmuş, ancak 
aritmiye neden olmamıştır. Sadece insan dozu nun 50 katından fazla  (> 300 m g/kg) yüksek 
kümülatif intravenöz uygulama sonrasında, ≥200 mg/L’lik plazma konsantrasyonları oluşmuş 
(terapötik seviyenin 40 katından fazla) geri dönüşümlü , ölümcül  olmaya n ventrikül er aritmiler 
görülmüştür.  
 
Kinolonların  olgunlaşmamış hayvanlarda maj ör diarthroidal eklemlerin k ıkırdağında 
lezyonlara neden olduğ u bilinmektedir. Juvenil  köpeklerde eklem toksisitesine neden olan en 
düşük moksifloksasin oral dozu, mg/kg bazında, (50 kg’lık bir vücut ağırlığı varsayılarak) 
önerilen maksimum 400 mg’lık terapöt ik dozun dört katıydı  ve plazma konsantrasyonları 
maksimum terapötik dozun iki ila üç kat ından  daha fazlaydı.   
 
Sıçanlarda ve maymunlarda yapılan toksisite testleri (altı aya kadar tekrarlanan doz 
uygulaması), okülotoksik risk ile ilgili hiçbir belirti ortaya koymamıştır.  
 
Köpeklerde, ≥ 20 mg/L’lik plazma konsantrasyonlarına yol açan yüksek oral dozlar (≥ 60 
mg/kg) elektroretinogramda değişikliklere ve izole vakalarda retina atrofisine neden olmuştur.  
 21 / 22 
 Sıçanlarda, tavşanlarda ve maymunlarda yapılan üreme çalışmaları, moksifloksasinin 
plasentaya aktarıldığını göstermektedir.  
 
Sıçanlarda (p.o. ve i.v.) ve maymunlarda (p.o.) yapılan çalışmalar, moksifloksasinin 
uygulanmasının ardından teratojenisite ya da fertilite bozukluğuna dair herhangi bir kanıt 
gösterme miştir. Tavşanların fetüslerinde, ağır maternal toksisite ile ilişkili bir dozda (20 
mg/kg i.v.) vertebra ve kaburgada malformasyon insidansının hafifçe arttığı gözlemlenmiştir. 
İnsan terapötik plazma konsantrasyonlarında maymunlarda ve tavşanlarda abortus  
insidansında bir artış görülmüştür. Sıçanlarda, mg/kg bazında maksimum önerilen dozun 63 
katında, fetal ağırlık azalması, prenatal kayıplarda artış, gebelik süresinde biraz artış ve bazı 
erkek ve dişi yavruların spontan aktivitesinde artış gözlenmiş, plaz ma konsantrasyonları ise 
insan terapötik doz aralığında kalmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Çekirdek Tablet:  
Mannitol (Mannitol 60),  
Kroskarmelloz sodyum (Akdisol),  
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200),  
Povidon K30,  
Mikrokristalin selüloz Tip 112 (Avisel PH 112)  
Magnezyum stearat,  
 
Kaplama: (Opadry II 85F250020 Kırmızı)  
Titanyum dioksit,  
Sarı demir oksit,  
Talk,  
Demir oksit kırmızısı,  
Polivinil alkol-Kısmen hidrolize olmuş,  
Makrogol/PEG 3350,  
FD&C Blue 2 İndigo Karmin Alüminyum Lake,  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC /PVDC/Al  blister  
5, 7 ve 10 Film Tabletten oluşan blister ambalajlarda  22 / 22 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  
Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
241/89  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.04.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  