1/23  KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, SANTRAL 
SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN 
CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 ROFLOXAN da dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol  açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
- Tendinit ve tendon yırtılması  
- Periferal nöropati  
- Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda ROFLOXAN kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon ku llanımından kaçınılmalıdır.  
 ROFLOXAN da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda ROFLOXAN 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 ROFLOXAN’ın da dahil olduğu flor okinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  
- Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
- Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ROFLOXAN 2 00 mg / 100 ml IV infüzyon  için çözelti içeren f lakon  
Steril  
 
2. KALİT ATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
100 ml infüzyon  çözeltisi; 
200 mg ofloksasin’e eşdeğer 220 mg o floksasin hidroklorür içerir.  
İnfüzyon çözeltisinin 1 ml’sinde 2 mg ofloksasin bulunu r. 
 2/23  Yardımcı maddeler: 
Sodyum klorür  900 mg 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMA SÖTİK FORM 
İntravenöz infüzyon çözeltisi 
 
4. KLİN İK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike olm ayan üriner enfeksiyonlarda 
alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle kullanılmamalıdır. 
Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla duyarlık kanıtlanması 
gerekmektedir . 
 
ROFLOXAN , ofloksasine duyarlı mikroorganizmalardan  ileri gelen aşağıdaki bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır: 
− Heamophilus influenzae, diğer gram-negatif bakteriler veya mu lti-rezistan patojenler ile 
Staph ylococcus au reus’un neden oldu ğu akut, kronik veya tekrarlayıcı alt solunum yolu 
enfeksiyonları (bronşit). 
− Pnömoni ler; özellikle  de Escherichia coli, Klebsiella, Enterobacter, Proteus, Pseudomon as, 
Legionella veya Stafilokokların neden olduğu pnömoniler. Ayakta tedavi gören hastalarda 
pnömonid en sorumlu  en sık patojenler pnömoko klar olduğundan, ROFLOXAN  bu 
hastalarda ilk tedavi seçeneği değildir. 
− Kulak, burun, boğaz enfeksiyonları; Stafilokokl arın ve özellikle de Pseudomon as içeren 
gram-negatif patojenlerin n eden oldu ğu kronik ve tekrarlayıcı kul ak, bu run ve boğaz 
enfeksiyonları. Ancak ROFLOXAN  beta-hemolitik streptokokl arın neden olduğu akut 
tonsillit tedavisinde genellikle endike değildir (Bkz. Bölüm 4.2). 
− Yumu şak doku  ve cilt enfeksiyonl arı 
− Kemik ve eklemlerin enfeksiyonları 
− Bakteriyel enteritler ve küçük pelvisdeki enfeksiyonlar dahil olmak üzere karın boşluğunun  
ve safra yollarının enfeksiyonları 3/23  − Böbrek, idrar yolları, üretral, prostatik ve genital organların enfeksiyonları, gonore 
− Septisemi 
− Enfeksiyonlara direncin belirgin olarak azaldığı hastalarda (örneğin nötropenik durumlarda), 
ofloksasine du yarlı patojenlere bağlı enfeksiyonların ön lenmesi (enfeksiyon p rofilaksisi, 
barsağın selektif dekontaminasyonunu  da içerir). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
ROFLOXAN  yavaş intravenöz infüzyon a mahsustur, günde bir veya iki kez uygulanır. İnfüzyon 
süresi 200 mg ofloksasin için en az 30 dakikadır. Bu, ofloksasin kan basıncında azalmaya yol 
açabilen ilaçlarla ya da b arbitürat içeren anestetiklerle eşzamanlı olarak kul lanıldığında özellikle 
önemlidir. 
Dozaj, enfeksiyonun t ipine, şiddetine ve olası etken patojenin du yarlılığına bağlı olarak ayarlanır. 
Hastanın durumuna  bağlı olarak, başlangıçtaki iv uygulamadan birkaç gün sonra oral 
uygulamaya geçilmesi mümkün  olabilmektedir. 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
ROFLOXAN ’ın aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir: 
Normal böbrek fonksiyonu olan erişkinlerde dozaj (Kreatinin klirensi > 50 ml/dakika) 
 
ENDİKASYONLAR BİRİM DOZ  
mg 24 saatte 
DOZ SAYISI Dozlar arasındaki 
ARALIK* saat GÜNLÜK 
DOZ** mg 
Duyarlı organizmalarla 
enfeksiyonlar 200 2 12 400 
* 400 mg üzerindeki günlük  dozlar iki ayrı doza bölünm eli ve yaklaşık olarak eşit aralıklarla 
verilmelidir. 
**Şiddetli enfeksiyonların tedavisi için ya da aşırı kilolu h astalarda doz  600 mg’a çıkarılabilir. 
 
Tedavinin süresi: 
Tedavinin süresi hastalığın seyrine b ağlıdır. Genel olarak bütün  antibiyotik t edavilerinde olduğu 
gibi, ROFLOXAN  kullanımı hastanın ateşi düştükten ve bakteriyal eradikasyon elde edildiğine 
dair kanıt sağlandıktan sonra, en az 48-72 saat daha sürdürülmelidir. 4/23  Uygulama şekli: 
ROFLOXAN  infüzyon  çözeltisi, sadece yavaş intravenöz infüzyon  ile uygulanır. Uygulama 
günde  tek doz veya günde  iki kez yapılabilir. İnfüzyon  süresi 200 mg ROFLOXAN  çözeltisi için 
30 dakika olmalıdır (Bkz. Bölüm  4.4). Bu, ofloksasin kan basıncında azalmaya yol açabilen 
ilaçlarla ya da barbitürat içeren anestetiklerle eşzamanlı olarak kullanıldığında ö zellikle 
önemlidir. 
 
Hastanın durumuna  bağlı olarak, birkaç gün içinde aynı dozajla, başlangıçtaki intravenöz 
uygulamadan oral uygulamaya geçilmesi mümkün  olabilmektedir. 
 
Septik komp likasyonlardan sakınmak için, flakonlar açıldıktan sonra vakit geçirilmeden 
kullanılmalıdır. 
 
ROFLOXAN  infüzyon  çözeltisi, geçimliliği kesinlikle bilinmeyen infüzyon  çözeltileri ile 
karıştırılmamalı ve kural olarak ayrı bir şekilde uygulanmalıdır. Ofloksasin infüzyon çözeltisinin 
izotonik sodyum klo rür solüsyonu, Ringer solüsyonu ve % 5 dekstroz  solüsyonu ile geçimli 
olduğu kanıtlanmıştır.  
ROFLOXAN  infüzyon çözeltisi heparin solüsyonlarıyla geçimsizdir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonksiyonu  bozulmuş olan hastalarda aşağıdaki dozlar önerilir: 
KREATİNİN 
KLİRENSİ BİRİM DOZ 
mg* 24 saatte 
DOZ SAYISI Dozlar arasındaki 
ARALIK (saat) 
50-20 ml/dakika 100-200 1 24 
< 20 ml/dakika** 
veya hemodiyaliz veya periton 
diyalizi 100 1 24 
200 1 48 
*Endikasyon veya doz aralığına göre. 
**Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda ya da diyaliz hastalarında ofloksasinin serum 
konsantrasyonu izlenmelidir. 5/23  Kreatinin klirensi ölçülemediğinde, aşağıda verilen erişkinler için Cockcroft formülü kullanılarak 
serum kreatinin düzeyine göre tahmin edilmelidir. 
 
Erkekler:  ClCr (ml/dakika) =  Ağırlık (kg) x (140 – yaş (yıl olarak))  
                                                        72 x serum krea tinin (mg/dl)  
veya                  
ClCr (ml/dakika) =  Ağırlık (kg) x (140 – yaş (yıl olarak))  
                                                        0.814 x serum kreatinin (µmol/ l) 
Kadınlar:  ClCr (ml/dakika) =  0.85 x (yukarıdaki değer)  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Ağır karaciğer fonksiyon bo zukluğu olan hastalarda ofloksasinin eliminasyonu azalmış olabilir 
(örn; asitli karaciğer sirozu). Bu nedenle günlük maksimum  doz 400 mg'ı aşmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
ROFLOXAN  çocuklarda ve büyüm esi devam eden ergenlerde kontrendikedir.(Bkz. Bölüm  4.3). 
 
Geriyatrik popülasyon 
Tek başına yaş faktörü ofloksasinin do zajının ayarlanmasını gerekli kılmaz. Ancak yaşlı 
hastalarda böb rek fonksiyonlarına özel dikk at gösterilmeli ve buna  uygun o larak doz 
ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm  4.4, QT aralığının uzaması). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Aşağıda belirtilen durumlarda ROFLOXAN  (ofloksasin) kullanılmamalıdır: 
• Ofloksasine, diğer kinolon lara veya yardımcı maddelerin herhangi birine k arşı aşırı duyarlığı 
olanlarda 
• Epilepsisi olan hastalarda 
• Serebral travmalar, santral sinir sisteminde iltihabi lezyonlar veya felç gibi konvülziyon 
eşiğini dü şüren rahatsızlıklar ve daha önceden mevcut olan santral sinir sistemi lezyonları 
bulun an hastalarda 
• Florokinolon  kullanımına bağlı geliştiği bilinen tendon  rahatsızlığı öyküsü olan hastalarda 6/23  • Çocuklar ve büyümesi devam eden ergenlerde* 
• Hamilelik sırasında* 
• Emziren kadınlarda 
 
*Hayvan deneylerinden varılan hüküm gereği, büyüyen organizmada büyüme-plağı kıkırdağına 
zarar verme riski bulun ması bütünüyle  göz ardı edilemez. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merke zi sinir sistemi etkileri dahil  
sakatlığa sebep olan ve po tansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
ROFLOXAN dahil florokinolonlar,  sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir.  Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -iskelet 
ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, 
karınc alanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi 
etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şidd etli baş ağrısı ve 
konfüzyon) (bkz. Bölüm 4.8).  
Bu reaksiyonlar ROFLOXAN ’a başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda ROFLOXAN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda  ROFLOXAN dahil florokinolonl arın 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
Ofloksasin, pn ömokok ya da mikoplazmalar ın neden oldu ğu pnömoniler ya da beta hemolitik 
streptokoklar ın neden oldu ğu angina tonsillaris için ilk tercih edilecek ilaç de ğildir.  
Florokinolonlar ın ilk uygulamalar ında a şırı duyarl ılık ve alerjik reaksiyonlar bildirilmi ştir. İlk 
uygulamadan sonra bile anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar hayati tehlikeye yol açabilecek 7/23  şoka kadar ilerleyebilir. B öyle durumlarda ofloksasin kullan ımı durdurulmal ı ve uygun tedaviye 
(şok tedav isi gibi) ba şlanmal ıdır. 
Tendinit 
Kinolonl arla nadiren tendinit meydana gelebilir. En çok aşil tendonunu  etkiler ve tendon 
rüptürüne yol açabilir. Yaşlı hastalar tendinite d aha yatkındır. Tendon rüptürü riski 
kortikosteroidlerin birlikte uygulanmasıyla artabilir. Eğer tendinitten kuşkulanılırsa, 
ROFLOXAN  tedavisi hemen du rdurulmalıdır. Etkilenmiş tendon için uygun tedaviye (örn. 
immobilizasyon) başlanmalıdır.  
 
Clostridium  difficile ile ilişkili hastalık 
Ofloksasin  tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı ve/veya kanlı diyare görülürse, bu 
Clostridium diffi cile ile ilişkili hastalığın belirtisi olabilir. Eğer psödomembranöz enterokolitten 
şüpheleniliyorsa, ROFLOXAN  tedavisi derhal kesilmeli ve uy gun bir tedaviye başlanmalıdır 
(örn. oral vankomisin, oral teikopl anin veya metronidazol). Peristaltik hareketleri inhibe eden 
ilaçlar, bu gibi durumlarda kullanılmamalıdır. 
 
Konvülsiyona (nöbetlere) eğilimli hastalar 
Diğer kinolonl arda olduğu  gibi, ofloksasin de  nöbetlere yatkın hastalarda son derece dikkatle 
kullanılmalıdır. Bu tip hastalar daha önceden merkezi sinir sistemi lezyonları bulun an, fenbufen 
ve benzeri non-steroid antienflamatuvar ilaçlarla ya da serebral nöb et eşiğini dü şüren teofilin 
gibi ilaçlarla eşzamanlı tedavi alan hastalar olabilir (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar 
Ofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
ROFLOXAN  dozunun  ayarlanması gerekir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Işığa karşı duyarlılık gelişmesinin (Fotosensitizasyon) önlenmesi 
Ofloksasine bağlı fotosensitizasyon riski nedeniyle, hastaların tedavi süresince kuvvetli güneş 
ışığına çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz kalmamaları önerilir. 
 
İkincil enfeksiyon 8/23  Diğer antibiyotiklerde olduğu  gibi, ofloksasin uygulaması özellikle uzun süreliyse, dirençli 
mikroorganizm aların aşırı üremesine yol açabilir. Bu nedenle hastanın durumu dü zenli 
aralıklarla kont rol edilmelidir. Sekond er bir enfeksiyon o rtaya çıkarsa, uygun ön lemler 
alınmalıdır. 
 
QT aralığında uzama 
Florokinolon ku llanan hastalarda çok nadiren QT aralığında u zama olguları bildirilmiştir. 
Ofloksasin de dahil olmak üzere, florokino lonlar kullanılırken aşağıdaki gibi QT aralığının 
uzaması açısından risk faktörleri bulun an hastalarda dikkatli olunması gerekir: 
- Yaşlılar 
- Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. hipokalemi, hipomagnezemi) 
- Konjenital uzun QT sendromu 
- Kalp hastalıkları (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi) 
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kull anılması (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler, 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler )  
 
Yaşlılar ve kadınlar QT aralığını uzatan ilaçlara daha duyarlıdır. Bu hasta gruplarında ofloksasin 
dahil olmak üzere florokinolon kullanılırk en dikkatli olunmalıdır.  
 
Aort anevrizmas ı ve diseksiyonu  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullan ımından sonra özellikle ya şlı popülasyonda aort  
anevrizmas ı ve diseksiyonu riskinde art ış olduğunu bildirmektedir.  
 
Bu nedenle florokinolonlar, aile öykü sünde anevrizma hastal ığı pozitif olan hastalarda, önceden  
aort anevrizmas ı ve/veya aort diseksiyonu te şhisi konulan hastalarda, aort anevrizmas ı ve 
diseksiyonu i çin di ğer risk fakt örlerini ya da predispozan durumlar ı içeren hastalarda ( örn. 
Marfan  sendrom u, vasküler Ehlers -Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev h ücreli arterit, 
Behçet hastal ığı, hipertansiyon, bilinen ateroskleroz) sadece dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirmesi yap ıldıktan sonra  ve di ğer terap ötik se çenekler g öz önüne al ındıktan sonra 
kullanılmalıdır. 
 9/23  Ani kar ın, göğüs veya s ırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise derhal ba şvurmalar ı tavsiye  
edilmelidir.  
 
Psikotik bozukluk hikayesi olan hastalar  
Florokinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar raporlanm ıştır. Baz ı vakalarda; tek dozu n 
ardından intihara e ğilim dahil intihar dü şüncesi veya kendine zarar verici davran ışlar 
gözlemlenmi ştir. Bu gibi durumlarda ofloksasin hemen b ırakılmalı ve uygun önlemler  
alınmal ıdır. Psikotik bozukluk hikayesi veya psikiyatrik hastal ığı olan hastalarda o floksasin  
dikkatli kullan ılmalıdır. 
 
Karaci ğer fonksiyon yetmezli ği olan hastalar  
Karaci ğer hasar ı oluşabilece ğinden karaci ğer fonksiyon yetmezli ği olan hastalarda ofloksasin  
dikkatli kullan ılmalıdır. Florokinolonlarla karaci ğer problemlerine (ölümcül vaka lar dahil) sebep  
olan fulminan hepatit bildirilmi ştir. Hastalara tedaviyi b ırakmalar ı ve ortaya çıkan anoreksi, 
sarılık, koyu renkli idrar, ka şıntı veya gergin kar ın gibi karaci ğer hastal ığı belirtileri i çin doktorla 
iletişime geçmeleri tavsiye edilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hipoglisemi 
Diğer tüm kinolon larla olduğu gibi, genellikle oral hipoglisemik ajan (örn. glibenklamid) veya 
insülin ile tedavi gören diyabetli hastalarda hipoglisemi görüldüğü bildirilmiştir. Diyabetli 
hastalarda kan glukozunun  dikkatle takip edilmesi tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Periferik nöropati 
Ofloksasin de dâhil olmak üzere florokino lon kullanan hastalarda, başlangıcı hızlı olabilen 
duyusal veya duyusal-motor  periferik nöropati bildirilmiştir. Eğer hasta nöropati sempto mları 
yaşarsa, ofloksasin kullanımına son verilmesi gerekir. Bu muht emel geri dönü şümsüz 
bozukluk ların gelişmesi riskini minimi ze edecektir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalar 
Latent veya teşhis edilmiş glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliği bulun an hastalar kinolon larla 
tedavi edildiğinde hemolitik reaksiyonlara eğilimi artabilir, bu yüzden ofloksasin bu  tip 10/23  hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi: 
Florokinolon lar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myashenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon  kullanan myasthenia gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü k apsayan post marketing ciddi advers olaylar florokino lonla 
ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde  myasthenia gravis bulun an hastalar florokino lon kull anımın dan 
kaçınılm alıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her flakonda 900 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde  
olan hastalar için göz önünde  bulundu rulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
ROFLOXAN 2 mg / ml İ.V. infüzyon çözeltisi hipotansif etkisi olan ilaçlarla veya barbitürat 
içeren anesteziklerle bi rlikte kullanıldığı zaman kan basıncında ani bir dü şme olabilir. Böyle 
durumlarda kardiyovasküler fonksiyonlar kontrol edilmelidir. 
 
Teofilin, fenbufen veya benzeri diğer nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar 
Bir klin ik araştırmada ofloksasinin teofilin ile farmakokin etik etkileşimi saptanmamıştır. Ancak 
kinolonlar teofilin, nonsteroid anti-enflamatuvar ilaçlar ya da nöbet eşiğini düşüren diğer 
ajanlarla aynı zamanda verildiğinde, serebral konvülziyon eşiğinde belirgin bir düşüş 
görülebilir. Konv ülsiyon n öbeti olmas ı durumunda ofloksasin kullan ımı durdurulmal ıdır. 
 
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar 
Ofloksasin, diğer florokinolon larda olduğu gibi, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları (örneğin 
Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler) alan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4, QT aralığının uzaması). 
 
K vitamini antagonistleri 
Kinolonl arla tedavi edilen hastalarda kum arin türevlerinin etkisinin artabileceği ihtimali 
nedeniyle, K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda ko agülasyon testlerinin yakından 11/23  takibi önerilir (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Glibenklamid 
Ofloksasin ile birlikte uygulanan glibenklamidin  serum konsantrasyonları hafifçe yükselir; 
ofloksasin ile birlikte glibenklamid kullanan hastalar daha yakından takip edilmelidir. 
 
Probenesid, simetidin, furosemid ya da metotreksat 
Özellikle yüksek dozla tedavide kino lonlar gibi renal tübül er sekresyona uğrayan diğer ilaçlarla 
(probenesid, simetidin, furosemid ya da metotreksat gibi) birlikte uygulandığında, birlikte 
uygulanan ilaçların itrahında bir bozulma ve serum düzeylerinde bir artış olabileceği dikkate 
alınmalıdır. 
 
ROFLOXAN  tedavisi sırasında idrarda opi atların ya da po rfirinlerin tayini yalancı pozitif 
sonuçlar verebilir. Opiatların ya da porfirinlerin pozitif sonuçlarının daha spesifik metotlarla 
teyit edilmesi gerekebilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
Ofloksasininin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına  ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya/doğum 
ve/veya do ğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm  4.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli olmaması ve 
florokino lonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, ROFLOXAN  infüzyon  çözeltisi gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır. 12/23   
Laktasyon dönemi 
Ofloksasin anne sütü ile atılmaktadır. Bebeğe yönelik riskten dolayı ya emzirme ya da annenin 
tedavisi durdurulmalıdır. ROFLOXAN  emzirme döneminde kull anılmamalıdır (Bkz. Bölüm  4.3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Ofloksasinin fertilite ya da perinatal ve postnatal gelişim üzerine etkisi yoktur  ve teratojenik 
değildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
ROFLOXAN  kullanımı, hastanın kon santrasyon ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönm esi, görme bozukluk ları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir. ROFLOXAN  kullanırken bu gibi yan etkiler yaşayan hastaların 
araç ve makine kullanmaması gerekir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Aşağıda verilen bilgiler klinik araştırmalardan ve yoğun pazarlama sonrası deneyimlerden 
elde edilen verileri temel almaktadır. 
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100  ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila < 1/100 ); 
seyrek (≥  1/10,000 ila < 1/1,000), çok seyrek (< 1/10,000),  bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Her sıklık grubu içinde sunulan istenmeyen etkiler azalan şiddete göre sıralanmıştır. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları, patojen direnci 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  13/23  Çok seyrek: Anemi, hemolitik anemi, lökop eni, eozinofili, trombo sitopeni 
Bilinmiyor: Agranülositoz, pansitopeni, kemik iliği yetmezliği 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon, anafilaksi benzeri reaksiyon, anjiyoödem 
Çok seyrek: Anafilaktik şok, anafilaksi benzeri şok 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Anoreksi 
Bilinmiyor: Hipoglisemik ajanlarla tedavi gören diyabetli hastalarda hipogli semi, hiperglisemi,  
hipoglisemik koma  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ajitasyon, uyku bozuklukl arı, insomnia  
Seyrek: Psikotik bozukluk  (örn. halüsinasyonla birlikte), anksiyete,  konfüzyon durumu, kabus 
görme, depresyon  
Bilinmiyor: İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine zarar verici davranışlarla 
birlikte psikotik bozukluk, sinirlilik  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sersemlik, baş ağrısı 
Seyrek: Uyuklama hali, parestezi, disgeuzi, parosmi 
Çok seyrek: Duyusal ve du yusal-motor p eriferik nöropati, kon vülsiyon, ekstrapiramidal 
semptoml ar veya diğer kas koordinasyon bozukluları 
Bilinmiyor: Titreme, diskinezi, agüzi, senkop  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gözde tahriş 
Seyrek: Görme yeteneğinde bozulma 
Bilinmiyor: Üveit  
 14/23  Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Vertigo 
Çok seyrek: İşitme yeteneğinde bozulma (tinnitus gibi), işitme kaybı 
Bilinmiyor: İşitme bozuklu ğu 
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi 
Bilinmiyor: Ventriküler aritmiler, torsades de pointes (ağırlıklı olarak QT uzaması riski altındaki  
hastalar rapor edildi), elektrokardiyogramda Elektrokardiyogramda QT aralığının uzaması (Bkz. 
Bölüm 4.4, QT aralığı uzaması ve Bölüm 4.9) 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Flebit 
Seyrek: Hipotansiyon 
Bilinmiyor: Ofloksasin inf üzyonu s ırasında ta şikardi ve hipotansiyon olu şabilir. Kan bas ıncında 
böyle bir d üşüş, çok nadir durumlarda, ciddi olabilir.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Öksürük, nazofarenjit 
Seyrek: Dispne, bronko spazm 
Bilinmiyor: Alerjik pnömoni,  şiddetli dispne 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Karın ağrısı diyare, bulantı, kusma 
Seyrek: Enterokolit–izole olgularda hemorajik olabilir 
Çok seyrek: Psödomembranöz kolit, kolestatik sar ılık 
Bilinmiyor: Dispepsi, midede gaz toplanmas ı, kab ızlık, pankreatit  
 
Hepato-biliyer hastalıklar  
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış (ALT/AST, LDH ve/veya alkalin fosfataz) ve/veya kanda 
bilüribin artışı 15/23  Çok seyrek: Kolestatik sarılık, hepatit 
Bilinmiyor: Ağır şiddette olabilen sarılık akut karaci ğer vakalar ı dahil olmak üzere şiddetli 
karaci ğer yaralanmas ı, bazen ölümcül, ofloksasin ile birlikte rapor edilen, ba şta altta yatan  
karaci ğer bozukluklar ı olan hastalar (Bkz. B ölüm 4.4),  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları 
Yaygın olmayan: Kaşıntı, kızarıklık 
Seyrek: Ürtiker, sıcak basması, hiperhidroz, püstüler döküntü  
Çok seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz, fotosensitivite reaksiyonu, ilaç 
döküntü sü, vasküler purpura, çok sıradışı olgularda deri nekrozuna kadar gidebilen vaskulit 
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu akut genelle şmiş döküntülü püstüloz, ila ç döküntüsü, 
stomatit, eksfoliyatif dermatit  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları 
Seyrek: Tendinit 
Çok seyrek: Artralji, miyalji tendon  ruptürü (Aşil tendonunda  gelişebilir) Bu istenmeyen etki 
tedaviye başlanmasından itibaren 48 saat içinde gelişebilir ve iki taraflı olabilir. 
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz/miyopati, kas zay ıflığı, kas y ırtılmas ı, kas kopmas ı, bağ kopmas ı, 
artrit , Myasthenia gravis şiddetlenmesi  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Seyrek: Kan kreatinin düzeyinin artması 
Çok seyrek: Akut  böbrek yetmezliği 
Bilinmiyor: Akut  interstisyel nefrit 
 
Konjenital ve kalıtımsal/genetik hastalıklar 
Bilinmiyor: Porfiri hastalığı bulun anlarda porfiri atakları  
 
Genel bozuklukl ar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: İnfüzyon  bölgesinde reaksiyon (ağrı, kızarıklık)  
 16/23  Araştırmalar  
Ofloksasin, Mycobacterium tuberculosis üremesini inhibe edebilir ve dolayısıyla tüberkülozun 
bakteriyolojik tanısında yalancı negatif sonuçlar verebilir. 
 
ROFLOXAN  tedavisi sırasında idrarda opi atların ya da po rfirinlerin tayini yalancı pozitif 
sonuçlar verebilir. Opiatların ya da porfirinlerin pozitif sonuçlarının daha spesifik metodlarla 
teyit edilmesi gerekebilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesl eği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Akut doz aşımında beklenen en önemli belirtiler konfüzyon, baş dönm esi, bilinç bozukluğu ve 
nöbetler gibi m erkezi sinir sistemi semptoml arı ile bul antı ve muko za erozyonları gibi 
gastrointestinal reaksiyonlardır. 
 
Doz aşımı halinde semptomatik tedav i uygulanmalıdır. Spesifik bir antidotu bulunm amaktadır. 
 
5. FARMAK OLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller, florokino lonlar 
ATC kodu : J01MA01 
 
Ofloksasin florokinolon  sınıfından sentetik bir antibakteriyel ilaçtır. 
 
Etki mekanizması: 
Kinolonl arın birincil etki mekanizması, bakteriyel DNA girazın spesifik inhibisyonudu r. Bu 17/23  enzim DNA  replikasyonu, transkripsiyonu, onarım ve rekomb inasyonu için gereklidir. Bu 
enzimin inh ibisyonu bakteri DNA’sının genleşmesi ve destabilizasyonuna  ve böylece hücre 
ölümüne  yol açar. 
 
Ofloksasin dahil olmak üzere belirli bazı kinolonların, bakteri hücreleri üzerinde RNA’ya 
bağımlı olmayan ikin ci bir etkisinin olduğu ve bunun b akterisidal etkilili ği arttırdığı 
düşünülmektedir. Bu ikinci etkinin niteliği henüz netleştirilmemiştir. 
 
Antibakteriyel spektrumu: 
Aşağıda belirtilen bakterilerin duyarlı oldukl arı kabul edilebilir: 
Staph ylococcus aureus (metisiline duyarlı), Branhamella catarrhalis, Brucella spp, Neisseria 
gono rrhoeae, Neisseria meningitidi s, Escherichia coli, Clostridium perfringens, Haemophilus 
ducreyi, Haemophilus  parainflu enzae, Helicobacter pylori, Helicobacter jejuni Citrobacter, 
Klebsiella oxytoca, Moraxella morganii, Mycoplasma hominis, Enterobacter, Proteus (indol 
pozitif), Salmonella, Shigella, Yersinia enterocolitica, Aeromonas  hydrophila, Plesiomona s, 
Haemophilus in fluenzae, Proteus mirabilis, Proteus vulgaris, Serratia, ko agülaz negatif 
stafilokok lar, Chlamydia trachomatis, Legionella. 
 
Aşağıdaki bakteriler kısmen duyarlıdır: 
Streptococcus pn eumoniae, Streptococcus spp., Pseudomonas a eruginosa, Acinetobacter, 
anaeorobik G ram po zitif kok lar, Bacteroides fragilis, Chlamydia p sittaci, Ga rdenerella 
vagina lis, Mycobacterium tuberculosis, Mycobacterium leprae 
 
Aşağıdaki bakteriler dirençlidir: 
Acinetobacter baumanni i, Enterokok lar, Listeria monocytogenes, metisiline dirençli stafilokoklar, 
Nocardia, Clostridium  difficile. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler  
Parenteral infüzyondan sonra ofloksasinin farmakokinetiği oral doz uygulamasından sonra 
gözlenenle son derece benzerdir. 18/23   
Dağılım:  
İnfüzyonun  bitiminin ardından 5 dakika içinde maksimum plazma konsantrasyonu oluşur. Oral 
uygulamadan sonra görünür d ağılım hacmi 1 20 litredir. Plazma p roteinlerine bağlanma yaklaşık 
%25 oranındadır. 
 
Biyotransformasyon:  
Biyotransformasyon % 5’in altındadır. 
 
Eliminasyon:  
Atılım esas olarak böb rek yoluyla gerçekleşir. İdrarda bulun an iki ana metaboliti N-desmetil-
ofloksasin ve ofloksasin N-oksittir (uygulanan dozun %80-90’ı değişmemiş olarak idrarla atılır). 
Safrada ofloksasin, glukuronat konjugatı olarak bulunu r. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Serum eliminasyon yarılanma ömrü 6–7 saattir ve doğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Serum yarılanma ömrü uzar ve toplam klirens ve renal klirens, kreatinin klirensi ile ilişkili 
olarak azalır. 
 
Tablo 1: No rmal erişkinlerde ve risk altındaki hastalarda farmakokinetik 
 Sağlıklı Böbrek bozukluğu Yaşlılar Sağlıklı (İ.V.) 
Doz 
Uygulama yolu İnfüzyon 
süresi (saat) 200 
oral 200 
oral 200 
oral 200 
İ.V. 
0.5 19/23  Emilim 
Biyoyararlanım 
Tmaks  
Cmaks  
T 1/2  
100 
0.8 – 1.0 
2.6 
5.7 – 7.0  
 
 
1.0 – 2.0 
2.0 – 3.5 
Kreatinin klirensi ile 
ilişkili  
 
2.0 
3.60 
13.3  
100 
0.5 
5.0 
5.0 
Dağılım 
Hacim 
Proteine bağlanma 
Tip 
%  
 
 
albümin 
25    
2.4  
 
albümin  
25 
Metabolizma 
Karaciğer 
Böbrek 
Diğer dokul ar (%)  
5    
Metabolitler 
M1 
M2 
M3  
%3.5  
N-desmetilofloksasin 
N-ofloksasin oksit  
3.2 
1.1 
Biyolojik sıvılar 
İdrar Değişmemiş 
ürün   Değişmemiş 
ürün 
Safra 
Diğer Glokuronik asitle konjuge türev 
Atılım 
İdrar 
Dışkı  
85 – 90 
5    
80 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite: 
Ofloksasinin oral uygulamasından sonra LD50 değerleri yaklaşık olarak farede 5000  mg/kg ve 
sıçanda 3590  mg/kg’dan fazlaydı ve maymunda  500 ile 1000  mg/kg arasındadır. 
Ofloksasinin IV uygulamasından sonra LD50 değerleri yaklaşık olarak farede 210 mg/kg ve 
sıçanda 270 mg/kg’dır. 
 20/23  Subakut ve kronik toksisite: 
Oral uygulanan ofloksasinin subakut toksisite testinde, maymunda  hiçbir sistemik toksisite 
belirtisi olmaksızın günlük  60 mg/kg’lık dozları tolere etmiştir. Günlük  180 mg/kg dozunda, 6 
hayvanın 2’sinde diyare gelişmiş ve daha sonra ölmü şlerdir. 
 
Köpeklere günlük  200 mg/kg o floksasin uygulaması barsak kanalında değişiklikler ve karaciğer 
ve böbrek harabiyeti ile sonuçlanmıştır. Köpeklerde eklem kıkırdağında yaşla ve dozla 
bağımlı dejeneratif değişiklikler gözlenmiştir. Erişkin köpeklerin 14 gün süreyle günlük  40 ve 
80 mg/kg ofloksasin ile tedavileri kıkırdakta herhangi bir değişikliğe neden olmamıştır. Günlük 
50 ve 200 mg/kg dozları verilen 7 aylık köpeklerde dejeneratif eklem değişiklikleri gelişirken, 
3-4 aylık köpeklerde günlük 20 mg/kg do zlarından sonra kıkırdak lezyonları görülmü ştür; günlük 
12.5 mg/kg dozları verilen genç köpeklerde herhangi bir değişiklik saptanmamıştır. 
 
Ofloksasin IV günlük  200 m g/kg uygulamasından sonra sıçanlarda kon vülsif nöb etler gelişmiş, 
ancak 20 ve 63 mg/kg uygulamadan sonra ise gelişmemiştir. Genç hayvanların testislerinde 
dozdan bağımsız morfolojik değişiklikler gelişmiştir. Ancak erişkin sıçanlarda testiküler 
morfoloji bir anlamlılık taşımamaktaydı. 
 
Köpekler günlük IV 4 mg/kg’ı klinik semptom  olmaksızın tolere etmiştir. Günlük 10 ve 25 
mg/kg’dan sonra enjeksiyon sonrası erken dönemde görülebilen mu kozada kızarma ve hi stamin 
salıverilmesini gösteren baş bölgesindeki deride şişkinlik olmuştur. Bu, köpeklerdeki tipik bir 
fenomendir. Organlarda patolojik değişiklikler yoktu ve özellikle eklem ve testis 
değişiklikleri bulunmuyordu. 
 
Sıçanlara ofloksasinin oral olarak uygulandığı kronik toksisite çalışmalarında, günlük 270 
mg/kg dozunda  serum alkali fosfataz ve SGOT düzeyinde artışlar ve kıkırdakta morfolojik 
değişiklikler olmuştur. 90 mg/kg gibi günlük düşük doz düzeylerinde osteokond roza benzer 
değişiklikler görülmüştür. Günlük  10 ve 30 mg/kg dozları verilen sıçanlarda histolojik olarak 
kanıtlanabilir bir organ harabiyeti görülmemiştir. 
 
Maymunlar günlük  90 mg/kg oral ofloksasin dozunu 90 gün ve 40 mg/kg dozunu 1 yıl tolere 21/23  etmişlerdir. Ancak izole vakalarda diyare ortaya çıkmıştır. 
 
Spesifik  çalışmalarda  ofloksasin  ototoksisite  ya da nefrotoksisite göstermemiştir. Kataraktojenik 
ya da ko -katar aktojenik etkilere ait belirtiler de bulunmamıştır.  
 
Üremeyle ilgili toksisite 
Ofloksasinin fertilite ya da perinatal ve postnatal gelişim üzerine etkisi yoktur  ve teratojenik 
değildir. 
 
Mutajenisite 
Genetik ve kromozomal mutasyonun  uyarılması konu sundaki birçok in vitro ve in vivo testin 
sonucu negatiftir. 
 
Teratojenisite 
Ofloksasinin fertilite ya da perinatal ve postnatal gelişim üzerine etkisi yoktur  ve teratojenik 
değildir. 
 
Karsinojenisite 
Karsinojeniteye ait uzun dönem hayvan deneyleri yapılmamıştır. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLERİ 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum klorür 
Derişik  hidroklorik asit (pH ayarı için)   
Enjeksiyonluk  su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
ROFLOXAN infüzyon çözeltisi , çökelme riski nedeniyle heparin ile aynı infüzyon çözeltisi 
içinde uygulanmamalıdır. 
 
ROFLOXAN infüzyon çözeltisi  geçimlili ği kesinlikle bilinmeyen infüzyon  çözeltileri ile  22/23  karıştırılmamalı ve kural olarak ayrı bir şekilde uygul anmalıdır. İzotonik sodyum klorür, 
Ringer solüsyonu ve %5 dekstroz  çözeltisi ile geçimlidir. 
 
6.3. Raf ömrü 
60 ay 
Mikrobiyolojik önlem açısından infüzyon  çözeltisinin derhal kullanılması gerekir. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak  saklayınız. Orijinal ambalajında saklayınız.  
İnfüzyon flakonu açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda gri renkli bromo bütil kauçuk tıpa  üzerinde, şeffaf Alu-PP flip-off kapak ile kapatılmış, 
renksiz, 100 ml’lik  tip II cam  flakon, 1 adet.  
Bir şişe içinde 100 ml infüzyon  çözeltisi bulunu r.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
World Medi cine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2015/706  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 02.09.2015  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 23/23  10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 