1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RAPALİX PLUS 5 mg/25 mg tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
  Ramipril ………………………………………….5 mg/tablet  
Hidroklorotiyazid……………………………….25 mg/tablet  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır  kayn aklı)…………....117 mg/tablet  
 
  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
   
3. FARMASÖTİK FORM   
  Tablet  
  Oval, her iki tarafı çentikli, kokusuz, beyaz renkli tablet. 
  Çentiğin amacı, tabletin eşit iki parçaya bölünmesini kolaylaştırmaktır.   
 
4. KLİNİK ÖZEL LİKLER  
           4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kombine preparatlı tedavinin endike olduğu esansiyel hipertansiyonda 
kullanılır.  (Bkz.  Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
RAPALİX PLUS tek başına ya d a diğer antihipertansif ajanlarla kombine 
olarak kullanılabilir (Bkz.  Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
Dozaj istenilen antihipertansif etkiye ve hastanın ilaca karşı olan toleransına bağlıdır.  2 
 Aşağıda belirtilen özel durumlar dışında ş u dozaj uygulanır:  
Mutat başlangıç dozu:  
Günde 2,5 mg ramipril/ 12,5 mg hidroklorotiyazid. Gerekirse doz 2 – 3 haftalık 
aralıklarla yükseltilebilir.  
İzin verilen maksimum günlük doz: 10 mg ramipril / 25 mg hidroklorotiyazid.  
Çoğu durumda, günde  2,5 mg ramipril /12,5 mg hidrokloro tiyazid ila 5 mg  
ramipril /25 mg hidroklorotiyazid dozu sonrasında kan basıncı yeterli derecede 
düşecektir.  
Uygulama ş ekli:  
RAPALİX PLUS  oral kullanım içindir. Genellikle tek bir doz olarak 
sabahleyin uygulanacak günlük doz önerilir. RAPALİX PLUS yeterli m iktarda 
sıvı ile (yaklaşık 1/2 bardak su) yemekten önce / sonra veya yemek sırasında 
bütün olarak yutulmalıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği:  
RAPALİX PLUS ‘ın ağır böbrek yetmezliği olan (1.73 m² vücut y üzey alanı 
başına kreatinin klerensi <30 ml/dak.) ve diyaliz uygulanan hastalarda 
kullanımı kontrendikedir (bkz.  Bölüm 4.3).  
Orta derecede böbrek yetmezliği:  
1.73 m2 vücut yüzey alanı baş ına kreatinin klerensi 60 - 30 ml / dak. olan 
hastalar:  
Tedaviye sadece günde 1 ,25 mg ramipril ile başlanır. Kademeli olarak  ramipril 
dozu arttırıldıktan sonra, kombinasyon tedavisine günde  2,5 mg ramipril/ 12,5 
mg hidroklorotiyazid dozu ile başlanır. İzin verilen maksimum günlük doz:  5 
mg ramipril/25 mg hidroklorotiyaziddi r. 10 mg/12,5 mg ve 10 mg/25 mg 
dozları bu hasta grubunda kullanılmamalıdır.  3 
 Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği:  
RAPALİX PLUS bu hastalarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
Hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda RAPALİX PLUS 
ile tedaviye ancak yakın tıbbi gözetim altında başlanmalı ve maksimum günlük 
doz 2,5 mg ramipril olmalıdır. 5 mg/25 mg, 10 mg/12,5 mg ve 10 mg/25 mg 
dozları bu hasta grubunda kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik p opülasyon:  
İlacın bu yaş grubundaki etkililiği ve güvenliliği ile ilgili veriler yeterli olmadığından, RAPALİX PLUS  tabletin  çocuklarda ve 18 yaşın altındaki 
ergenlerde kullanılması önerilmez ( Bkz. Bölüm 4.4). 
Geriyatrik popülasyon:  
Yan etki görülme olasıl ığı, özellikle çok yaşlı ve zayıf hastalarda daha yüksek 
olduğundan, başlangıç dozu daha düşük tutulmalı ve doz titrasyonu daha yavaş yapılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4). Bazı yaşlı hastalar özel olarak anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörlerine karşı hassas olabilirler. Tedavinin 
başlangıcında böbrek fonksiyonunun değerlendirilmesi tavsiye edilir.  
Diğer:  
Diüretik kullanan hastalar:  
Diüretik kullanan hastalarda, RAPALİX PLUS tedavisine başlanmadan en az 2 - 3 gün önce veya (diüretik etkisinin sürmesine bağlı olarak) daha uzun bir süre 
diüretik ilaç kesilmeli veya en azından diüretik dozu azaltılmalıdır.  
İlaç kesilmesi mümkün değilse tedavinin serbest bir kombinasyonda mümkün olan en az ramipril dozuyla (günde 1,25 mg) başlatılması önerilir. Sonradan 2,5 
mg ramipril/ 12,5 mg hidroklorotiyazidden daha yüksek olmayan başlangıç 
günlük dozuna geçiş yapılması tavsiye edilmektedir.  4 
 4.3.  Kontrendikasyonlar  
RAPALİX PLUS aşağıdaki  durumlarda kullanılmamalıdır: 
- Ramipril, herhangi bir anjiyotensin dönüştürücü enzim  ADE inhibitörü , 
hidroklorotiyazid, diğer tiyazid  diüretikleri,  sülfonamidler veya yardımcı 
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlı lığı olan hastalar.  
-  Anjiyo ödem geçmişi  olan hastalar.  
- Kreatinin klerensi 30 ml/dak .'nın altındaki şiddetli böbrek  fonksiyon 
bozukluğu olan ve diyaliz  uygulanamayan  hastalar.  
- Renal arterin, bilateral veya unilateral, hemodinamik etkili stenozu ve tek bir 
böbrekte arter stenozu olan hastalar.  
- RAPALİX PLUS tedavisini takiben kötüleşebilecek  belirgin vücut  elektrolit 
içeriği bozukluğu olan hastalar ( örn. hipokalemi, hiponatremi veya 
hiperkalsemi).  
- Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar  
- Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler) veya anjiyotensin dönüştürücü 
enzim (ADE) inhibitörleri ile aliskirenin ber aber kullanımı diyabetes mellitus 
veya böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
- Diyabetik nefropatisi olan hastalarda anjiyotensin II reseptör antagonisti 
(AIIRA) ile birlikte kullanım 
- Hamilelerd e 
- Emziren anneler  
-Hipotansif durumda olan hastalarda  
Kanın negatif yüklü  yüzeylerle  temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ve 
ADE inhibitörlerinin birlikte kullanımı ciddi anafilaktoid reaksiyonlara yol 
açabileceği  için, bu t ür kullanımlardan kaçın ılmalıdır . Bu t ür ekstrakorporeal 
tedaviler, bazı yüksek -akım diyaliz ya  da hemofiltrasyon membranları ( örn. 5 
 poliakrilonitril) ve düşük  dansiteli lipoprotein aferezi ile  dekstran sülfatın  
birlikte kullanımını içerir . 
4.4.  Özel  kullanım uyarıları ve önleml eri 
 RAPALİX PLUS ile tedavi, devamlı tıbbi gözetim gerektirir.  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokajı:  
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hi perka lemi riskinin arttığı ve 
böbrek  fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar 
bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından 
sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi olan hastalarda ADE i nhibitörleri ve anjiyotensin II 
reseptör blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
Melanom dışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik 
çalışmada; artan kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cil t 
kanseri [bazal hücreli karsinom ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite yapıcı etkisi melanom dışı cilt 
kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında 
bilgilendirilmeli ve yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri 
ve şüpheli deri lezyonlarını derhal bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri 
kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere güneş ışığı ve  UV ışını 
maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi 
incelemeleri de dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri 6 
 kanseri öyküsü olan ha stalarda hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir 
şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir. (ayrıca bkz. Bölüm 4.8).  
 Özel popülasyonlar  
Gebelik: Gebelik döneminde, ramipril gibi ADE inhibitörleri veya 
Anjiyotensin II Reseptör Antagonistleri (AI IRA) ile tedaviye başlanmamalıdır. 
ADE inhibitörü/AIIRA tedavisine  devam edilmesinin mutlaka gerekli 
görüldüğü durumlar haricinde, gebe kalmayı planlayan hastalarda, gebelik 
döneminde kullanım için uygun güvenlilik profiline sahip olduğu kanıtlanmış 
altern atif antihipertansiflere geçilmelidir. Gebelik saptandığında, ADE  
inhibitörleri/AIIRA tedavisi hemen sonlandırılmalı ve gerekiyorsa alternatif bir 
tedaviye  başlanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
RAPALİX PLUS ’ın çocuklarda, şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan 
hastalarda ve diyaliz hastalarında (kreatinin klerensi 20 ml/dk ’dan düşük 
olanlar, vücut yüzey alanı başına  1.73 m2) kullanımı ile ilgili yeterli deneyim 
kazanılamamıştır.  
• Hipertansiyon açısından özellikle risk altında olan hastalar  
- Hiper -stimüle renin anjiyotensin sistemli hastalar  
Hiper -stimüle renin -anjiyotensin aldosteron sistemli hastaların tedavisinde, 
özel tedbirler alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). Özellikle bir ADE inhibitörü ilk 
kez verildiği ya da ilk kez doz artışı yapıldığı zaman, bu tür hastalar, ADE 
inhibisyonuna bağlı böbrek fonksiyon bozukluğu ve kan basıncında akut belirgin bir düşme riski altındadırlar. Başlangıç dozları ya da başlangıç doz 
artırımlarına, kan basıncında daha fazla akut düşüş olmayacağı anlaşılana 
kadar, sıkı kan bası ncı takibi eşlik etmelidir.  
Örneğin aşağıdaki hasta gruplarında renin anjiyotensin sisteminin kayda değer 
aktivasyonu beklenir ve kan basıncı takibini de içeren tıbbi gözetim gereklidir:  
- Şiddetli ve özellikle habis hipertansiyonu olan hastalarda. Tedavin in 
başlangıç evresi özel  tıbbi kontrol gerektirir.  7 
 - Eşlik eden (özellikle ağır) kalp yetmezliği olan hastalarda. Eğer kalp 
yetmezliği  şiddetliyse, tedavinin başlangıç evresi özel tıbbi kontrol gerektirir.  
- Sol ventrikül içeri ya da dışarı akımında hemodinamik açıdan anlamlı engel 
olan hastalarda (örn. aort ya da mitral kapakçık stenozu). Diüretik tedavinin 
kesilmesi gerekebilir.  Tedavinin başlangıç evresi özel tıbbi kontrol gerektirir.  
- Hemodinamik açıdan anlamlı renal arter stenozu olan hastalarda. Teda vinin 
başlangıç evresi özel tıbbi kontrol gerektirir. Diüretik tedavisinin kesilmesi 
gerekebilir. Aşağıda, ‘Renal fonksiyonun izlenmesi’ başlığı altında bulunan 
açıklamalara bakınız.  
- Önceden diüretik tedavisi görmüş hastalarda. Diüretik kullanımının  
kesilmesinin ya da dozun düşürülmesinin mümkün olmadığı durumlarda, 
tedavinin başlangıç evresi özel tıbbi kontrol gerektirir.  
- Sıvı ya da tuz kaybı olan ya da olabilecek hastalarda (yetersiz sıvı ya da tuz 
alımı sonucunda, ya da tuz ve sıvı yenilenmesinin yet ersiz olduğu durumların 
örn. ishal, kusma ya da aşırı terleme sonucunda).  
- Karaciğer sirozu ve/veya asidi olan hastalarda  
- Önemli bir operasyon geçiren hastalarda ve hipotansiyon oluşturan ajanlarla 
anestezi sırasında  
Genellikle, su kaybı, hipovolemi ya da tuz kaybının, tedaviye başlamadan önce 
düzeltilmesi tavsiye edilir (bununla birlikte, kalp yetmezliği olan hastalarda, bu 
tür düzeltici işlemler aşırı hacim yüklemesi riskine karşı dikkatlice tartılmalıdır). 
Bu koşullar klinik olarak yerinde olduğu zama n, RAPALİX PLUS tedavisi 
ancak eğer aynı zamanda kan basıncındaki aşırı düşüşü ve böbrek fonksiyon bozukluğunu önlemek üzere uygun adımlar atıldıysa başlatılmalı ya da 
sürdürülmelidir.  
Cerrahi  
Ramipril gibi anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle tedavinin, 
mümkünse cerrahi girişimden bir gün önce kesilmesi önerilir.  8 
 - Kan basıncındaki belirgin bir düşüşün özel bir risk oluşturduğu hastalar  
Kan basıncındaki arzu edilmeyen belirgin bir düşüşün özel bir risk oluşturacağı 
hastalarda (örn. hemodinamik olarak ilgili koroner damarların ya da beyni 
besleyen kan damarlarının stenozu olan hastalar), tedavinin başlangıç evresi 
tıbbi kontrol gerektirir.  
• Primer Hiperaldosteronizm  
Ramipril+hidroklorotiyazid kombinasyonu primer hiperaldosteronizmde tercih 
edilen bir tedavi değildir. Ramipril+hidroklorotiyazid kombinasyonunun primer 
hiperaldosteronizmi olan bir hastada kullanılması halinde, plazma potasyum 
düzeylerinin dikkatli takibi gerekir.  
• Yaşlı hastalar  
Bazı yaşlı hastalar özel olarak A DE inhibitörlerine karşı  hassas olabilirler. 70 
yaş üzerindeki hastalarda hiperkalemi riski artar. Tedavinin başlangıcında 
böbrek fonksiyonunun değerlendirilmesi tavsiye edilir  (Bkz. Bölüm 4.2).  
• Karaciğer hastalığı olan hastalar  
Hidroklorotiyazidler dahil diüretik tedaviye bağlı elektrolit bozuklukları, 
karaciğer hastalığı olan hastalarda hepatik ensefalopatiye neden olabilir.  
Böbrek fonksiyonunun izlenmesi  
Tedavinin ilk haftalarında, böbrek fonksiyonunun izlenmesi ve dozajın 
ayarlanması tavsiye edilmektedir. Aşağıdaki sorunlara s ahip hastalarda özel 
olarak izleme gereklidir;  
- Kalp yetmezliği.  
- Hemodinamik olarak ilgili unilateral renal arter stenozu olan hastalar da dahil 
olmak üzere, renovasküler hastalığı olan hastalar. İlk gruptaki hastalarda, serum kreatinindeki küçük bir ar tış bile böbrek fonksiyonunun unilateral kaybının 
belirtisi olabilir.  
- Böbrek fonksiyon bozukluğu  9 
 - Böbrek nakli hastaları  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda tiazidler üremiye neden olabilir. Böbrek 
fonksiyonları bozuk olan hastalarda, et kin maddenin birikimine bağlı etkiler 
ortaya çıkabilir. Protein olmayan azot artışının işaret ettiği, ilerleyici böbrek yetmezliğinin ortaya çıkması halinde, tedavi titizlikle yeniden 
değerlendirilmeli, gerekirse diüretik tedavinin kesilmesi düşünülmelidir  (bkz. 
Bölüm 4.3).  
Elektrolit dengesizliği  
Diüretik tedavisi alan bütün hastalarda olduğu gibi, serum elektrolitlerinin 
uygun aralıklarla düzenli olarak izlenmesi gerekir. Hidroklorotiyazid de dahil 
olmak üzere tiyazidler, sıvı veya elektrolit dengesizliğ ine neden olabilirler 
(hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz). 
Tiyazid diüretiklerin kullanımına bağlı olarak hipokalemi gelişebilmekle 
beraber, ramiprille eşzamanlı tedavi diüretiklerin neden olduğu hipokalemiyi 
azaltabilir. Hipokalemi riski kar aciğer sirozu olan, diürezin hızlı olduğu, 
elektrolit alımı yetersiz ve eşzamanlı olarak kortikosteroidler veya ACTH ile tedavi edilen hastalarda daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.5). İlk plazma potasyum 
düzeyi tayini, tedaviye başlandıktan sonra bir hafta içinde yapılmalıdır. 
Düşük potasyum düzeylerinin saptanması halinde, gereken düzeltme 
yapılmalıdır.  
Dilüsyonel hiponatremi ortaya çıkabilir. Sodyum düzeylerindeki düşüş başlangıçta asemptomatik seyredebileceğinden, düzenli takip şarttır. Yaşlı ve 
sirozlu hasta larda daha sık takip yapılmalıdır.  
Tiyazidlerin magnezyumun idrarla atılımını artırdıkları gösterilmiştir; buna 
bağlı olarak hipomagnezemi görülebilir.  
 
 10 
 Hiperkalemi  
Ramipril/hidroklorotiyazid kombinasyonu da dahil olmak üzere, ADE 
inhibitörleriyle tedavi edilen bazı hastalarda  hiperkalemi gözlenmiştir. 
Hiperkalemi gelişimi açısından risk taşıyan hastalar, böbrek  yetmezliği olanlar, 
>70 yaş üzeri hastalar, kontrol altına alınmamış diabetes mellitusu olanlar  veya 
potasyum tuzları, potasyum tutucu diüretikler  ve plazma potasyum düzeyini 
artıran diğer  etkin maddeleri kullanan veya buna yol açan bir durumu 
(dehidratasyon, kalp yetmezliğinde  akut dekompansasyon, met abolik asidoz) 
olan hastalardır.  
Hepatik ensefalopati  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere diüret ik tedaviye bağlı elektrolit 
bozuklukları,  karaciğer hastalığı olan hastalar da hepatik ensefalopatiye neden 
olabilir. Hepatik ensefalopati  ortaya çıkması halinde tedavi hemen 
sonlandırılmalıdır.  
Hiperkalsemi  
Hidroklorotiyazid böbreklerden kalsiyum reabsorbsiyonunu uyararak 
hiperkalsemiye neden  olabilir. Paratiroid fonksiyon testleriyle etkileşebilir.  
 Anjiyo ödem  
– Baş, Boyun ve Ekstremiteler:  
Bir A DE inhibitörü  ile yapılan tedavi sırasında anjiyo ödem oluşumu  ilaç 
uygulamasının  hemen kesilmesini gerektirir.  
ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda yüz, ekstremiteler, dudaklar, dil, 
larenks ya da gırtlak anjiyo ödemi bildirilmiştir . Ölüm riski olan anjiyon örotik 
ödemin acil tedavisi, EKG ve  kan basıncı izlenmesi eş liğinde acil epinefrin 
uygulamasını ( subkutan ya da yava ş intraven öz enjeksiyon) içerir . Hastanın, 
hastaneye yatırılarak en az 12 -24 saat gözlenmesi  ve ancak  semptomların tam 
olarak çözülmesi  halinde hastaneden çıkarılması  tavsiye edilir.  
 11 
 – İntestinal:  
ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastal arda intestinal anjiyo ödem 
bildirilmiştir . Bu hastalar  abdominal ağrıyla (bulantı veya kusmanın e şlik ettiği 
veya etmediği) başvurmuştur ; bazı  olgularda yüz anjiyo ödemi de görülmüştür . 
İntestinal anjiyoödem semptomları A DE inhibitörü  kesildikten sonra 
düze lmiştir . 
Akut Miyopi ve İkincil Kapalı Açılı Glokom : 
Hidroklorotiyazid bir sülfonamiddir. Sülfonamid veya sülfonamid türevi 
ilaçlar, geçici miyopi ve akut kapalı açılı glokoma yol açan idiyosinkratik bir 
reaksiyona neden olabilir. Görme  keskinliğinde akut başlangıçlı azalma veya 
göz ağrısı gibi semptomlar, tipik olarak ilaca  başlandıktan sonraki birkaç saat 
ila birkaç hafta içinde başlayabilir. Tedavi edilmeyen akut  kapalı açılı glokom, 
kalıcı görme kaybına neden olabilir. Birincil tedavi, ilaç alımının  müm kün 
olduğunca çabuk kesilmesidir. Göz içi basıncının kontrol altına alınamaması  
durumunda derhal tıbbi veya cerrahi tedavi uygulanması gerekebilir. Önceden sülfonamid veya penisiline alerji hikâyesi  de akut kapalı açılı glokom 
gelişiminin risk faktörleri a rasında  yer alır.  
Desensitizasyon sırasında anafilaktik reaksiyonlar  
ADE inhibisyonu altında, böcek zehrine ve diğer alerjenlere karşı oluşabilecek 
anafilaktik ve anaf ilaktoid reaksiyon gelişme eğilimi ve reaksiyonların şiddeti 
artar. Desensitizasyon önces inde RAPALİX PLUS tedavisinin geçici olarak 
durdurulması düşünülmelidir.  
Nötropeni/agranülositoz  
Nadiren nötropeni/agranülositoz gözlenmiş, kemik iliği depresyonu da 
bildirilmiştir. Olası bir lökopeninin tespitine olanak tanımak için beyaz kan 
hücre sayımı nın takibi tavsiye edilmektedir. Tedavinin başlangıç evresinde ve 
böbrek fonksiyon bozukluğu ile birlikte kol lajen hastalığı olanlarda (örn. lupus 
eritematoz ya da skleroderma) ya da kan sayımında değişikliklere yol açabilecek diğer ilaçlarla tedavi edilen lerde daha sık takip önerilmektedir. (Bkz. Bölüm 4.5 
ve 4.8).  12 
 Etnik farklılıklar  
ADE inhibitörleri siyahi hastalarda, siyahi olmayan hastalara kıyasla daha 
yüksek oranda anjiyoödeme neden olmaktadır. Diğer ADE inhibitörleri gibi 
ramipril de, siyahi hastala rda kan basıncının düşürülmesinde, siyahi olmayan 
hastalara kıyasla daha düşük etkinlik gösterebilir. Bunun büyük olasılıkla, siyahi hipertansiyon hastalarında renin düzeyi düşük hipertansiyonun daha yüksek 
sıklıkta görülmesine bağlı olduğu düşünülmektedir . 
Atletler  
Hidroklorotiyazid anti -doping testte pozitif analitik sonuca neden olabilir.  
Metabolik ve endokrin etkiler  
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını bozabilir. Diyabetik hastalarda insülinin veya 
oral hipoglisemik ilaçların dozunda ayarlama yapmak ger ekebilir. Tiyazid 
tedavisi sırasında gizli diyabet, aşikar hale gelebilir.  
Tiyazid diüretiklerle tedaviye bağlı olarak kolesterol ve trigliserid düzeylerinde artışlar olabilir. Tiyazid tedavisi uygulanan bazı hastalarda hiperürisemi ortaya 
çıkabilir veya a şikar gut tetiklenebilir.  
Öksürük  
ADE inhibitörlerinin kullanımına bağlı öksürük bildirilmiştir. Öksürük tipik olarak balgamsız ve inatçıdır ve tedavi kesildikten sonra iyileşir. ADE 
inhibitörlerine bağlı öksürük, öksürüğün ayırıcı tanısında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Diğer  
Alerji ve bronşiyal astım hikayesi olan veya olmayan hastalarda duyarlılık 
reaksiyonları ortaya çıkabilir. Sistemik lupus eritematozu s (SLE) alevlenme si 
veya aktivasyon u bildirilmiştir.  
 
 13 
 Laktoz intoleransı  
Bu ürün laktoz içermektedir . Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetersizliği veya glukoz -galaktoz malabso rbsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
4.5.  Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Gıda: Ramiprilin absorbsiyonu gıdalardan önemli  bir şekilde  etkilenmez.  
Kontrendike kombinasyonlar:  
Bazı yüksek akım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranları  (örn. 
Poliakrilonitril membranlar) ve dekstran sülfat ile düşük dansiteli lipoprotein 
aferezi gibi, kanın negatif yüklü  yüzeylerle  temasına yol açan ekstrakorporal 
tedaviler:  şiddetli  anafilaktoid reaksiyon riski ( Bkz. Bölüm 4.3). Bu tür 
tedavilerin yapılması gerekiyorsa, ya farklı bir diyaliz membranı  kullanılmalı 
ya da farklı sınıftan bir antihipertansifle tedavi düşünülm elidir.  
Aliskiren : 
ARB veya ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
Tavsiye edilmeyen etkileşimler :  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE 
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS etkili ajanın kullanımına kıyasla daha 
yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbre k fonksiyonunda azalma 
(akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu 
göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
Potasyum tuzları, heparin, potasyum tutucu di üretikler ve  plazma potasyum 
düzeyini artıran diğer etkin maddeler (Anjiyo tensin II antagonistlerin, 
trimetoprim, takrolimus, siklosporin)  ile birlikte verildiğinde serumdaki 
potasyum konsantrasyonunda bir artış mümkündür . Potasyum içeren  14 
 diüretiklerle ( örn. spironolakton) ya da potasyum tuzlarıyla birlikte tedavi,  
serum potasyu munun sıkı takibini gerektirir.  
Kullanım önlemleri :  
Antihipertansif ajanlar (örn. diüretikler) veya antihipertansif etkili diğer ilaçlar  
(örn. nitratlar, trisiklik antidepresanlar, anestezikler , akut alkol alımı, baklofen, 
alfuzosin, doksazosin, prazosin, tamsulosin, terazosin ) ile birlikte 
kullanıldığında antihipertansif etkinin  potansiyalize olma ihtimali göz önünde  
bulundurulmalıdır ( diüretikler için bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 4.8).  
Vazopres ör sempatomimetikler  ve ramiprilin antihipertansif etkisini azaltab ilen 
diğer maddeler (epinefrin): Bunlar, RAPALİX PLUS’ın antihipertansif 
etkilerini azaltabilirler. Özel  olarak sıkı kan basıncı takibi tavsiye edilmektedir. 
Ayrıca vazopres ör sempatomimetiklerin etkisi hidrokloroti yazid tarafından 
azaltılabilir.  
Allopurin ol, immünosüpressif  ilaçlar , kortikosteroidler, prokainamid, 
sitostatikler ve kan  tablosunu değiştirebilen  diğer ilaçlar  kan tablosu değişikliği  
olasılığını artırırlar. Hematolojik  reaksiyonlar artmış  olabilir. (Bkz. Bölüm 
4.4). 
Lityum tuzları: ADE inhibitörleri lityum atılımını azaltabilir.  Bu durum 
serumdaki lityum düzeylerinin artmasına ve lityuma bağlı toksisitenin 
artmasına yol açabilir . Bu nedenle lityum düzeyleri izlenmelidir.  
Ramipril+hidroklorotiyazidin lityumla birlikte kullanılması önerilmez.  
Antidiyabetik ajanlar ( örn. insülin ve sülfonilüre türevleri ): ADE inhibitörleri  
insülin direncini azaltabilir. İzole edilmiş  vakalarda, böyle  bir azaltma 
antidiyabetiklerle birlikte tedavi edilen  hastalarda hipoglisemik reaksiyonlara 
yol açabilir . Hidroklorotiyazid  antidiyabetiklerin etkisini azaltabilir. Bu 
yüzden , özellikle b irlikte uygulamanın başlangıç evresinde sıkı kan glikozu  
takibi tavsiye edilmektedir.  
 
 15 
 Dikkat edilmesi gereken durumlar:  
 Nonsteroid anti -inflamatuvar ilaçlar  (örn. indometazin) ve  asetilsalisilik asit: 
Akut böbrek  yetmezliği gelişebileceği  veya serum potasyumunda artış 
olabileceği gibi RAPALİX PLUS etkisinde olası azalma  olasılığı vardır . 
Oral antikoagülanlar: Hidroklorotiyazidle eşzamanlı kullanıma bağlı olarak 
antikoagülan etki azala bilir.  
Kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin B, karbenoksolon, büyük miktarlarda 
meyan kökü, laksatifler (uzun süreli kullanımda) ve diğer kaliüretik veya 
plazma potasyum düzeyini düşüren ajanlar: Hipokalemi riskinde  artış.  
Digitalis preparatları, QT aralığ ını uzattığı bilinen etkin maddeler ve 
antiaritmikler: Elektrolit konsantrasyonundaki değişmelerin (örn. hipokalemi, 
hipomagnezemi) bir sonucu olarak bu ilaçların proaritmik toksisitesi artabilir 
veya antiaritmik etkileri azalabilir.  
Metildopa: Hemoliz müm kündür . 
Kolestiramin veya enteral uygulanan diğer iyon değiştiriciler: Hidroklorotiyazid absorpsiyonunda azalma. Sülfonamid diüretiklerin, bu 
ilaçlardan en az bir saat önce veya 4 -6 saat sonra alınması gerekir.  
Kürar tipi kas gevşeticiler: Kas gevşetici et kinin kuvvetlenmesi ve daha uzun 
süreli olması mümkündür . 
Kalsiyum tuzları ve plazma kalsiyum düzeyini yükselten tıbbi ürünler: Hidroklorotiyazidle eşzamanlı uygulanmaları halinde serum kalsiyum 
düzeylerinde artış beklenir; bu nedenle serum kalsiyum düzeyi nin yakından 
takip edilmesi gereklidir.  
Karbamazepin: Hidroklorotiyazidle aditif etkiye bağlı olarak hiponatremi riski.  
İyot içeren kontrast maddeler: Hidroklorotiyazidin de dahil olduğu diüretiklerle 
dehidratasyon durumunda, özellikle iyot içeren kontrast maddeler yüksek 
dozda uygulandığında akut böbrek yetmezliği riski artar.  16 
 Penisilin: Hidroklorotiyazid distal tubulustan  atılır ve penisilin atılımını 
azaltabilir.  
Kinin: Hidroklorotiyazid kinin atılımını azaltabilir . 
Heparin: Serum potasyum konsantrasyonu artabilir.  
Alkol: Ramipril artmış vazodilatasyona sebep olabilir ve böylece alkolün 
etkisini arttırabilir.  
Tuz: Yüksek gıdasal tuz alımı RAPALİX PLUS’ın antihipertansif etkisini 
zayıflatabilir.  
mTOR inhibitörleri ya da DPP -IV inhibitörleri: mTOR inhibitörleri (örn. 
temsirolimus, everolimus, sirolimus) ya da vildagliptin  gibi ilaçların eş zamanlı 
kullanımı anjiyoödem riskin i artırabilir. Tedaviye başlanırken dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  D 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  
(Kontrasepsiyon)  
ADE inhibitörleri veya diüretikler olmadan mümkün olmayan tedavi 
rejimlerine geçiş durumlarında hamilelikten kaçınılmalıdır.  Çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlar tedavi süresince uygun ve etkili bir doğum 
kontrolü uygulamalıdır. Kontrasepsiyon yöntemlerine  etkisi konusunda veri 
bulunmamaktadı r. 
Gebelik d önemi  
Ramipril, gebelerde kullanılmamalıdır. Bu yüzden tedaviye başlanmadan  önce , 
hamilelik  durumu değerlendirilmelidir.  17 
 ADE inhibitörleri veya di üretikler olmadan mümkün olmayan tedavi 
rejimlerine geçiş  durumlarında hamilelikten kaçınılmalıdır . Aksi taktirde fetüse  
zarar verme riski doğar.  
Gebeliğin ilk trimestirinde ADE inhibitörlerinin kullanımına ilişkin teratojenik 
riske ait epidemiyolojik kanıt için karara varılamamış olmakla birlikte bir 
miktar risk artışı dışlanamaz. ADE inhibitörü tedav isine devam edilmesinin 
gerekli olduğu düşünülmedikçe, gebelik planlayan hastalarda tedavi gebelikte güvenlilik profili saptanmış alternatif antihipertansif tedaviye değiştirilmelidir. 
Gebelik tanısı konulduktan sonra ADE inhibitörü ile tedavi hemen kesilm eli ve 
uygunsa alternatif tedavi başlanmalıdır.  
İkinci ve üçüncü trimestirde ADE inhibitörü/ Anjiyotensin II Reseptör 
Antagonisti (AIIRA) tedavisinin insanda fetotoksisite (renal fonksiyonda 
azalma, oligohidramniyoz, kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve ne onatal 
toksisiteye (renal yetmezlik, hipotansiyon, hiperkalemi) yol açtığı bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Gebeliğin ikinci trimestirinde ADE inhibitörü 
maruziyetinde renal fonksiyon ve kafatasının ultrasonografik kontrolü önerilir.  
Anneleri ADE inhibitörü  kullanmış yenidoğanlar hipotansiyon, oligüri ve 
hiperkalemi açısından yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
Gebeliğin üçüncü trimestirinde uzun süreli hidroklorotiazid kullanımı 
fetoplasental iskemi ve büyüme geriliği riskine neden olabilir. Ayrı ca nadiren 
doğuma yakın zamanda kullanımda yenidoğanda hipoglisemi ve trombositopeni olguları bildirilmiştir. Hidroklorotiazid plazma hacmini ve 
uteroplasental kan akımını düşürebilir.  
Laktasyon d önemi  
Ramipril tedavisi emzirme sırasında gerekliyse, bebeği  az miktarda anne 
sütüne  geçen ramiprilden ve hidrokloroti yazidden korumak için  hasta annenin 
süt vermemesi veya tedaviyi sonlandırması gerekir.  
 
 18 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Ne erkek ne de dişi sıçanlarda fertilite etkilenmemiştir . İlacın bileşenleriyle tek 
tek elde edilen sonuçlar temelinde herhangi bir toksik etki beklenmediğinden, 
kombine ürünün fertilite ve üreme yeteneği üzerindeki olası etkilerini 
araştırmak üzere çalışma yapılmamıştır.  
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
Bazı advers etkil er (örn. baş dönmesi , dengesizlik hissi gibi kan basıncındaki 
düşüşün bazı semptomları) hastanın konsantrasyon ve tepki verme yetilerini 
bozabilir, bu yüzden , bu yetilerin kullanımın ın özel önemi  olan durumlarda 
(örn. bir motorlu araç ya da makine kullanım ı) bir risk teşkil eder.  
4.8.  İstenmeyen  etkiler  
Ramipril + hidroklorotiazidin güvenlilik profili hipotansiyon ve/veya artan diürez sonucu sıvı azalmasına bağlı advers reaksiyonları içerir. Ramipril etkin 
maddesi sürekli kuru öksürüğe yol açabilirken hidr okloroti yazid etkin maddesi 
glukoz, lipid ve ürik asit metabolizmasında bozulmaya yol açabilir. İki etkin 
madde plazma potasyum düzeyi üzerinde ters etkiye sahiptir.  
Ciddi advers reaksiyonlar anjiyoödem ya da anafilaktik reaksiyon, renal ya da 
hepatik yetm ezlik, pankreatit, ciddi deri reaksiyonları ve 
nötropeni/agranülositozu içerir.  
Advers reaksiyonların sıklığı, aşağıdaki kural kullanılarak tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10 000 ila <1/1000); çok  seyrek (<1/10000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle  tahmin edilemiyor).  
 
 
  19 
  Yaygın  Yaygın olmayan  Çok seyrek  Bilinmiyor  
İyi huylu 
neoplazmlar, 
malign ve 
belirtilmemiş (kist ve polip dahil) 
 
    Melanom dışı cilt 
kanseri (Ba zal hücreli 
karsinom ve Skuamöz 
hücreli karsinom)  
Kan ve lenf  
sistemi  
hastal ıkları  Lökosit  hücresi  
sayısında azalma,  
eritrosit sayısında 
azalma,  
hemoglobinde  
azalma, hemolitik anemi,  trombosit  
sayısında düşüş   Kemik ili ği 
yetersizliğ i, 
agran ülositoz  
dahil olmak üzere 
nötropeni,  
pansitopeni, eozinofili, sıvı eksikliği kapsamında 
hemokonsantrasyon  
Bağışıklık sistemi 
hastal ıkları 
    Ramiprile veya 
hidroklorotiyazide karşı anafilaktik ya  da 
anafilaktoid  
reaksiyonlar, antinükleer antikor artışı (ADE  
inhibis yonunda böcek 
zehrine karşı  ciddi 
anafilaktik ve  
anafilaktoid  
reaksiyonlar  da 
artmaktadı r) 
Endokrin  
hastalıklar     Uygunsuz antidiüretik  
hormon salıverilmesi  
sendromu (SIADH)  
Metabolizma   ve 
beslenme  
hastal ıkları 
 Yetersiz diabetes 
mellitus kontrolü, glukoz toleransınd a 
azalma, kan glukozu artışı, kanda ürik asit artışı, gutun şiddetlenmesi, hidroklorotiyazide bağlı olarak kan kolestrolü ve/veya 
trigliserid artışı  Anoreksi, iştah  
azalması  
 Kan potasyum  
düzeyinde  düşüş, 
hidroklorotiyazide bağlı susama  Kan 
potasyum  
düzeyinde ramiprile bağlı artış  
 Kan sodyum  
düzeyinde  düşüş  
 Hidroklorotiyazide bağlı glikozüri, metabolik alkaloz, hipokloremi, hipomagnezemi, hiperkalsemi, dehidratasyon  
 
Psikiyatrik  
hastal ıklar 
  Depresif duygu  
durum, apati, anksiyete,  
sinirli lik, 
somnolans dahil   Konfüzyonel  
durum, huzursuzluk,  
dikkat  bozuklukları  
(konsantrasyon 
sorunları)  20 
 olmak üzere uyku 
bozuklukları  
(sersemlik, uyku  
hali) 
Sinir  sistemi  
hastal ıkları 
 Baş a ğrısı, baş 
dönmesi  
 Vertigo,  
parestezi, tremor, 
denge bozukluğ u, 
yanm a hissi,  
disgözi (tat 
bozuklukları ), 
agözi (tat alma  
duyusu kayb ı) 
  İskemik inme  
ve geçici  
iskemik atak  
dahil olmak üzere serebral  
iskemi,  psikomotor  
becerilerde  
bozukluk (reaksiyonları n 
bozulmas ı), 
parozmi (koku  
bozukluklar ı) 
Göz hastal ıkları 
    Bulanı k görme  
 dahil olmak üzere görme  
bozuklukları , 
konjunktivit   Ksantopsi, 
hidroklorotiyazide bağlı olarak lakrimasyonun azalması  ve akut  
kapalı açılı glokom  
Kulak ve  iç kulak  
hastal ıkları 
  Kulak çınlaması   İşitme  
bozukluğ u 
Kardiyak  
hastalıklar   Angina p ektoris  
dahil olmak üzere miyokard  
iskemisi,  
taşikardi, aritmi,  
palpitasyonlar,  
periferik ödem   Miyokard  
infarktüsü  
Vasküler  
hastal ıklar 
   Hipotansiyon,  
ortostatik kan  
basıncı düşüşü  
(ortostatik  
regülasyon  
bozuklu ğu), 
senkop, cilt kızarmas ı  Ciddi sıvı e ksikliği 
kapsamınd a tromboz, 
vasküler  stenoz,  
hipoperfüzyon  
(perfüzyon  
bozuklukları nın 
alevlenmesi), Raynaud fenomeni,  
vaskülit  
Solunum, göğüs 
bozuklukları  
ve mediastinal  
hastalı klar 
  Prodüktif  
olmayan gı cık 
yapan öksürük,  
bronşit,  
 Sinüzit,  
dispne, burun tıkan ıklığı, 
  Astımın  
şiddetlenmesi dahil 
olmak üzere  
bronkospazm, alerjik alveolit (pnömonit), hidroklorotiyazide bağlı kardiyojenik 
olmayan pulmoner 21 
 ödem  
Gastrointestinal  
hastal ıklar 
 
   Gastrointestinal  
enflamasyon  
(gastrointestinal  
kanaldaki  
enflamatuvar  
reaksiyonlar),  
sindirim  
bozuklukları , 
abdominal  
rahats ızlık, 
dispepsi, gastrit ,  
bulant ı, 
konstipasyon,  
 
Hidroklorotiyazide 
bağlı gingivit  Kusma, aftöz 
stomatit 
(oral kavitedeki  
enflamatuvar  
reaksiyonlar), glossit, diyare, üst  
abdominal ağrı, ağız 
kuruluğu  
 Pankre atit 
(ADE inhibitorleri ile 
fatal sonuç veren olgular çok istisnai olarak  bildirilmiştir),  
pankreas  
enzimlerinde  artış, 
ince bağı rsakta  
anjiyoödem  
 Hidroklorotiyazide bağlı sialoadenit  
Hepatobiliyer  
hastal ıklar 
  Kolestatik ya da 
sitolit ik hepatit 
(fatal sonuç çok istisnaidir), karaciğer enzimi ve/veya konjuge bilirubin artı şı 
 
Hidroklorotiyazide bağlı taşlı 
kolesistit   Akut karaciğ er 
yetersizliğ i, 
kolestatik sar ılık, 
hepatosellüler  hasar  
 
Deri ve  derialtı 
dokusu hastal ıkları 
  Anjiyoöd em; çok 
istisnai o larak,  
anjiyoödemden  
kaynaklanan hava yolu tı kanıklığı 
fatal sonuç  
verebilmektedir; psöriaziform dermatit,  
hiperhidroz  
(terleme), özellikle makülopapüler döküntü, kaşıntı alopesi  
  Toksik  epidermal  
nekroliz, Stevens - 
Johnson sendromu,  
eritema  multiforme,  
pemfigus, psöriazisin  
şiddetlenmesi, eksfolyatif  
dermatit, foto sensitivite  reaksiyonu, 
onikoliz, pemfigoid ya da likenoid  
ekzantem veya  
enantem, ürtiker  
 
Hidroklorotiyazide bağlı sistemik lupus 
eritematoz  
Kas-iskelet  
bozuklukları, bağ doku ve kemik  
hastal ıkları  Miyalji  
  Artralji, kas spazmları  
(kas krampları ), 
 
Hidroklorotiyazide 22 
  bağlı kas zayıflığı, 
kas-iskelet sertliği, 
tetani  
Böbrek ve  idrar 
yolu hastal ıkları 
  Akut böbrek  
yetersizliğ i dahil 
olmak üzere 
böbrek fonksiyon  
bozuklu ğu, idrar  
çıkışında artış,  
kan üre art ışı, kan 
kreatininde artış   Önceden mevcut  
olan proteinürinin  
kötüleşmesi  
 Hidroklorotiyazide bağlı interstisyel nefrit  
Üreme  sistemi ve  
meme 
hastal ıkları  Geçici erektil  
impotans   Libido azalması ,  
jinekomasti  
Genel  
bozukluklar  
ve uygulama  
bölgesine ilişkin 
hastalı klar Bitkinlik  
(yorgunluk), asteni  
(zayıflık) 
 Göğüs a ğrısı, 
pireksi (ateş)    
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut 
verilere dayanarak, hidr oklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında 
kümülatif doza bağımlı ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1)  
 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması 
büyük önem  taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin 
sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının 
herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.go v.tr; e -posta: 
tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi  
Belirtiler: Doz a şımı, kalıcı  diürez, aşırı perifer ik vazodilatasyon (belirgin 
hipotansiyon, şok ile), bradikardi, elektrolit bozuklukları, böbrek  yetmezliği, 
kardiyak aritmi, komayı da içeren bilinç  kaybı, serebral konvü lsiyonlar, parezi 
ve paralitik bağırsak tıkanmasına yol açabilir . 
Ani di ürezler, üriner çıkışın  tıkandığı hastalarda ( ör.:prostatik hiperplazi), 
mesanenin aşırı şişmesi ile birlikte  akut ü riner retansiyona sebep olabilir.  23 
 Tedavi: Aşırı doz alımında tedavi semptomatik ve destekleyicidir.  Mide lavajı, 
adsorbanların uygulanması, sodyum sülfat ile (mümkünse  ilk 30  dakika içinde ) 
gibi primer detoksifikasyon  düşünülmelidir . Hipotansiyon durumunda, sıvı ve 
tuz verilmesine ek  olarak α 1-adrenerjik agonistler in (örn. norepinefrin, 
dopamin) ve bazı nadir araştırma laboratu varlarında mevcut olan anjiyotensin 
II (anjiyotensinamid) uygulamaları dikkate  alınmalıdır.  
Ramipril ya da ramiprilatın eliminasyonunu hızlandırmada, zorl u diürezin, 
idrar  pH’ındaki değişimin , hemofiltrasyonun ya da diyalizin etkisi ile ilgili 
hiçbir  deneyim mevcut değildir. Yine de, diyaliz ya da hemofiltrasyon 
düşünülüyorsa  Bölüm 4.3’e bakınız.  
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: A DE inhibitörü  ve di üretik kombinasyonları  
ATC kodu: C09BA05  
RAPALİ X PLUS antihipertansif ve di üretik etkilere sahiptir. Ramipril ve 
hidrokloroti yazid antihipertansif tedavi için  tek ba şına ya da birlikte 
kullanılmaktadır. Her iki maddenin antihipertansif etkileri birbirini 
tamamlamaktadır.  
Her iki bileşenin  kan basıncını düşürücü etkileri yaklaşık  olarak katkısal iken,  
hidrokloroti yazidin etkisine e şlik eden potasyum kaybı ramipril kullanımıyla 
hafiflemekt edir. 
Etki mekanizması  
Ramipril: 
Ön ilaç ramiprilin aktif metaboliti olan ramiprilat, dipeptidilkarboksipeptidaz I 
enzimini  (eşanlamları : anji yotensin dönüştürücü enzim, kininaz II) inhibe 
etmektedir. Plazma ve dokuda, bu enzim anji yotensin I’in aktif 
vazo konstrüktör madde anji yotensin II’ye dönüşümünü ve aktif vazodilatatör 
bradikinin parçalanmasını  katalize etmektedir.  24 
 Azalan anji yotensin II oluşumu ve bradikinin parçalanmasının  inhibisyonu 
vazodilatasyona yol  açmaktadır . 
Anjiyotensin II aynı zamanda aldosteron salıverilmesini de uyardığından, 
ramiprilat aldosteron  sekresyonunda bir azalmaya neden olmaktadır. A DE 
inhibitörleri düşük  renin hipertansiyonu olan hastalarda bile etkilidir.  
ADE inhibitörü monoterapisine ortalama yanıtın siyah (Afro -Karayip) 
hipertansif hastalarda ( çoğunlukla  düşük  renin hipertansif popülasyon) siyah 
olmayan hastalara kıyasla daha düşük  olduğu  saptanmıştır . 
Hidrokloroti yazid:  
Hidrokloroti yazid bir ti yazid di üretiktir. Distal t übülde sodyum ve klorür  
reabsorpsiyonunu inhibe etmekt edir. Bu iyonların artan renal atılımına idrar 
çıkışında  artış (suyun ozmotik  bağlanmasına bağlı) e şlik etmektedir. Potasyum 
ve magnezyum atılımı artmakta ve ürik asit atılımı azalmaktadır. Yüksek  
dozlar bikarbonatların atılımında artışa  yol açmakta  ve uzu n süreli tedavi 
kalsiyum atılımını azaltmaktadır.  
Hidrokloroti yazidin olası antihipertansif etki mekanizmaları şunlar  olabilir: 
değişen  sodyum  dengesi, ekstrasell üler su ve plazma hacminde azalma, renal 
vaskü ler dirençte bir değişiklik ve norepinefrin ile anji yotensin II’ye yanıtta bir 
azalma.  
Farmakodinamik özellikler  
Ramipril: 
Ramiprilin uygulanması periferik arteriyel dirençte  belirgin bir azalmaya neden 
olmaktadır.  
Genel olarak, renal plazma akımında ve glomer üler filtrasyon hızında önemli  
bir değişikli k yoktur.  
Ramiprilin hipertansiyonu olan hastalara uygulanması, kalp atım hızında 
dengeleyici bir artış olmaksızın yatar durumda ve ayakta kan basıncında bir 
azalmaya yol açmaktadır . 25 
 Hastaların çoğunda , tek bir dozun antihipertansif etkisinin başlangıcı  oral 
uygulamadan 1 – 2 saat sonra açıkça  görülmektedir . Tek dozun doruk  etkisine 
çoğunlukla  oral uygulamadan 3 – 6 saat sonra erişilmektedir . Tek bir dozun 
antihipertansif etkisi çoğunlukla  24 saat sürmektedir . 
Ramipril ile devam eden tedavinin maksimum anti hipertansif etkisi genellikle 
3 – 4 hafta  sonra açıkça görülmektedir . Antihipertansif etkinin 2 yıl s üren uzun 
süreli tedavide devam  ettiği gösterilmiştir . 
Ramiprilin ani kesilmesi kan basıncında hızlı ve aşırı bir rebound artışa  yol 
açmamaktadır . 
Hidrokloroti yazid: 
Hidroklorotiyazid ile diürez 2 saat sonra başlamakta, 4 saat sonra doruk düzeye 
ulaşmakta ve yaklaşık 6 – 12 saat devam etmektedir.  
Antihipertansif etki 3 – 4 gün sonra başlamakta  ve tedavi kesildikten sonra bir 
haftaya kadar  devam edebilmektedi r. 
Kan basıncını düşürücü etkiye, filtrasyon fraksiyonunda, renal vask üler 
dirençte  ve plazma renin aktivitesinde hafif artışlar  eşlik etmektedir.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Ramipril ve hidroklorotiyazid in eşzamanlı kullanımı  
Klinik çalışmalarda kombin asyon , ürünlerin tek başına uygulanmasına göre 
kan basıncında daha fazla düşüşe yol açmıştır. Muhtemelen renin -anjiyotensin -
aldosteron sistem blokajı nedeniyle ramipril ile hidroklorotiyazid eşzamanlı 
kullanımı bu diüretiklerle ilişkili potasyum kaybını te rsine çevirebilir. Bir ADE 
inhibitörü ve bir tiyazid diüretiğinin kombinasyonu sinerjistik bir etki oluşturur ve tek başına diüretiğin yol açtığı hipokalemi riskini de azaltır.  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokajı  
İki büyük randomi ze, kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan 
Alone and in combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA 
NEPHRON- D (The Veterans  Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE 26 
 inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör  blokeriyle kombine kullanı mını 
incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü 
olan ya da  kanıtlanmış son organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diabetes 
mellitus hastalarında  yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 
diabetes mellitus h astalığı olan ve diyabetik  nefropatisi bulunan hastalarda 
yürütülmüştür. 
Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde 
anlamlı yarar  göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut 
böbrek hasarı ve/veya  hipotans iyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer 
farmakodinamik özellikleri dikkate  alındığında, bu sonuçlar diğer ADE 
inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de  anlamlıdır.  
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri di yabetik 
nefropati  bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and 
Renal Disease Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler 
hastalık ya da her ikisi bulunan  tip 2 diabe tes mellitus hastalarında standart bir 
ADE inhibitörü ya da bir anjiyotensin II  reseptör blokeri tedavisine aliskiren 
eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir  çalışma olmuştur. Advers 
sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandı rılmıştır. Aliskiren 
grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme  vakalarının 
her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren 
grubunda plasebo  grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut 
verilere dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında 
kümülatif doza bağımlı bir ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 
1.430.833 ve 172.462 popülasyon kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal 
hücreli karsinom vakası ve 8629 skuamöz hücreli karsinom vakasından oluşan 
bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid kullanımı 27 
 (≥50,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aralığı 
(CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) 
düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile 
ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hü creli karsinom, hem de skuamöz hücreli 
karsinom için belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir 
çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili olabileceğini 
göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli -küme ö rnekleme stratejisi 
kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde 
ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi 
kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için (~100.000 mg) 
7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir.  
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Ramipril: 
Emilim :  
Ramipril oral yoldan uygulandıktan sonra hızla absorbe olmaktadır ; ramiprilin 
plazma konsantrasyonu pik değe rine bir saat içinde ulaşılır.  
Eliminasyon yollarından yalnızca birini temsil eden idrarda r adyoaktivitenin 
elde edilmesi  yoluyla ölçüldüğü  üzere, ramiprilin absorpsiyonu en az %56’dır. 
Ramiprilin gıdalarla birlikte  uygulanmasının absorpsiyon üzerinde anlamlı bir 
etkisi saptanmamıştır . 
2.5 mg ve 5 mg ramiprilin oral yoldan uygulanmasından sonra ramiprilatın biyoyararlanımı,  aynı dozların intraven öz uygulanmasından sonraki 
mevcudiyeti ile karşılaştırıldığında yaklaşık  %45’dir.  
Dağılım :  
Ramipril ve ramiprila tın proteine bağlanması sırasıyla yaklaşık %73 ve 
%56’dır.  
 28 
 Biyotransformasyon:   
Ramipril neredeyse tamamen ramiprilat ve diketopiperazin ester, 
diketopiperazin asit, ramipril/ramiprilat  glukuronidlerine metabolize olur.  
Eliminasyon :  
Metabolitler esas olarak renal yol ile atılır.  
Ramiprilat plazma konsantrasyonu polifazik olarak azalır. Anjiyotensin dönüştürücü enzime  güçlü ve doyurulabilir biçimde bağlanması ve yavaş 
ayrılması nedeniyle ramiprilat çok düşük  plazma konsantrasyonlarında uzun 
süreli bir term inal eliminasyon fazı gösterir.  
Günde tek doz çoklu ramipril kullanımında ramiprilat konsantrasyonunun etkili yarılanma  ömrü 5 -10 mg doz aralığında 13 -17 saat ve 1.25 -2.5 mg doz 
aralığında daha uzundur. Bu fark  enzimin ramiprilata bağlanmasındaki 
doygunluk  kapasitesi ile ilişkilidir.  
Tek doz ramipril sonrasında anne sütünde ramipril ve metaboliti saptanamayan 
düzeylerdedir.  
Fakat çoklu dozdaki etki bilinmemektedir.  
Renal yetmezliği olan hastalar (Bkz. Bölüm 4.2).  
Ramiprilatın renal atılımı renal fonksiyonu bozuk hastalarda azalır ve renal 
ramiprilat klerensi  kreatinin klerensi ile orantılıdır. Bu durum renal fonksiyonu 
normal olan kişilere göre daha  yavaş atılan ramiprilat plazma 
konsantrasyo nunun yükselmesine yol açar.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar (Bk z. Bölüm 4.2). 
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda ramiprilin ramiprilata metabolize olması hepatik  esterazların aktivitesinin azalması nedeniyle azalmıştır ve bu 
hastalarda plazma ramipril  düzeyi yükselmiştir. Bununla birlikte bu hastalarda 
ramipri lat pik konsantrasyonları normal  hepatik fonksiyonu olan kişilerden 
farklı değildir.  29 
 Hidrokloroti yazid:  
Emilim :  
Oral uygulamadan sonra hidrokloroti yazidin yaklaşık %70’i absorbe 
olmaktadır; hidrokloroti yazidin plazma konsantrasyonu pik değerine 1.5 -5 saat  
içinde ulaşılır.  
Dağılım :  
Hidrokloroti yazidin yaklaşık %40’ı plazma proteinlerine bağlanmaktadır.  
Biyotransformasyon:  
Hidroklorotiyazidin hepatik metabolizması ihmal edilebilir düzeydedir.  
Eliminasyon :  
Hidrokloroti yazid neredeyse tamamen (%95’in üzerind e) böbrek yoluyla 
değişmemiş  olarak atılmaktadır. Tek bir dozun oral yoldan uygulanmasından 
sonra, %50 -70’i 24 saat içinde  atılmaktadır.  
Eliminasyon yarılanma ömrü  5 - 6 saattir.  
Renal yetmezliği olan hastalar (Bkz. Bölüm 4.2).  
Hidroklorotiyazidin renal a tılımı renal fonksiyonu bozuk hastalarda azalır ve 
renal hidroklorotiyazid klerensi kreatinin klerensi ile orantılıdır. Bu durum 
renal fonksiyonu normal olan kişilere göre daha yavaş atılan hidrokloritiyazid 
plazma konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar (Bkz. Bölüm 4.2). 
Hepatik sirozu olan hastalarda hidroklorotiyazid farmakokinetiği anlamlı 
derecede değişmemiştir. Hidroklorotiyazid farmakokinetiği kalp yetmezliği 
olan hastalarda çalışılmamıştır.  
 
 30 
 Ramipril + Hidrokloro tiazid:  
Ramipril ve hidroklorotiazidin birlikte uygulanması biyoyararlanımlarını 
etkilemez. Kombinasyon ürününün bileşenleri içeren ürünlerle biyoeşdeğer 
olduğu düşünülebilir.  
5.3  Klinik öncesi  güvenlilik  verileri  
Fare ve sıçanlarda ramipril ve hidrokloro tiyazid kombinasyonu 10,000 mg/kg 
doza kadar akut toksisite göstermemiştir. Sıçan ve maymunlarda yürütülen 
tekrarlayan doz çalışmaları yalnızca elektrolit dengesinde bozukluk 
göstermiştir.  
Etkin madde bileşenlerinin risk göstermemesi nedeniyle kombinasyon ürünü 
için mutajenisite  ve karsinojenisite çalışması yürütülmemiştir.  
Sıçan ve tavşanlarda yürütülen üreme çalışmaları kombinasyonun bileşenlere 
tek başına kullanımına göre biraz daha toksik olduğunu göstermekle birlikte, 
çalışmaların hiçbirinde kombinasyo n için teratojenik etki saptanmamıştır.  
6.     FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Laktoz monohidrat  (sığır  kaynaklı ) 
Kısmen prejelatinize mısır nişastası  (starch 1500)  
Kalsiyum karbonat  
Kroskarmeloz sodyum  
Sodyum stearil fumarat  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü  
  24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız.  31 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 tabletlik PVC/PE/PVdC/Al folyo blister ambalaj 
6.6. Beşeri tıbbi üründen ar ta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmelikleri ”ne 
uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Turgut İlaçları A.Ş.  
 Feriköy Fırın Sokak No: 61 
 34381 Şişli/İSTANBUL  
 Tel: (212) 232 42 04   
 Faks: (212) 232 42 91  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 224/42 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi :  15.04.2010 
Ruhsat yenileme tarihi : -   
 
           10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
 
 
 
  
 