- 1 - 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiy onlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
XOFLUZA 2 0 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Baloksavir marboksil   20 mg  
 
Baloksavir marboksil, hidroliz yoluyla anti -influenza aktivitesini gerçekleştiren aktif fo rm 
olan aktif metaboliti baloksavire dönüştürülen bir ön ilaçtır.   
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz (monohidrat)             77,99 mg (inek sütünden elde edilmektedir)  
Sodyum (stearil fumarat)  1,7 mg  
Kroskarmelloz sodyum  5,5 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
Bir yüzüne "
 772", diğer yüzüne ise "20" oyulmuş, beyaz ila açık sarı, oblong şekilli film 
kaplı tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyon lar 
  
XOFLUZA, influenza geçirmekte olduğu dönem dış ında sağlıklı olan veya influenzaya bağlı 
komplikasyon geliştirme riski yüksek olan ve 48 saatten daha kısa süredir semptomatik olan 
12 yaş ve üzeri hastalarda akut kompli ke olmayan influenza tedavisinde  ve maruziyet sonrası 
influenza profilaksisi için  endikedir.   
 
Kullanım kısıtlamaları:  
İnfluenza virüsleri zamanla değişir ve virüs tipi veya alt tipi, direncin ortaya çıkması veya 
viral virülanstaki değişiklikler gibi faktörler antiviral ilaçların klinik yararını azaltabilir. 
XOFLUZA'nın kullanılıp kullanıl mayacağına karar verirken, dolaşımdaki influenza virüsü 
suşları için ilaca duyarlılık modelleri hakkında mevcut bilgiler göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İnfluenza Tedavisi  
XOFLUZA  tedavisin e influenza semptomları başladıktan sonraki ilk 48 saat içinde  
başlanmalıdır.   - 2 - 
 Maruziyet sonrası influenza profilaksisi  
İnfluenza olduğu bilinen veya şüphesi bulunan bir kişiyle yakın teması  izleyen 48 saat içinde 
mümkün olan en kısa sürede tek bir baloksavir marboksil dozu alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Yetişkinler  ve adolesanlar  (≥ 12 yaş)  
XOFLUZA’nin 12 yaş ve üzeri için tek seferde  vücut ağırlığına bağlı olarak tavsiye edilen 
dozu Tabl o 1’de gösterilmiştir.  
 
Tablo 1  12 yaş ve üzeri yetişkin ve adolesanlarda tavsiye edilen XOFLUZA doz u 
 
Hasta vücut ağırlığı (kg)  Tavsiye edilen tek oral doz 
40 kg ila <  80 kg Toplam tek doz 40 mg  için tek seferde 
alınan 2 adet 20 mg’lık tablet  
(blister 2 adet 20 mg’lık tablet içerir)  
≥ 80 kg Toplam tek doz 8 0 mg  için tek seferde 
alınan 2 adet 40 mg’lık tablet  
(blister 2 adet 40 mg’lık tablet içerir)  
 
Unutulan veya geciken dozlar : 
XOFLUZA tabletler tek doz olarak alındığından geçerli değildir.  
 
Doz ayarlamaları : 
Doz azalt ımı önerilmez.  
 
Uygulama şekli:  
XOFLUZA  oral kullanım içindir.  Tabletler  bütün olarak yutulmalı, kırılmamalıdır.  
 
Yiyecekle rle birlikte veya aç karnına alınabilir.  (bkz. Bölüm 5.2).  
XOFLUZA'nın sü t ürünleri, kalsiyum takviyeli içec ekler, polivalent katyon içeren laksatifler , 
antiasitler  veya oral  takviyelerden (örneğin, kalsiyum, demir, magnezyum, selenyum veya 
çinko) birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır  (bkz. bölüm 4.5).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif (Child -Pugh A) veya orta derecede  (Child -Pugh B) karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda 
doz ayarlaması gerekmemektedir. Şiddetli (Child -Pugh C) karaciğer yetmezliği  olan 
hastalarda çalışma yapılmamıştır (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
Böbrek yetmezliği : 
Popülasyon farmakokinetik analizi, kr eatinin kl erensi (CrCl) 50 mL/ dak ve  üzerinde olan 
hastalarda böbrek fonksiyonunun baloksavirin farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı bir 
etkisini tanımla nmamıştır . Şiddetli böbrek  yetmezliğinin baloksavir marboks il veya aktif 
metabolitinin farm akokinetiği üzerindeki etkileri  değerlen dirilmemiştir.  Böbrek yetmezliği 
olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur  (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pedi yatrik popülasyon : 
XOFLUZA’nın güvenliliği ve etkililiği 12 yaş altı çocuklarda  kanıtlanmamıştır.  
XOFLUZA’ nın komplike olmayan  akut influenza tedavisind eki güvenli liği ve etki liliği, en az 
40 kg ağırlığı ndaki 12 yaş ve üzeri çocuk  hastalarda kanıtlanmıştır . - 3 - 
 Geriyatrik popülasyon  (≥ 65 yaş) : 
65 yaş üzeri hastalarda doz ayarlaması önerilmez (bkz. Bölüm 5.2).   
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
XOFLUZA, e tkin madde baloksavir marboksil  veya yardımcı maddelerden herhang i birine 
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.   
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Laktoz intoleransı  
XOFLUZA laktoz içerir. Nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, total laktaz eksikliği veya glikoz -
galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (2 3mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.   
  
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerin baloksavir marboksil veya aktif metaboliti baloksavir üzerindeki etkileri : 
Polivalan katyon i çeren ürünler, baloksavirin plazma konsantrasyonlarını azaltabilir. 
XOFLUZA, laksatifler veya antasitler gibi polivalan katyon içeren ürünler veya demir, çinko, 
selenyum, kalsiyum, magnezyum içeren oral takviyeler ile alınmamalıdır.  
İnfluenza virüsüne karş ı immün yanıt : 
İnfluenza aşıları ve baloksavir marboksil ile etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Doğal olarak 
edinilmiş ve deneysel influenza çalışmalarında, XOFLUZA ile tedavi, influenza 
enfeksiyonuna karşı humoral antikor yanıtını bozmamıştır.  
 
Özel p opülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlarda herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kate gorisi : B 
 
Çocuk doğurma p otansiyeline sahip kadınlar/Doğum K ontrolü  (Konstrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlarda XOFLUZA’nın etkisi bilinmemektedir.  
 
Gebelik  dönemi  
Baloksavir marboksil için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik ver i mevcut değildir  
veya sınırlıdır . - 4 - 
  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası geli şim ile ilgili olara k doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermektedir  
(bkz. bölüm 5.3).  
Tedbir olarak, gebelik sırasında XOFLUZA kullanımından kaçınılması tercih edilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Baloksavir marboksilin ve aktif metabolitinin anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir.  
Baloksavir marboksil ve metabolitleri emziren sıçanların sütüne geçmektedir.  
Yenidoğan/infantlar üzerindeki risk dışlanamaz.   
Emzirmenin çocuk için faydaları ve tedavinin anne için faydaları dikkate alınarak emzirmen in 
durdurulması veya baloksavir marboksil tedavisinin kesilmesine karar verilmelidir  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
XOFLUZA ile yapılmış hayvan çalışmalarında  erkek veya dişi  fertilite si üzerinde herhangi bir 
etki gözlenmemiştir (bkz.  Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç v e makine kullanımı üzerindeki etkiler  
XOFLUZA’nın  araç ve makine kullanma yeteneği  üzerinde herhangi bir etkisi yoktur veya 
ihmal edilebilir düzeydedir.   
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti : 
 
Pazarlama sonrası koşullarda anafilaski/anafilaktik aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı ve ürtiker ve 
anjiyoödem gibi daha az şiddetli  aşırı duyarlılık reaksiyonları gözlenmiştir. Klinik 
çalışmalarda bu reaksiyonlardan sadece ürtikerin, "yaygın olmayan" tahmini sıklık 
kategorisinde olduğu gözlemlenmiştir.  
 
Aşağıdaki advers ilaç re aksiyonları, spontan vaka raporlarına ve girişimsel olmayan çalışma 
programlarından alınan vakalara dayanarak baloksavir marboksil (Tablo 2) ile pazarlama 
sonrası deneyimlerinden belirlenmiştir.  
 
Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına göre listel enmiştir. Her advers ilaç 
reaksiyonu için karşılık gelen sıklık kategorisi, sıklık şekillerine ve şu düzene dayanmaktadır: 
çok yaygın  (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila   <1/10), yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000), çok seyrek (<1/10 .000).  
 
Tabl o 2  Pazarlama sonrası deneyimden elde edilen advers ilaç reaksiyonları  
 
Sistem Organ Sınıfı (SOC)  Advers Reaksiyo n 
(tercih edilen terim, 
MedDRA)  Sıklık  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 Anafilaksi  Bilinmiyor  
Anafilaktik reaksiyonlar  Bilinmiyor  
Hipersensitivite  Bilinmiyor  
Deri ve derialtı hastalıkları  Ürtiker  Yaygın olmayan  
Anjiyoödem  Bilinmiyor  - 5 - 
 Pediyatri k popülasyon : 
109 adölesan hastada (≥ 12 yaş ila < 18 yaş) güvenlilik profili nin, yetişkin hastalardakine 
benzer  olduğu tespit edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanm ası büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmekted ir (www.titck.gov.tr : e-
posta: tufam@titck.gov.tr , tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Baloksavir marboksil ile aşırı doz bildirimleri klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası 
deneyim süresince alınmıştır. Doz aşımı bildiren vakaların çoğunda hiçbir advers reaksiyon 
bildirilmemiştir. Doz aşımı sonucunda hangi semptomların görülebileceği ile ilgili yeterli veri 
yoktur.  
 
Tedavi  
XOFLUZA için bilinen spesifik bir antidot yoktur. Doz aşımı durumunda, hastanın belirti ve 
semptomlarına dayanarak standart destekleyici tıbbi bakım başlatılmalıdır.  
Baloksavirin yüksek serum protein bağlanması nedeniyl e diyalizle önemli ölçüde 
uzaklaştırılması olası değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Direkt etkili antiviraller, diğer antiviraller  
ATC kodu:  J05AX25  
 
Etki mekanizması : 
Baloksavir marboksil, hidroliz ile anti -influenza aktivitesi uygulayan aktif form olan 
baloksavire dönüştürülen bir ön ilaçtır. Baloksavir, viral RNA polimeraz kompleksinin 
polimeraz asidik (PA) alt birimindeki influenza virüsüne özgü bir enzim olan cap -bağımlı  
endonükleaza (CEN)  etki  eder ve böylece influenza virüsü genomlarının transkripsiyonunu 
inhibe ederek influenza virüsü replikasyonunun inhibisyonunu sağlar.  
 
 İn-vitro aktivite  
Baloksavirin %50 inhibisyon konsantrasyonu (IC50), bir enzim inhibisyon tetkikinde 
influenza A virüs leri için 1,4 ila 3,1 nmol/L ve influenza B virüsleri için 4,5 ila 8,9 nmol/L 
bulunmuştur.  
 
MDCK hücre kültürü tetkikinde, baloksavirin medyan %50 etkili konsantrasyon (EC50) 
değerleri, alt tür A/H1N1 suşları için 0,73 nmol/L (n=31; aralık: 0,20 -1,85 nmol/ L), A/H3N2 
suşları için 0,83 nmol/L (n=33; aralık:  0,35 -2,63 nmol/L) ve B tipi suşlar için 5,97 nmol/L 
(n=30; aralık: 2,67 -14,23 nmol/L) bulunmuştur.  
 
Bir MDCK hücre bazlı virüs titresi azaltma tetkikinde, baloksavirin %90 etkili konsantrasyon 
(EC 90 değer leri, alt tür A/H1N1 ve A/H3N2 virüsleri için 0,46 ila 0,98 nmol/L, kuş alt türü 
A/H5N1 ve A/H7N9 virüsleri için 0,80 ila 3,16 nmol/L ve B tipi virüsler için 2,21 ila 6,48 
nmol/L aralığında bulunmuştur.  
 - 6 - 
 Direnç  
İn vitro veya klinik çalışmalarda seçilen PA/ I38T/F/M/N mutasyonu olan virüsler, influenza 
A virüsleri için 11 ila 57 kat, influenza B virüsleri için ise 2 ila 8 kat arasında değişen EC 50 
değerlerindeki değişikliklerle birlikte baloksavire karşı düşük duyarlılık göstermektedir.  
 
Komplike olmayan infl uenza tedavisine ilişkin iki Faz 3 çalışmasında (aşağıya bakınız), 
başlangıç izolatlarında baloksavire direnç saptanmamıştır. Baloksavir marboksil ile tedavi 
edilen 36/370 (%9,7) ve 15/290 (%5,2) hastada tedaviye bağlı PA/I38T/M/N mutasyonları 
tespit edilmiş olup plasebo ile tedavi edilen hiçbir hastada tespit edilmemiştir.  
 
Maruziyet sonrası profilaksi ile ilgili Faz 3 çalışmada (aşağıya bakın), baloksavir marboksil 
ile tedavi edilen 374 hastanın 10'unda (%2,7) tedaviye bağlı PA/I38 T/M mutasyonları  tespit 
edilmiştir. Kurtarma tedavisi olarak baloksavir marboksil alan 2 kişi haricinde plasebo ile 
tedavi edilen hastalarda PA/I38 sübstitüsyonları görülmemiştir.  
 
Baloksavir, aşağıdaki mutasyonlara sahip suşlar dahil nöroaminidaz inhibitö rüne dirençli 
olduğu düşünülen influenza virüslerine karşı in vitro olarak aktiftir. A/H1N1'de H274Y, 
A/H3N2'de E119V ve R292K, tip B virüsünde R152K ve D198E, A/H5N1'de H274Y ve 
A/H7N9'da R292K.  
 
Klinik  çalışmalar:  
Komplike olmayan influenza tedavisi  
Caps tone 1 (1601T0831) çalışması, aksi takdirde sağlıklı, erişkin ve adölesan komplike 
olmayan influenza hastalarında (≥ 12 ila ≥ 64 yaş) plasebo veya oseltamivire kıyasla  oral 
yoldan uygulanan tek doz baloksavir marboksilin  etkililiğini ve güvenliliğini değ erlendirmek 
amacıyla Japonya ve ABD'de gerçekleştirilmiş  randomize, çift kör ve çok merkezli bir faz III 
klinik çalışmadır. Hastalar, baloksavir marboksil (40 ila < 80 kg arasında olan hastalar 40 mg, 
≥ 80 kg olan hastalar 80 mg almıştır), 5 gün süreyle g ünde iki defa oseltamivir 75 mg (sadece 
≥ 20 yaşında ise) veya plasebo verilmek üzere randomize edilmiştir. Dozlama, ilk 
semptomların başlamasından sonra 48 saat içinde gerçekleştirilmiştir.  
 
2016 -2017 Kuzey Yarımküre influenza sezonunda toplam 1.436 hasta  (118'i ≥ 12 ila ≤ 17 yaş 
arasında) çalışmaya dahil edilmiştir. Bu çalışmada baskın influenza virüsü suşu A/H3 alt tipi 
(%84,8 ila %88,1), ardından B tipi (%8,3 ila %9,0) ve A/H1N1pdm alt tipi (%0,5 ila %3,0) 
idi. Primer etkililik sonlanma noktası semptoml ar (öksürük, boğaz ağrı sı, baş ağrısı, burun 
tıkanıklığı, ateş veya titreme, kas veya eklem ağrısı ve yorgunluk) hafifleyene kadar geçen 
süreydi (TTAS). Baloksavir marboksil, plaseboya kıyasla TTAS'de istatiksel açıdan anlamlı 
azalma elde etmiştir (Tablo 3).  
 
Tablo 3. Capstone 1 : Semptomların hafiflemesine  kadar geçen süre (baloksavir 
marboksile kıyasla plasebo)   
Semptomların Hafiflemesine Kadar Geçen Süre (Medyan [saat])  
Baloksavir marboksil  
40/80 mg  
(%95 GA)  
N=455  Plasebo  
(%95 GA)  
N=230  Baloksavir marboksil ve 
plasebo  
arasınd aki fark  
(Fark için %95 GA)  P-değeri  
53,7 
(49,5, 58,5)  80,2 
(72,6, 87,1)  -26,5 
(-35,8, -17,8)  < 0,0001  
GA: Güven aralığı  
 - 7 - 
 Baloksavir marboksil grubu oseltamivir grubu ile karşılaştırıldığında, TTAS (sırasıyla 53,5 
saat ve 53,8 saat) açısından istatistiks el olarak anlamlı bir fark görülmemiştir..  
 
Medyan (%95 GA) TTAS, baloksavir marboksil ve plasebo için > 0 ila ≤ 24 saat semptomatik 
olan hastalarda sırasıyla 49,3 (44,0, 53,1) ve 82,1 (69,5, 92,9) saat ve > 24 ila ≤ 48 saat 
semptomatik olan hastalar için 66,2 (54,4, 74,7) ve 79,4 (69,0, 91,1) saat idi.  
Baloksavir marboksil ile tedavi edilen hastalarda ateşin sona ermesine kadar geçen süre 
plasebo alanlarda 42,0 saate (%95 GA: 37,4, 44,6) kıyasla  24,5 saat (%95 GA: 22,6, 26,6) 
olmuştur. Oseltamivir grubuna  kıyasla baloksavir marboksil grubunda ateş süresi bakımından 
herhangi bir fark kaydedilmemiştir.  
Capstone 2 (1602T0832) çalışması, komplikasyonların gelişimine yatkın olan en az bir altta 
yatan  faktörü bulunan, komplike olmayan influenzalı erişkin ve ad ölesan hastalarda (≥ 12 
yaşında) plasebo veya oseltamivire kıyasla oral yoldan uygulanan tek doz baloksavir 
marboksilin etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek üzere tasarlanmış   randomize, çift 
kör ve çok merkezli bir faz III klinik çalışmadır. Hast alar, 5 gün süreyle günde iki kez 75 mg 
oseltamivir, tek bir oral baloksavir marboksil dozu (Capstone 1’de olduğu gibi ağırlığa göre) 
veya plasebo alacak şekilde randomize edilmiştir. Dozlama, ilk semptomların başlamasından 
sonra 48 saat içinde gerçekleşti rilmiştir.  
 
Toplam 2184 hastanın 59’u ≥ 12 ila ≤ 17 yaşındadır, 446’sı ≥ 65 ila ≤74 yaşındadır, 142’si ≥ 
75 ila ≤ 84 yaşındadır ve 14’ü ≥ 85 yaşındadır. Bu çalışmada baskın influenza virüsleri A/H3 
alt tipi (%46,9 ila %48,8) ve influenza B (%38,3 ila %43,5 ) idi. Primer etkililik sonlanım 
noktası influenza semptomlarının (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, burun tıkanıklığı, ateş 
veya titreme, kas veya eklem ağrısı ve yorgunluk) iyileşmesine kadar geçen süreydi (TTIS). 
Baloksavir marboksil, plaseboya kıyasla  TTIS'de istatiksel açıdan anlamlı azalma elde 
etmiştir (Tablo 4).  
 
Tablo 4. Capstone 2: İnfluenza semptomlarının iyileşmesine kadar geçen süre 
(baloksavir marboksile kıyasla  plasebo)   
İnfluenza Semptomları nın İyileş mesine Kadar Geçen Süre (Medyan [saat])  
Baloksavir marboksil  
40/80 mg  
(%95 GA)  
N=385  Plasebo  
(%95 GA)  
N=385  Baloksavir marboksil ve 
plasebo  
arasındaki fark  
(Fark için %95 GA)  P-değeri  
73,2 
(67,5, 85,1)  102,3  
(92,7, 113,1)  -29,1 
(-42,8, -14,6)  < 0,0001  
 
Baloksavir marboksil grubu oseltamivir grubu ile karşılaştırıldığında, TTIS (sırasıyla 73,2 
saate karşılık 81,0 saat) açısından istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmemiştir.  
 
Medyan (%95 GA) TTIS, baloksavir marboksil ve plasebo için > 0 ila ≤ 24 saat tir. 
Semptomatik olan hastalarda sıra sıyla 68,6 (62,4, 78,8) ve 99,1 (79,1, 112,6) saat ve > 24 ila 
≤ 48 saat tir. Semptomatik olan hastalar için 79,4 (67,9, 96,3) ve 106,7 (92,7, 125,4) saat idi.  
 
Tip A/H3 virüsü ile enfekte hastalar için, TTIS baloksavir marboksil grubunda plasebo 
grubuna gö re daha kısaydı, ancak oseltamivir grubuna kıyasla daha kısa değildi (bkz. Tablo 
5). Tip B virüsü ile enfekte hasta alt grubunda, medyan TTIS baloksavir marboksil grubunda 
hem plasebo hem de oseltamivir grubuna göre daha kısaydı (bkz. tablo 5).  
 
 - 8 - 
 Tablo 5. İnfluenza virüsü alt tipine göre semptomların iyileşmesine kadar geçen süre   
Semptomlar ın İyileş mesi ne kadar geçen Süre (Saat)  
Medyan [%95  GA] 
Virüs  Baloksavir marboksil  Plasebo  Oseltamivir  
A/ H3  75,4 
[62,4, 91,6]  
N=180  100,4  
[88,4, 113,4]  
N=185  68,2 
[53,9, 81,0]  
N=190  
B 74,6 
[67,4, 90,2)  
N=166  100,6  
[82,8, 115,8]  
N=167  101,6  
[90,5, 114,9]  
N=148  
 
Baloksavir marboksil ile tedavi edilen hastalarda  ateşin sona ermesine kadar geçen medyan 
süre plasebo grubunda 50.7 saate (%95 GA: 44,6, 58,8) kıyasla 30.8 sa at (%95 GA: 28,2, 
35,4) olmuştur. Baloksavir marboksil grubu ile oseltamivir grubu arasında belirgin bir fark 
gözlenmemiştir.  
İnfluenzaya bağlı komplikasyonların (ölüm, hastaneye yatış, sinüzit, orta kulak iltihabı, 
bronşit ve/veya pnömoni) genel insidansı , baloksavir marboksil grubunda %2,8 (11/388 hasta) 
iken plasebo grubunda %10,4’dür (40/386 hasta). Baloksavir marboksil grubunda plasebo 
grubuna kıyasla influenzaya bağlı komplikasyonların genel düşük insidansına, daha düşük 
bronşit (sırasıyla %1,8'e karş ı %6,0) ve sinüzit insidansı (sırasıyla %0,3'e karşı %2,1) neden 
olmuştur.  
 
Maruziyet sonrası influenza profilaksisi  
Çalışma 1719T0834, maruziyet sonrası influenza profilaksisi açısından plaseboya kıyasla oral 
yoldan uygulanan tek doz baloksavir marboksili n etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek 
için Japonya’da 749 katılımcı ile gerçekleştirilmiş  randomize, çift kör ve çok merkezli bir faz 
III çalışmadır. Katılımcılar, influenza ile enfekte indeks hastaların hane halkı temaslarıydı.  
 
12 yaş ve üzeri toplam 607 katılımcı tedavi çalışmalarında olduğu gibi kiloya göre dozlanmış 
baloksavir marboksil veya plasebo almıştır. Katılımcıların çoğu  (%74), indeks hastanın 
semptom başlangıcından sonraki 24 saat içinde kaydedilmiştir. İndeks hastalarda baskın 
influenza virüsü suşları, A/H3 alt tipi (%49,1) ve A/H1N1pdm alt tipi (%46,2) ve  influenza B 
(%0,9) olmuştur.  
 
Primer etkililik sonlanım noktası, influenza virüsü ile enfekte olan ve 1. günden 10. güne 
kadar ateş ve en az bir solunum semptomu ile başvuran han e halkı bireylerinin oranıdır.  
Laboratuvar onaylı klinik influenzaya sahip hastaların oranı plasebo grubunda %13,6'ya 
karşılık baloksavir marboksil grubunda %1,9 olarak raporlanmış ve istatiksel olarak anlamlı 
bir azalma görülmüştür  (bkz. Tablo 6).  
 
Tablo 6. İnfluenza virüsü, ateş ve en az bir solunum semptomu olan kişilerin oranı 
(baloksavire karşılık plasebo)   
İnfluenza virüsü, ateş ve en az bir solunum semptomu olan kişilerin oranı (%) mITT 
popülasyonu  
Baloksavir marboksil  
(%95 GA)  Plasebo  
(%95 GA)  Risk Oranı  
(Risk oranı için %95 
GA) P-değeri  
N=374  N=375   < 0,0001  - 9 - 
 1,9 
(0,8, 3,8)  13,6 
(10,3, 17,5)  0,14 
(0,06, 0,3 ) 
İnfluenza virüsü, ateş ve en az bir solunum semptomu olan ≥ 12 yaşında hastaların oranı (%)  
N=303  
1,3 
(0,4, 3,3)  N=304  
13,2 
(9,6, 17,5)   
0,1 
(0,04, 0,28)  < 0,0001  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim : 
Oral uygulamadan sonra baloksavir marboksil, büyük ölçüde aktif metaboliti baloksavire 
dönüşür. Baloksavir marboksilin plazma konsantrasyonu çok düşük veya kantitasyon sınırının 
altındadır (<0,100 ng/mL).  
 
80 mg baloksavir marboksilin tek bir oral uygulamasının ardından, baloksavirin pik plazma 
konsantrasyonuna (Tmaks) ulaşana kadar geçen süre açlık durumunda yaklaşık 4 saattir. 
Baloksavir marboksil ile oral dozlamdan so nra baloksavirin mutlak biyoyararlanımı 
belirlenmemiştir.  
Gıdanın etkisi : 
Açlık koşullarında ve bir öğünle (yağdan 150 kcal dahil olmak üzere yaklaşık 400 ila 500 
kcal) baloksavir marboksil uygulaması  içeren bir gıda etkisi çalışması tokluk koşullarında 
baloksavirin C maks ve EAA değerlerini sırasıyla %48 ve %36 oranında azalttığını göstermiştir. 
Tmaks, gıda varlığında değişmemiştir. Klinik çalışmalarda, baloksavir gıda ile birlikte veya 
gıdasız alındığında etkililik açısından klinik olarak anlamlı farklar o lmamıştır.  
 
Dağılım : 
In vitro  bir çalışmada baloksavirin insan serum proteinlerine, özellikle albümine bağlanma sı 
%92,9 - %93,9 olmuştur. Oral yolla t ek d oz 80 mg baloksavir marboksil uygulanmasının 
ardından baloksavirin görünür dağılım hacmi, beyaz ırktan  hasta larda yaklaşık 1180 litre ve 
Japon hastalarda 647 litredir.  
 
Biyotransformasyon : 
Baloksavir, glukuron id oluşturmak üzere CYP3A4’ten sülfoksit oluşturmak için öncelikle 
UGT1A3 tarafından metabolize edilmektedir.  
 
İlaç-ilaç etkileşimi çalışmaları:  
İn vitro ve in vivo ilaç-ilaç etkileşim (DDI) çalışmalarına göre, baloksavir marboksil ve 
baloksavirin CYP veya  UGT ailelerinin izozimlerini inhibe etmesi veya CYP enzimlerinin 
anlamlı indüksiyonuna neden olması beklenmez.  
 
İn vitro taşıyıcısı çalışmaları ve in vivo DDI çalışmalarına dayalı olarak, baloksavir marboksil 
ve baloksavir ila bu taşıyıcıların substratı o lan ilaçlar arasında farmakokinetik açıdan anlamlı 
bir etkileşim beklenmemektedir. OATP1B1, OATP1B3, OCT1, OCT2, OAT1, OAT3, 
MATE1 veya MATE2K.  
 
 
 - 10 - 
 Atılım:  
40 mg [14C]-işaretli baloksavir marboksilin tek bir oral uygulamasının ardından, d ışkıyla 
atılan toplam radyoaktivite oranı, uygulanan dozun %80,1’iydi ve %14,7’si idrarla atılmıştır 
(uygulanan dozun %3,3 ve %48,7'si baloksavir olarak sırasıyla idrarla ve dışkıyla atılmıştır).  
 
Eliminasyon : 
Oral yolla tek doz baloksavir marboksilin uygu lanmasının ardından baloksavirin görünür 
terminal eliminasyon yarı ömrü (t 1/2,z), beyaz ırk hastalarda 79,1 saat tir.  
 
Doğrusallık  / Doğrusal olmayan durum:  
Oral yolla tek doz baloksavir marboksilin uygulanmasının ardından, baloksavir 6 – 80 mg doz 
aralığı nda doğrusal farmakokinetik sergilemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Vücut ağırlığı : 
Vücut ağırlığı, baloksavir farmakokinetiği için popülasyon farmakokinetik analizine dayalı 
anlamlı bir eşdeğişkendi. Baloksavir marboksil için doz ayarlam aları vücut ağırlığına göre 
yapılmıştır (bkz. bölüm 4.2).  
Cinsiyet : 
Bir popülasyon farmakokinetik analizinde, cinsiyetin baloksavirin farmakokinetiği üzerinde 
klinik olarak anlamlı bir etkisi tespit edilmemiştir. Cinsiyete dayalı doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
Irk: 
Popülasyon farmakokinetik analizine göre, ırk ; baloksavirin oral klerensinde (CL/F) vücut 
ağırlığına ek bir eşdeğişkendir, ancak baloksavir marboksilin ırka göre doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
Yaş: 
12 ila 64 yaşları arasında kişi lerde klinik çalışmalardan elde edilen plazma baloksavir 
konsantrasyonları kullanılarak yapılan bir popülasyon farmakokinetik analizinde, yaş ; 
baloksavirin farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir eş değişken olarak tanımlanmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon : 
Pediatrik hastalarda (< 12 yaş) baloksavirin farmakokinetiği konusunda sınırlı veri vardır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
≥ 65 yaşında 181 hastadan toplanan farmakokinetik veriler, plazmada baloksavire karşı 
maruziyetin ≥ 12 ila 64 yaşındaki  hastalar ile  benzer o lduğunu göstermektedir.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğinin  baloksavir marboksil veya baloksavirin farmakokinetiği üzerindeki 
etkileri değerlendirilmemiştir. Böbrek yetmezliğinin , baloksavir marboksil veya baloksavirin 
eliminasyonunu değiştirmesi bekl enmez.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Normal karaciğer fonksiyonu olan sağlıklı gönüllü kıyasla orta derecede karaciğer yetmezliği 
(Child -Pugh sınıf A ve B) olan hastalarda baloksavirin farmakokinetiğinde klinik olarak 
anlamlı bir fark gözlenmemişti r. - 11 - 
 Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda baloksavirin farmakokinetiği 
değerlendirilmemiştir  (bkz Bölüm 4.2).  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik dışı veriler, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, akut ve tekrarlanan doz toksisitesi 
çalışmalarına dayalı olarak insanlara yönelik özel bir tehlike olmadığını ortaya koymaktadır.  
Spesifik deneysel koşullar altında (aç bırakıldığında ve yiyecek otoklavlandığında veya 
radyasyonla muamele edildiğinde, K vitamini sınırlayıcı/eksik koşullara neden olur )EAA 0-
24sa'ya dayanan insan maruziyetine en azından eşit maruziyetlerde sıçanlarda PT ve APTT 
uzaması gözlenmiştir. Bu etkiler, EAA 0-24sa 'ya göre insan maruziyetinin 8 katına eşdeğer test 
edilen en yüksek dozda 4 haftaya kadar süren maymun çalışmalar ında gözlenmemiştir. Sınırlı 
klinik anlamlı olduğu düşünülmektedir.  
Baloksavir marboksil ile karsinojenite çalışmaları yapılmamıştır.  
Ön ilaç baloksavir marboksilin ve etkin formu baloksavirin, bakteriyel ters mutasyon 
testlerinde, kültürlenmiş memeli hücr eleri ile mikronükleus testlerinde negatif ve baloksavir 
marboksil in vivo  kemirgen mikronükleus testinde negatif bulunduklarından genotoksik 
olmadıkları kabul edilmiştir.  
Baloksavir marboksil, erkek ve dişi sıçanlara, EAA 0-24saate göre insan maruziyetinin  5 katına 
eşdeğer maruziyet sağlayan dozlarda oral yoldan verildiğinde fertilite üzerinde hiçbir etkiye 
sahip olmadığı görülmüştür.  
Baloksavir marboksil, sıçanlarda veya tavşanlarda malformasyonlara neden olmamıştır.  
Gebeliğin 6 -17. günü arasındaki günlük dozlarla sıçanlarda yapılan baloksavir marboksil oral 
embriyofetal gelişim çalışmasında, EAA 0-24saate  göre insan maruziyetinin 5 katına eşit 
maruziyet sağlayan en yüksek test dozuna kadar hiçbir maternal veya fetal toksisite 
görülmemiştir.  
 
Tavşanlarda, MH RD’yi takiben EAA 0-24saate  göre insan maruziyetinin 14 katına eşdeğer 
maruziyet sağlayan bir doz seviyesi, maternal toksisiteye neden olmuş ve düşükler ve iskelet 
varyasyonlu (servikal kaburga) yüksek fetüs insidansı görülmüştür. İskelet varyasyonu, bitişi k 
servikal vertebranın büyüme sürecinde yeniden absorbe edilmiştir. Tavşanlarda EAA 0-24saate  
göre insan maruziyetinin 6 katına eşit bir maruziyet sağlayan bir dozun yan etkileri 
görülmemiştir.  
Sıçanlarda yapılan doğum öncesi ve sonrası çalışmada, EAA0 -24saate göre insan 
maruziyetinin 5 katına eşit maruziyet sağlayan en yüksek test dozuna kadar damlarda ve 
yavru sıçanlarda ilaca bağlı olumsuz bulgular görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet içeriği:  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmektedir)  
Kroskarmelloz sodyum  
Povidon (K:25)  
Mikrokristal in selüloz  - 12 - 
 Sodyum stearil fumarat  
 
Film kaplama:  
Opadry White 03A48081 kullanılmaktadır . 
 
Opadry White içeriği:  
Hipromelloz  
Talk 
Titanyum dioksit (E171)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.   
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Orijinal ambalajında, ışıktan ve nemden koruyarak saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
2 adet film kaplı tablet ihti va eden alüminyum  blister  
4 adet film kaplı tablet ihtiva eden alüminyum  blister  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ü rünler ya da atık materyaller , “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yön etmeliği’’ 
ve “Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Roche Müst ahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul  
Ayazağa Cad. No:4, D/101  
Maslak 34396, Sarıyer - İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2021/63  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.03.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YE NİLENME TARİHİ  
 