1 KISA ÜRÜ N BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CEFMORE  300 mg  kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Sefdinir     300 mg  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Kapsül  
Mor/Mavi renkli opak kapsül içinde krem renkli toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
CEFMORE , kapsül aşağıda belirtilen enfeksiyonların tedavisinde endikedir;  
• Toplum kaynaklı akut pnömoni: Hameophilus influenzae (beta laktamaz üreten suşlar 
dahil), Hameophilus  parainfluenzae  (beta laktamaz üreten suşlar dahil), Streptococcus 
pneumoniae  (yalnızca penisiline duyarlı suşlar) ve Morexella catarhalis ’in (beta 
laktamaz üreten suşlar dahil) neden olduğu pnömoni  
• Kronik bronşitin akut alevlenmeleri: Hameophilus influenz ae (beta laktamaz üreten 
suşları dahil), Hameophilus parainfluenzae  (beta laktamaz üreten suşlar dahil), 
Streptococcus pneumoniae  (yalnızca penisiline duyarlı suşlar) ve Morexella 
catarhalis ’in (beta laktamaz üreten suşlar dahil) neden olduğu enfeksiyonlar   
• Akut maksiler sinüzit: Hameophilus influenzae (beta laktamaz üreten suşları dahil), 
Streptococcus pneumoniae  (yalnızca penisiline duyarlı suşlar) ve Morexella 
catarhalis ’in (beta laktamaz üreten suşlar dahil) neden olduğu enfeksiyonlar  
• Faranjit / Tonsilit: Streptococcus pyogenes’ in neden olduğu enfeksiyonlar.  
• Komplikasyonsuz deri enfeksiyonları: Staphilococcus aureus  (beta laktamaz üreten 
suşlar dahil) ve Streptococcus pyogenes’in neden olduğu enfeksiyonlar.  
 
 2 • Akut bakteriyel otitis media: Hameophilus inf luenza e (beta laktamaz üreten suşları 
dahil), Streptococcus pneumoniae  (yalnızca penisiline duyarlı suşlar) ve Morexella 
catarhalis ’in (beta laktamaz üreten suşlar dahil) neden olduğu enfeksiyonlar  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Akut bakteriyel otitis media tedavisi için standart doz  
Çocuklarda (6 ay - 12 yaş arası ): 
Çocuklarda tavsiye edilen doz, 5 ila 10 gün boyunca günde 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg 
sefdinir kapsül veya 10 gün boyunca günde 1 defa 14 mg/kg  sefdinir  kapsüldür. 
Akut maksiler sinüzit tedavisi için standart doz  
Çocuklarda (6 ay - 12 arası ): 
Çocuklarda tavsiye edilen doz, 10 gün boyunca günde 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg  veya 10 
gün boyunca günde 1 defa 14 mg/kg’dır.  
 Yetişkin ve ergenlerde (13 yaş üzeri  bireylerde):  
Yetişkin ve ergenlerde tavsiye edilen doz, 10 gün boyunca 12 saat ara ile günde 2 defa 300 
mg veya 10 gün boyunca günde 1 defa 600 mg  sefdinir  kapsüldür. 
 Faranjit  / tonsilit tedavisi için standart doz  
Çocuklarda (6 ay - 12 yaş arası ): 
Çocuklarda tavsiye edilen doz, 5- 10 gün boyunca günde 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg veya 
10 gün boyunca günde 1 defa 14 mg/kg’dır.  
Yetişkin ve ergenlerde (13 yaş üzeri bireylerde):  
Yetişkin ve ergenlerde tavsiye edilen doz, 5 -10 gün boyunca 12 saat ara i le günde 2 defa  
300 mg veya 10 gün boyunca günde 1 defa 600 mg kapsüldür.  
 Komplike olmamış deri ve yumuşak doku enfeksiyonları tedavisi için standart doz  
Çocuklarda (6 ay - 12 yaş arası ): 
Çocuklarda tavsiye edilen doz, 10 gün boyunca günde 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg ’dır. 
 
 
 3 Yetişkin ve ergenlerde (13 yaş üzeri bireylerde):  
Yetişkin ve ergenlerde tavsiye edilen doz, 10 gün boyunca 12 saat ara ile günde 2 defa 300 
mg sefdinir kapsüldür.  
 
Kronik bronşit akut alevlenme tedavisi için standart doz  
Yetişkin ve ergenlerde (13 yaş üzeri bireylerde):  
Yetişkin ve ergenlerde tavsiye edilen doz, 5- 10 gün boyunca 12 saat ara ile günde 2 defa  300 
mg sefdinir  kapsül veya 10 gün boyunca günde 1 defa 600 mg  sefdinir  kapsüldür. 
 
Toplum kökenli pnömoni tedavisi için standart doz  
Yetişkin ve ergenlerde (13 yaş üzeri bireylerde):  
Yetişkin ve ergenlerde tavsiye edilen doz, 10 gün boyunca 12 saat ara ile günde 2 defa 300 
mg sefdinir  kapsül dür. 
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan bir miktar su ile yutularak kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatin klerensi <30mL/dakika olan yetişkin hastalara günde bir defa 300 mg efervesan tablet 
verilmelidir.  
Ayaktan tedavi edilen hastalarda kreatin klerensini (KL Kr) ölçmek zordur. Aşağıdaki formül 
yetişkin hastalarda kreatin klerensini (KL Kr
Erkek hastalarda;  ) ölçmek için kullanılabilir. Hesaplamaların 
geçerli olabilmesi için serum kreatin seviyeleri böbrek fonksiyonun kararlı durumunu yansıtmalıdır.  
Kreatin Kleren si=  
        72 x serum kreatinin (mg/dL)  vücut ağırlığı (kg) x (140- yaş) 
Kadın hastalarda yukarıdaki formüle göre bulunan de ğer 0.85 ile çarpılmalıdır. 
Kreatin klerensi <30 mL/dakika/1.73m2
  olan çocuk hastalara günde bir defa 7 mg/kg  
(300 mg’a  kadar) kapsül verilmelidir.  4  
Çocuk hastalarda;  
Kreatin Klerens i= K X vücut ağırlığı (kg) veya boy (cm)
     Serum kreatinin  (mL/dakika/1.73m  
2
1 yaşından büyük çocuklar için K= 0.55, 1 yaşına kadar olan çocuklarda ise K=0.45’dir.  ) 
Kronik hemodiyaliz hastalarına tavsiyen edilen başlangıç dozu birer gün ara ile 300 mg’dır 
(veya 7 mg/kg/doz). Her hemodiyalizden sonra hastalara sefdinir’in 300 mg’ı verilmelidir. 
İzleyen dozlar birer gün ara ile 300 mg veya 7 mg/kg uygulanmalıdır.  
Karac iğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda sefdinir kullanımına dair yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
CEFMOR E, 6 aylıktan küçük bebekler e uygulanmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
CEFMORE , sefdinir  veya  ilacın içerisinde yer alan maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sefdinir  tedavisine başlanmadan önce hastanın sefdinir, diğer sefalosporinler, penisilinler 
veya diğer ilaçlara karşı aşırı hassasiyeti olup olmadığı araştırılmalıdır. Penisilin alerjisi olan 
hastalarda sefdinir tedavisi başlanacaksa mutlaka dikkatli olunmalıdır. Sefdinir’e kaşı alerjik 
reaksiyon oluştuğunda ilaç tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonu epinefrin, intravenöz sıvı uygulaması, intarvenöz antihistaminikler, kortikosteroidler, pressör 
aminler ile tedaviyi ve oksijen verilmesi ile h ava yolu açılması gerekebilir.  
CEFMORE gibi antibakteriyel ajanların hepsi ile Clostridium difficile  ile ilişkili diyare 
(CDİD) rapor edilmiştir ve ciddiyeti hafif diyareden ölümcül kolit’e kadar olabilmektedir. 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi bağırsağın n ormal florasını bozarak C.difficile oluşmasına 
neden olmaktadır.  
 5  
C.difficile  CDİD oluşumuna neden olan toksin A ve B üretmektedir. C.difficile ’nin 
hipertoksin üreten suşları morbidite ve mortalite artışına neden olmaktadır. Bu enfeksiyonlar antimikrobiye l tedaviye dirençli olabilir ve kolektomi gerekmektedir. Antibiyotik 
kullanımdan sonra diyare görülen hastalarda CDİD düşünülmelidir. Antibakteriyel ajanların kullanımından sonra iki haftadan daha fazla sürede CDİD oluştuğu rapor edilen hastanın 
medikal öy küsü gerekmektedir. 
CDİD oluştuğu şüpheli veya kesinleşmişse devam edilen antibiyotik tedavisi C.difficile ’e 
karşı direkt olarak kullanılmaz ve tedaviye devam edilmeyebilir. 
Diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduğu gibi uzamış tedavi dirençli organiz maların 
gelişmesine neden olabilir. Hastanın dikkatli bir biçimde izlenmesi gerekmektedir. Eğer tedavi süresince süperinfeksiyon gelişirse,  uygun alternatif tedavi uygulanmalıdır. 
Diğer geniş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir de kolit öyküsü olan ki şilere verilirken 
dikkatli olunmalıdır.  
Geçici veya dirençli böbrek bozukluğu hastalarda (kreat in klerensi <30 mL/dak) sefdinir’in 
yüksek ve uzatılmış plazma konsantrasyonu önerilen dozu takip edilebileceğinden sefdinir’in total günlük dozu azaltılmalıdır .  
Sefdinir preperatı ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz kıvrım diüretikleri (ör: furosemid) ile kombine tedavi böbrek bozukluğuna sebep 
olabileceğinden dolayı, bu tip tedavilerde böbrek fonksiyonları dikkatle takip edi lmelidir. 
Özellikle böbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antasidler: 
300 mg Sefdinir’in alüminyum veya magnezyum içeren antasidlerle  birlikte kullanımı ile 
Cmaks ve absorpsiyon oranı yaklaşık %40 oranında azalır. Cmaks’ına ulaşma süresi 1 saattir. Sefdinir alımından 2 saat öncesinde veya sonrasında antasid alındığında sefdinir 
farmakokinetiği üzerine belirgin etki göstermemektedir. Eğe r antasidlerin sefdinir kullanımı 
sırasında alınması gerekiyorsa antasidlerin sefdinir alımından en az 2 saat önce veya sonra alınmalıdır.  
Probenesid:  
Probenesid diğer beta laktam antibiyotiklere etki ettiği gibi sefdinir’in de renal atılımını inhibe edere k EAA’sını iki katına çıkartır, doruk plazma sefdinir seviyelerini %54 oranında 
arttırır ve görünen eliminasyon yarı ömrünü %50 oranında uzatır.  6  
Demir içeren ilaç veya demir içeren yiyecekler:  
Sefdinir’in 60 mg esansiyel demir içeren bir terapötik demir t akviyesi veya esansiyel 10 mg 
demir içeren vitaminler ile birlikte alındığında sefdinir’in absorpsiyonu sırasıyla %80 ve %31 
oranında azalır. Eğer probenesidin sefdinir kullanımı sırasında alınması gerekiyorsa 
probenesid’in sefdinir alımından en az 2 saat önce veya sonra alınmalıdır. 
Temel demir içeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir içeren yağların) sefdinir’in üzerine etkisi 
araştırılmamıştır.  
Sefdinir alan bireylerin dışkıları kırmızımsı renkte rapor edilmiştir. Vakaların çoğunda 
hastalar demir içeren ürü nler almıştır. Kırmızı renk, bağırsakta sefdinir ve sefdinir’in 
parçalanmış ürünlerinin kombinasyonun ve demirin absorbe olmayışından kaynaklı oluşmaktadır. 
Nefrotoksik potansiyeli olan ilaçlar:  
Sefalosporinler ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B , kolistin veya yüksek doz kıvrım 
diüretikleri (ör: furosemid) ile kombine tedavi böbrek bozukluğuna sebep olabileceğinden, bu 
tip tedavilerde böbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Özellikle böbrek 
fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakında n izlenmelidir.  
Oral kontraseptifler:  
Sefalosporinler oral kontraseptiflerin etkinliğini azaltabilir. Bu nedenle hormonal olmayan ek bir kontraseptif yöntem uygulanması tavsiye edilir. 
Oral antikoagülanlar:  
Sefalosporinler ve kumarin antikoagülanların birl ikte kullanımında izole vakalarda kanama ile 
beraber ya da kanama olmaksızın protrombin zamanında uzama bildirilmiştir. Bu gibi 
vakalarda pıhtılaşma parametreleri izlenmelidir.  
Laboratuar testleri :  
Nitroprusid kullanılan idrarda keton testlerinde yalancı pozitiflik görülebilir, nitroferrisiyanid 
kullanılan testlerde görülmez. Sefdinir Benedict solüsyonu veya Fehling solüsyonu idrar glukoz testlerinde yalancı pozitiflik görülebilir. Enzimatik glukoz oksidaz reak siyonlarına 
dayanan glukoz testlerinin kullanılması önerilmektedir. 
 7 Tüm beta -laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, özellikle uzun süreli tedavilerde nötropeni ve 
daha nadir olarak agranülositoz  gelişebilir. Bu sebeple, 10 günden uzun süren tedavilerde kan 
sayımları izlenmelidir ve nötropeni gelişmesi durumunda tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınla r/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımına yönelik bir uyarı bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi  
Sefdinir için, gebelikte kullanımına ilişkin yeterli klini k veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal/ fetal gelişim/ doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
doğrulamamaktadır.  
Gebe kadınlara verilirken dikkatli ol unmalıdır.  
Hekim tarafından reçetelenmedikçe gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi  
Sefdinir’in tek doz 600 mg’nın uygulanmasını takiben, insan sütünde bulunduğu tespit 
edilmemiştir.  
Üreme yeteneği  /Fertilite  
Klinik dışı çalışmalarda, sefd inir verildiğinde üreme performansı, doğurganlık ve sperm 
değerlendirme parametreleri etkilenmemiştir. Üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı klinik dışı veriler insanlara yönelik potansiyeli bir risk ortaya koymamaktadır.  
 4.7 Araç ve makine kullanmaya etkisi  
CEFMORE ’un araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
  
 
 8 4.8. İstenmeyen etkiler  
Sefdinir’in (600 mg/gün) güvenlik profili 3841 yetişkin ve adolesan hastalarla yapılan klinik 
çalışmalardan alınan verilere dayanmaktadır. Görülen yan etkilerin çoğu hafif şiddette ve 
sınırlıdır. Hiçbir ölüm veya kalıcı sakatlık sefdinir ile ilişkilendirilmemiştir.  
İstenmeyen ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa  göre listelenmiştir: 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uyku hali, baş dönmesi  
Gastroinestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, mide bulantısı, diyare  
Yaygın olmayan: Midede gaz, kusma, hazımsızlık, kabızlık, anormal dışkı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt döküntüsü, kaşıntı  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Vajinit (kadınlarda), vajinal moniliyaz (kadınlarda)  
Yaygın olmayan: Moniliyaz  
Üreme sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökore (kadınlarda)  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ağız kuruluğu, iştah azalması  
 
Sefdinirin pediyatrik popülasyonda güvenlik profili 1783 çocuk hastayla yapılan klinik 
çalışmalardan alınan verilere dayanmaktadır. Görü len yan etkilerin çoğunun hafif şiddette 
olduğu ve kendi kendine iyileştiği belirtilmiştir. Hiçbir ölüm veya kalıcı sakatlık sefdinir ile 
ilişkilendirilmemiştir  9  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, kusma  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, anormal dışkı , hazımsızlık, bulantı  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Hiperkinezi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Cilt döküntüsü  
Yaygın olmayan: Makülopapüler döküntü  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Vajinit (kız çocuklarda), vajinal moniliyaz (kız çocuklarında) kutanöz 
moniliyaz  
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökopeni  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer değerlerinde artma (AST)  
 
Araştırmalar  
Amerikada sefdinir ile yürütülen çalışmalarda sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın laboratuar 
testlerinin değişimi rapor edilmiştir;  
Yaygın: İdrar proteininde artma, idrardaki lökosit hücrelerinde artış, gama -glutamil transferaz  
(GGT)  sevi yesinde artış, lenfosit sayılarında artma ve azalma, mikrohematuri artışı 
Yaygın olmayan: Glukoz seviyelerinde artma ve azalma, idrarda glukoz seviyelerinde artma, 
beyaz kan hücrelerinde artma ve azalma, beyaz kan hücrelerinde artma, karaciğer 
değerlerinde  yükselme (AST, ALT, alkalin fosfataz), eozinofillerde artma, fosfor seviyesinde 
artma ve azalma, bikarbonat seviyelerinde azalma, kan üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma, 
hemoglobin seviyesinde azalma, polimorfonükleer nötrofil (PMNs) seviyesinde artma v e 
azalma, bilirubin seviyelerinde artma, laktat dehidrojenaz seviyesinde artma, plateletlerde artma, potasyum seviyesinde artma, idrar pH’sının artması, üre yoğunluğunun artması  10 Pazarlama Sonrası  
Japonya da 1991 yılında sefdinir’in pazarlama sonrası sefdi nir ile ilişkisine bakılmaksızın 
istenmeyen olayların ve laboratuar testlerinin değişimi rapor edilmiştir; şok, anaflaksi ile 
birlikte nadir ölüm, fasiyel ve laringeal ödem, boğulma hissi (serum hastalığı reaksiyonları) 
konjuktivit, stomatit, Stevens -Johns on sendromu, toksik epidermal nekroliz, eksfoliatif 
dermatitit, eritema multiforme, eritema nodosum, akut hepatit, kolestaz, fulminat hepatit, hepatik yetmezlik, sarılık, amilaz artışı, akut enterokolit, kanlı ishal, hemorajik kolit, melena, 
psödomembranöz  kolit, pansitöpeni, granülositöpeni, lökopeni, trombositöpeni, idiyopatik 
trombositöpenik purpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezliği, astım atağı, ilaca bağlı pnömoni, eozinofilik pnömoni, idiyopatik interstiyel pnömoni, ateş, akut renal yetmezlik, 
nefropati, kanama eğilimi, koagülasyon bozukluğu, yaygın intravasküler koagülasyon, üst GI 
kanama, peptik ülser, ileus, bilinç kaybı, alerjik vaskülit, olası Sefdinir -diklofenak etkileşimi, 
kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, miyokardial enfarktüs, hipertansiy on, rabdomiyoliz ve istemsiz 
hareketler.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sefdinir’in insanlarda fazla kullanımı ve tedavisi ile ilgili veriler mevcut değildir. Akut rodent 
toksisite çalışmalarında tek doz 5600 mg/kg yan etki oluşturmamıştır. Diğer β -laktam 
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, epigastrik rahatsızlık, ishal ve 
zihin karışıklığı gibi toksik belirtiler ve semptomlar görülmektedir. Hemodiyaliz, böbrek 
rahatsızlığı olan bireylerde sefdinir’i vücuttan hemen attığından ciddi ze hirlenme olaylarının 
görülmemesinde yardımcı olmaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: 3.Kuşak Sefalosporinler  
ATC Kodu: J01DD 15 
Sefdinir oral geniş spektrumlu, yarı sentetik, üçüncü kuşak bir sefalospor indir. Sefdinir 
penisilinler gibi bir beta -laktam antibiyotiktir ve asıl etkinliği bakterisit etki göstermesidir. 
Penisilinler ve bazı sefalosporinlere dirençli mikroorganizmalar sefdinire duyarlıdır. 
Sefdinir’in S. aureus ’a ait penisilin bağlayan protein (PBP) 3, 2, 1 ve E. faecalis ’a ait penisilin 
bağlayan protein (PBP) 2 ve 3 üzerine diğer sefalosporinlerden daha fazla etkinliği bulunmaktadır. Sefdinir çözünülebilir mediyatörlerle nötrofil stimulasyonu sırasında, 
nötrofillerden ekstrasellüler ortama miye loperoksidaz salınımını inhibe etmektedir.  11 Sefdinir aerobik gram pozitif mikroorganizmalara etkindir: Stapphylococcus aureus (beta 
laktamaz  üreten suşlar dahil, metisiline dirençli suşlar hariç) , Stapphylococcus pneumoniae 
(penisiline  duyarlı suşlar) , Streptoccus pyogenes, Stapphylococcus epidermidis (yalnızca 
metisline  duyarlı suşlar ), Streptoccus agalactiae, Streptokokların viridans grubu. 
Sefdinir  aerobik gram negatif mikroorganizmalara etkindir:  Haemophilus influenzaa (beta 
laktamaz üreten suşlar da hil), Haemophilus parainfluenzae (beta laktamaz üreten suşlar 
dahil), Moraxella catarrhalis  (beta laktamaz üreten suşlar dahil), Citrobacter diversus , 
Escherichia coli , Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Maksimum plazma sefdinir konsantrasyonları, alınmasını takiben 2 ila 4 saatte meydana 
gelmektedir. Plazma sefdinir konsantrasyonları dozla beraber artar. Sefdinirin tahmini 
biyoyararlanımı, 300 mg alımından sonra %21, 600 mg alımından sonra %16’dır. 300 mg ve  
600 mg sefdinir oral verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve farmakokinetik parametre değerleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  Emilim:  
 
Tablo  1: Sefdinirin yetişkinlere verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonla rı ve 
farmakokinetik parametre değerleri (4)  
Doz Cmaks t (µg/mL)  maks EAA (µg -sa/mL)   (sa) 
300mg  1.60 (0.55)  2.9 (0.89)  7.05 (2.17)  
600mg  2.87 (1.01)  3.0 (0.66)  11.1 (3.87)  
 
Erişkinlerde yapılan çalışmalara göre, <30µg/mL’ye kadar kreatinin klerensi  olan kişilerde 
doz değişimi gerekmemektedir. Sefdinir, çocuklarda oral yolla alımı takiben yaklaşık 2 saat 
gibi hızlı bir şekilde doruk plazma konsatrasyonlarına ulaşır. Hafif yağlı yemeklerle birlikte 
alındığında sefdinirin Cmaks’ı ve EAA’sı sırasıyla %1 6 ve %10 oranında azalmaktadır. Bu 
düşüşler, klinik olarak anlamlı değildir; dolayısıyla sefdinir yemeklerle birlikte alınabilir.    
Sefdinir’in erişkinlerdeki ortalama dağılım hacmi (Vd) 0.35L/kg (±0.29)’dır. Pediyatrik 
popülasyonda (6 ay -12 yaş)  sefdinir’in dağılım hacmi 0.67L/kg (±0.38)’dir.  Dağılım:  12 Sefdinir, erişkinlerde ve çocuklarda %60 ila %70 oranında plazma proteinlerine 
bağlanmaktadır. Bağlanma, konsantrasyondan bağımsızdır. 
 
Deri vezikülü:  
Yetişkin bireylerde 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımı takiben 4 ila 5. saatlerde medyan maksimal vezikül sıvı konsantrasyonu sırasıyla 0.65 (0.33 ile 1.1) ve 1.1 mcg/mL  
(0.49 ile 1.9)’dir.  
Bademcik dokusu:  
Elektif tonsilektomiye giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımı takiben 4. saatinde m edyan bademcik doku sefdinir konsantrasyonu sırasıyla 0.25 (0.22 ile 0.46) ve  
 0.36 mcg/mL (0.22 ile 0.80) ve ortalama sinüs doku konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunun %24’ne  ( ±8) eş değerdi.  
Sinüs dokusu : 
Elektif maksiler ve etmoid sinus cerrahisi ola n yetişkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir 
alınımını takiben 4.saatinde medyan sinüs doku sefdinir konsantrasyonu sırasıyla  
 <0.12 (<0.12 ile 0.46) ve <0.21 (0.12 ila 2.0) mcg/mL’dır. Ortalama bademcik doku konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunun %16’sı na  (±20) eş değerdi.  
Akciğer dokusu:  
Tanı bronskopiye giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımından 4. saat 
sonra medyan bronşiyal mukoza sefdinir konsantrasyonu sırasıyla 0.78 (<0.06 ile 1.33) ve 
1.14 (<0.06 ile 1.92) mcg/mL ve plazma konsantrasyonları %31( ±18)’dir Respektif medyan 
epitelyum katman sıvı konsantrasyonları ise sırasıyla 0,29 (<0.3 ila 4.73) ve 0.49 (<0.3 ila 0.59) ve plazma konsantrasyonunu %35  (±83)’dir. 
SSS: 
Sefdinir’in serebrospinal sıvıya nüfuz ettiğine dair veri bulunmamaktadır.  
 
Sefdinir, etkin bir şekilde metabolize edilmez. Aktivite primer olarak ana ilaçtan kaynaklanır. 
Sefdinir, ortalama 1.7 (±0.6 sa)’lik t
Biyotransformasyon ve Eliminasyon:  
1/2 ile primer olarak renal yolla değişmeden atılır. Normal 
renal  fonksiyonlu sağlıklı kişilerde, renal klerens 2.0 (±1.0) mL/ dk/ kg’dır. 300 ve 600mg’lık 
dozların alımını takiben belirgin oral klerens 11.6 (±6.0) ve 15.5 (±5.4) mL/ dk / kg’dır.  13 Sefdinir’in farmakokinetikleri, insanl arda 200- 400 mg arası oral dozlarda doğrusal ve dozdan 
bağımsız olarak karakterizedir. Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Çeşitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 kişiyle yapılan bir çalışmada, sefdinirin oral ve 
renal klerensin deki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatinin klerensindeki (KLBöbrek Yetmezliği:   
KR)  
düşüşlere orantılıdır. Normal Böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında, böbrek yetmezliği olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve uzun süre kalmaktadır. 
KL
KR 30 ve 60 mL/dak olan kişilerin Cmaks ve t 1/2’si yaklaşık 2 kat, EAA ise 3 kat artar. 
KL KR < 30 mL/dak olan kişilerin C maks’ı ~ 2 kat, t 1/2 ’si ~ 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. 
Belirgin ciddi renal bozukluğu olan (kreatin klerensi <  30 mL/dak ) hastalarda doz ayarlaması 
önerilmektedir.  
Hemodiyalize giren 8 yetişkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine göre diyalizin 
sefdinir’in vücuttan %63 oranında attığı ve görünen eliminasyonun tHemodiyaliz:  
1/2’si 16 saatten 3.2 saat’e 
azalttığı bildirilmiştir.  Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması yapılmalıdır. 
Sefdinir çoğunlukla böbreklerden elimine edildiğinden ve etkin bir şekilde metabolize olmadığından sefdinir’in farmakokinetik çalışmaları karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
yürüt ülmemiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmemektedir.  Karaciğer yetmezliği:  
6 ay-12 yaş arası çocuklara tek doz 7-  ve 14 mg/kg sefdinir oral süspansiyon verildiğinde elde 
edilen farmakokinetik parametreler aşağıdaki tabloda özetlenmiştir. Pediyatrik popülasyon:  
 
Tablo 2. Çocuklara oral süspansiyon halinde verilen sefdinirin ortalama farmakokinetik 
değerleri (±SS)  
Doz Cmaks t (µg/mL)  maks EAA (µg • sa/mL)   (sa) 
7 mg/kg  2.30 (0.65)  2.2 (0.6)  8.31 (2.50)  
14 mg/kg  3.86 (0.62)  1.8 (0.4)  13.4 (2.64)  
 14 Yaşın, sefdinir’in farmakokinetiği üzerine etkisi 19 - 91 yaş aralığında olan 32 kişide tek doz 
300 mg sefdinir alımından sonra incelenmiştir. Sefdinir’e sistematik maruz kalan yaşlı 
bireylerde (N=16) CGeriyatrik  hastalarda:  
maks %44 ve EAA %86 oranında artmıştır. Bu artış sefdinir’in klerensinin 
azalmasından kaynaklanmaktadır. Görünen dağılım hacmindeki azalmadan dolayı görünen eliminasyon t
1/2’de fark edilebilir değişim gözlenmemiştir (yaşlılarda 2.2 ± 0.6 saat’e karşın 
gençlerde 1.8 ± 0.4 saat). Sefdinir klerensi’nin yaştan daha ziyade böbrek fonksiyonlardaki 
değişimle öncelikli olarak ilişkili olduğu görüldüğünden, şiddetli renal bozukluğu olmayan 
yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Klinik farmakokinetik meta analizinin sonuçları (N=21 7), cinsiyetin ve ırk’ın sefdinir’in 
farmakokinetiği üzerine belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir.  Cinsiyet ve ırk:  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Karboksimetil Selüloz Kalsiyum (CMC Ca)  
Kolloidal Silikon Dioksit (Aerosil 200)  
Magnezyum stearat  
Eritrosin –FD&C red 3(E127)  
Parlak Mavi FCF -FD&C Blue 1(E133)  
Titanyum Dioksit(E171)  
Jelatin  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalaj niteliği ve içeriği  
20 kapsül Alü/ Alü blister’de ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  15  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Salutis İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
General Ali Rıza Gürcan Cad.  
Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm 2/12  
Zeytinburnu/İSTANBUL  
Tel: 0 212 481 83 05 
Fax: 0 212 481 83 05 
e-mail: info@salutisilac.com.tr  
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
229/62  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
   İlk ruhsat tarihi: 15.02.2011 
   Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 