Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?”
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
REDDİTUX 100 mg/10 mL İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Konsantre
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon 10 mL’lik çözelti içinde 100 mg Rituximab içerir.
Çözeltinin her ml’sinde 10 mg Rituximab bulunur.
Rituximab insan IgG1 sabit bölgeleri ve sırasıyla değişken mürin hafif zincir ve ağır zincir
içeren bir glikozile immünoglobulin sunan, genetik mühendisliği ile üretilen kimerik
fare/insan monoklonal antikorudur. Antikor, memelilerin (Çin hamster over hücresi) hücre
süspansiyon kültüründe üretilir ve viral aktivasyon ve çıkarma prosedürlerini içerecek şekilde
afinite kromotografisi ve iyon değiştirme ile saflaştırılan bir biyobenzerdir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum sitrat dihidrat 7.35 mg/mL
Sodyum klorür 9 mg/mL
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon için konsantre çözelti.
Çözelti berrak, renksiz sıvıdır.
4. KLİNİK BİLGİLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Hodgkin-dışı Lenfoma (NHL)
REDDİTUX’un,
− Nükseden veya kemorezistan CD20 pozitif foliküler lenfoma, difüz B, hücreli
lenfoma, mantle hücreli lenfoma tanılı hastaların tedavisinde
− Daha önceden tedavi edilmemiş evre III-IV foliküler lenfomalı hastaların tedavisinde
kemoterapi ile kombinasyon halinde
− İndüksiyon tedavisine yanıt veren foliküler lenfoma hastalarının idame tedavisi olarak
(en fazla 2 yıl süreyle ve en fazla 8 kür olarak)
Sayfa 1/30− CD20 pozitif, difüz büyük B hücreli Hodgkin dışı lenfoma hastalarında CHOP
(siklofosfamid, doksurubisin, vinkristin, prednisolon) kemoterapi şemasına ek olarak
kullanımı endikedir.
Kronik lenfositik lösemi (KLL)
Birinci basamak:
REDDİTUX, tedavi endikasyonu olan, performans durumu iyi olan (ECOG 0-1), 17 p
delesyonu bulunmayan KLL hastalarının birinci basamak tedavisinde fludarabin ve
siklofosfamid ile kombine olarak kullanılır.
Relaps/Refrakter (Nükseden/Dirençli):
Relaps/refrakter, tedavi endikasyonu olan, daha önce fludarabin ve alkilleyici ajanlarlar tedavi
sonrası preogresyon gelişmiş, 65 yaş ve altı, ECOG performans statüsü 0-1 olan, 17p
delesyonu bulunmayan, kronik lenfositer lösemi hastalarında, fludarabin ve siklofosfamid ile
kombine olarak 4 kür rituximab kullanılması uygundur.
İlk kürde 375 mg/m2, diğer kürlerde 500 mg/m2 kullanılabilir; 4 kür sonunda en az kısmi yanıt
alınması halinde, 2 kür daha verilerek tedavi 6 küre tamamlanabilir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
Non-hodgkin lenfoma:
Düşük-evreli veya foliküler Hodgkin-dışı lenfoma
Kombinasyon: Herhangi bir kemoterapi ile kombinasyon halinde önerilen REDDİTUX dozu,
her kürde 375 mg/m2 vücut yüzey alanı olacak şekilde toplam:
− R-CVP (rituximab-siklofosfamid, vinkristin, prednison veya prednisolon) ile birlikte 8
kür (21 gün/kür)
− R-MCP (rituximab-mitoksantron, siklofosfamid, prednison veya prednisolon) ile
birlikte 8 kür (28 gün/kür)
− R-CHOP (rituximab-siklofosfamid, hidroksidoksorubisin, onkovin, prednison veya
prednisolon) ile birlikte 8 kür (21 gün/kür); 4 kür sonunda tam remisyon elde edildiyse
6 kür kullanılır
− R-CHVP (rituximab-siklofosfamid, hidroksidoksorubisin, etoposid, prednison veya
prednisolon) İnterferon ile 6 kür (21 gün/kür)
Eğer uygulanabilirse, REDDİTUX, kemoterapinin glukokortikoid bileşeninin i.v. yolla
verilmesinden sonra her bir kemoterapi kürünün ilk gününde uygulanmalıdır.
İdame tedavisi
Önceden tedavi edilmemiş foliküler lenfoma
İndüksiyon tedavisine yanıt vermiş olan hastalar, hastalık ilerleyene kadar ya da maksimum
iki yıl süresince, üç ayda bir 375 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda verilen REDDİTUX ile
(en çok 8 kür olarak) idame tedavisi görebilir.
Relaps/refrakter (Nükseden/dirençli) foliküler lenfoma
Sayfa 2/30İndüksiyon tedavisine yanıt vermiş olan relaps/refrakter foliküler lenfoma hastalarının idame
tedavisi olarak kullanılacak REDDİTUX'un tavsiye edilen dozu: Hastalık ilerleyene kadar
veya maksimum 2 yıllık bir süre için her 3 ayda bir (indüksiyon tedavisinin son dozundan 3
ay sonra başlayarak) 375 mg/m2’dir.
Monoterapi
Relaps/Refrakter (Nükseden/Dirençli) foliküler lenfoma
Evre III-IV foliküler lenfoma olan, kemoterapiye dirençli veya kemoterapiden sonra ikinci
kez veya daha fazla nüks oluşan erişkin hastalar için indüksiyon tedavisi olarak kullanılan
REDDİTUX monoterapisinin önerilen dozu: 4 hafta süreyle haftada bir kere i.v. infüzyon
yoluyla verilen 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır.
Nüks eden/refrakter foliküler lenfoma için REDDİTUX monoterapisi ile geçmiş tedaviye
yanıt veren hastalarda REDDİTUX monoterapisiyle yeniden tedavi için önerilen doz: 4 hafta
süreyle haftada bir kere i.v. infüzyon yoluyla verilen 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır (bkz.
Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).
Difüz büyük B hücreli Hodgkin-dışı lenfoma
REDDİTUX, CHOP (siklofosfamid, doksorubisin, prednison ve vinkristin) kemoterapisi ile
kombinasyon şeklinde kullanılmalıdır. Önerilen REDDİTUX dozu, her kemoterapi kürünün
1. gününde, 8 kür için, CHOP rejiminin glukokortikoid bileşeni i.v. yoldan uygulandıktan
sonra verilmek üzere, 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır. CHOP rejiminin öteki bileşenleri,
REDDİTUX uygulandıktan sonra verilmelidir (bkz. İlk infüzyon ve izleyen infüzyonlar).
Tedavi sırasında doz ayarlamaları
REDDİTUX dozunda herhangi bir azaltma önerilmemektedir. REDDİTUX, kemoterapi ile
kombine halde uygulandığında, kemoterapötik ilaçlar için geçerli standart doz azaltmaları
yapılmalıdır.
Kronik lenfositik lösemi (KLL):
KLL hastaları için, tümör lizis sendromu (TLS) riskini azaltmak amacıyla tedavi
başlangıcından 48 saat öncesinde yeterli hidrasyon ve ürikostatik uygulanmaya başlanması ile
profilaksi önerilmektedir. Lenfosit sayıları > 25 x 109/L olan KLL hastalarında akut infüzyon
reaksiyonları ve/veya sitokin salıverilme sendromunun oranını ve ciddiyetini azaltmak
amacıyla, REDDİTUX infüzyonundan kısa süre önce 100 mg i.v. prednison/prednisolon
uygulanması önerilmektedir.
Daha önce tedavi edilmemiş ve relaps/refrakter hastalar için kemoterapiyle kombinasyon
halinde önerilen REDDİTUX dozu, toplam 6 kür olmak üzere, ilk tedavi kürünün 0. gününde
uygulanan 375 mg/m2 vücut yüzey alanı ve sonrasındaki her kürün 1. gününde uygulanan 500
mg/m2 vücut yüzey alanıdır (bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler). Kemoterapi
REDDİTUX infüzyonundan sonra verilmelidir.
Uygulama şekli:
REDDİTUX, sadece ona ayrılmış damar yoluyla, tek başına intravenöz infüzyon olarak
uygulanmalıdır. REDDİTUX, deneyimli bir uzman hekim tarafından yakın gözetim
altında resüsitasyon önlemlerinin olduğu bir sağlık kuruluşunda uygulanmalıdır.
Sayfa 3/30Hazırlanmış infüzyon solüsyonlarını i.v. puşe veya bolus yoluyla uygulamayınız (bkz.
Bölüm 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler).
Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemili hastalarda REDDİTUX glukokortikoid
içeren kemoterapi ile kombinasyon halinde verilmiyorsa, glukokortikoidlerle premedikasyon
göz önünde bulundurulmalıdır.
Her REDDİTUX infüzyonundan önce analjezik/antipiretik (örn. Parasetamol) ve
antihistaminik ilaçtan (örn. Difenhidramin) oluşan bir premedikasyon her zaman yapılmalıdır.
REDDİTUX Hodgkin dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemi hastalarında glukokortikoid
içeren kemoterapiyle birlikte uygulanmıyorsa, glukokortikoidlerle yapılan premedikasyon
tedavisi değerlendirilmelidir.
İnfüzyon ilişkili reaksiyonların sıklığını ve ciddiyetini azaltmak için her REDDİTUX
infüzyonundan 30 dakika önce tamamlanacak şekilde 100 mg i.v. metilprednisolon
uygulanmalıdır.
Hastalar, sitokin salınma sendromu başlangıcı açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Özellikle şiddetli dispne, bronkospazm veya
hipoksi şeklinde şiddetli reaksiyon belirtileri gelişen hastalarda, infüzyon derhal
durdurulmalıdır. Hodgkin dışı lenfomalı hastalar daha sonra, uygun laboratuvar testleri ile
tümör lizis sendromu belirtileri açısından ve göğüs röntgeni ile pulmoner infiltrasyon
açısından değerlendirilmelidir. Semptomlar tamamen düzelene kadar ve laboratuvar
değerleriyle göğüs röntgeni bulguları normalleşene dek tüm hastalarda infüzyona tekrar
başlanmamalıdır. Ayrıca infüzyona başlangıç olarak daha önce uygulananın en çok yarısı
kadar bir hızda yeniden başlanmalıdır. Aynı şiddetli advers reaksiyonlar ikinci kez meydana
gelirse, tedavinin durdurulması yönünde bir karar vaka bazında ciddi olarak düşünülmelidir.
Hafif veya orta dereceli infüzyonla ilişkili reaksiyonlar (IRR) (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen
etkiler) genellikle infüzyon hızının azaltılmasına yanıt vermektedir. Semptomlar düzeldikten
sonra infüzyon hızı arttırılabilir.
İlk infüzyon
Önerilen ilk infüzyon hızı 50 mg/saattir; ilk 30 dakikadan sonra her 30 dakikada bir yapılacak
50 mg/saatlik artışlarla maksimum 400 mg/saate kadar arttırılabilir.
İzleyen infüzyonlar
Sonraki REDDİTUX infüzyonlarına 100 mg/saat hızıyla başlanabilir ve daha sonra her 30
dakikada bir 100 mg/saatlik artışlarla oran maksimum 400 mg/saate çıkarılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/ karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir kullanım söz konusu değildir.
Pediyatrik popülasyon ve adolesanlar:
Çocuklarda ve adolesanlarda (18 yaş altı) kullanımı önerilmez.
Sayfa 4/30Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar (65 yaş ve üzeri) için herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
REDDİTUX’un Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemide kullanım için
kontrendike olduğu durumlar:
• Etkin maddeye, veya ürünün içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya
murin proteinlerine aşırı duyarlılık
• Aktif, ciddi enfeksiyonlar (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
• İmmün sistemi ciddi şekilde baskılanmış olan hastalar.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
UYARILAR
Ölümcül İnfüzyon Reaksiyonları
REDDİTUX infüzyonları ciddi, ölümcül olabilen infüzyon reaksiyonları ile
sonuçlanabilir. REDDİTUX infüzyonu sonrasındaki 24 saat içinde ölüm vakaları
görülmüştür. Ölümcül infüzyon reaksiyonlarının yaklaşık % 80’i ilk infüzyonla ilişkili
olarak görülmüştür. İnfüzyon sırasında hastaları dikkatlice gözlemleyiniz. Evre 3 veya
4 infüzyon reaksiyonları gelişirse REDDİTUX infüzyonunu kesiniz ve tıbbi tedavi
uygulayınız (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.8 İstenmeyen
etkiler).
Tümör Lizis Sendromu (TLS)
Hodgkin dışı lenfoma (NHL) hastalarının REDDİTUX tedavisi sonrasında, TLS
sonucu, diyaliz gerektiren ve ölümle sonuçlanan akut renal yetmezlik görülebilir.
Ciddi Mukokütanöz Reaksiyonlar
REDDİTUX kullanan hastalarda ölümcül olabilen, ciddi mukokütanöz reaksiyonlar
meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.8
İstenmeyen etkiler).
Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML)
REDDİTUX kullanan hastalarda PML ile sonuçlanan John Cunningham (JC) virüsü
aktivasyonu ve ölüm meydana gelebilir.
Hepatit B Virüs (HBV) Reaktivasyonu
REDDİTUX ile tedavi edilen hastalarda fulminan hepatit, hepatik yetmezlik ve ölümle
sonuçlanabilen hepatit B reaktivasyonu gerçekleşebilir. REDDİTUX tedavisine
başlamadan önce bütün hastalar HBV enfeksiyonu açısından taranmalı ve tedavi
süresince ve sonrasında hastalar izlenmelidir. HBV reaktivasyonu gelişen hastalarda
acilen REDDİTUX ve birlikte kullanılan kemoterapi ilaçları kesilmelidir.
Sayfa 5/30Progresif multifokal lökoensefalopati
REDDİTUX’un kullanımı sonrasında çok seyrek ölümcül progresif multifokal
lökoensefalopati (PML) vakaları bildirilmiştir. PML'e işaret edebilecek belirtileri, yeni veya
kötüleşen nörolojik semptomları tespit edebilmek için hastalar düzenli aralıklarla izlenmelidir.
PML’den şüphelenilmesi durumunda, PML dışlanana kadar doz uygulaması askıya
alınmalıdır. Klinisyen, hastanın semptomlarının nörolojik disfonksiyonu gösterip
göstermediğine ve nörolojik disfonksiyon varsa, bu semptomların PML'yi düşündürüp
düşündürmediğine karar vermek için hastayı değerlendirmelidir. Klinik gereklilik nedeniyle,
bir nörolog tarafından konsültasyon yapılması da dikkate alınmalıdır.
Herhangi bir şüphe olması durumunda, tercihen kontrastlı MRG, JC Viral DNA için BOS
testi ve tekrarlı nörolojik değerlendirmeler dahil detaylı muayene dikkate alınmalıdır.
Hekim, özellikle hastanın fark etmeyebileceği PML semptomları (örn. bilişsel, nörolojik veya
psikiyatrik semptomlar) açısından dikkatli olmalıdır. Hastanın farkında olmadığı semptomları
fark edebilmeleri nedeniyle, hastaların ayrıca eşleri ve hastaya bakanlar tedavi konusunda
bilgilendirilmelidirler.
Eğer bir hastada PML gelişirse rituximab dozlaması kalıcı olarak durdurulmalıdır.
PML olan bağışıklığı zayıflamış hastalarda bağışıklık sisteminin yeniden düzenlenmesinin
ardından stabilizasyon veya sonuçlarda iyileşme olduğu görülmüştür. PML'nin erken
saptanmasının ve REDDİTUX tedavisinin askıya alınmasının benzer stabilizasyon veya
sonuçlarda iyileşme sağlayıp sağlamayacağı bilinmemektedir.
Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemi
İnfüzyon kaynaklı reaksiyonlar
Özellikle şiddetli sitokin salıverilme sendromu açısından yüksek risk altında olabilecek,
KLL’si olan hastalar gibi yüksek tümör yükü veya dolaşımdan yüksek sayıda malign hücresi
(≥25 x 109/L) olan hastalar tedavi edilirken son derece dikkat edilmelidir. Bu hastalar ilk
infüzyonun başından sonuna kadar çok yakından gözlemlenmelidir. Bu hastalarda, ilk
infüzyon sırasında düşük bir infüzyon hızının kullanılması veya ilk kür sırasında ve lenfosit
halen >25 x 109/L olması durumunda takip eden kürlerde dozun iki güne bölünerek verilmesi
göz önünde bulundurulmalıdır.
Rituximab sitokinlerin ve/veya diğer kimyasal mediyatörlerin salıverilmesine bağlı olabilen
infüzyonla/uygulamayla ilgili reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Sitokin salıverilme sendromu,
klinik açıdan akut aşırı duyarlılık reaksiyonlarından ayırt edilemeyebilir.
Sitokin salıverme sendromu, tümör lizis sendromu ve anaflaktik reaksiyonlar ile aşırı
duyarlılık reaksiyonlarını içeren bu reaksiyonlar aşağıda açıklanmaktadır. Bu reaksiyonlar
özel olarak rituximabın uygulanma şekliyle ilişkili değildir ve her iki formülasyonla da
gözlenebilir.
Rituximab intravenöz formülasyonunun pazarlama sonrası kullanımı sırasında ölümcül
sonuçlanan şiddetli infüzyonla ilişkili reaksiyonlar bildirilmiş, bu reaksiyonlar ilk rituximab
i.v. infüzyonuna başlandıktan sonra 30 dakika ila 2 saat içinde başlamıştır. Bu reaksiyonlarda
Sayfa 6/30tipik şekilde pulmoner olaylar gözlenmiş ve ateş, üşüme, rigor, hipotansiyon, ürtiker,
anjiyoödem ve diğer semptomlara ek olarak bazı vakalarda hızlı tümör lizisini ve tümör lizis
sendromunun özelliklerini içermiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Şiddetli sitokin salıverilme sendromu ateş, titreme, kasılma, ürtiker ve anjiyoödeme ek olarak
sıklıkla bronkospazm ve hipoksinin eşlik ettiği şiddetli dispne ile karakterizedir. Bu sendrom,
tümör lizis sendromunun hiperürisemi, hiperkalemi, hipokalemi, hiperfosfatemi, akut böbrek
yetmezliği, laktat dehidrojenaz (LDH) artışı gibi bazı özellikleriyle ilişkili olabilir ve akut
solunum yetmezliğine ve ölüme yol açabilir. Akut solunum yetmezliğine, göğüs röntgeninde
görünebilen pulmoner insterstisyel infiltrasyon veya ödem gibi olaylar eşlik edebilir.
Sendrom, genellikle ilk infüzyonun başlatılmasından sonraki bir ya da iki saat içinde kendini
gösterir. Geçmişte pulmoner yetmezliği olan hastalar veya pulmoner tümör infiltrasyonu
bulunan hastalar daha fazla risk altında olabilirler ve bu hastalar daha dikkatli tedavi
edilmelidirler. Şiddetli sitokin salıverilme sendromu gelişen hastaların infüzyonu derhal
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) ve bu hastalara agresif semptomatik
tedavi uygulanmalıdır. Klinik semptomlarda başta görülen iyileşmenin ardından kötüleşme
olabileceğinden, bu hastalar tümör lizis sendromu ve pulmoner infiltrasyon geçene kadar veya
dışlanana kadar yakından izlenmelidir. Belirti ve semptomların tamamen ortadan kalkmasının
ardından hastalara uygulanan tedavi, nadiren şiddetli sitokin salıverilme sendromunun
tekrarlamasıyla sonuçlanmıştır.
İnfüzyonla ilişkili tüm advers reaksiyon tipleri, tedavi uygulanan hastaların %77'sinde
gözlenmiştir (hastaların %10'unda hipotansiyon ve bronkospazmın eşlik ettiği sitokin
salıverilme sendromu dahil, bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Bu semptomlar genellikle
REDDİTUX infüzyonunun kesilmesiyle ve bir antipiretik, bir antihistaminik ve bazı
durumlarda oksijen, intravenöz serum fizyolojik veya bronkodilatörlerin ve gerektiğinde
glukokortikoidlerin uygulanmasıyla geri döndürülebilir olmuştur. Şiddetli reaksiyonlar için
yukarıda yer alan sitokin salıverilme sendromuna bakınız.
Hastalara intravenöz yolla protein verilmesinden sonra anafilaktik reaksiyonlar veya diğer
aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Sitokin salıverilme sendromunun tersine, gerçek
aşırı duyarlılık reaksiyonları tipik şekilde infüzyona başlanmasından sonra dakikalar içinde
oluşur. REDDİTUX uygulması sırasındaki alerjik reaksiyon olgularında acil kullanım, aşırı
duyarlılık reaksiyonlarının tedavisine yönelik tedaviler örn., epinefrin (adrenalin),
antihistaminikler ve glukokortikoidler kullanıma hazır bulundurulmalıdır. Anaflaksinin klinik
belirtileri, sitokin salıverilme sendromunun klinik belirtilerine (yukarıda tanımlanmıştır)
benzer görünebilir. Aşırı duyarlılığa bağlı reaksiyonlar, sitokin salıverilmesine bağlı
reaksiyonlarda daha az sıklıkta bildirilmiştir.
Miyokard enfarktüsü, atriyal fibrilasyon, pulmoner ödem ve akut reversibl trombositopeni
bazı vakalarda rapor edilen diğer reaksiyonlardır.
REDDİTUX infüzyonu sırasında hipotansiyon oluşabileceğinden, REDDİTUX
infüzyonundan önceki 12 saatlik süre boyunca herhangi bir antihipertansif ilacın alınmamış
olmasına dikkat edilmelidir.
Kardiyak hastalıklar
REDDİTUX ile tedavi edilen hastalarda anjina pektoris, atriyal flatter ve fibrilasyon gibi
kardiyak aritmiler, kalp yetmezliği ve/veya miyokard meydana gelmiştir. Bu nedenle,
Sayfa 7/30kardiyak hastalık ve/veya kardiyotoksik kemoterapi öyküsü olan hastalar yakından
izlenmelidir.
Hematolojik toksisiteler
Monoterapi şeklinde uygulanan REDDİTUX miyelosupresif olmadığı halde, nötrofil sayısı
<1.5 x 109/L ve/veya trombosit sayısı <75 x 109/L olan hastalar REDDİTUX ile tedavi
edilirken dikkatli olunmalıdır, çünkü bu tip hastalarla ilgili deneyimler sınırlıdır.
REDDİTUX, otolog kemik iliği transplantasyonu olan 21 hastada ve miyelotoksisite
indüklenmediği halde kemik iliği fonksiyonlarında azalma olan diğer risk gruplarında
kullanılmıştır.
REDDİTUX tedavisi sırasında düzenli olarak nötrofil ve trombosit sayımı dahil kan
hücrelerinin sayımı yapılmalıdır.
Enfeksiyonlar
REDDİTUX tedavisi sırasında ölümcül, ciddi enfeksiyonlar meydana gelebilir (bkz. bölüm
4.8 İstenmeyen etkiler). REDDİTUX aktif, şiddetli enfeksiyonu (örn., tüberküloz, sepsis ve
fırsatçı enfeksiyonlar, bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar) bulunan hastalara
uygulanmamalıdır.
Doktorlar, tekrarlayan veya kronik enfeksiyon öyküsü bulunan veya hastayı ciddi
enfeksiyonlara eğilimli hale getirecek şekilde altta yatan koşullara sahip hastalarda rituximab
kullanırken dikkatli olmalıdırlar (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Rituximab alan olgularda, ölümle sonuçlanan fulminan hepatit de dahil olmak üzere hepatit B
reaktivasyonu vakaları bildirilmiştir. Bu vakaların büyük çoğunluğu ayrıca sitotoksik
kemoterapiye maruz kalmıştır. Relaps/refrakter KLL hastalarında yapılan bir çalışmadan elde
edilen sınırlı veriler, rituximab tedavisinin ayrıca primer hepatit B enfeksiyonlarının sonucunu
kötüleştirebildiğini göstermektedir.
Rituximab gibi CD20’ye yönelik sitolitik antikorlar olarak sınıflandırılan ilaçların kullanımı
ile bağışıklık sistemi zayıflayan hastalardan daha önce HBV enfeksiyonu geçirmiş olanlarda
HBV reaktivasyonunun gerçekleştiği gözlenmiştir.
Bu vakaların bazılarında şiddetli hepatit, hepatik yetmezlik ve fulminan hepatit gelişmiş ve
bazıları ölümle sonuçlanmıştır. Hepatit B yüzey antijeni pozitif (HbsAg+) olanlar ile HbsAg
negatif (HbsAg-) olup hepatit B kor antikoru pozitif (HbsAg-/ HbsAg+) olan hastalarda HBV
reaktivasyonunun gerçekleştiği gözlenmiştir.
REDDİTUX tedavisine başlamadan önce tüm hastalar (sadece HBV enfeksiyon riski olanlar
değil) hepatit B yüzey antijeni (HbsAg) ve hepatit B kor antikor (anti-HBc) ölçümleri
yapılarak HBV enfeksiyonu açısından gözlenmelidir.
Önceden HBV enfeksiyonu varlığı durumunda rituximab tedavisi sürecinde ve tedavi sonrası
birkaç ay boyunca hasta klinik ve laboratuvar bulgularıyla HBV veya hepatit B reaktivasyonu
açısından gözlemlenmelidir. Tedavi tamamlanmasını takiben yirmidördüncü aya kadar HBV
reaktivasyonu vakaları bildirilmiştir.
REDDİTUX tedavisinde HBV reaktivasyonu gelişen hastalarda acilen ilaç kesilmeli veya
uygun bir HBV tedavisinde başlanmalıdır.
Sayfa 8/30HBV enfeksiyonu kontrol altına alınana kadar hastanın aynı zamanda aldığı başka kemoterapi
varsa o da bırakılmalıdır.
NHL ve KLL'de rituximabın pazarlama sonrası kullanımı sırasında çok seyrek progresif
multifokal lökoensefalopati (PML) vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Hastaların büyük çoğunluğu rituximabı kemoterapi ile birlikte veya hematopoetik kök hücre
transplantasyonunun bir parçası olarak almışlardır.
İmmünizasyon
NHL ve KLL hastalarında, rituximab tedavisini takiben canlı viral aşılarla yapılan
immünizasyonun güvenliliği üzerinde çalışma yapılmamıştır ve canlı virüs aşılarıyla aşılama
yapılması önerilmemektedir. Rituximab ile tedavi edilen hastalar canlı olmayan aşılarla
aşılanabilirler. Ancak canlı olmayan aşılara yanıt oranları düşebilir. Randomize olmayan bir
çalışmada, monoterapi olarak rituximab alan relaps, düşük evreli NHL hastaları ile sağlıklı,
tedavi görmemiş kontrol vakaları karşılaştırıldığında, tetanoz recall antijenine (%16'ya
karşılık %81) ve Keyhole Limpet Hemosiyanin (KLH) neoantijenine (antikor titrelerinde >2
kat artışa göre değerlendirildiğinde %4'e karşın %76) düşük oranda yanıt gerçekleşmiştir. Her
iki hastalık arasındaki benzerlikler dikkate alındığında, KLL olan hastalar için benzer bulgular
öngörülebilir fakat klinik çalışmalarda incelenmemiştir.
Bir grup antijene karşı (Streptococcus pneumoniae, influenza A, kabakulak, rubella ve
varisella) ortalama tedavi öncesi antikor titreleri rituximab tedavisi sonrasında en az 6 ay
süreyle korunmuştur.
Deri reaksiyonları
Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell Sendromu) ve Stevens - Johnson sendromu gibi bazılarının
ölümcül sonuçları olabilen ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen
etkiler). Bu gibi durumlarda tedavi durdurulmalıdır.
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi REDDİTUX için de potansiyel immunojenesite
riski söz konusudur.
REDDİTUX, flakon başına yaklaşık 55 mg sodyum ihtiva eder. Sodyum miktarı 1 mmol’den
(23 mg) fazladır. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastlar için göz önünde
bulundurulmalıdır.
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
REDDİTUX ile olası ilaç etkileşimlerine dair veriler sınırlıdır.
KLL hastalarında rituximab ile fludarabin veya siklofosfamidin farmakokinetiği üzerine bir
etkisinin olmadığı, bununla birlikte fludarabin veya siklofosfamidin de rituximabın
farmakokinetiği üzerine görünür bir etkisinin olmadığı görülmüştür.
Klinik çalışmalar sırasında tümör lizis sendromu geçiren ve NHL için konkominant sisplatin
tedavisi alan hastalarda renal toksisite görülmüştür. Sisplatin ve rituximab kombinasyonu
Sayfa 9/30onaylı bir tedavi rejimi değildir. Böbrek yetmezliği belirtileri için hasta yakından takip
edilmelidir; serum kreatinini ve oligürisi artan hastalarda rituximab kesilmelidir.
İnsan anti-fare antikor titresi (HAMA) veya insan anti-kimerik antikor titresi (HACA)
bulunan hastalar diğer tıbbi teşhiste kullanılan veya terapötik monoklonal antikorlarla tedavi
edildiğinde alerjik veya aşırı duyarlılık reaksiyonları geliştirebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
B-hücre deplesyonu olan hastalarda rituximabın uzun retansiyon süresi nedeniyle, çocuk
doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında ve rituximab tedavisinden sonraki 12 ay
boyunca etkili kontraseptif yöntemler kullanmalıdırlar.
Gebelik dönemi
Rituximabın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
IgG immünoglobulinlerinin plasental engelini geçtiği bilinmektedir.
Anne vasıtasıyla rituximaba maruz kalan yenidoğanlardaki B hücre seviyeleri klinik
çalışmalarla araştırılmamıştır. Gebe kadınlarda yapılmış çalışmalardan yeterli ve kontrollü
veri elde edilmemiştir, ancak gebelik süresince annleri rituximaba maruz kalmış bazı
yenidoğanlarda geçici B hücre deplesyonu ve lenfositopeni görülmüştür. Bu sebeplerden
ötürü, REDDİTUX muhtemel fayda potansiyel riskten daha ağır basmdağı sürece gebe
kadınlara uygulanmamalıdır.
Sinomolgüs maymunlarıyla yürütülen gelişimse toksisite çalışmalarında intrauterin
embriyotoksisiteye ilişkin bir kanıt bulunmamıştır. Rituximab uygulanan anne hayvanların
yeni doğmuş yavrularında postnatal dönemde B hücre popülasyonu yıkımı olduğu
kaydedilmiştir.
Laktasyon dönemi
Rituximabın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Ancak, maternal IgG’nin anne
sütüne geçmesi ve rituximabın emziren maymunların sütünde saptanması nedeniyle, kadınlar
rituximab tedavisi sırasında ve rituximab tedavisinden sonraki 12 ay boyunca bebeklerini
emzirmemelidir.
Üreme yeteneği/ Fertilite:
Hayvan çalışmalarında rituximabın üreme organları üzerinde yıkıcı bir etkisi olduğu
görülmemiştir.
Sayfa 10/304.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
REDDİTUX’un araç veya makine kullanma becerisine etkisini belirleyecek çalışmalar
yapılmamıştır, ancak farmakolojik aktivite ve bugüne kadar bildirilen yan etkiler araç ve
makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisinin olmadığını ya da göz ardı edilebilir etkilerinin
olduğunu öne sürmektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemi hastalarından edinilen deneyimler
Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemide rituximabın genel güvenlilik profili,
klinik çalışmalara katılan hastalardan ve pazarlama sonrası gözetimle elde edilen veriler baz
alınarak oluşturulmuştur. Hastalar, rituximab monoterapisiyle (indüksiyon tedavisi şeklinde
veya indüksiyon tedavisini takiben idame tedavisi şeklinde) veya kemoterapi ile kombinasyon
halinde tedavi edilmiştir.
Rituximab alan hastalarda en sık gözlenen advers ilaç reaksiyonları (AİR’ler) hastaların
çoğunluğunda ilk infüzyon sırasında oluşan infüzyonla ilişkili reaksiyonlar olmuştur.
İnfüzyonla ilişkili semptomların insidansı, sonraki infüzyonlarla belirgin şekilde azalmıştır ve
sekiz kür rituximabdan sonra %1’den düşük olmuştur.
Enfeksiyöz olaylar (ağırlıklı olarak bakteriyel ve viral), yapılan klinik çalışmalar sırasında
NHL olan hastalarda yaklaşık hastaların %30-55'inde ve KLL olan hastalarda hastaların %30-
50'sinde meydana gelmiştir.
En sık bildirilen veya gözlenen ciddi advers ilaç reaksiyonları (AİR) şunlar olmuştur:
• İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (sitokin salıverilme sendromu, tümör lizis sendromu
dahil), bkz. Bölüm 4.4 .
• Enfeksiyonlar, bkz. Bölüm 4.4.
• Kardiyovasküler olaylar, bkz. Bölüm 4.4.
Bildirilen diğer ciddi AİR’ler hepatit B reaktivasyonunu ve PML’yi içermektedir (bkz. Bölüm
4.4).
Tek başına veya kemoterapi ile kombinasyon halinde rituximab ile bildirilen AİR’lerin
sıklıkları aşağıdaki tabloda özetlenmektedir. Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan
ciddiyet sırasında gösterilmiştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: çok yaygın (≥ 1/10),
yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila <
1/1.000) ve çok seyrek (< 1/10.000). Yalnızca pazarlama sonrası gözetim sırasında belirlenen
ve sıklıkları tahmin edilemeyen AİR’ler “bilinmiyor” şeklinde listelenmektedir.
Sayfa 11/30Tablo 1: Rituximab monoterapi/sürdürüm ile veya kemoterapi ile birlikte tedavi edilen
NHL ve KLL hastalarında klinik çalışmalar veya pazarlama sonrası gözetim sırasında
bildirilen AİR’ler
Sistem Organ Yaygın
Çok yaygın Yaygın Seyrek Çok Seyrek Bilinmiyor8
Sınıfı değil
Enfeksiyonlar ve bakteriyel sepsis, ciddi viral PML
enfestasyonlar enfeksiyonlar, +pnömoni, enfeksiyon2,
viral +febril pnömositis
enfeksiyonlar, enfeksiyon, jiroveci
+bronşit +herpes zoster, enfeksiyonu
+solunum yolu
enfeksiyonları,
mantar
enfeksiyonları,
etiyolojisi
bilinmeyen
enfeksiyonlar,
+akut bronşit,
+sinüzit,
hepatit B1
Kan ve lenf nötropeni, anemi, koagülasyon serum IgM geç nötropeni3
sistemi lökopeni, +pansitopeni, bozuklukları düzeylerinde
hastalıkları +febril +granülositopeni aplastik anemi, geçici artış3
nötropeni, hemolitik
+trombositopeni anemi,
lenfadenopati
Bağışıklık infüzyonla aşırı duyarlılık anafilaksi tümör lizis infüzyonla
sistemi ilişkili sendromu4, ilişkili akut
hastalıkları reaksiyonlar4, sitokin reversibl
anjiyoödem salıverilme trombositopeni4
sendromu4,
serum
hastalığı,
Metabolizma hiperglisemi,
ve beslenme kilo kaybı,
hastalıkları periferik ödem,
yüz ödemi,
LDH artışı,
hipokalsemi
Psikiyatrik depresyon,
hastalıklar sinirlilik
Sinir sistemi parestezi, disgözi periferik kraniyal
hastalıkları hipostezi, nöropati, nöropati,
ajitasyon, fasiyal sinir diğer duyuların
insomnia, felci5 kaybı5
vazodilatasyon
baş dönmesi,
anksiyete
Göz lakrimasyon şiddetli görme
hastalıkları bozukluğu, kaybı5
konjunktivit
Kulak ve iç kulak işitme kaybı5
kulak çınlaması,
hastalıkları kulak ağrısı
Kardiyak +miyokard +sol ventrikül şiddetli kalp yetmezliği
hastalıklar enfarktüsü4 ve6, yetmezliği, kardiyak 4 ve 6
aritmi, +atriyal +supraventriküler olaylar 4 ve 6
fibrilasyon, taşikardi,
taşikardi, +ventriküler
Sayfa 12/30Sistem Organ Yaygın
Çok yaygın Yaygın Seyrek Çok Seyrek Bilinmiyor8
Sınıfı değil
+kardiyak taşikardi,
bozukluk +anjina,
+miyokardiyal
iskemi,
bradikardi,
Vasküler hipertansiyon, vaskülit (ağırlıklı
hastalıklar ortostatik olarak
hipotansiyon, kütanöz),
hipotansiyon lökositoklastik
vaskülit
Solunum, bronkospazm4, astım, interstisyel solunum Akciğer
torasik solunum bronşiyolit akciğer yetmezliği4, infiltrasyonu
bozukluklar ve hastalığı, obliterans, hastalığı7
mediastinal göğüs ağrısı, akciğer
hastalıklar dispne, hastalığı,
öksürükteartış, hipoksi
rinit
Gastrointestinal mide bulantısı kusma, diyare, karın gastrointestinal
hastalıklar karın ağrısı, genişlemesi perforasyon7
disfaji,
stomatit,
konstipasyon,
dispepsi,
anoreksi,
boğaz
iritasyonu
Deri ve deri altı döküntü, ürtiker, şiddetli büllöz
doku kaşıntı, terleme, deri
hastalıkları +alopesi geceterlemesi, reaksiyonları
+cilt toksik epidermal
bozuklukları nekroliz
(Lyell
Sendromu)7
Stevens-Johnson
sendromu
Kas-iskelet hipertoni,
bozuklukları, miyalji, artralji,
bağ doku ve sırt ağrısı,
kemik boyun ağrısı,
hastalıkları ağrı
Böbrek ve böbrek
idrar yolu yetmezliği4
hastalıkları
Genel ateş, titreme tümör ağrısı, infüzyon
bozukluklar ve asteni, baş kızarma, bölgesi ağrısı
uygulama ağrısı kırıklık,
bölgesine soğuk algınlığı
ilişkin sendromu,
hastalıkları +yorgunluk,
+nöbet
titremesi,
+çoklu organ
yetmezliği4
Laboratuvar azalmış IgG
bulguları düzeyleri
Her bir istenmeyen etki için görülme sıklığı, sadece ciddi (evre ≥ 3 Ulusal Kanser Enstitüsü (NCI) yaygın toksisite
kriterleri) reaksiyonlarına dayandırıldığı "+" ile işaretlenmiş terimler haricinde, her evreden (hafif şiddetten ciddiye
kadar) reaksiyona dayandırılmıştır. Sadece çalışmalarda gözlemlenen en yüksek sıklık rapor edilmektedir.
Sayfa 13/30Sistem Organ Yaygın
Çok yaygın Yaygın Seyrek Çok Seyrek Bilinmiyor8
Sınıfı değil
1 reaktivasyonu ve primer enfeksiyonları içerir; sıklık relaps/refrakter KLL'de R-FC rejimi dayanmaktadır.
2 ayrıca bkz. aşağıdaki enfeksiyon bölümü
3 ayrıca bkz. aşağıdaki hematolojik advers reaksiyonlar bölümü
4 ayrıca bkz. aşağıdaki infüzyon ile ilişkili reaksiyonlar bölümü. Nadiren ölümcül vakalar bildirilmiştir.
5 kraniyal nöropati belirti ve semptomları. Rituximab tedavisinin tamamlanmasından sonra çeşitli zamanlardan birkaç
aya kadar oluşmuştur.
6 başlıca geçmiş kardiyak hastalığı olan ve/veya kardiyotoksik kemoterapi almış hastalarda gözlenmiş ve çoğunlukla
infüzyonla ilişkili reaksiyonlarla bağlantılı olmuştur.
7 ölümcül vakaları içerir
8 sıklığı bilinmeyen (eldeki sonuçlardan tahmin edilemeyen)
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, klinik çalışmalar sırasında ortaya çıkan advers olaylar olarak
rapor edilmiştir; fakat kontrol kollarıyla kıyaslandığında rituximab kollarında benzer veya
daha düşük oranda rapor edilmiştir: hematotoksisite, nötropenik enfeksiyon, idrar yolu
enfeksiyonu, duyusal bozukluk, pireksi.
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar
İnfüzyon kaynaklı reaksiyona işaret eden belirtiler ve semptomlar klinik çalışmalardaki
hastaların %50'sinden daha fazlasında görülmüştür ve ağırlıklı olarak ilk infüzyon sırasında,
genellikle de ilk bir ile iki saat arasında gözlenmiştir. Bu belirtiler çoğunlukla ateş, titreme ve
kasılmadan oluşmaktadır. Diğer semptomlar ise kızarma, anjiyoödem, bronkospazm, kusma,
bulantı, ürtiker/döküntü, yorgunluk, baş ağrısı, boğazda tahriş, rinit, kaşıntı, ağrı, taşikardi,
hipertansiyon, hipotansiyon, dispne, dispepsi, asteni ve tümör lizis sendromuna ilişkin
belirleyici özelliklerdir. Vakaların %12'sinde infüzyon ile ilişkili şiddetli reaksiyonlar
(örneğin bronkospazm, hipotansiyon) meydana gelmiştir. Bazı vakalarda bildirilen diğer
reaksiyonlar ise miyokard enfarktüsü, atriyal fibrilasyon, pulmoner ödem ve akut reversibl
trombositopenidir. Anjina pektoris, konjestif kalp yetmezliği veya şiddetli kardiyak olaylar
(kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, atriyal fibrilasyon) gibi önceden var olan kardiyak
hastalıkların, pulmoner ödemin, çoklu organ yetmezliğinin, tümör lizis sendromunun, sitokin
salıverilme sendromunun, böbrek yetmezliğinin ve solunum yetmezliği sendromunun,
ventriküler fibrilasyon, kardiyojenik şok ve solunum yetmezliği gibi önceden var olan
kardiyak durumların şiddetlenmesi düşük veya bilinmeyen sıklıklarda rapor edilmiştir.
İnfüzyon ile ilgili semptomların insidansı, sonraki önemli ölçüde azalmış ve rituximab
(içeren) tedavinin sekizinci kürüyle %1'den daha aza inmiştir.
Enfeksiyonlar
Rituximab hastaların %70-80'inde B-hücresi sayısında azalmaya neden olmuş ancak
hastaların sadece çok küçük bir kısmında serum immünoglobulin seviyeleri azalmıştır.
Lokalize kandida enfeksiyonlarıyla Herpes zoster, randomize çalışmaların rituximab içeren
kolunda yüksek insidansla rapor edilmiştir. Rituximab monoterapisi ile tedavi edilen
hastaların %4'ünde şiddetli enfeksiyonlar raporlanmıştır. Gözlem grubu ile
karşılaştırıldığında, rituximab ile 2 yıla kadarki idame tedavisi sırasında evre 3 veya 4
enfeksiyonlar da dahil olmak üzere genel enfeksiyon sıklığının daha yüksek olduğu
görülmüştür. 2 yıllık tedavi süresi boyunca rapor edilen enfeksiyonlar açısından hiçbir
kümülatif toksisite bulunmamaktadır. Buna ek olarak, rituximab tedavisi ile bir kısmı ölümle
sonuçlanmış olan yeni reaktive olan veya şiddetlenen diğer ciddi viral enfeksiyonlar rapor
edilmiştir. Hastaların büyük çoğunluğu rituximabı kemoterapi ile birlikte veya hematopoetik
kök hücre transplantasyonunun bir parçası olarak almışlardır. Bu tür ciddi viral enfeksiyonlara
herpes virüsleri nedeniyle oluşan enfeksiyonlar (sitomegalovirüs, Varisella Zoster Virüsü ve
Sayfa 14/30Herpes Simplex Virüsü), JC virüsü (progresif multifokal lökoensefalopati (PML)) ve Hepatit
C virüsü örnek verilebilir. Klinik çalışmalarda hastalık progresyonundan ve tekrar tedaviden
sonra ölüme neden olabilen PML (progresif multifokal lökoensefalopati) vakaları
bildirilmiştir. Sitotoksik kemoterapiyle birlikte rituximab alan gönüllülerin çoğunda hepatit B
reaktivasyonu vakaları bildirilmiştir. Relaps/refrakter KLL hastalarında evre 3/4 hepatit B
enfeksiyonunun (reaktivasyon ve primer enfeksiyon) insidansı R-FC’de %2’ye karşı FC’de
%0 olmuştur. Önceden Kaposi sarkomu olan ve rituximab kullanan hastalarda Kaposi
sarkomunda ilerleme gözlenmiştir. Bu vakalar, onaylı olmayan endikasyonlara bağlı kullanım
sonucu meydana gelmiştir ve hastaların çoğu HIV pozitif hastalardır.
Hematolojik advers reaksiyonlar
4 hafta boyunca rituximab monoterapisi verilerek yapılan klinik çalışmalarda, hastaların
küçük bir kısmında hematolojik anormallikler meydana gelmiştir ve bunlar genellikle hafif ve
geri dönüşümlüdür. Hastaların %4,2'sinde ciddi nötropeni (evre 3/4), %1,1'inde anemi ve
%1,7'sinde trombositopeni bildirilmiştir. Rituximab ile yapılan 2 yıla kadarki idame tedavisi
sırasında, gözlem koluna kıyasla daha yüksek bir insidansta lökopeni (%2’ye karşı %5, evre
3/4) ve nötropeni (%4’e karşı %10, evre 3/4) bildirilmiştir. Trombositopeni insidansı düşüktür
(%< 1, evre 3/4) ve tedavi kolları arasında farklılık göstermemiştir. Kemoterapi ile birlikte
uygulanan rituximabla yapılan çalışmalarda tek başına kemoterapi ile karşılaştırıldığında evre
3/4 lökopeni (R-CHOP %88'e karşı CHOP %79, R-FC %23'e karşı FC %12), nötropeni
(önceden tedavi edilmemiş KLL'de R-CVP %24'e karşı CVP %14; R-CHOP %97'ye karşı
CHOP %88, R-FC %30'a karşı FC %19), pansitopeni (önceden tedavi edilmemiş KLL'de R-
FC %3'e karşı FC %1) genelde daha yüksek sıklıklarda bildirilmiştir. Ancak, rituximab ve
kemoterapi ile tedavi edilen hastalarda daha yüksek insidansta görülen nötropeni, tek başına
kemoterapi ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında daha yüksek enfeksiyon ve
enfestasyon insidansı ile ilişkili değildir. Önceden tedavi uygulanmamış ve relaps/refrakter
KLL’de yapılan çalışmalar rituximab artı FC tedavisini takiben, R-FC ile tedavi edilen
hastaların yaklaşık %25’inde nötropeninin (son dozun ardından 24. ve 42. gün arasında
nötrofil sayısının 1x109/L altında olması şeklinde tanımlanmıştır) uzun sürdüğünü veya geç
başlangıçlı (daha önce uzun süreli nötropeni olmayan veya 42. günden önce iyileşmiş
hastalarda son dozdan >42 gün sonra nötrofil sayısının 1x109/L altında olması şeklinde
tanımlanmıştır) olduğunu göstermiştir. Anemi insidansı için bildirilmiş herhangi bir farklılık
yoktur. Rituximabın son infüzyonundan sonra dört haftadan uzun süren bazı geç nötropeni
vakaları bildirilmiştir. Birinci basamak KLL çalışmasında Binet C “evresindeki hastalarda FC
kolla karşılaştırıldığında R-FC kolunda daha fazla advers olaylar meydana gelmiştir (R-FC
%83'e karşın FC %71). Relaps/refrakter KLL çalışmasında, FC grubundaki hastaların %9'una
karşılık R-FC grubunda hastaların %11'inde evre 3/4 trombositopeni bildirilmiştir.
Kardiyovasküler advers reaksiyonlar
Rituximab monoterapisi ile yapılan klinik çalışmalar sırasında hastaların %18,8'inde en sık
bildirilen kardiyovasküler reaksiyonlar hipotansiyon ve hipertansiyondur. İnfüzyon sırasında
evre 3 veya 4 aritmi (ventriküler ve supraventriküler taşikardi dahil) ve anjina pektoris
bildirilmiştir. İdame tedavisi sırasında evre 3/4 kardiyak bozukluk insidansı rituximab ile
tedavi edilen hastalar ve gözlem hastaları arasında karşılaştırılabilirdir. Gözlem grubunda
görülen <%1 değeri ile karşılaştırıldığında, rituximab ile tedavi edilen hastaların %3’ünde
ciddi advers olay (atriyal fibrilasyon, miyokard enfarktüsü, sol ventrikül yetersiziği,
miyokardiyal iskemi dahil) olarak kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kemoterapi ile birlikte
rituximabın değerlendirildiği çalışmalarda evre 3 ve 4 kardiyak aritmi insidansı, çoğunlukla
taşikardi ve atriyal ritim bozukluğu/fibrilasyon gibi supraventriküler aritmiler CHOP grubuna
kıyasla (3 hasta, %1,5) R-CHOP grubunda daha yüksektir (14 hasta, %6,9). Bu aritmilerin
Sayfa 15/30tümü ya bir rituximab infüzyonu ile ilişkili olarak meydana gelmiş ya da ateş, enfeksiyon,
akut miyokard enfarktüsü veya önceden var olan solunum hastalığı veya kardiyovasküler
hastalık gibi predispozan koşullarla bağlantılıdır. R-CHOP ve CHOP grupları arasında kalp
yetmezliği, miyokardiyal hastalık ve koroner arter hastalığının belirtilerini kapsayan diğer
evre 3 ve 4 kardiyak olayların insidansında hiç bir farklılık gözlenmemiştir. KLL'de, birinci
basamak çalışma (R-FC %4, FC %3) ve relaps/refrakter çalışmanın (R-FC %4, FC %4) her
ikisinde de evre 3 ve 4 toplam kardiyak bozukluk insidansı düşüktür.
Solunum sistemi
Bazıları ölümle sonuçlanan interstisyel akciğer hastalığı vakaları rapor edilmiştir.
Nörolojik olaylar
Tedavi süresi boyunca, R-CHOP ile tedavi edilen ve kardiyovasküler risk faktörleri mevcut
olan dört hastada (% 2) , ilk tedavi kürü sırasında tromboembolik serebrovasküler olaylar
yaşanmıştır. Diğer tromboembolik olayların insidansında tedavi grupları arasında bir fark
görülmemiştir. Buna karşın, CHOP grubunda üç hastanın (% 1,5) hepsinde takip döneminde
serebrovasküler olaylar yaşanmıştır. KLL'de, birinci basamak çalışmanın (RFC %4, FC %4)
ve relaps/refrakter çalışmanın (R-FC %3, FC %3) her iki evresinde de evre 3 veya 4 toplam
sinir sistemi bozukluğu insidansı düşüktür.
Posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES)/reversibl posterior lökoensefalopati
sendromu (RPLS) vakaları rapor edilmiştir. Belirti ve semptomlar hipertansiyon ile ilişkili
veya ilişkisiz görme bozukluğu, baş ağrısı, nöbet ve mental durumda değişikliği
kapsamaktadır. PRES/RPLS tanısının beyin görüntülemesi ile doğrulanması gerekmektedir.
Rapor edilen vakalarda hastaların altta yatan hastalığı, hipertansiyon, immünosupresif tedavi
ve/veya kemoterapi dahil PRES/RPLS için bilinen risk faktörleridir.
Gastrointestinal hastalıklar
Hodgkin dışı lenfoma tedavisi için rituximab alan hastalarda bazı vakalarda ölüme neden
olabilen gastrointestinal perforasyon gözlenmiştir. Bu vakaların çoğunda rituximab
kemoterapi ile beraber uygulanmıştır.
IgG düzeyleri
Rituximab idame tedavisini değerlendiren bir klinik çalışmada, medyan IgG düzeyleri hem
gözlem hem de rituximab gruplarında uygulanan indüksiyon tedavisinden sonra normalin alt
sınırının (LLN) altındaydı (<7 g/L). Gözlem grubunda, medyan IgG düzeyi sonradan
normalin alt sınırının üstüne çıktı fakat rituximab grubunda sabit kaldı. IgG düzeyleri
normalin alt sınırının altında olan hastaların oranı 2 yıllık tedavi periyodu boyunca rituximab
grubunda %60'larda olmasına rağmen gözlem grubunda bu oran artış gösterdi (2 yıl sonra %
36).
Rituximab tedavisi alan pediyatrik hastalarda şiddetli ve uzun dönemli immünglobülin ikame
tedavisi gerektirecek düzeyde hipogammaglobülinemi görülmüştür. Pediyatrik hastalarda
uzun süreli B hücresi eksikliğinin sonuçları bilinmemektedir.
Deri ve deri altı doku reaksiyonları
Bazıları ölümle sonuçlanan mukokütanöz reaksiyonlar rituximabla tedavi edilen hastalarda
görülebilir. Bu reaksiyonlar arasında paraneoplastik pemfigüs, Stevens-Johnson sendromu,
likenoid dermatit, vezikülobüllöz dermatit ve toksik epidermal nekroliz vardır. Bu
reaksiyonların başlangıcı değişkendir ve bunlara rituximab maruziyetinin ilk gününde
Sayfa 16/30başlama raporları dahildir. Şiddetli mukokütanöz reaksiyonu geçiren hastalarda rituximab
tedavisi sonlandırılmalıdır. Şiddetli mukokütanöz reaksiyon gösteren hastalara rituximabın
yeniden verilmesinin güvenliliğine karar verilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Rituximab monoterapisi
Geriyatrik popülasyon (≥ 65 yaş):
Tüm evrelerdeki AİR’lerin ve evre 3/4 AİR'nin görülme insidansı daha genç (<65 yaş)
hastalara kıyasla yaşlı hastalarda benzer bulunmuştur.
Büyük hacimli hastalık (tutulan lenf nodunun çok büyük olması):
Büyük hacimli hastalığı olan kişilerde, evre 3/4 AİR görülme insidansı, büyük hacimli
hastalığı olmayanlardan daha yüksektir (%15,4’e karşı %25,6). Herhangi bir evrede AİR
görülme insidansı bu iki grupta da benzerdir.
Tedavinin tekrarlanması:
Rituximab kürleri ile tekrarlanan tedavi sırasında AİR raporlanan hasta yüzdesi ilk
maruziyetden sonra AİR raporlanan hasta yüzdesi ile benzerdir (herhangi bir evrede AİR ve
evre 3/4 AİR).
Rituximab kombinasyon tedavisi
Geriyatrik hastalar (≥ 65 yaş)
Daha önce tedavi uygulanmamış veya relaps/refrakter KLL olan yaşlı hastalarda evre 3/4 kan
ve lenf sistemi advers olaylarının insidansı, daha genç (<65 yaş) hastalar ile
karşılaştırıldığında yüksek bulunmuştur.
Pazarlama sonrası deneyim
Hodgkin-dışı lenfoma
Bu bölümdeki raporlama sıklıkları (seyrek, çok seyrek) tahmini pazarlanan ekspozürler ve
çoğunlukla spontan raporlardan alınan veriler baz alınarak oluşturulmuştur.
Ek şiddetli infüzyon kaynaklı reaksiyon vakaları rituximabın pazarlama sonrası kullanımı
sırasında rapor edilmiştir.
Rituximabın güvenliliğinin pazarlama sonrası gözetiminin devamının bir parçası olarak
aşağıdaki advers reaksiyonlar gözlenmiştir:-
Kardiyovasküler sistem: Kalp yetmezliği ve miyokard enfarktüsü dahil şiddetli kardiyak
olaylar, çoğunlukla önceden kardiyak hastalık risk faktörleri olan ve/veya kardiyotoksik
kemoterapi alan hastalarda görülmüştür ve infüzyon kaynaklı reaksiyonlarla
ilişkilendirilebilir. Lökositoklastik vaskülit gibi ağırlıklı olarak kütanöz olan vaskülit çok
nadir raporlanmıştır.
Solunum sistemi: Solunum yetmezliği/distres, infüzyon kaynaklı reaksiyonlar bağlamında
pulmoner infiltratlardır. İnfüzyon kaynaklı reaksiyonlar dışındaki pulmoner infiltratlar ve
intestinal pnömoni seyrek rapor edilmiştir.
Sayfa 17/30Deri: Ölümcül toksik epidermal nekroliz vakaları dahil şiddetli büllöz deri reaksiyonları
seyrek rapor edilmiştir.
Sinir sistemi: Periferik nöropati ile veya olmaksızın kraniyal nöropati vakaları seyrek
raporlanmıştır. Ciddi görme kaybı, işitme kaybı, diğer duyuların kaybı, yüz siniri felci gibi
kraniyal nöropati belirtileri ve semptomları rituximab tedavisinin tamamlanmasından sonraki
birkaç aya kadarki zaman aralığında görülebilir.
Bir bütün olarak vücut: Serum hastalığı gibi reaksiyonlar seyrek olarak rapor edilmiştir.
Enfeksiyon ve enfestasyonlar: Çoğu sitotoksik kemoterapi ile birlikte rituximab alan
hastalarda görülen Hepatit B reaktivasyonu vakaları rapor edilmiştir.
Yeni, reaktive olmuş, şiddetlenmiş veya bazıları ölümle sonuçlanmış olan diğer ciddi viral
enfeksiyonlar rituximab tedavisinde rapor edilmiştir. Hastaların çoğunluğu hematopoetik kök
hücre naklinin bir parçası olarak rituximabı kemoterapi ile birlikte almıştır. Bu tür ciddi viral
enfeksiyonların örnekleri: herpes virüslerinin sebep olduğu enfeksiyonlar (sitomegalovirüs
(CMV), Varisella zoster virüsü ve Herpes simplex virüsü), JC virüsü (ilerleyen multifokal
lökoensefalopati (PML)) ve hepatit C virüsüdür.
Önceden Kaposi sarkomu var olan ve rituximab tedavisi alan hastalarda Kaposi sarkomunun
ilerlemesi gözlenmiştir. Bu durumlar onaylanmamış endikasyonlarda ortaya çıkmıştır ve
hastaların çoğu HIV pozitiftir.
Gastrointestinal sistem: Bazı durumlarda ölümle sonuçlanan intestinal perforasyon Rituximab
alan hastalarda görülmüştür.
Laboratuvar Anomalileri
Hodgkin-dışı lenfoma
Kan ve lenf sistemi: Nötropeni: Son rituximab infüzyonunun dört hafta ve sonrasında (birinci
aydan sonrası) nötropeni seyrektir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İntravenöz rituximab formülasyonunun onaylanmış dozundan daha yüksek dozlarla ilgili
olarak insanlarda yapılan klinik çalışmalarda sınırlı tecrübe mevcuttur. Rituximabın şimdiye
kadar insanlarda test edilmiş en yüksek intravenöz dozu 5.000 mg'dır (2.250 mg/m2), kronik
lenfositik lösemi hastalarının doz artış çalışmasında test edilmiştir. Hiçbir ek güvenilirlik
sinyali belirlenmemiştir.
Sayfa 18/30Aşırı doz alan hastaların infüzyonuna derhal müdahale edilmelidir ve bu hastalar yakından
izlenmelidir.
Pazarlama sonrası ortamda beş adet rituximab aşırı doz vakası rapor edilmiştir. Üç vakada hiç
raporlanmış advers olay yoktur. Rapor edilen iki advers olay: 1,8 g rituximab dozuyla ortaya
çıkan nezleyi andıran semptomlar ve 2 g rituximab dozuyla ortaya çıkan ölümcül solunum
yetmezliğiydi.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik, monoklonal antikorlarATC kodu: L01X C02
Bu ürün bir biyobenzerdir.
Etki mekanizması
Rituximab spesifik olarak bir nonglikolize fosfoprotein olan CD20 adlı transmembran
antijenine bağlanan kimerik fare/insan monoklonal antikorudur. Bu antijen pre-B ve olgun B
lenfositlerinde bulunur ancak hematopoetik kök hücrelerde, pro-B hücrelerde, normal plazma
hücrelerinde veya diğer normal dokuda bulunmaz. Tüm B hücreli Hodgkin-dışı lenfomaların
(NHL) >%95'inde bu antijene rastlanır. Antikora bağlandıktan sonra CD20 hücre içine
alınmaz veya hücre membranından çevreye yayılmaz. CD20 plazmada serbest antijen olarak
dolaşmaz ve dolayısıyla antikora bağlanmak için yarışmaz.
Rituximab, B lenfositlerdeki CD20 antijenine bağlanır ve B hücresinin lizisine yol açan
bağışıklık reaksiyonlarını başlatır. Hücre yıkımındaki olası mekanizmalar komplemana
bağımlı sitotoksisite (CDC), antikora bağımlı hücresel sitotoksisite (ADCC) ve apopitozun
indüklenmesidir. Son olarak, in vitro çalışmalar rituximabın ilaca dirençli insan B lenfoma
hücre serilerini bazı kemoterapötik ajanların sitotoksik etkilerine karşı duyarlılaştırdığını
göstermiştir.
Periferikdeki B hücre sayısı ilk rituximab dozundan sonra normalin altına düşer. Hematolojik
malignite tedavisi gören hastalarda B hücrelerinin normal düzeyine dönmesi tedavinin 6. ayı
içerinde başlar, bazı hastalarda daha uzun sürse bile, genellikle tedavi tamamlandıktan sonraki
9- 12 ay içinde de normal düzeylere döner. Bu iyileşme süresi bazı hastalar için daha uzun
olabilir (medyan 23 ay, indüksiyon sonrası tedavi iyileşme süresine kadar çıkabilir).
Klinik etkililik ve güvenlilik
Foliküler Lenfoma
Monoterapi
Başlangıç tedavisi, haftada bir uygulama, toplam 4 doz
Ana çalışmada, nüksetmiş veya kemorezistan düşük seviyeli ya da foliküler B hücreli NHL'ye
sahip 166 hastaya haftada bir, toplam dört doz olarak i.v. infüzyon halinde 375 mg/m2
Rituximab verilmiştir. ITT popülasyonunda genel yanıt oranı (GYO) %48 (GA %41-%56)
%95
Sayfa 19/30olup tam yanıt (TY) oranı %6 ve kısmi yanıt (KY) oranı %42 olarak gerçekleşmiştir. Yanıt
veren hastalarda hastalığın ilerlemesine kadar geçen medyan süre (TTP) 13 ay'dır.
Yapılan bir alt-grup analizinde GYO, IWF B, C ve D histolojik alt-tiplerinde IWF A alt-tipine
kıyasla daha yüksek (%58'e karşılık %12), en büyük lezyonu <5 cm olan hastalarda, >7 cm
olan hastalara kıyasla daha yüksek (%53'e karşılık %38) ve kemorezistan nüks grubu ile
karşılaştırıldığında kemoduyarlı nüks hastalarında (yanıt süresi <3 ay olarak tanımlanır) daha
yüksek (%22'ye karşılık %50) bulunmuştur. Önceden otolog kemik iliği transplantasyonu
(OKİT) ile tedavi edilmiş hastalarda GYO % 78 iken, OKİT tedavisi görmeyenlerde %43
olmuştur. Yaş, cinsiyet, lenfoma derecesi, başlangıçtaki tanı, büyük hacimli hastalık varlığı ya
da yokluğu, normal ya da yüksek LDH düzeyleri veya ekstranodal hastalık varlığının
rituximaba karşı verilen yanıt üzerinde istatistik olarak anlamlılık (Fischer'in exact testi)
taşıyan bir etkisi bulunmamaktadır.
Yanıt oranları ile kemik iliği tutulumu arasında istatistiksel olarak anlamlı bir bağıntı
kaydedilmiştir. Kemik iliği tutulumu olan hastaların %40'ı yanıt verirken, kemik iliği
tutulumu olmayan hastaların %59'u yanıt vermiştir (p=0.0186). Histolojik tip, başlangıçta bcl-
2 pozitifliği, son kemoterapiye karşı direnç ve ağır hastalık faktörlerinin prognostik faktörler
olarak tanımlandığı kademeli lojistik regresyon analizi bu bulguyu desteklememiştir.
Başlangıç tedavisi, haftada bir uygulama, toplam 8 doz
Çok merkezli, tek kollu bir çalışmada nüksetmiş veya kemorezistan, düşük dereceli veya
foliküler B hücreli NHL'si olan 37 hastaya, toplam sekiz doz olacak şekilde, i.v. infüzyon
yoluyla haftada bir kere 375 mg/m2 rituximab verilmiştir. GYO %57 (GA %41-%73; TY
%95
%14, KY %43) ve medyan TIP 19.4 ay (aralık 5.3 ila 38.9 ay) bulunmuştur.
Başlangıç tedavisi, büyük hacimli hastalık, haftada bir uygulama, toplam 4 doz
Üç çalışmanın bir araya getirilmiş verilerinde, nüksetmiş veya kemorezistan, bulky hastalık
(tek lezyon ≥10 cm çapında) özelliklerini taşıyan düşük dereceli veya foliküler B hücreli
NHL'si olan 39 hastaya toplam dört doz, haftada bir kere 375 mg/m2 rituximab, i.v. infüzyon
yoluyla verilmiştir. GYO %36 (GA %21-%51; TY %3, KY %33) ve yanıt veren hastalarda
%95
medyan TTP 9.6 ay olmuştur (aralık 4.5 ila 26.8 ay).
Tekrarlanan tedavi, haftada bir uygulama, toplam 4 doz
Çok merkezli, tek kollu bir çalışmada, önceki bir rituximab küründe objektif klinik yanıt
alınan, nüksetmiş veya kemorezistan düşük evreli veya foliküler B hücreli NHL'si olan 58
hasta toplam dört doz, haftada bir kere, i.v. infüzyon yoluyla 375 mg/m2 rituximab ile yeniden
tedavi edilmiştir. Hastaların üçü çalışmaya kaydolmadan önce iki seans rituximab tedavisi
gördüğünden, bunlara çalışmada üçüncü bir seans uygulanmıştır. Çalışmada iki hasta, iki kez
yeniden tedavi edilmiştir. Çalışmadaki 60 yeniden tedavi vakasında, yanıt veren hastalar için
GYO %38 (GA %26-%51; TY %10, KY %28) ve yanıt veren hastalarda projekte edilen
%95
ortalama TTP, 17.8 ay (aralık 5.4 ila 26.6 ay) olmuştur. Bu değerler, önceki rituximab
küründe elde edilen sonuçlar (12.4 ay) ile olumlu yönde karşılaştırılabilir niteliktedir.
Kemoterapi ile kombinasyon halinde
Başlangıç tedavisi
Sayfa 20/30Randomize, açık tasarımlı bir çalışmada, daha önce tedavi görmemiş foliküler lenfoması olan
322 hasta, 8 kür, her 3 haftada bir CVP kemoterapisi (siklofosfamid 750 mg/m2, 1.gün
maksimum 2 mg doza kadar, vinkristin 1.4 mg/m2 ve 1-5. gün arasında prednisolon 40
mg/m2/gün) ya da CVP ile kombinasyon halinde rituximab 375 mg/m2 (R-CVP) alacak
şekilde randomize edilmiştir. Rituximab her tedavi kürünün ilk gününde uygulanmıştır.
Toplam 321 hasta (162 R-CVP, 159 CVP) tedavi görmüş ve etkinlik bakımından analiz
edilmiştir.
Hastaların medyan takip süresi 53 aydır. R-CVP, primer sonlanma noktası olan tedavi
başarısızlığına kadar geçen süre açısından CVP'ye göre önemli bir üstünlük sağlamıştır (27
aya karşılık 6.6 ay, p < 0.0001, log-sıra testi). Tümör cevabı bulunan hastaların oranı (TY,
TYo, KY), R-CVP grubunda (%80.9) CVP grubundan (%57.2) önemli oranda daha yüksek
olmuştur (p< 0.0001, Ki-Kare testi). R-CVP ile yapılan tedavi, hastalık ilerlemesi veya ölüme
kadar geçen süreyi belirgin bir şekilde artırmıştır (33.6 ay ve14.7 ay) (p <0.0001, log-sıra
testi). R-CVP grubunda medyan yanıt süresi 37.7 ayken, CVP grubunda bu süre 13.5 ay
olarak bulunmuştur (p < 0.0001, log-sıra testi). Genel sağkalım açısından tedavi grupları
arasındaki farklılık güçlü bir klinik yarar göstermiştir (p=0.029, log-sıra testi): 53. aydaki
sağkalım oranları R-CVP grubunda %80.9 iken, CVP grubunda %71.1 'dir.
CVP dışındaki kemoterapi rejimleriyle (CHOP, MCP, CHVP/İnterferon-α) yapılan diğer 3
çalışmadan elde edilen sonuçlar yanıt oranlarında ve zamana bağlı parametrelerde olduğu gibi
genel sağkalımda da belirgin iyileşmeler göstermiştir. Bu dört çalışmadan elde edilen anahtar
sonuçlar aşağıdaki tabloda özetlenmektedir (Tablo 2).
Tablo 2. Rituximabın foliküler lenfomada farklı kemoterapi rejimleriyle
yararlarının değerlendirildiği dört faz III çalışmadan elde edilen
sonuçların özetleri
Çalışma Tedavi, Medyan GYO, TY, Medyan OS
n takip % % TTF/PFS/EFS oranları,
süresi, ay ay %
M39021 CVP, 159 53 57 10 Medyan TTP: 53 ay
R-CVP, 162 81 41 14.7 71.1
33.6 80.9
p<0.0001 p=0.029
GLSG’00 CHOP, 205 18 90 17 Medyan TTF: 18 ay
R-CHOP, 223 96 20 2.6 yıl 90
Ulaşılamamıştır 95
p < 0.001 p=0.016
OSHO-39 MCP, 96 47 75 25 Medyan PFS: 48 ay
R-MCP, 105 92 50 28.8 74
Ulaşılamamıştır 87
p < 0.0001 p=0.0096
FL2000 CHVP-IFN, 42 85 49 Medyan EFS: 42 ay
183 94 76 36 84
R-CHVP-IFN, Ulaşılamamıştır 91
175 p < 0.0001 p=0.029
Kısaltmalar:
TTP: Progresyona veya ölüme kadar geçen süre
Sayfa 21/30PFS: Progresyonsuz sağkalım
TTF: Tedavinin başarısızlığına kadar geçen süre
OS oranları: Analiz zamanlarında genel sağkalım oranları
İdame tedavisi
Prospektif, açık etiketli, uluslararası, çok merkezli bir faz III çalışmada 465 relaps/refrakter
foliküler NHL hastası, CHOP (siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin, prednizolon; n=231)
veya rituximab + CHOP (R-CHOP, n=234) ile yapılan indüksiyon tedavisine ilk basamakta
randomize edilmiştir. İki tedavi grubu, başlangıç karakteristiklerine ve hastalık durumuna
göre iyi dengelenmiştir. İndüksiyon tedavisinden sonra tam ya da kısmi remisyon sağlanan
toplam 334 hasta, ikinci aşamada rituximab idame tedavisi (n=l67) veya gözlem koluna
(n=l67) randomize edilmiştir. Rituximab idame tedavisi, maksimum iki sene süresince ya da
hastalık ilerleyene kadar, üç ayda bir 375 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda verilen tek
rituximab uygulamasından ibarettir.
Son etkinlik analizi, çalışmanın her iki bölümüne randomize edilen tüm hastaları içerir.
İndüksiyon fazına randomize edilen hastaların 31 aylık medyan gözlem süresi sonunda, R-
CHOP'ın, CHOP ile kıyaslandığında relaps/refrakter foliküler NHL hastalarının klinik
sonuçlarını belirgin olarak iyileştirdiği görülmüştür (Bkz. Tablo 3).
Tablo 3. İndüksiyon fazı: CHOP ile R-CHOP'ın karşılaştırmalı etkinlik
sonuçlarına genel bakış (31 aylık medyan gözlem süresi)
CHOP R-CHOP p değeri Risk Azaltımı1)
Primer Etkinlik
GYO2) %74 %87 0.0003 yok
TY2) %16 %29 0.0005 yok
KY2) %58 %58 0.9449 yok
1) Tahminler, risk oranlarına göre hesaplanmıştır.
2) Araştırmacı tarafından değerlendirilen son tümör yanıtı. "Yanıt" için yapılan "primer" istatistiksel
test, tam yanıt, kısmi yanıt ve hiç yanıt olmaması durumlarını karşılaştıran bir eğilim testidir (p <
0.0001)
Kısaltmalar: NR: ulaşılamamıştır; GYO: genel yanıt oranı; TY: tam yanıt; KY: kısmi yanıt; OS: genel
sağkalım; PFS: progresyonsuz sağkalım
Çalışmanın idame fazına randomize edilen hastalar için medyan gözlem süresi, idame
randomizasyonundan itibaren 28 aydır. Rituximab ile idame tedavisi, sadece gözlem koluna
kıyasla, primer sonlanma noktası olan PFS'de (idame randomizasyonundan nükse, hastalık
ilerlemesine ya da ölüme kadar olan süre) klinik olarak anlamlı ve istatistiksel olarak belirgin
düzelme ile sonuçlanmıştır (p<0.0001, log-sıra testi). Medyan PFS, rituximab idame kolunda
42.2 ayken gözlem kolunda 14.3 aydır. Cox regresyon analizi kullanıldığında, hastalık
ilerlemesi ya da ölüm riski, rituximab idame tedavisi ile gözleme göre %61 oranında
azalmıştır (GA ; %45-%72). 12 ayda Kaplan-Meier yöntemiyle hesaplanan progresyonsuz
%95
oranlar, rituximab idame grubunda %78 iken gözlem grubunda %57'dir. Genel sağkalım
analizi, rituximab idamesinin, gözleme göre belirgin fayda sağladığını kanıtlamıştır.
Rituximab idame tedavisi, ölüm riskini %56 azaltmıştır (GA ; %22-% 75).
%95
Tablo 4. İdame fazı: Rituximab ile gözlem gruplarının karşılaştırmalı
Sayfa 22/30etkinlik sonuçlarına genel bakış (28 aylık medyan gözlem süresi)
Etkinlik Parametresi Olaya Kadar Medyan Sürenin (ay) Risk Azaltımı
Kaplan-Meier Yöntemiyle
Hesaplanması
Gözlem Rituximab Log-sıra
(n= 167) (n= 167) P değeri
Progresyonsuz sağkalım 14.3 42.2 <0.0001 %61
(PFS)
Genel sağkalım NR NR 0.0039 %56
Yeni lenfoma tedavisine 20.1 38.8 <0.0001 %50
kadar geçen süre
Hastalıksız sağkalıma 16.5 53.7 0.0003 %67
Alt Grup Analizi
PFS
CHOP 11.6 37.5 <0.0001 %71
R-CHOP 22.1 51.9 0.0071 %46
TY 14.3 52.8 ..0.0008 %64
KY 14.3 37.8 <0.0001 %54
TS
CHOP NR NR 0.0348 %55
R-CHOP NR NR 0.0482 %56
NR: ulaşılamamıştır; a: sadece TY'ye ulaşan hastalar için
Rituximab idame tedavisinin faydası, indüksiyon rejimi (CHOP ya da R-CHOP) ya da
indüksiyon tedavisine verilen yanıtların niteliğiyle (TY ya da KY) ilgili olmaksızın tüm alt
gruplarda analiz edilmiştir (Tablo 4). Rituximab idame tedavisi, CHOP indüksiyon tedavisine
yanıt veren hastalarda (medyan PFS 37.5 aya karşılık 11.6 ay, p<0.0001) olduğu kadar R-
CHOP indüksiyon tedavisine yanıt veren hastalarda da (medyan PFS 51.9 aya karşılık 22.1
ay, p=0.0071) medyan PFS'yi önemli ölçüde uzatmıştır. Rituximab idame tedavisi ayrıca,
çalışmanın indüksiyon fazında toplam sağkalım açısından CHOP'a yanıt veren hastalarda ve
R-CHOP'a yanıt veren hastalarda klinik açıdan anlamlı fayda sağlamıştır.
Difüz büyük B hücreli Hodgkin-dışı lenfoma (DBBHL)
Randomize, açık tasarımlı bir çalışmada, difüz büyük B hücreli lenfoması olan önceden tedavi
görmemiş, yaşları 60 ile 80 arası değişen 399 hastaya, sekiz kür boyunca her üç haftada bir
standart CHOP kemoterapisi (1. günde siklofosfamid 750 mg/m2, doksorubisin 50 mg/m2,
vinkristin 1.4 mg/m2 ile maksimum 2 mg'a kadar ve 1-5. günlerde prednizolon 40 mg/m2/gün)
veya 375 mg/m2 Rituximab + CHOP (R-CHOP) verilmiştir. Rituximab tedavi kürünün birinci
gününde uygulanmıştır.
Nihai etkinlik analizi randomize edilen tüm hastaları (197 CHOP, 202 R-CHOP) kapsamıştır
ve ortalama izleme süresi yaklaşık 31 aydır. İki tedavi grubu, başlangıç düzeyi özellikleri ve
hastalık durumu bakımından iyi dengelenmiştir. Nihai analiz, R-CHOP tedavisinin olaysız
geçen sağkalım süresini (primer etkinlik parametresi, buradaki olaylar ölüm, nüks veya
lenfoma ilerlemesi ya da yeni bir anti-lenfoma tedavisinin tesis edilmesidir) önemli oranda
Sayfa 23/30uzattığını doğrulamıştır (p=0.0001). Medyan olaysız sağkalım süresine ilişkin Kaplan-Meier
tahminlerine göre, CHOP kolundaki 13 ay ile, R-CHOP kolunda 35 ayın karşılaştırılması
riskin %41 azaldığını göstermektedir. 24. ayda, genel sağkalıma ilişkin tahminler CHOP
kolundaki %57.4'1ük orana kıyasla R-CHOP kolunda %68.2 olarak bulunmuştur. Medyan 60
aylık izleme süresi ile gerçekleştirilen daha sonraki bir genel sağkalım süresi analizi, R-
CHOP tedavisinin CHOP tedavisinden daha yararlı olduğunu doğrulamış (p=0.0071) ve riskin
%32 azaldığını göstermiştir.
Tüm sekonder parametrelerin analizi (yanıt oranları, progresyonsuz sağkalım, hastalıksız
sağkalım, yanıt süresi), CHOP ile karşılaştırıldığında R-CHOP tedavisinin etkisini
doğrulamıştır. 8. kürden sonra tam yanıt oranı, R-CHOP grubunda %76.2 ve CHOPgrubunda
%62.4 bulunmuştur (p=0.0028). Hastalığın ilerleme riski %46 ve nüks riski %51oranında
azaltılmıştır.
Tüm hasta alt gruplarında (cinsiyet, yaş, yaşa göre ayarlanmış IPI, Ann Arbor evresi, ECOG,
Beta 2 Mikroglobulin, LDH, Albümin, B-semptomları, büyük hacimli hastalık, ekstranodal
hastalık, kemik iliği tutulumu), olaysız sağkalım ve genel sağkalıma ilişkin risk oranları (R-
CHOP'ye karşılık CHOP) sırasıyla 0.83 ve 0.95'den daha az bulunmuştur. Yaşa göre
ayarlanmış IPI'ye göre R-CHOP, hem yüksek hem de düşük risk taşıyan hastalarda, sonuçta
ulaşılan iyileşme düzeyiyle ilişkili bulunmuştur.
Klinik laboratuar bulguları
İnsan anti-fare antikoru (HAMA) açısından değerlendirilen 67 hastanın hiçbiri için yanıt
bildirilmemiştir. HACA açısından değerlendirilen 356 hastanın %1.1'i (4 hasta) pozitif
çıkmıştır.
Daha önce tedavi edilmemiş ve relaps/refrakter kronik lenfositik lösemi
Açık etiketli randomize iki çalışmada, daha önce tedavi görmemiş toplam 817 KLL hastası ve
552 relaps/refrakter KLL hastası, 6 kür için 4 haftada bir FC kemoterapi (fludarabin 25mg/m2,
siklofosfamid 250 mg/m2, 1-3. günler) veya FC ile kombinasyon halinde Rituximab (R-FC)
alacak şekilde randomize edilmiştir. Rituximab, ilk kür sırasında kemoterapiden bir gün önce
375 mg/m2 dozunda ve sonraki her tedavi kürünün 1. gününde 500 mg/m2 dozunda
uygulanmıştır. Etkinlik için birinci basamak çalışmasında (Tablo 5) ve (Tablo 6) toplam 810
hasta (403 R-FC, 407 FC), relaps/refrakter çalışmada da (Tablo 7) 552 hasta (276 R-FC, 276
FC) analiz edilmiştir.
Birinci basamak çalışmasında 48.7 aylık medyan gözlem süresinden sonra medyan PFS R-FC
grubunda 55 ay ve FC grubunda 33 ay olmuştur (p<0.0001, log-sıra testi). Genel sağkalım
analizi, yalnızca FC kemoterapisi kullanılan kola göre, R-FC kolu için anlamlı bir fayda
göstermiştir (p=0.0319, log-sıra testi) (Tablo 5). PFS açısından fayda, başlangıçtaki hastalık
riskine göre (yani Binet A-C evreleri) (Tablo 5) analiz edilen hasta alt gruplarının çoğunda
tutarlı olarak gözlenmiştir.
Tablo 5. Kronik lenfositik löseminin birinci basamak tedavisi -
Tek başına FC'ye kıyasla Rituximab+FC için etkinlik sonuçlarına
genel bakış
Etkinlik Parametresi Olaya Kadar Geçen Medyan Süre için Risk
Kaplan-Meier Tahmini (ay) Azaltımı
FC R-FC Log-sıra
(N= 409) (N= 408) p değeri
Sayfa 24/30Progresyonsuz sağkalım 32.8 55.3 <0.0001 %45
(PFS)
Genel Sağkalım NR NR 0.0319 %27
Olaysız Sağkalım 31.3 51.8 <0.0001 %44
Yanıt oranı (TY, nKY veya %72.6 %85.8 <0.0001 n.a.
KY)
TY oranları 16.5 %36.0 <0.0001 n.a.
Yanıt süresi* 36.2 57.3 <0.0001 %44
Hastalıksız sağkalım (DFS)** 48.9 60.3 0.0520 %31
Yeni tedaviye kadar geçen 47.2 69.7 <0.0001 %42
süre
Yanıt oranı ve TV oranları Ki-kare Testi kullanılarak analiz edilmiştir. NR: ulaşılmadı;
n.a.: uygulanamaz.
*: Yalnızca TY, nKY veya KY elde edilen hastalar için geçerlidir
**: Yalnızca TY elde edilen hastalar için geçerlidir.
Tablo 6. Kronik lenfositik löseminin birinci basamak tedavisi
Binet evresine göre (ITT) progresyonsuz sağkalım tehlike oranı -
medyan gözlem süresi 48.1 ay
Progresyonsuz sağkalım (PFS) Hasta sayısı Tehlike Oranı p-değeri
(%95 GA) (Wald testi,
FC R-FC ayarlanmamış)
Binet evre A 22 18 0.39 (0.15; 0.98) 0.0442
Binet evre B 259 263 0.52 (0.41; 0.66) <0.0001
Binet evre C 126 126 0.68 (0.49; 0.95) 0.0224
Relaps/refrakter kronik lenfositik lösemi
Relaps/refrakter çalışmada, R-FC grubunda medyan progresyonsuz sağkalım (primer
sonlanım noktası) 30.6 ay iken FC grubunda 20.6 aydır (p = 0.0002, log-rank testi). PFS
açısından fayda, başlangıçtaki hastalık riskine göre analiz edilen hasta alt gruplarının çoğunda
gözlenmiştir. R-FC kolunda FC koluna kıyasla, genel sağkalımda (OS) az fakat belirgin
olmayan bir artış bildirilmiştir.
Tablo 7. Relaps/refrakter kronik lenfositik löseminin tedavisi - Tek başına
FC'ye kıyasla RİTUXİMAB-FC için etkinlik sonuçlarına genel bakış
(medyan gözlem süresi 25.3 ay)
Etkinlik Parametresi Olaya Kadar Geçen Medyan Süre için Risk
Kaplan-Meier Tahmini (ay) Azaltımı
FC R-FC Log-sıra
(n= 276) (n= 276) p değeri
Progresyonsuz sağkalım 20.6 30.6 0.0002 %35
(PFS)
Genel Sağkalım 51.9 ulaşılamadı 0.2874 %17
Sayfa 25/30Olaysız Sağkalım 19.3 28.7 0.0002 %36
Yanıt oranı (TY, nKY veya %58.0 %69.9 0.0034 Uygulanabilir
KY) değil
TY %13.0 %24.3 0.0007 Uygulanabilir
oranları değil
Yanıt süresi* 27.6 39.6 0.0252 %31
Hastalıksız sağkalım (DFS)** 42.2 39.6 0.8842 -%6
Yeni KLL tedavisine kadar
geçen süre 34.2 ulaşılamadı 0.0024 %35
Yanıt oranı ve TY oranları Ki-kare Testi kullanılarak analiz edilmiştir.
*: Yalnızca TY, nKY, KY elde edilen hastalar için geçerlidir
**: Yalnızca TY elde edilen hastalar için geçerlidir
KLL hastalarının tedavisinde diğer kemoterapi rejimleriyle (CHOP, FCM, PC, PCM,
bendamustin ve kladribin dahil) kombinasyon halinde Rituximab kullanılan diğer destekleyici
çalışmalardan elde edilen sonuçlara göre, yüksek genel yanıt oranları ile birlikte anlamlı PFS
değerleri elde edilirken, tedavi ile ilişkili toksisitede anlamlı artış gözlenmemiştir.
Daha önce rituximab ile tedavi edilmiş yaklaşık 180 hastaya ait veriler klinik fayda
göstermiştir (CR dahil) ve bu veriler rituximab ile yeniden tedaviyi destekler niteliktedir.
5.2. Farmakokinetik Özellikler
Emilim
Hodgkin-dışı lenfoma
Tek bir ajan olarak veya CHOP tedavisiyle birlikte tek veya çoklu rituximab infüzyonu alan
298 NHL hastasının popülasyon farmakokinetik analizi (uygulanan rituximab dozları 100-500
mg/m2 aralığında değişkenlik göstermektedir) baz alındığında, nonspesifik klerensin (CL ),
1
muhtemelen B hücreleri veya tümör yükünün katıldığı spesifik klerensin (CL ) ve dağılımın
2
merkezi kompartman hacmi (V ) sırasıyla: 0,14 L/gün, 0,59 L/gün ve 2,7 litredir.
1
Rituximabın tahmini medyan terminal eliminasyon yarı ömrü 22 gündü (aralık, 6,1 günden 52
güne). Başlangıç düzeyi CD19-pozitif hücre sayıları ve ölçülebilir tümör lezyonları, 4 haftalık
dozlar halinde intravenöz infüzyon olarak 375 mg/m2 verilen 161 hastadan alınan verilerdeki
rituximabın CL 'deki değişkenliğine katkıda bulunmuştur.
2
Daha yüksek CD19-pozitif hücre sayıları veya tümör lezyonları olan hastaların CL 'si daha
2
yüksekti. Ancak tümör lezyon boyutu ve CD19-pozitif hücre sayıları için yapılan
düzeltmeden sonra bireylerarası değişkenliğin büyük bir bileşeni CL için aynı kalmıştır. V
2 1
vücut yüzey alanı (BSA) ve CHOP tedavisi tarafından değişkenlik göstermiştir. BSA'daki
aralığın (1,53-2,32 m2) ve eş zamanlı CHOP tedavisinin katıldığı V 'deki bu değişkenlik
1
(%27,1 ve %19,0), sırasıyla, diğerlerine göre daha küçüktü. Yaş, cinsiyet ve WHO (Dünya
Sağlık Örgütü) performans durumu rituximabın farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir.
Bu analiz, test edilen eşdeğişkenlerin herhangi biriyle birlikte verilen rituximabın doz
ayarlamasının farmakokinetik değişkenliğinde anlamlı bir azalmaya sebep olmasının
beklenmediğini öne sürmektedir.
Sayfa 26/30Daha önce rituximab almamış olan 203 NHL hastasına 4 doz boyunca, haftalık aralıklarla 375
mg/m2'lik dozda intravenöz infüzyon olarak verilen rituximab, dördüncü infüzyonu takiben
ortalama 486 mikrogram/mL'lik C vermiştir (aralık, 77,5-996,6 mikrogram/mL).
maks
Rituximab, son tedavinin tamamlanmasından 3 – 6 ay sonra hastaların serumunda tespit
edilebilir durumdaydı.
375 mg/m2'lik bir dozda rituximab, NHL'li 37 hastaya 8 doz için haftada bir i.v. infüzyon
olarak uygulanmıştır. Ortalama C , başarılı her bir infüzyonla artmış ve ilk infüzyondan
maks
sonra 243 mikrogram/mL'ye (aralık, 16-582 mikrogram/mL) sekizinci infüzyondan sonra ise
550 mikrogram/mL'ye (aralık, 171-1177 mikrogram/mL) çıkmıştır.
Rituximabın 6 kürlük CHOP kemoterapisiyle birlikte 375 mg/m2'lik 6 infüzyon şeklinde
verildiğindeki farmakokinetik profili tek başına rituximabla görülenle benzerdir.
Kronik lenfositik lösemi
Rituximab, KLL hastalarında siklofosfamid ve fludarabin ile kombinasyon halinde IV
infüzyon olarak 375 mg/m2, sonraki 5 kürün her birinde 500 mg/m2'ye artırılarak
uygulanmıştır. Beşinci 500 mg/m2’lik infüzyondan sonra ortalama C (n=15) 408
maks
mikrogram/mL’dir (aralık, 97-764 mikrogram/mL) ve ortalama terminal yarı ömür 32 gündür
(aralık, 14-62 gün).
Biyotransformasyon
Veri bulunmamaktadır.
Dağılım
Hodgkin-dışı lenfoma
Tek ajan olarak ya da CHOP tedavisi ile kombinasyondan rituximabın tek ya da çoklu
infüzyonlarını alan 298 NHL hastasının farmakokinetik analizine dayanarak, muhtemelen B
hücreleri ya da tümör yükünün katkıda bulunduğu spesifik olmayan klerensin (KL ), spesifik
1
klerensin (KL ) tipik hasta grubu tahminleri ve santral dağılım hacmi (V ), sırasıyla 0.14
2 1
L/gün, 0.59 L/gün ve 2.7 L’dir.
Kronik Lenfositik Lösemi
Veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon
Hodgkin-dışı lenfoma
Rituximabın tahmin edilen medyan terminal eliminasyon yarı ömrü 22 gündür (aralık, 6.1 ila
52 gün). Rituximabın, 4 haftalık dozlar halinde 375 mg/m2 i.v. infüzyon olarak verildiği 161
hastadan elde edilen verilerde KL ’sindeki değişkenliğin bir kısmına başlangıç CD19-pozitif
2
hücre sayısı ve ölçülebilir tümör lezyonlarının boyutu katkıda bulunmuştur. Daha yüksek
CD19-pozitif hücre sayısı ya da tümör lezyonları olan hastaların daha yüksek KL ’si
2
olmuştur. Bununla birlikte, CD19-pozitif hücre sayısı ya da tümör lezyonu boyutu için
düzeltme yapıldıktan sonra, KL için bireyler arası değişkenliğin büyük kısmı aynen
2
Sayfa 27/30kalmıştır. V , vücut yüzey alanı (BSA) ve CHOP tedavisi ile değişmiştir. Sırasıyla, BSA’daki
1
aralık (1.53 ila 2.32 m2) ve eşzamanlı CHOP tedavisinin katkıda bulunduğu V ’deki (%27.1
1
ve %19.0) bu değişkenlik, göreceli olarak küçüktür.
Kronik Lenfositik Lösemi
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalara ait farmakokinetik veri bulunmamaktadır.
Rituximabın farmakokinetiği üzerine yaş, cinsiyet, ırk ve DSÖ performans statüsünün
herhangi bir etkisi olmamıştır. Bu analiz, test edilen eşdeğişken faktörlerin herhangi biriyle
rituximabın doz ayarlamasının, farmakokinetik değişkenlikte anlamlı bir azalmayla
sonuçlanmasının beklenmediğini belirtmektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Rituximabın B hücrelerindeki CD20 antijenine yüksek derecede spesifik olduğu
gösterilmiştir. Sinomolgus maymunlarında yapılan toksisite çalışmaları, periferik kanda ve
lenfoid dokuda B hücrelerinin beklenen farmakolojik tüketiminden başka bir etki
göstermemiştir.
100 mg/kg'a kadarki dozlarda (gestasyonun 20-50. günleri arasında tedavi) sinomolgus
maymunları üzerinde gelişimsel toksisite çalışmaları yapılmış ve fetus için rituximabdan
kaynaklanan herhangi bir toksisite kanıtının olmadığı gösterilmiştir. Ancak fetüsün lenfoid
organlarında B hücrelerinin doza bağlı farmakolojik tüketimi gözlenmiş olup bu doğumdan
sonra da devam etmiş ve buna etkilenen yeni doğan hayvanlarda lgG düzeylerinde bir azalma
da eşlik etmiştir. B hücre sayısı, bu hayvanlarda doğumu takip eden 6 ay içerisinde normale
dönmüş ve immünizasyon reaksiyonunu riske atmamıştır.
Rituximabın karsinojenik potansiyelini belirlemek veya bunun erkek ve dişi fertilitesi
üzerindeki etkilerini tespit etmek için uzun dönem hayvan ça1ışmaları yapılmamıştrr. Bu
molekül için bu tür testler önemli olmadığından mutanejisiteyi araştıran standart testler
yürütülmemiştir. Bununla birlikte bu özelliğinden dolayı rituximabın herhangi bir mutajenik
potansiyeli olması olası görülmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum sitrat dihidrat
Polisorbat 80
Sodyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Rituximab ile polivinilklorür arasında veya polietilen torbalar ile infüzyon setleri arasında
hiçbir uyumsuzluk gözlenmemiştir.
Sayfa 28/306.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2°-8°C arasında buzdolabında saklayınız. Flakonu ışıktan korumak için dış karton kutusunun
içinde saklayınız. Dondurmayınız.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklanmalıdır.
Seyreltilmiş ürünlerin saklanması için:
REDDİTUX’un hazırlanmış infüzyon çözeltisi fiziksel olarak ve kimyasal olarak 2°-8°C'de
24 saat boyunca stabildir ve sonrasında ise oda sıcaklığında (25°C) 12 saat boyunca stabildir.
Mikrobiyolojik açıdan hazırlanan infüzyon çözeltisi derhal kullanılmalıdır. Hemen
kullanılmaması halinde, kullanım sırasındaki saklama zamanları ve kullanımdan önceki
koşullar, kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme işlemleri kontrollü ve valide edilmiş
aseptik koşullarda yapılmadıkça normal olarak 2°-8°C’de 24 saatten uzun olmayacaktır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
10 mL'de 100 mg rituximab (10 mg/mL) içeren, butil lastik tıpalı şeffaf Tip I cam flakon.
1 flakon içeren ambalajlarda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak
imha edilmelidir.
Gerekli miktarda REDDİTUX'u aseptik olarak çekin, hesaplanan 1-4 mg/mL rituximab
konsantrasyonunu 9 mg/mL’lik (%0,9) steril, pirojensiz sodyum klorür enjeksiyonluk
çözeltinin olduğu infüzyon torbasında veya suda %5 dekstrozda seyreltin. Çözeltiyi
karıştırırken köpürmeyi önlemek için torbayı nazikçe ters çevirin. Hazırlanan çözeltinin
sterilitesinin bozulmaması için dikkat edilmelidir. Tıbbi ürün hiçbir antimikrobiyal koruyucu
veya bakteriyostatik ajan içermediğinden aseptik teknik izlenmelidir.
Parenteral tıbbi ürünler uygulanmadan önce partikülat madde ve renk bozukluğu açısından
görsel olarak incelenmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
TRPharm İlaç San. Tic. A.Ş.
Esentepe Mahallesi, Büyükdere Caddesi, Kanyon Ofis Bloğu No: 185
Kat: 14 34394 Levent-Şişli / İSTANBUL
Tel: 0 212 386 31 52
Faks: 0 212 355 13 80
8. RUHSAT NUMARASI
2018/48
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
Sayfa 29/30İlk ruhsat tarihi: 30/01/2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
…
Sayfa 30/30