 
  
 
 
 1                 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
LANZAP 30 mg sert kapsül 
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etken Madde: 
Lansoprazol 30,00 mg 
Yardımcı madde(ler): 
Şeker kürecikleri 179,72 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM 
Sert kapsül 
Beyaz opak renkli gövde, kırmızı re nkli kapak içinde beyaz ya d a beyazımsı küreler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 Duodenal ülser ve gastrik ülser, 
 Reflü özofajit tedavisi ve profilaksisi, 
 Helicobacter pylori (H. pylori )’nin neden olduğu ülserlerin tedavisi için uygun antibiyotik i le 
birlikte H.pylori eradikasyonu, 
 Sürekli NSAİ ilaç tedavisi gerek en hastalardaki NSAİ ilaç ile i lişkili duodenal ve benign 
gastrik ülser tedavisi ve profilaksisi, 
 Semptomatik gastroözofageal reflü hastalığı, 
 Zollinger-Ellison sendromunun da da hil olduğu patolojik hiperse kresyon durumları. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor tarafından başka şekilde  önerilmediği takdirde lansopraz olün mutad dozları aşağıdadır: 
 
Duodenal ülser: Önerilen oral doz 2 hafta süreyle günde 1 kez 30 mg'dır. Bu sür e içinde tam olarak 
iyileşemeyen hastalarda tedavi süresi aynı dozda 2 hafta daha u zatılır.  
  
 
 
 2                 
 Gastrik ülser: Önerilen oral doz 4 haftaya kad ar günde 1 kez 30 mg'dır. Ülser genelde 4 hafta 
içinde iyileşir, ancak bu süre iç inde tam olarak iyileşemeyen h astalarda tedavi sür esi aynı dozda 4 
hafta daha uzatılır. 
 
Reflü özofajit: Tavsiye edilen doz 4 hafta süre yle günde bir defa 30 mg’dır. Bu  süre içinde tam 
olarak iyileşmeyen hastalarda, tedavi süresi aynı dozda 4 hafta  daha uzatılır. 
 
Reflü özofajitin profilaksisi: Önerilen doz günde bir defa 15 mg’ dır. Gerekli hallerde doz gün de 
bir defa 30 mg’a çıkartılabilir. 
 
Helicobacter pylori eradikasyonu: Kombinasyon tedavisinde bakteriy el dirence, tedavi süresine 
(genellikle 7 gün fakat bazen 14 güne çıkabilir) ve uygun antib akteriyel ajanın seçimine dikkat 
edilmelidir. 
 
Aşağıdaki antibakteriyel ajanlarla birlikte kombine olarak tavs iye edilen lansoprazol dozu 7 gün 
boyunca günde 2 kez 30 mg: 
 
Klaritromisin 250-500 mg günde iki kez + amoksisilin 1 g günde 2 kez 
Klaritromisin 250 mg günde iki ke z + metronidazol 400-500 mg gü nde 2 kez 
 
Klaritromisin; lansoprazol, amoksisilin veya metronidazol ile k ombine edildiğinde H. pylori 
eradikasyonu % 90 oranına çıkmıştır. Altı aylık başarılı bir eradikasyon ted avisinden sonra, tekrar 
enfeksiyon riski düşüktür; dolayıs ıyla nüks etmesi beklenmez. 
 
Sürekli NSAİ ilaç tedavisi gereke n hastalardaki NSAİ ilaç ile i lişkili duodenal ve benign 
gastrik ülser tedavisi: Önerilen doz 4 hafta süreyle günde bir defa 30 mg’dır. Bu süre içinde tam 
olarak iyileşmeyen hastalarda tedavi süresi 4 hafta daha uzatıl abilir. İyileşmesi zor ülserli veya bu 
riski taşıyan hastalar için muhtemelen daha uzun süreli bir ted avi kürü ve/veya daha yüksek doz 
uygulanır. 
Uzun süreli NSAİ ilaç tedavisi g ereken risk altındaki hastalard aki (>65 yaş ya da gastrik 
veya duodenal ülser geçmişi) NSAİ ilaç ile ilişkili gastrik ve duodenal ülser profilaksisi: 
Önerilen doz günde bir defa 15 mg’d ır. Eğer tedavi etkisini gös termezse günde bir defa 30 mg’lık 
doz kullanılmalıdır. 
 
Semptomatik gastroözafajeal reflü hastalığı: Önerilen doz günde bir defa 15 veya 30 mg’dır. 
Semptomlarda hızlı bir gerileme görülür. Bireysel doz ayarlamal arı dikkate alınmalıdır. 4 hafta  
  
 
 
 3                 
 süreyle günlük 30 mg lansoprazol verilen hastalarda herhangi bi r iyileşme görülmezse, ek bir 
tedavi önerilir. 
 
Zollinger-Ellison sendromunun da d ahil olduğu patolojik hiperse kresyon durumları: 
Önerilen başlangıç dozu günde bir defa 60 mg’dır. Doz hastanın ihtiyacına göre belirlenmeli ve 
tedavi gerekli olduğu sürece devam ettirilmelidir. 180 mg’a kad ar günlük dozlar kullanılmıştır. Eğer 
gerekli doz günde 120 mg’dan daha  yüksek ise, ikiye bölünmüş do zlar şeklinde verilmelidir. 
 
Uygulanma şekli: 
İstenen etki için LANZAP sert kapsülleri günde bir defa sabahla rı aç karnına alınmalıdır (Sabah 
ve akşam olmak üzere günde iki kez alındığı Helicobacter pylori eradikasyonunun tedavisi 
hariçtir.). 
 
Lansoprazol yemekten en az 30 dakika önce alınmalıdır (Bkz. Böl üm 5.2.). Kapsüller sıvı ile bir 
bütün olarak yutulmalıdır. 
 
Hastalar kapsüllerin açılmaması, ç iğnenmemesi veya ezilmemesi k onusunda uyarılmalıdır. 
 
Kapsül yutma zorluğu olan hasta larda çalışmalar ve klinik uygul amalara göre kapsüller aşağıdaki 
gibi kullanılabilir: 
 
 
 Kapsül açılır. Mikropelletler az bir miktar su, elma/domates su yu ile karıştırılır veya yumuşak 
bir gıda (örn.; yoğurt, elma püres i) üzerine serpilerek yutulur . 
 Kapsül açılır. Nazogastrik tüple uygulama için mikropelletler 4 0 ml elma suyu ile karıştırılır 
(Bkz. Bölüm 5.2.). 
 
Süspansiyon veya karışım hazırl andıktan sonra ilaç hemen uygula nmalıdır. 
Mikropelletler çiğnenmemeli ve ezilmemelidir. Diğer içecek ve s ıvılarda kullanım, klinik olarak 
çalışılmadığı için tavsiye edilmez. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalar da doz ayarlanması gerekmez. 
Karaciğer yetmezliği: 
Orta veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar düzenli gözl em altında tutulmalıdır ve günlük 
doz yarıya indirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  
  
 
 
 4                 
  
Pediyatrik popülasyon: 
Klinik veriler sınırlı olduğu için çocuklarda lansoprazol kulla nımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 
5.2). Gastro-özofageal reflüde yararlı etkileri mevcut verilerle göst erilmediği için, 1 yaşın altındaki 
çocukların tedavisinde kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda klerensin azalması nedeniyle bireysel ihtiyaçlara gö re doz ayarlaması gerekebilir. Klinik 
zorunluluk yoksa günlük 30 mg doz un aşılmaması gerekir. 
 
4.3 Kontrendikasyonları 
LANZAP, lansoprazole ve içerdiği diğer maddelere karşı duyarlıl ığı olan hastalarda 
kontrendikedir. Lansoprazol atazanavir ile birlikte  alınmamalıdır (Bkz. Bölüm 4 .5.). 
 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Lansoprazol tedavisi gastrik mali gnite belirtilerini maskeleyeb ilir. Bu nedenle hastalar tedaviye 
başlamadan önce gastrik malignite  olasılığı açısından değerlend irilmelidir. 
 
Lansoprazol orta ve ciddi karaciğer yetmezliğinde dikkatli kull anılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2. ve 
5.2.). 
 
Lansoprazol kaynaklı düşük gastri k asiditenin, sindirim sistemi nde hali hazırda bulunan bakteri 
sayısında artışa sebep olması beklenebilir. Lansoprazol ile ted avi Salmonella ve Campylobacter 
gibi gastrointestinal enfeksiyonl arın riskinde az da olsa bir a rtışa neden olabilir (Bkz. Bölüm 5.1.). 
 
Gastro-duodenal ülser şikayeti ol an hastalarda, etiyolojik bir faktör olarak H.pylori enfeksiyonu 
olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Lansoprazol, H.pylori eradikasyonunun tedavisi için antib iyotiklerle kombine olarak 
kullanılıyorsa, ayrıca bu antibiyotiklerin de ürün bilgileri ta kip edilmelidir. 
 
Bir yıldan daha uzun süredir ida me tedavisi alan hastalar için sınırlı güvenlik verileri olduğundan 
bu hastaların tedavileri düzenli  olarak incelenmeli ve kapsamlı  bir risk/yarar değerlendirmesi 
yapılmalıdır. 
 
  
  
 
 
 5                 
 Lansoprazol kullanan hastalarda ç ok nadir kolit vakalarına rast lanmıştır. Bu yüzden, şiddetli 
ve/veya sürekli diyare vakaları nda tedavinin sonlandırılması gö z önünde bulundurulmalıdır. 
 
Peptik ülser tedavisinde, sürekli NSAİ ilaç tedavisi alma ihtiy acı olan yüksek riskli hastalarda 
(örn.; geçmiş gastrointestinal kanama, perforasyon veya ülser, ilerlemiş yaş, üst GI advers etkileri 
ihtimalini artırdığı bilinen ilaçlarla [örn.; kortikosteroidler  veya antikoagülanlar] birlikte kullanım, 
ciddi bir eşzamanlı hastalık faktö rü varlığı veya önerilen NSAİ  ilacın maksimum dozlarının uzun 
süreli kullanımı) kontrollü olunmalıdır. 
 
 
Kemik kırığı 
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibi törü (PPI) tedavisinin, kalça, el 
bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artı şla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozl ar ve uzun süreli PPI tedavi si (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artm ıştır. Hastalar, tedavi edildikleri 
durum için uygun olan en düşük dozda ve  en kısa süreli PPI teda visini almalıdırlar. 
 
Hipomagnezemi 
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu o lguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmişti r. Ciddi advers olaylar tetani, 
aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi  tedavisi magnezyum 
replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. U zun süre tedavi alması beklenen 
ya da PPI’ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye nede n olabilecek ilaçlarla (örn. 
diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensup ları PPI tedavisine başlamadan önce 
ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edeb ilirler. 
 
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler 
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olar ak serum kromogranin A (CgA) 
düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayı cılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine ara verilmel i ve eğer başlangıçtaki CgA 
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testl er yapılıyorsa (örn. monitörizasyon 
için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği iç in testler aynı laboratuarda yapılmalıdır. 
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus 
Proton pompa inhibitörleri çok se yrek olarak subakut kütanöz lu pus eritematozus vakaları ile  
  
 
 
 6                 
 ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alan larında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eş lik etmesi durumlarında hasta a cilen tıbbi yardım almalı ve sağlık 
mesleği mensubu LANZAP tedavisinin kesilmesini değerlendirmelid ir. Daha önce bir proton 
pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritema tozus gelişmiş olması, aynı 
durumun diğer proton pompa inhibitö rleri ile de görülme riskini  arttırır. 
 
Nadir kalıtımsal fruktoz intoler ansı, glukoz-galaktoz malabsorp siyonu veya sükraz-izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastalar ın bu ilacı kullanmamaları ger ekir. 
 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
Lansoprazolün diğer ilaçlar  üzerindeki etkileri 
 
Absorpsiyonu pH’a bağımlı olan ilaçlar 
Lansoprazol, mide pH’ının biyoyararlanım için kritik olduğu dur umlarda ilaçların absorpsiyonunu 
engelleyebilir. Atazanavir: Bir çalışmada sağlıklı gönüllülerde lansoprazolün ( günde 60 mg) 400 mg atazanavir 
ile birlikte uygulanması atazanavir maruziyetinde önemli bir az almaya neden olmuştur (EAA ve 
C
maks değerlerlerinde yaklaşık %90 azalma). Lansoprazol, atazanavir ile birlikte uygulanmamalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3.). 
Ketokonazol ve itrakonazol: Ketokonazol ve itrakonazolün gastro intestinal kanaldan absorpsiyonu 
mide asidi varlığında artar. Lansoprazol kullanımı ketokonazol ve itrakonazolün alt-terapötik 
konsantrasyonlarına yol açabileceğinden kombinasyondan kaçınılm alıdır. 
Digoksin: Lansoprazol ve digoksinin birlikte kullanımı digoksin  plazma seviyelerinde artışa yol 
açabilir. Bu sebeple lansoprazol ile tedaviye başlanırken ve so nlandırılırken digoksin plazma 
seviyeleri takip edilmeli ve  gerektiğinde digoksin dozu ayarlan malıdır. 
 
P450 enzimleri ile metabolize olan ilaçlar 
Lansoprazol CYP3A4 ile metaboli ze olan ilaçların plazma konsant rasyonlarını artırabilir. 
Lansoprazolün bu enzim tarafından metabolize edilen ve dar bir teröpötik alanı olan ilaçlarla 
birlikte kullanımında  dikkatli olunmalıdır. 
 
Teofilin: Lansoprazol teofilinin plazma konsantrasyonunu azalta rak o dozda beklenen klinik 
etkisini düşürebilir. İki ilacın bi rlikte kullanımında dikkatli  olunmalıdır. 
 
Takrolimus: Lanzoprazol ile birlikte kullanımı takrolimusun (bi r CYP3A ve P-gp substratı) 
plazma konsantrasyonlarını artır ır. Lansoprazol maruziyeti takr olimusun ortalama  maruziyetini  
  
 
 
 7                 
 %81’e kadar artırır. Lansoprazol ile birlikte tedavi başlatılır ken veya sonlandırılırken 
takrolimusun plazma konsantrasyonlar ının takip edilmesi önerili r. 
 
P-glikoprotein ile taşınan ilaçlar 
Lansoprazolün in vitro taşıyıcı protein P-glikoprotein’ i (P-gp) engellediği gözlenmişt ir. Bunun 
klinik uygunluğu bilinmemektedir. 
 
Diğer ilaçların lansopraz ol üzerindeki etkileri 
CYP2C19’u inhibe eden ilaçlar 
Fluvoksamin: Lansoprazolün CYP2C19 inhibitörü fluvoksamin ile b irlikte kullanımı sırasında doz 
azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır. Lansoprazolün plazma konsantrasyonları 4 katına 
kadar artar. 
 
CYP2C19 ve CYP3A4’ü indükleyen ilaçlar Rifampisin ve St John’s wort ( Hypericum perforatum ) gibi CYP2C19 veya CYP3A4’ü etkileyen 
enzim indükleyicileri lansoprazo lün serum konsantrasyonlarını b elirgin şekilde azaltabilir. 
 
Diğerleri 
Sükralfat/Antasitler: Sükralfat/Antasitler lansoprazolün biyoya rarlanımını azaltabilir. Bu yüzden 
lansoprazol, bu ilaçların kullanı mından en az 1 saat sonra alın malıdır. 
Klinik denemelerde, antasitler lansoprazol ile birlikte kullanı lmıştır ve lansoprazolün etkinliğinde 
değişikliğe dair bir kanıt görülmemiştir. Lansoprazolün NSAİ ilaçlar ile e tkileşimini gösteren önemli kli nik bir çalışma yoktur. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkin doğum kontro lü uygulanmasına gerek yoktur. 
 
Gebelik dönemi 
Lansoprazol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik ver i mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik / embriyonal / f etal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olar ak doğrudan ya da dolaylı zararl ı etkiler olduğunu göstermemektedir. 
Bu sebeple gebelik döneminde lansoprazol kullanımı önerilmemekt edir. 
  
  
 
 
 8                 
 Laktasyon dönemi 
Lansoprazol ve metabolitlerinin deney hayvanlarında anne sütüne  geçtiği saptanmıştır ancak insan 
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütü ne geçtiği bilindiğinden, anne 
sütü alan bebeklerde ciddi yan etkiye yol açma potansiyeli ve h ayvan çalışmalarında karsinojenite 
potansiyeline sahip olduğu sapt andığından, ilacın anne için öne mi de düşünülerek; emziren 
annelerde emzirmenin mi, yoksa tedavinin mi kesileceğine karar verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği  /Fertilite 
Lansoprazolün, 150 mg/kg/gün oral dozlarda (vücut yüzey alanına  göre önerilen insan dozunun 40 
katı) uygulandığı dişi ve erkek s ıçanlarda fertilite ve üreme p e r f o r m a n s ı  ü z e r i n e  b i r  e t k i s i  
görülmemiştir. 
 
Hamile sıçanlara maksimum 150 m g/kg/gün (vücut yüzey alanına gö re önerilen insan dozunun 40 
katı) ve hamile tavşanlara 30 mg/kg/gün (vücut yüzey alanına gö re önerilen insan dozunun 16 katı) 
oral dozlarda uygulandığı teratoj enite çalışmalarında fertilite nin bozulması veya fetus hasarını 
gösteren herhangi bir veri saptanmamıştır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Baş dönmesi, vertigo, görme boz uklukları ve somnolans gibi adve rs etkiler görülebilir (Bkz. Bölüm 
4.8.). Bu koşullar altında reaksiyon kabiliyeti azalabilir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Klinik çalışmalarda lansoprazol ile ilgili en sık bildirilen ya n etkiler ve ilaçla ilişkisi daha belirgin 
olan istenmeyen reaksiyonlar aşa ğıda vücut sistemlerine göre sı klık derecesine göre listelenmiştir. 
 
Her bir sistem organ sınıfı içinde advers etkiler, aşağıdaki ta nımlamalara uygun olarak 
sınıflandırılmıştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 İla <1/ 10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (<1/10,000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Trombositopeni, eozinofili, lökopeni 
Seyrek: Anemi Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni 
 
  
  
 
 
 9                 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Hipomagnezemi (Bkz. Bölüm 4.4.) 
 
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın olmayan: Depresyon 
Seyrek: İnsomnia, halüsinasyon, konfüzyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi 
Seyrek: Huzursuzluk, vertigo, parestezi, somnolans, tremor 
 
Göz hastalıkları 
Seyrek: Görme bozuklukları 
 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın: Bulantı, diyare, karın ağrısı, konstipasyon, kusma, fla tulans, ağız veya boğaz 
kuruması, fundik bez polipleri (benign) Seyrek: Glossit, özofagus kandi diyazı, pankreatit, tat alma boz uklukları 
Çok seyrek: Kolit, stomatit 
 
Hepato-biliyer hastalıklar 
Yaygın: Karaciğer enzim seviyelerinde artış 
Seyrek: Hepatit, sarılık 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Ürtiker, kaşıntı, kızarıklık 
Seyrek: Peteşi, purpura, saç kaybı, eritema multiforma, fotoduy arlılık 
Çok seyrek: Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz  
Bilinmiyor: Subakut kütanöz lupus eritematozus (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas-iskelet sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji , kalça, el bileği ya da omurg ada kırık (Bkz. Bölüm 4.4.) 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Seyrek: İnterstisyel nefrit 
 
Üreme sistemi ve m eme hastalıkları 
 
Seyrek: Jinekomasti  
  
 
 
 10                 
  
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin  hastalıkları 
Yaygın: Yorgunluk 
Yaygın olmayan: Ödem Seyrek: Ateş, hiperhidroz, anor eksi, impotans ve anjiyoödem 
Çok seyrek: Anaflaktik şok 
 
Araştırmalar 
Çok seyrek: Kolesterol ve trigl iserid seviyelerinde artış, hipo natremi 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmekted ir  (www.titck.gov.tr, e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Lansoprazol doz aşımının insanlar üzerindeki etkileri (akut tok sisite düşük olmasına rağmen) 
bilinmemektedir, bu nedenle tedavisine yönelik talimatlar veril ememektedir. Ancak, çalışmalarda 
lansoprazol oral yolla 180 mg’a k adar ve intravenöz yolla 90 mg ’a kadar kullanılmış ve herhangi 
belirgin bir istenmeyen etki görülmemiştir. 
 
Lansoprazolün doz aşımında olası se mptomlar için Bölüm 4.8.’e b akınız. 
 
Raporlanan bir doz aşımı vakasın da 600 mg lansoprazol alan bir hasta hiçbir advers etki 
göstermemiştir. Sıçanlarda 5000 mg/kg [Vücut yüzey alanına (BSA ) göre 30 mg insan dozunun 
yaklaşık 1300 katı] ve farelerd e 5000 mg/kg’a (BSA’ya göre 30 m g insan dozunun yaklaşık 675.7 
katı) kadar uygulanan oral lansoprazol dozları sonucunda hiçbir  ölüm vakasına veya klinik bir 
işarete rastlanmamıştır. Doz aşımından şüphelenilen durumlarda hasta gözetim altında tut ulmalıdır. Lansoprazol 
hemodiyaliz ile dolaşımdan uzaklaştırılamaz. Gerekli hallerde, mide yıkama, aktif kömür ve 
semptomatik tedavi önerilmektedir. 
  
  
  
 
 
 11                 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Proton pompası inhibitörleri 
ATC kodu: A02BC03 
 
Lansoprazol, bir gastrik proton pompası inhibitörüdür. Mide par iyetal hücrelerinin H+/K+ -  A T P a z  
enziminin aktivasyonunu inhibe ederek gastrik asit oluşumunun s on basamağını engeller. 
İnhibisyon doza bağlı ve ger i dönüşlüdür, hem bazal hem de uyar ılmış gastrik asit sekresyonunu  
etkiler. Lansoprazol pariyetal hücrelerde konsantre halde bulun ur ve asidik ortamlarında aktif hale 
gelir. Bunun üzerine enzim aktivitesinin inhibisyonuna neden ol an H+/K+ -  A T P a z  e n z i m i n i n  
sülfidril grubu ile reaksiyona girer. 
 
Gastrik asit sekres yonu üzerine etkisi: 
Lansoprazol selektif bir pariyetal hücre proton pompası inhibit örüdür. Lansoprazolun tek oral 
dozu pentagastrin-uyarılmış mid e asidi sekresyonunu % 80’e yakı n inhibe eder. 
Yedi gün süreyle tekrarlanan günlük uygulamadan sonra gastrik a sit sekresyonunda yaklaşık % 90 
inhibisyon oluşturur. Mide asidinin bazal sekresyonu üzerinde k arşılıklı bir etkisi vardır. 30 mg 
tek doz bazal sekresyonu % 70’e ka dar indirir ve hastanın sempt omları ilk dozdan itibaren düzenli 
olarak rahatlar. Sekiz günlük tekrarlayan uygulama sonucunda az alma yaklaşık % 85’tir. 
Semptomların hızlı rahatlaması  günlük tek kapsül (30 mg) ile el de edilir ve duodenal ülserli 
hastaların çoğu 2 hafta içinde, gastrik ülser ve reflü özofajit i olan hastaların çoğu 4 hafta içinde 
iyileşir. Lansoprazol gastrik asiditeyi azaltarak uygun antibiy otiğin H. pylori ’ye karşı etkin 
olabileceği ortamı oluşturur. 
 
Lansoprazol dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite gastrointestinal sistemde 
normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur . Proton pompası inhibitörleri ile 
tedavi Salmonella ve Camphylobacter ve muhtemelen ayrıca hastanede yatan hastalarda 
Clostridium difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonl arın riskini az da olsa arttır abilir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
 
Emilim: 
Lansoprazol, aside dayanıksız bir kimyasal yapıya sahip olması nedeniyle midede kimyasal 
değişime uğramasının önlenmesi ve sistemik biyoyararlanımının a rtırılması amacıyla bağırsaktan  
  
 
 
 12                 
 emilimini sağlayan enterik kaplı formülasyon şekilinde uygulanı r. 
 
Enterik-kaplı formülasyon şekli nde oral yoldan uygulanan lansop razolün absorpsiyonu hızlıdır ve 
maksimum serum konsantrasyonuna yaklaşık 1,7 saatte ulaşılır. L ansoprazol tekrarlayan dozlarda 
uygulandığında vücutta birikmez ve farmakokinetik özellikleri d eğişmez. Lansoprazol hızlıca 
emilir, oral uygulamadan 1,7 saat sonra C maks değerlerine ulaşılır ve b iyoyararlanımı % 80’dir. 
 
Midede besin maddelerinin bulunması halinde lansoprazolün absor psiyonu azalır. İlacın aç 
karnına değil de yemekten sonraki 30 dakika içinde verilmesi, C maks ve EAA değerlerinde yaklaşık 
% 50 oranında azalmaya yol açmıştır. Sağlıklı kişilerde ortalam a plazma yarı ömrü 1,5 (±1.0) 
saattir. 
 
Dağılım: 
Lansoprazol % 97 oranında protei ne bağlanır. 0,05-5,0 mcg/ml ko nsantrasyon aralığında plazma 
Proteinlerine bağlan ma oranı değişmez. 
 
Biyotransformasyon: 
Lansoprazol yüksek oranda karaciğerde metabolize olur; plazmada  ölçülebilir miktarlarda iki 
metaboliti (hidroksillenmiş sülfinil ve sülfon) saptanmıştır. B u metabolitlerin antisekretuar 
aktivitesi yoktur veya çok düşükt ür. Lansoprazol ün pariyetal hü cre kanalcıklarında H+/K+ ATPaz 
yolu ile asit üretimini engelley en iki aktif metabolite dönüştü ğü düşünülmekle birlikte, bu 
metabolitler kanda gösterilememiştir . Bu metabolitler sistemik dolaşımda bulunmaz. 
 
Eliminasyon: 
Lansoprazolün eliminasyon yarı-ömrü onun gastrik asit sekresyon unu ne kadar süre inhibe ettiğini 
yansıtmamaktadır. Plazma eliminasyon yarı-ömrü 2 saatten kısa i ken, asit inhibitör etkisi 24 
saatten uzun sürer. Yaşlılard a eliminasyon yarı-ömrü 2-3 saatti r. 
 
Lansoprazolün oral yoldan tek doz uygulanmasının ardından, idra rda değişmemiş ilaç 
saptanmamıştır. Bir çalışmada; 14C,ün oral yoldan tek doz uygulan masının ardından, uygulanan 
radyasyonun yaklaşık 1/3'ü idrarda, 2/3'ü feçeste saptanmıştır.  Bu durum lansoprazolün 
metabolitlerinin anlamlı olarak safra ile atıldığını göstermekt edir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
15-60 mg aralığında oral yoldan tek doz uygulanması ile elde ed ilen maksimum serum 
konsantrasyonları (C maks) ve eğri altında kalan (EAA) de ğerleri uygulanan doz ile orant ılıdır. 
  
  
 
 
 13                 
 Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Böbrek yetmezliği 
Şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda, 60 mg lansoprazolün uygulanmasının ardından plazma 
proteinlerine bağlanma oranı % 1 -1,5 oranında azalmaktadır. Böb rek yetmezliği olanlarda 
emilinasyon yarı ömrü kısalmış, toplam EAA (serbest ve proteinl ere bağlı) değeri azalmıştır. 
Ancak plazmadaki serbest lansoprazolün EAA değeri böbrek yetmez liği derecesi ile ilişkili 
değildir, C maks v e  T maks değerleri sağlıklı insanlardakine benzerdir. Böbrek yetmezliği  o l a n  
hastalarda doz ayarlam ası gerekli değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği 
Değişik derecelerde karaciğer ye tmezliği olan hastalarda ortala ma plazma yarılanma ömrü 1,5 
saatten 3,2-7,2 saate kadar uzamış tır. Karaciğer yetmezliği ola n hastaların kararlı durumdaki 
ortalama EAA değerleri % 500’e kadar yükselmiştir. Ağır hepatik  yetmezliği olan hastalarda 
lansoprazolün dozu azaltılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon 
Yaşlı hastalarda lansoprazolün klerensi azalır ve eliminasyon y arı ömrü % 50-100 oranında artar. 
Yaşlı hastalarda ortalama yarı ömrü 1,9-2,9 saat olduğundan, te krarlayan dozlarda günde 1 kez 
uygulanması ile akümüle olmadığı saptanmıştır. Yaşlılarda doruk  plazma düzeyleri değişmez. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Yaşları 1-17 arasında olan çoc uklarda 30 kg’ın altında olanlar için 15 mg ve üzerinde olanlar için 
30 mg dozla yapılan farmakokinetik değerlendirme yetişkinlerdek ine benzer bulunmuştur. 
Lansoprazolün 2-3 aylıktan 1 yaşa kadar olan çocuklarda 17 mg/m2 vücut yüzey alanı veya 1 
mg/kg dozda yapılan araştırmada da  maruziyeti yetişkinlerdekine  benzerdir. 
2-3 aylıktan daha küçük infantl arda, 1,0 mg/kg ve 0,5 mg/kg tek  doz ile yetişkinlere kıyasla 
lansoprazole daha yüksek maruziyet görülmüştür. 
 
CYP2C19’ü zayıf metabolize edenler 
CYP2C19 genetik polimorfizm k onusudur, popülasyonun %2-6’sında bulunur ve zayıf 
metabolizörler olarak adlandırılır. Mutant bir CYP2C19 allelini n homozigotudur ve bu nedenle 
CYP2C19 enziminin fonksiyonu yete rsizdir. Lansoprazol maruziyet i, zayıf metabolizörlerde 
güçlü metabolizörlerdekini n birkaç katından fazladır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrar doz toksisitesi, ür eme toksisitesi ve genotoksitite  
  
 
 
 14                 
 çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler insanlar üzerine za rarlı etkileri olmadığını göstermiştir. 
Sıçanlarda yapılan iki karsinojenite çalışmasında lansoprazol, doza bağlı gastrik ECL hücre 
hiperplazisi ve asit sekresyonunun inhibisyonuna bağlı olarak h ipergastrinemi ile ilişkili ECL 
hücre karsinoidleri üretmiştir. Ayrıca Leydig hücre hiperplazis i ve benign Leydig hücre tümörleri 
ile intestinal metaplazi gözlenmiştir. On sekiz aylık uygulamad an sonra retinal atrofi oluşmuştur. 
Bu durum maymun, köpek ve farelerde görülmemiştir. 
Bu bulguların klinik olarak i lişkisi bilinmemektedir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
Yardımcı maddelerin listesi 
Hipromelloz (HPMC E-5) 
Sodyum hidroksit Şeker kürecikleri Metakrilik asit kopolimer d ispersiyonu (L 30 D-55) 
Talk Titanyum dioksit (E171) Polietilen glikol 6000 Polisorbat 80 
Sodyum lauril sülfat 
 
Kapsül yapısındaki yardımcı maddeler 
Titanyum dioksit (E171) 
Allura kırmızı (E129) Kinolin sarı (E104) Jelatin  (sığır jelatini) 
  
6.1 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır. 
 
6.2 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
 
  
  
 
 
 15                 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
14 veya 28 kapsül içere n Al-PVC blister ambalajlarda, karton ku tuda kullanma talimatı ile beraber 
piyasaya sunulmuştur. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal “Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
6.7 RUHSAT SAHİBİ 
İstanbul İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Kartal / İSTANBUL 
 
6.8 RUHSAT NUMARASI 
2020/69 
 
6.9 İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 02.04.2020 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ün YENİLENME TARİHİ 