1 / 15 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SOPRANO PLUS 5/12.5  mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir film kaplı tablette;  
Etkin madde ler: 
Bisoprolol fumarat    5 mg  
Hidroklorotiyazid    12.5 mg  
 
Yardımcı madde ler: 
Laktoz monohidrat    1.80 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film t ablet  
Beyaz , yuvarlak , bir yüzü çentikli film tablet  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon  tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji : 
Önerilen SOPRANO PLUS dozu, günde bir kez 2.5 mg/6.25 mg’dır.  
 
Uygulama s ıklığı ve s üresi : 
Klinik olarak başlangıç dozu günde bir defa uygulanan 2.5 mg bisoprolol/6.25 mg 
hidroklorotiyazid’dir.  
 
SOPRANO PLUS ile tedavi genellikle uzun sürelidir.  
Tedavi sonlandırılacağı zaman, bisoprolol tedavisinin kademeli olarak sonlandırılması 
önerilir. Bisoprolol’ün ani kesilmesi, özellikle iskemik kalp hastalarında, hastanın durumunun 
akut olarak bozulmasına  yol açabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
SOPRANO  PLUS tablet kahvaltıdan önce, kahvaltı ile beraber ya d a kahvaltıdan sonra  
alınmalıdır. Film tablet bir miktar sıvı ile yutulmalı ve çiğnenmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddetteki  karaciğer veya böbrek yetersizliği olan hastalarda (kreatinin kle rensi > 
30 ml/dakika) dozaj ayarla nmasına ihtiyaç yoktur (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).   
 2 / 15 Pediyatrik popülasyon:  
SOPRANO PLUS’ın  çocuklarda ki güvenliliği ve etkinliği gösterilmemiştir. Bu nedenle 
çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonda, doz ayarlamasına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 4.4. Özel  kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SOPRANO  PLUS, bisoprolol, hidroklorotiyazid, diğer tiyazidler, sülfonamidler veya 
yardımcı maddelerden (Bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine aşırı duyarlığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
Bisoprolol  
Bisoprolol aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Şiddetli astım ya da şiddetli kronik obstrüktif akciğer hastalığı,  
 Akut kalp yetmezliği ya da  intravenöz inotropik tedavi gerektiren dekompanse kalp 
yetmezliği atakları sırasında,  
 Kardiyoj enik şok,  
 İkinci ya da  üçüncü derece antrio -ventriküler  blok (pacemaker/kalp pili kullanımı 
olmaksızın),  
 Hasta sinüs sendromu,  
 Sinoatriy el blok,  
 Semptomatik bradikardi,  
 Raynaud sendromunun ağır formları ve şiddetli oklüzif periferik arter hastalıkları,  
 Tedavi edilmeyen feo kromositoma (Bkz.  Bölüm 4.4),  
 Metabolik asidoz,  
 Sultoprid ile birlikte kullanımı da kontrendikedir.  
 
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 İleri derecede  böbrek yetmezliği (Kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dak),  
 İleri derecede karaciğer yetmezliği,  
 Refrakter hipokalemi.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Uyarılar  
 
Bisoprolol  
Anjinalı ve iskemik kalp hastalığı olanlarda tedavi aniden ke silmemelidir. Tedavinin birden 
kesilmesi ciddi ritm bozukluğu, miyokard enfarktüsü ya da ani ölüme yol açabileceğinden doz 
kademeli olarak azaltılmalıdır.  
 
Hidroklorotiyazid  
Karaciğer hastalarında tiyazid grubu diüretikler ve benzer ilaçlar hepatik ensefalopatiyi 
tetikleyebilir. Bu du rum görülürse, diüretik tedavisi derhal sonlandırılmalıdır.  
 
SOPRANO PLUS emziren annelere verilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.6).  3 / 15  
Kullanım Önlemleri  
 
Bisoprolol  
 
Astım ve Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı  
Beta-blokörler, ancak hafif astım ya da KOAH durumlarında kullanılabilirler. Bu durumda, 
beta1 -seçici adrenoseptör bloke edici bir ajan kullanılmalı ve beta -blokörün başlangıç dozu 
düşük tutulmalıdır. Tedaviye başlamadan önce akciğer fonksiyon testlerinin uygulanması 
önerilir. Sempto matik hastalarda eş zamanlı bronkodilatör tedavi önerilir. Çok nadir olarak 
astım ve KOAH hastalarında havayolu direncinde artış ortaya çıkabilr ve bu da beta -2 
uyarıcıların dozunun yükseltilmesini gerektirebilir.  
 
Kalp yetmezliği  
Tedaviyle kontrol edile n kalp yetmezliği olan hastalarda ve beta bloker tedavisinin gerekli 
olduğu durumlarda, bisoprolol tedavisine düşük dozda başlanmalı ve kademeli olarak 
artırılmalıdır, uygulama sırasında hasta yakından izlenmelidir.  
 
Birinci derece AV blok 
Negatif dromotr opik etkilerinden dolayı, beta -blokörler birinci derece AV blokta dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Prinzmetal anjina  
Prinzmetal anjinası olan hastalarda beta -blokörler vazospastik atak sayısını ve süresini 
artırabilir. Hafif ya da miks Prinzmetal anjina olgular ında, beta1 -seçici bir beta -blokör, bir 
vazodilatör ile birlikte kullanılabilir.  
 
Oklüzif periferik arter hastalıkları  
Beta-blokörler, oklüzif periferik arter hastalığının ya da Raynaud sendromunun belirtilerini 
şiddetlendirebilir. Bu tip hastalarda beta1 -seçici bir beta -blokör tercih edilebilir.  
 
Feokromositoma  
Feokromositomalı hastalarda alfa -reseptör blokajı başlanmada n, SOPRANO PLUS, 
uygulanmamalıdır. Kan basıncı yakından izlenmelidir.  
 
Geriyatrik hastalar  
Normalde doz ayarlamasına gerek yoktur. Ancak, yaşlı hastalar yakından izlenmelidir (Bkz. 
Sıvı ve elektrolit dengesi).  
 
Diyabetik hastalar  
Diyabetik hastalar hipogl isemi atakları riskinden haberdar olmalıdır ve tedavinin 
başlangıcında evde glukoz takibi daha sık yapılmalıdır. Hipogliseminin özellikle taşikardi, 
palpitasyon ya da terleme gibi uyarıcı belirtileri maskelenebilir.  
 
Psoriyazis  
Beta-blokörlerin psoriyazi si kötüleştirdiğine dair bildirimler mevcuttur; bu nedenle, 
psoriyazisli hastalarda bisoprolol ancak kesin olarak gerekiyorsa kullanılmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Herhangi bir ajana karşı aşırı anafilaktik reaksiyon riski olan hastalarda, özellikle iyot içeren 4 / 15 kontrast maddeler kullanılırken (Bkz. Bölüm 4.5) ya da özgün immünoterapi sırasında 
(desensitizasyon), betablokörler anafilaktik reaksiyonu artırabilir ve aşı rı duyarlılık 
reaksiyonlarında tedavi için kullanılan normal epinefrin dozlarına yanıtsızlığa yol açabilirler.  
 
Genel anestezi  
Genel anestezi uygulanacak hastalarda beta-blokaj, indükasyon, entubasyon ve ameliyat 
sonrası dönemde aritmi ve miyokard iskemisi sıklığını azaltır. Beta -blokajın ameliyattan 
sonra da sürdürülmesi önerilmektedir. Bradiaritmi, refleks taşikardinin hafiflemesi ve kan 
kaybına karşı gelişen reflek s taşikardi yeteneğinde azalmaya yol açabilecek ilaç etkileşim 
potansiyeli nedeni ile anestezist beta -blokajdan haberdar olmalıdır. Eğer beta -blokajın 
ameliyattan önce kesilmesinin gerektiği düşünülüyorsa, bu kademeli olarak yapılmalı ve 
anesteziden yaklaş ık 48 saat önce tamamlanmalıdır.  
 
Tirotoksikoz  
Betablokörler hipertroidizmin kardiyovasküler bulgularını maskeleyebilir.  
 
Yarışan sporcular  
Yarışan sporcular bu ilacın doping testlerinde pozitif sonuç verebilecek bir ajan içerdiğinden 
haberdar olmalıdı r.  
 
Sıkı perhiz  
Sıkı perhiz uygulayan hastalarda SOPRANO PLUS dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Verapamil, diltiazem ya da bepridil ile kombinasyonu  
Bu tip kombinasyonlar, özellikle yaşlılarda ve tedavinin başlangıcında klinik olarak ve EKG 
ile yakından takibi gerektirir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Hidroklorotiyazid  
 
Sıvı ve elektrolit dengesi  
SOPRANO PLUS ile uzun süreli tedavi sırasında serum elektrolitlerinin (özellikle potasyum, 
sodyum, kalsiyum), kreatinin ve ürenin, serum lipidlerinin (kolesterol ve trigliserid), ürik 
asidin ve kan şekerinin periyodik olarak izlenmesi önerilir.  
 
Hidroklorotiyazidin uzun süreli, kesin tisiz uygulanması sıvı ve elektrolit dengesizliklerine, 
özellikle hipokalemi ve hiponatremiye ve ayrıca hipomagnezemi, hipokloremi ve 
hipokalsemiye yol açabilir.  
 
Plazma sodyumu  
Plazma sodyumu tedavi öncesi ve tedavi sırasında aralıklı olarak ölçülmelidir . Her türlü 
diüretik tedavisi hiponatremiye ve bazı olgularda ciddi sonuçlara yol açabilir.  
Hiponatremi başlangıçta belirti vermeyebileceğinden periyodik izleme zorunludur ve yaşlı 
hastalar ile siroz hastaları gibi yüksek riskli gruplarda daha sık yapılmalıdır.  
 
Plazma potasyumu  
Hipokalemiye yol açan potasyum kaybı tiyazid diüretikleri ve ilgili  ilaçlarla bağlantılı en 
önemli risktir.  
 
Yaşlılar ve/veya beslenme bozukluğu olanlar ve/veya birden çok ilaç kullanan hastalar ve 
hipokaleminin dijital glikozidlerin toksisitesini ve kardiyak aritmi riskini artırdığı koroner 5 / 15 arter hastalığı ya da kalp ye tmezliği olan hastalar gibi bazı yüksek riskli gruplarda; 
hipokalemi riskine karşı (< 3,5 mmol/L) tedbirli davranılmalıdır.  
Ayrıca, konjenital ya da iyatrojenik uzun QT sendromu hastaları da risk altındadır. 
Hipokalemi (ve aynı zamanda bradikardi) şiddetl i aritmilerin ortaya çıkmasına özellikle de 
ölümle sonuçlanabilecek “torsades de pointes” tarzı aritmilere yol açabilir.  
Yukarıda söz edilen tüm hasta gruplarında tedavinin başlandığı haftadan itibaren plazma 
potasyum takibi daha sık yapılmalıdır.  
 
Plazma  kalsiyumu  
Tiyazid grubu diüretikler ve ilişkili ilaçlar idrarla kalsiyum atılımını azaltarak, hafif, geçici 
hiperkalsemiye yol açabilirler. Belirgin hiperkalsemi teşhis edilmemiş hiperparatroidizm ile 
bağlantılı olabilir. Paratroid fonksiyon testleri uygu lanmadan önce tedaviye ara verilmelidir.  
 
Lityumla kombinasyon  
Diüretikten dolayı bu kombinasyondan kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kan şekeri  
Diyabetiklerde, özellikle de hipokalemi varlığında, kan şekeri izlenmelidir.  
 
Ürik asit  
Hiperürisemili hast alarda gut atağı riski artabilir. Dozaj ürik asit plazma konsantrasyonuna 
göre ayarlanmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonu ve diüretikler  
Tiyazid diüretiklerden tam olarak yarar sağlanabilmesi için böbrek fonksiyonlarının normal 
ya da normale yakın olması gerekir  (erişkinlerde serum kreatinin i < 25 mg/l ya da 220 
μmol/l).  
 
Serum kreatinini Crockroft formülü gibi bir yöntemle yaşa, ağırlığa ve cinsiyete göre 
uyarlanmalıdır:  
KrKle = (140 -yaş) x (ağırlık/0.814) x serum kreatinini (formülde yaş yıl olarak, ağırlık k g 
olarak ve serum kreatinini μmol/l olarak kullanılmalıdır).  
 
Yukarıdaki formül yaşlı erkekler için kreatin klerensini vermekte olup, yaşlı kadınlar için 0.85 
ile çarpılmalıdır.  
 
Tedavi başlangıcında diüretiğe bağlı su ve tuz kaybı glomerüler filtrasyonu azaltarak kan üre 
nitrojeninde ve serum kreatininde artışa yol açabilir.  
Bı geçici böbrek fonksiyon bozukluğu böbrek fonksiyonu normal hastalarda önemli değilse 
de daha önceden va rolan böbrek fonksiyon bozukluğunu ağırlaştırabilir.  
 
Diğer antihipertansif ilaçlar ile kombinasyon  
Başka bir antihipertansif ile birlikte kullanılması durumunda en azından tedavinin ilk 
zamanlarında ilaç dozunun azaltılması gerekmektedir.  
 
Fotosensitivite  
Nadir olarak tiyazid diüretiklerle fotosensitivite reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Eğer tedavi sırasında fotosensitivite reaksiyonu ortaya çıkarsa, tedavinin sonlandırılması 
önerilir. Eğer tedavinin yeniden başlatılması gerek irse hastanın güneş ya da yapay UVA 
ışınlarından korunması önerilir.  6 / 15  
Yarışan sporcular  
Yarışan sporcular bu ilacın doping testlerinde pozitif sonuç verebilecek bir ajan içerdiğinden 
haberdar olmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal gala ktoz intoleransı, Lapp l aktaz yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bisoprolol ile bağlantılı  
 
Kontrendike olan kombinasyonlar:  
Sultoprid  
Ventriküler aritmi riskinde özellikle de “torsades de pointes” de artış (Bkz. 4.3).  
 
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
Verapamil, diltiazem  
Bradikardi riski, kalbin kontraktibilitesi ve atriyo -ventriküler ileti üzerinde negatif etki.  
Bu tip kombinasyonlar, özellikle yaşlılarda ve tedavinin başlangıcında klinik olarak ve EKG 
ile yakından takibi gerektirir (Bkz. 4.4).  
 
Bepridil  
Bradikardi riski, kalbin kontraktibilitesi ve antriyoventriküler ileti üzerinde negatif etki.  
Ventriküler ari tmi özellikle de torsades de pointes de artış.  
Bu tip kombinasyonlar, özellikle yaşlılarda ve tedavinin başlangıcında klinik olarak ve EKG 
ile yakından takibi gerektirir (Bkz. 4.4).  
 
Kullanımda özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
Santral etkili antihip ertansifler (ör.: klonidin, metildopa, moksonidin, rilmenidin)  
Santral etkili antihipertansifler ile bisoprololün eş zamanlı kullanımı, santral sempatik tonusda 
daha fazla düşüşe ve böylece kalp hızı ve kardiyak çıktıda daha fazla azalmaya ve 
vazodilatasyo n/hipotansiyona yol açabilir.  
Santral etkili antihipertansiflerin ani kesilmesi, özellikle de beta -blokör kesilmeden önce 
yapılırsa “rebound hipertansiyon” riskini artırabilir. Bu nedenle santral etkili 
antihipertansiflerin aniden kesilmesinden kaçınılmal ıdır.  
 
Propafenon, sibenzolin, flekainid  
Bradikardi  riski, kalbin kontraktibilitesi ve aurikulo -ventriküler ileti üzerinde negatif etki.  
Eğer mümkünse klinik olarak ve EKG ile yakından takip gereklidir.  
 
Lidokain  
Beta-blokör ajanların hepatik kan akımını azaltmasına bağlı olarak lidokain klerensinde 
azalma sonucu, lidokain plazma düzeylerinde artış ve nörolojik ve kardiyak yan etki 
olasılığında artış.  
Eğer mümkünse klinik ve biyolojik olarak ve EKG ile yakından takip gerekir ve gerekirse 
lidokain d ozu ayarlanmalıdır.  
 
Antidiyabetikler (insülin, sulfonilüreler, glinidler)  
Tüm beta -blokör ajanlar hipogliseminin özellikle taşikardi ve palpitasyon gibi uyarıcı 7 / 15 belirtilerini maskeleyebilir. Özellikle tedavinin başlangıcında hasta uyarılmalı ve kan 
gluko zunun kendi kendine izlenmesinin sıklığı artırılmalıdır.  
 
Diğer bradikardi yapıcı ajanlar (antikolinesterazlar, dijital glikozidler, meflokuin)  
Bradikardi riskinde artış.  
Düzenli olarak klinik takip yapılmalıdır.  
 
Dihidropiridin grubu kalsiyum kanal blokörleri (ör.: nifedipin, amlodipin)  
Eş zamanlı kullanım hipotansiyon riskini artırabilir, ayrıca kalp yetmezliği olan hastalarda 
ventriküler pompa fonksiyonunun kötüleşmesi riski göz ardı edilemez.  
 
Topikal beta -blokörler (örneğin glokom tedavisinde ku llanılan göz damlaları)  
Bisoprololün sistemik etkilerini artırabilirler.  
 
Hidroklorotiyazid ile bağlantılı  
 
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
Lityum  
Düşük sodyum diyetinde olduğu gibi (lityumun idrarla atılımında azalma sonucu) serum 
lityum düzeylerinde artış ve aşırı doz belirtileri. Eğer bu kombinasyonun verilmesi kaçınılmaz 
ise serum lityumun un yakından izlenmesi ve doz ayarlanması gerekmektedir.  
 
Kullanımda özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
 
NSAİİ (sistemik), anti -inflamatuvar dozlarda asetilsalisilik  asit 
Dehidrate olmuş hastalarda akut renal yetmezlik (NSAİİ’ler prostagladinlerin vazodilatatör 
etkilerinin inhibisyonu sonucu glomerüler kan akımında azalmaya yol açarlar).  
Tedavinin başlangıcında hastanın hidrasyonu sağlanmalı ve böbrek fonksiyonu izle nmelidir.  
 
Potasyum tutucu diüretikler  
Olasılıkla yararlı olabilecek bu tip bir kombinasyon hipo ya da hiperkalemiyi önlemez; 
hiperkalemi diyabet ya da böbrek bozukluğunda daha sık görülür.  
Kalemi izlenmelidir, eğer mümkünse EKG ile de izlenmelidir. Ted avi yeniden 
değerlendirilebilir.  
 
Hipokalemik ilaçlar (IV Amfoterisin, sistemik kortikosteroidler, tetrakosaktid, stimülan 
laksatifler)  
Hipokalemi riskinde artış.  
Serum potasyumu kontrol edilir ve gerekirse düzeltilir. Bu durum özellikle dijitalis 
gliko zitlerinin tedavisinde eş zamanlı kullanım önemlidir. Nonstimülan laksatifler kullanılır.  
 
Anjiyotensin -dönüştürücü enzim inhibitörleri (ADEİ),  
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri (AIIA)  
Önceden sodyum eksikliği olan olgularda (özellikle renal arter stenozlu hastalarda) bir ADE 
inhibitörü ile tedaviye başlanırken kan basıncında ani düşüş ve/veya akut böbrek yetmezliği 
riski.  
Eğer önceden uygulanan diüretik tedavisi sodyum eksikliğine yol açmış ise, ya ADEİ/AIIA 
tedavisine başlamadan 3 gün önce diüreti k kesilmeli ve gerekirse daha sonra yeniden 
başlatılmalı, ya da ADEİ/AIIA tedavisine düşük dozda başlanıp doz kademeli olarak 
yükseltilmelidir.  8 / 15  
Karbamazepin  
Semptomatik hiponatremi riski.  
Klinik ve biyolojik takip gerekir. Diğer bir diüretik sınıfına ge çilmelidir.   
 
İyot içeren kontrast maddeler  
Diüretiğe bağlı dehidratasyon durumunda, özellikle iyotlu ürünün yüksek dozlarında, akut 
böbrek yetmezliği riski vardır.  
Uygulama öncesi hastaların hidratasyonu sağlanmalıdır.  
 
Resinler  
Hidroklorotiyazidin emilimini azaltırlar.  
Resinler ile SOPRANO PLUS alımı arasında en az iki saat ara bırakılmalıdır.  
 
Ürik asit düşürücü ilaçlar  
Eş zamanlı hidroklorotiyazid uygulaması etkilerini zayıflatabilir.  
 
Kalsiyum tuzları  
Kalsiyumun idrarla atılımının azalması sonu cu hiperkalsemi riski.  
 
Siklosporin  
Siklosporin düzeyleri değişmeden kreatininemi riskinde artış, sodyum eksikliği olmadığı 
durumlarda da olabilir.  
 
Hem bisoprolol hem de hidroklorotiyazid ile bağlantılı  
 
Kullanımda özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
 
Torsades de pointes’e yol açan antiaritmik ilaçlar (Sınıf 1A ajanlar; kinidin, hidrokinidin, 
disopiramid ve sınıf III ajanlar; amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)  
Ventriküler aritmi ve özellikle torsades de pointes riskinde artış; bradikardi ve/veya 
hipokalemi riski artırır.  
Klinik ve EKG ile takip gerekir.  
 
Torsades de pointes’e yol açan antiaritmik dışı ilaçlar (astemizol, bepridil, sisaprid, difemanil, 
IV eritromisin, halofantrin, lumafantrin, methadon, moksifloksasin, pentamidin, sotalol, IV 
spiramisin, sparfloksasin, terfenadin, vikamin ; pimozid, haloperidol, benzamid gibi 
antipsikotikler)  
Ventriküler aritmi ve özellikle torsades de pointes riskinde artış; bradikardi ve/veya 
hipokalemi riski artırır.  
Klinik ve EKG ile takip gerekir.  
 
Dijital g likozidler  
Hidroklorotiyazidden dolayı hipokalemi riski vardır ve bu kardiyak glikozidlerinin toksik 
etkilerini artırabilir. Bisoprololden dolayı bradikardi ve AV iletide negatif etki riski vardır.  
Düzenli olarak klinik takip gerçekleştirilmelidir. Plazma  potasyumu takibi ve gerekirse EKG 
takibi yapılmalıdır.  
 
 
 9 / 15 Göz önünde bulundurulması gereken kombinasyonlar:  
 
Diğer antihipertansifler, trisiklikler, fenotiyazin, baklofen, amifostin  
Kan basıncını düşüren bu ilaçlar ile eşzamanlı kullanımı hipotansiyon ris kini artırabilir.  
 
NSAİİ  
Vazodilatatör prostaglandinlerin inhibisyonu sonucu antihipertansif etkinin azalması (pirazol 
türevleri ayrıca sodyum tutulmasına da yol açarlar)  
 
Kortikosteroidler, tetrakosaktid  
Sodyum tutulumu sonucu antihipertansif etkide azal ma  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. 5.3).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Bu tıbbi ürün tiyazid grubu diüretik içerir. Bu nedenle gebelik döneminde kullanı mı 
önerilmez.  
 
Bisoprolol  
Hayvan çalışmalarında teratojenik bir etki gözlenmemiştir.  
Bazı betablokörler ile yapılmış iyi -kontrollü prospektif çalışmaların sonuçları yeni 
doğanlardan doğum kusurları göstermemiştir. Beta -blokörlerle tedavi edilen annelerde n doğan 
yeni doğanlarda betablokör etki doğumdan sonraki bir kaç günde devam etmekte ve 
bradikardi, solunum güçlüğü ya da hipoglisemiye yol açabilmektedir. Olguların çoğunda bu 
etki klinik öneme sahip değildir. Ancak, yoğun bakım gerektiren kalp yetmezliği  gelişebilir 
(akut pulmoner ödem riski nedeni ile plazma hacmi genişleticiler kullanılmamalıdır).  
 
Hidroklorotiyazid  
Diüretikler fetoplasental iskemiye ve eşlik eden fetal hipertrofi riskine yol açabilir. Seyrek 
olarak ağır yenidoğan trombositopenisi bild irilmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Bisoprololün insan sütüyle atılıp atılmadığı  bilinmemektedir. B isoprololün emzirilen çocuk ta 
hipoglisemi ve bradikardiye yol açma riski bilinmemektedir.  
Tiyazid grubu diüretikler insan sütü ile atılmaktadır. Tiyazid grubu diü retikler; süt üretiminin 
azalmasına hatta tamamen baskılanmasına, istenmeyen biyolojik etkilere (hipokalemi), 
sulfonamid özelliklerine bağlı olarak hemoliz (G6PD kusuru) ve aşırı duyarlılığa yol açabilir.  
Bu nedenle, SOPRANO  PLUS emzirm e döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
 10 / 15 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Her hastanın SOPRANO PLUS tedavisine yanıtına bağlı olarak araç ve makine kullanımı 
etkilenebilir. Bu durum özellikle tedavinin başlangıcından ve alkolle birlikte kullanımında göz 
önünde bulundurulmalıdır. Bu durumla ilgili hastalara uyarıda bulunulmalıdır .  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler ile ilgili sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 
ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veri lerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni  
Çok seyrek: Agranülositoz  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İştah kaybı , hiperglisemi, hiperürisemi, sıvı ve elektrolit denge bozuklukları 
(özellikle hipokalemi ve hiponatremi, ayrıca, hipomagnezemi, hipokloremi, hiperkalsemi)  
Çok seyrek:Metabolik alkaloz  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon, uyku bozuklukları  
Seyrek: Kabuslar , halüsinasyon lar 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı*, sersemlik*  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Göz  yaşı akımı azalması ( kontakt lens kullanan hastalarda dikkat edilmelidir), görme 
bozukluğu   
Çok seyrek: Konjunktivit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: İşitme bozukluğu  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bradikardi, AV -ileti bozuklukları, varolan kalp yetmezliğinin ağırlaşması   
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Ekstremitelerde soğukluk ve hissizlik  
Yaygın ol mayan: O rtostatik hipotansiyon  
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bronşiyal astım ya da  obstrüktif hava yolu hastalığı öyküsü  olan hastalarda  
bronkospazm  
Seyrek: Alerjik rinit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare , kabızlık gi bi gastrointestinal şikayetler  
Yaygın olmayan: Abdominal şikayetler  
Çok seyrek: Pankreatit  11 / 15  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Hepatit , sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı, kızarıklık, döküntü , fotoderma tit, purpura, ürtiker  gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar , toksik epidermik nekroliz (Lyell sendromu), alopesi, 
kutanöz lupus eritomatozus. Beta blokörler psöri yazisi tetikleyebilir veya şiddetlendirebilir 
veya psöri yazis-benzeri döküntülere sebep olabilirler.  
 
Kas iskelet bozuklukları  ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas  güçsüzlüğü,  kas krampları  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları   
Seyrek: İmpotans   
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk*  
Yaygın olmayan: Asteni  
Çok seyrek: Göğüs ağrısı  
 
Laboratuvar bulguları  
Yaygın olmayan: Amilaz düzeylerinde artış, serum kreatinin ve üre düzeylerinde geçici artış, 
trigliserid ve kolesterol d üzeylerinde artış, glukozüri  
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde ( SGOT, SGPT ) artış  
 
*Bu belirtiler özellikle tedavi  başlangı cında görülür. Genellikle hafiftir ve çoğu  1-2 hafta da 
ortadan kalkar.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakoviji lans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler  
Bir beta -blokörün doz aşımında en sık beklenecek bulgular; bradikardi, hipotansiyon, 
bronkospazm, akut kalp yetmezliği ve hipoglisemidir. Tek doz b isoprolol e karşı duyarlılıkta 
kişiler arası büyük farklılık vardır ve kalp yetmezliği hastaları olasılıkla özellikle  duyarlıdır.  
 
Akut ya da kronik hidroklorotiyazid doz aşımında klinik tablo sıvı ve elektrolit kaybının 
miktarı ile karakterizedir. En sık görülen bulgular sersemlik, bulantı, uyku hali, hipovolemi, 
hipotansiyon ve hipokalemidir.  
 
Tedavi  
Genel olarak eğer doz aşımı görülürse bisopro lol tedavisinin sonlandırılması ve  destekleyici 12 / 15 ve semptomatik tedavinin uygulanması önerilir.  
 
Bradikardi: İntravenöz atropin uygulanır. Eğer yanıt yetersiz kalırsa izoprenalin ya da pozitif 
kronotropik özellikleri olan başka bir ajan dikkatle uygulanır. Bazı durumlarda transvenöz 
kalp pili (pace maker) uygulanması gerekebilir.  
 
Hipotansiyon: İntrav enöz sıvı ve vazopresörler uygulanır.  
 
AV blok (ikinci ya da üçüncü derece): Hastalar yakından izlenmeli ve intravenöz izoprenalin 
ya da transvenöz kalp pili uygulaması ile tedavi edilmelidir.  
 
Kalp yetmezliğinin akut ağırlaşması: İntravenöz diüretikler, inotropik ajanlar,  vazodilatör 
ajanlar uygulanır.  
 
Bronkospazm: İzoprenalin, beta2 -sempatomimetik ajanlar ve/veya aminofilin ile 
bronkodilatör tedavi uygulanır.  
 
Hipoglisemi: İntravenöz glukoz uygulanır.  
 
Sınırlı veriler bisoprololün zor diyaliz edil mesini n güç olduğunu  göstermektedir.  
Hidroklorotiyazidin hemodiyaliz ile ne oranda uzaklaştırılabileceği saptanmamıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Adrenoseptör bloke edici bir ajan (beta1 -seçici) ile (bis oprolol) 
tiyazid diüretiği (hidroklorotiyazid) kombinasyonudur.  
ATC kodu: C07 BB07 
 
Klinik çalışmalarda bu iki ilacın antihipertansif etkilerinin aditif olduğu ve hafif ve orta 
şiddette esansiyel hipertansiyon tedavisinde en düşük dozun (2,5 mg/6,25 mg) etkin olduğu 
gösterilmiştir.  
 
Hipokalemi (hidroklorotiyazid) ve bradikardi, asteni ve baş ağrısı (bisoprolol) gibi 
farmakodinamik etkiler dozla ilişkilidir. Her iki ilacın tek doz tedavisinde uygulanan dozların 
dörtte biri/yarısı dozunda kombine  ederek  (2,5 mg/6,25 mg) bu etkilerin azaltılması 
amaçlanmıştır.  
 
Bisoprolol güçlü ve yüksek derecede beta1 -seçici adrenoseptör bir blokörüdür ve intrinsik 
sempatomimetik aktiviteden ve belirgin membran stabilize edici etkiden yoksundur.  
 
Diğer beta1 -reseptör a ntagonistlerinde olduğu gibi bisoprololün hipertansiyondaki etki 
mekanizması iyi anlaşılamamıştır, ancak serum renin düzeyini önemli oranda düşürdüğü ve 
kalp at ım sayısını da azalttığı gösterilmiştir.  
 
Hidroklorotiyazid, antihipertansif etkinliği olan bir  tiyazid diüretiğidir. Diüretik etkisi 
sodyumun böbrek tübüllerinden kana aktif transportunun inhibisyonu ile sodyumun 
reabsorpsiyonunun etkilemesine dayanmaktadır.  
 
 13 / 15 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Bisoprolol  
 
Emilim:  
Tmaks 1 ila 4 saat arasında değişir. Biyoyararlanımı yüksektir (%88). Hepatik ilk geçiş etkisi 
çok düşüktür ve emilimi yiyeceklerden etkilenmez.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinlerine %30 oranında bağlanır ve dağılım hacmi yüksektir (yaklaşık 3 L/kg).  
 
Biyotrans formasyon:  
Bisoprolol dozunun %40’ı karaciğerde metabolize olur. Bisoprololün aktif metaboliti yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Plazma eliminasyon yarı ömrü 11 saattir.  
 
Renal klerens ve hepatik klerens birbirine yakındır ve dozun yaklaşık yarısı değişmemiş ilaç 
ve metabolitler halinde idrarla atılır. Total klerens yaklaşık 15 L/saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
5-40 mg dozlarında lineer kinetik gösterir.  
 
Hidroklorotiyazid  
 
Emilim:  
Hidroklorotiyazid in biyoyararlanımı bireyler arasında büyük değişiklik gösterir ve %60 -80 
arasında değişir. Tmaks 1,5 -5 saat arasında değişir (ortalama ≈ 4 saat).  
 
Dağılım:  
Plazma proteinlerine %40 oranında bağlanır. Plasentadan geçer ve anne sütü ile atılır.  
 
Biyotransformasyon:  
Hidroklorotiyazid metabolize olmaz.  
 
Eliminasyon:  
Tamamıan yakını glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler sekresyon ile değişmemiş olarak atılır. 
Hidroklorotiyazidin terminal yarı ömrü 8 saattir.  
 
Hidroklorotiyazidin renal klerensi, bö brek/kalp yetmezliği olan hastalarda azalmıştır ve 
eliminasyon yarı -ömrü uzamıştır. Aynı durum ileri yaştaki hastalar için de geçerlidir. Cmaks 
değerinde de yükselme görülür.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Ortalama EAA artışı lineer olup kullanılan dozla orantılıdır.  
Tekrarlanan doz kullanımında hidroklorotiyazid kinetiği değişmez.  
 
 
 
 14 / 15 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik:  
Hidroklorotiyazidin renal klerensi, ileri yaştaki hastalarda azalmıştır ve eliminasyon yarı -
ömrü uzamıştır. Cmaks değerinde de yükselme görülür.  
 
Pediyatrik:  
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri yoktur.  
 
Kalp / B öbrek yetmezliği:  
Hidroklorotiyazid in renal klerensi, böbrek/kalp yetmezliği olan hastalarda azalmıştır ve 
eliminasyon yarı -ömrü uzamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bisoprolol ya da hidroklorotiyazid standart preklinik toksisite testlerinde (uzun süreli 
toksisite, mutajenite , genotoksisite, karsinojenite testleri) insanlara zararlı bulunmamıştır. 
Diğer beta -blokörler gibi bisoprolol de hayvan deneylerinde yüksek dozlarda uygulandığında 
anne (gıda alımında azalma ve kilo alımında azalma) ve embriyo/fetus için (düşük doğum 
ağırlığı, emzirme döneminin sonuna dek fizik gelişimde retardasyon) toksik etkiler 
göstermiştir. Ancak, bisoprolol de hidroklorotiyazid gibi teratojenik değildir. İkisi kombine 
uygulandığında toksisitede artış gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Prejelatinize nişasta  
Kolloidal silika anhidr  
Magnezyum stearat  
Krospovidon  
Kalsiyum hidrojen fosfat anhidr  
Hiproksipropil metil selüloz  
Polietilen glikol 4000  
Titanyum dioksit  
Laktoz monohidrat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Ürün ile ilgili geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 veya 50 film tabletlik PVC /Aclar®-Alu blister ambalaj larda , kutuda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gerek sinim  yoktur.  15 / 15 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Küçükbakkalköy M ah. Şehit Şakir Elkovan Cad.  
No:15A 34750  Ataşehir /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
212/50  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  25.09 .2007  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 