1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
FLEET PHOSPHO - SODA oral laksatif  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
45 ml içinde: 
Monobazik Sodyum Fosfat  21,6 g 
Dibazik Sodyum Fosfat  8,1 g 
Yardımcı maddeler:  
Her 45 ml'lik  şişe 5 g Sodyum ihtiva eder  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral solüsyon  
Beyaz, renksiz, zencefil -limon kokulu, çökelti ve bulanıklık içermeyen solüsyon  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Bağırsak temizleyicisi olarak, hastayı kolon cerrahisine, kolonu röntgen ya da endoskopik 
inceleme için hazırlamak amacıyla kullanılır.  
 
Bağırsak temizleme ajanları, kabızlığın tedavisi için kullanıma yönelik değildir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Öğlen 1 2 öncesi hastane randevuları  için sabah dozaj talimatlar ı, öğleden  sonraki randevular  
için de öğl eden sonraki dozaj talimatla rına uyulmalıdır.  
 
 
 
 2 
 Uygulama ş ekli:  
    SABAH RANDEVUSU  
Sabah saat 7'de kahvalt ı yerine, e n az bir bar dak su veya "katı partikül iç ermeyen s ıvı" içilir. 
Arzu edildi ğinde daha f azla i çilebilir.  Randevudan önceki gün  
 
"Katı partikül içermeyen sıvı" su, katı partikül içermeyen çorba, posası süzülmüş meyve suyu, 
siyah çay veya koyu kahve, katı partikül içermeyen karbona tlı veya karbonatsız meşrubatlar. 
 1. Doz – 45 ml. FLEET PHOSPHO -SODA'yı yarım bardak (120 ml) soğuk suda karıştırınız 
ve hemen içiniz. Üzerine bir bardak (240 ml) soğuk su içiniz. Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir.  
 Bağırsak hareketleri boyunca, kayb olan sıvıyı yerine koyabilmek için içebildiğiniz kadar 
ekstra sıvı içiniz.  
 
Öğlen 13.00 - Öğle yemeği yerine en az 3 bardak dolusu (720 ml.) "katı partikül içermeyen 
sıvı" veya su içilir. Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir.  
Akşam 19:00 - Akşam yemeği yerine en az 1 bardak dolusu "katı partikül içermeyen sıvı" 
veya su içilir. Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir.  
2.Doz - 45 ml. FLEET PHOSPHO- SODA 'yı yarım bardak (120 ml) soğuk suda karıştırınız ve 
hemen içiniz. Üzerine bir bardak (240 ml) soğuk su içiniz. Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir.  
 İhtiyaç duyulduğunda ilave su veya "katı partikül içermeyen sıvı" gece yarısına kadar 
alınabilir.  
 
Çok miktarda "katı partikül içermeyen sıvı" içmek bağırsağın temizliğini sağlar.  
  
 
 3 
 ÖĞLEDEN SONRA RANDEVUSU  
Öğlen 13:00 – Hafif yiyecekler alınabilir. Öğle yemeğinden sonra, hastane randevusu bitene 
kadar katı yiyecekler alınmamalıdır.  Randevudan önceki gün  
 
Akşam 19:00 – Akşam yemeği yerine en az bir bardak dolusu "katı partikül içermeyen sıvı" 
veya su içilir. Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir.  
1. Doz – 45 ml. FLEET PHOSPHO -SODA'yı yarım bardak (120 ml) soğuk suda karıştırınız 
ve hemen içiniz. Üzerine b ir bardak (240 ml) soğuk su içiniz. Arzu edildiğinde daha fazla 
içilebilir.  
 Bağırsak hareketleri boyunca, kaybolan sıvıyı yerine koyabilmek için içebildiğiniz kadar 
ekstra sıvı içiniz.  
Akşam yatmadan önce en az üç bardak dolusu “katı partikül içermeyen sı vı" veya su içiniz.  
 
Sabah 07:00 – Sabah kahvaltısı yerine bir bardak dolusu "katı partikül içermeyen sıvı" veya 
su içilir. Arzu edildiğinde daha fazla içilebilir. Randevu günü:  
 
2.Doz - 45 ml. FLEET PHOSPHO- SODA 'yı yarım bardak (120 ml) soğuk suda karıştırınız ve 
hemen içiniz. Üzerine bir bardak (240 ml) soğuk su içiniz.  
 
Bağırsak hareketleri boyunca, kaybolan sıvıyı yerine koyabilmek için içebildiğiniz kadar 
ekstra sıvı içiniz.  
Çok miktarda "katı partikül içermeyen sıvı" içmek bağırsağın temizliğini sağlar.  
Saat 08:00’e kadar daha fazla “katı partikül içermeyen sıvı” veya su alınabilir. 
Bu ürün yarım ila altı saat arasında bağırsak hareketi meydana getirir.  
 
Hastalar işlem sonrası kaybolan  sıvıyı telafi etmek amaçlı bol su içmeye teşvik edilmelidir.  Uygulama sonrası:  4 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği:   
Hasta t uz yasaklı bir diyette  ise ya da böbrek hastası  ise doktor  tavsiyesi ile kullanılmalıdır . 
Kullanımı y etişkinlerde ol duğu gibidir. 
 
Pediyatrik Popü lasyon:   
Yalnı zca yeti şkinler i çindir: 18 ya şından küçük ç ocuklara verilemez.  
 
Geriyatrik Popü lasyon:  
Yaşlı hastalarda nadiren de olsa elektrolit kaybından dolayı potansiyel ve ciddi ölüm 
vakalarıyla ilişkilendirilmiştir. Risk -yarar oranı değerlendirilmeli, tedavi sonrası elektrolit 
düzeyleri ölçülmelidir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aşağı daki hallerde kullanılmamalıdır:  
• 18 yaş altı çocuklarda , 
• Bulantı, kusma veya karın ağrısı olduğunda,  
• Etkin veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık varsa , 
• Konjestif kalp yetmezliğinde , 
• Renal fonksiyonun klinik olarak anlamlı bozulması  durumunda , 
• Assitte, 
• Bilinen veya şüphelenilen gastrointestinal obstrüksiyonda , 
• Megakolonda  (Konjenital veya sonradan edinilen), 
• Perforasyon da, 
• Bağırsak tıkanıklığı nda 
• Aktif inflamatuvar bağırsak hastalığı,  
• Hiperkalseminin eşlik ettiği primer hiperparatiroidizmde . 
 FLEET P HOSPHO- SODA diğer sodyum fosfat içeren laksatif ürünlerle birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
 
 
 5 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
FLEET PHOSPHO -SODA  yaşlı hastalarda nadiren de olsa elektrolit kaybından dolayı 
potansiyel ve ciddi ölüm vakalarıyla ilişkilendirilmiştir. FLEET PHOSPHO -SODA'nın 
riskli popülasyonda tedavi başlamadan önce risk -yarar oranı dikkatlice 
değerlendirilmelidir.  
Riskli popü lasyonla rda, bilinen kontrendikasyonlu ve su kay bı olan hastalarda  FLEET 
PHOSPHO- SODA reçetelenirken özel olarak d ikkat edilmelidir (4.2. ve 4.3.e  bakınız). 
Tedaviden sonra elektrolit düzeylerinin ölçü lmesi önemlidir.  
 
FLEET PHOSPHO -SODA yaşlı hastalarda nadiren şiddetli ve potansiyel olarak fatal 
vücuttaki tuz seviyelerinde değişiklik (elektrolit bozukluğu) olguları ile ilişkilendirilmiştir. FLEET PHOSPHO -SODA'nın yarar/risk oranının bu risk grubu üzerinde tedaviye 
başlanmadan önce dikka tle değerlendirilmesi gerekir.  
Akut miyokard enfarktüstü, anstabil angina vb. kalp hastalıkları, altta yatan renal bozukluk için risk artışı, hipotansiyon, hipovolemi  ile eşlik eden hipotansiyon, önceden mevcut olan 
elektrolit bozuklukları, elektrolit bozuklukları için risk artışı, (örn., dehidratasyon, gastrik retansiyon, kolit, oral yolla yeterli miktarda sıvı alamama, hipertansiyon veya hastalarda 
dehidratasyona ned en olabilecek diğer durumlar) durumlarında veya zay ıf bünyeli, düşkün ya 
da yaşlı hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Kolostomi veya ileostomi varlığında veya tuzsuz bir diyet yapılması gerekiyorsa preparat dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü elektrolit denge sinde bozukluk, dehidratasyon veya asit 
dengesinde bozukluk meydana getirir.  
Bu riskler altındaki hastalarda, başlangıçta ve tedavi sonrasında sodyum, potasyum, kalsiyum, klorür, bikarbonat, fosfat, kandaki üre azotu ve kreatinin değerleri göz önüne alınmalıdır. 
Serumda sodyum ve fosfat düzeylerinde yükselme, kalsiyum ve potasyum düzeylerinde ise 
azalma riski vardır ve bunların sonucunda hipernatremi, hiperfosfatemi, hipokalsemi, 
hipokalemi ve asidoz oluşabilir. 
Mide - bağırsak ameliyatı olmuş ya da başka bir nedenden dolayı hipomotilite problemi olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
İlaç kullanımı ardından sık ve sulu dışkı gelecektir. Hastalar sık ve sulu dışkı çıkaracakları 
konusunda uyarılmalıdır. Dehidratasyonun önlenmesine  yardımcı olması için hastalar 6 
 mümkün olduğunca çok sıvı almaya teşvik edilmelidir. Etkili bir pürgatif kullanılırken yeterli 
sıvı alınmaması, aşırı sıvı kaybına neden olabilir. Bunun sonucunda da dehidratasyon ve 
hipovolemi oluşturabilir. Pürgatif kullanı mına bağlı dehidratasyon ve hipovolemi oral yetersiz 
sıvı alımıyla, bulantı, kusma ile, iştahsızlık, diüretik ile, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokerleri (ARB'ler) ve nonsteroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar  (NSAİİ’ler)  gibi ilaçların kullanımıyla artabilir ve akut renal 
yetmezlikle birlikte olabilir. Sodyum fosfatlar ve PE G-3350 içeren pürgatifler ile akut renal 
yetmezliğe ilişkin raporlar nadirdir.  
Geçici renal yetersizlik ve renal yetmezlik ile ilişkili olan nef rokalsinozis, bağırsak temizliği 
için sodyum fosfat kullanan hastalarda çok nadir olarak rapor edilmiştir. Bu raporla rın 
çoğunluğu hipertansiyon tedavisi için ilaç almakta olan veya diüretikler ve NSAID gibi  
dehidratasyona neden olabilecek baş ka ila çlar ku llanan yaşlı  kadın  hastalarda meydana 
gelmiş tir. Dehidratasyona predispozisyonu olabilecek durumla rı bulunan ya da anjiyotensin  
dönüştürücü enzim  (ADE) inhibitörleri veya anjiyotensin resept ör blokerleri (ARB'ler) gibi  
glomerüler  filtrasyon oran ını azaltab ilecek ila çlar alan hastalar pü rgatif preparatlar ın 
kullanı mından önce hidrasyon durumu de ğerlendirilmeli ve uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
Bilinen kontrendikasyonlara ve yeterli hidrasyona dikkat edilerek önerilere g öre FLEET 
PHOSPHO- SODA re çetelenmesine dikkat edilmelidir.  
Bu ürün ço ğunlukla  30 dakika  ila 6 saat arasında etki gösterir. FLEET PHOSPHO -SODA 
aldıktan sonra  6 saat içinde bağırsak hareketi olmad ığı takdirde kullanımını n kesilmesi ve 
dehidratasyon olasılığı nedeniyle derhal doktorla  temas etmesi talimatı verilmelidir.  
 Çok nadiren, endoskopide rektosigmoid bölgede tek veya çok sayıda aftoid benzeri noktasal 
lezyonlar gözlemlenmiştir. Bunlar kolon preparatında lenfoid foliküller veya farklı 
inflamatuar infiltratlar ya da epitelyal kon jesyonlar/değişiklikler olarak ortaya çıkar. Bu  
anormallikler klinik olarak anlamlı değ ildir ve tedavi edilmeden spontan olarak kaybolurlar.  
Hipokalsemi veya hipokalemi gibi elektrolit dengesizliklerinin bir sonucu olarak hafif QT  
aralığı uzaması nadiren oluşabilir. Bu değ işiklikler  klinik açı dan anlam lı değ ildir.  
Bu tıbbi ürün her 45 ml’lik şişede 5 g  sodyum ihtiva eder .
 Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde bulunan hastalar i çin göz önünde bulundurulmalıdır.  
 7 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kalsiyum kanal blokerleri, diüretikler, lityum tedavisi veya elektrolit düzeylerini etkileyebilen 
başka ilaçlarla birlikte dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü hiperfosfatemi, hipokalsemi, 
hipokalemi, hipernatremik dehidratasyon ve asi doz oluşabilir.  
 FLEET PHOSPHO -SODA alımı sırasında gastrointestinal kanaldan ilaçların absorpsiyonu 
gecikebilir veya tümüyle engellenebilir. Düzenli olarak alınan oral ilaçla rın (örn. oral 
kontraseptifler, antiepileptik ilaçlar, antidiyabetikler ve antibi yotikler) etkinliği azalabilir ya 
da tümüyle ortadan kalkabilir. QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları alan hastalarda da dikkatli olunması önerilir. 
 
Paratiroid hormonu kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 FLEET PHOSPHO -SODA'nın  alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
l8 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı kontrendike olduğu i çin bu popülasyon ile etkileşim 
çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi : C 
Çocuk doğruma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  : 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi süresi boyunca etkin bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi : 
FLEET PHOSPHO -SODA'nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal  gelişimi, doğum ve 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İ nsanlara y önelik potansiyel 
risk bilinmemektedir.  8 
 FLEET PHOSPHO -SODA gerekli olmadıkça gebelik sı rasında kullanı lmamalı dır.  
Bu kat egorideki ila çlar, e ğer hekim ilac ın gebe kad ına sa ğlayacağı yararın, fetüs üzerindeki  
potansiyel riskini haklı göstereceğine inanıyorsa kullanılmalı dır. 
 
Laktasyon dönemi : 
FLEET PHOSPHO -SODA'nın  insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Sodyum fosfat 
insan sütüne geçebileceğinden, bağırsak temizleme solüsyonunun ilk dozundan itibaren ikinci 
dozun 24 saat sonrasına kadar sütün sağılarak atılması tavsiye olunur. Kadınlar, FLEET 
PHOSPHO- SODA'nı n ikinci dozunu aldıktan sonra 24 saat süreyle bebeklerini 
emzirmemelidir.   
 Üreme yeteneği/Fertilite:  
Henüz bir gebelik oluşmadığından üreme yeteneği ve fertilite döneminde g özlenen bir yan  
etki görülmemiş tir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
FLEET PHOSPHO -SODA dehidrasyondan dolayı baş dönmesine neden olabilir. Bu da araç 
veya makine kullanımını hafif düzeyde etkileyebilir.  Tedaviden sonra araç ve makine 
kullanımının sakıncalı olabileceği konusunda hastalar uyarılmalıdır. 
 
4.8. İ stenme yen etkiler  
Görülen yan etkiler aşağıdaki sıklıklara göre MedDRA V8.0 sistemi ile sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 , < 1/10), yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000 , <1/100), seyrek ( ≥ 
1/10.000, <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Hipersensitivite  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Dehidratasyon  
Çok seyrek: Hiperfosfatemi , Hipokalsemi, Hipokalemi, Hiper natremi, Metabolik  asidoz, 
Tetani  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Baş dönmesi  9 
 Yaygın: Baş ağrısı 
Çok seyrek: Parestezi, Bilinç kaybı  
Kardiyak hastalıklar : 
Çok seyrek: Miyokard enfarktüsü, Aritmi  
Vasküler hastalıklar : 
Çok seyrek: Hipotansiyon 
Gastrointestinal  hastalıklar:  
Çok y aygın: Bulantı, Abdominal ağrı, Abdominal distansiyon, Diyare  
Yaygın:  Kusma,  Anormal kolonoskopi (rektosigmoid bölgede klinik açıdan anlamlı olmayan 
ve tedavi edilmeden spontan olarak kaybolan tek veya çok sayıda aftoid benzeri noktasal  
lezyonlar)  
Deri ve deri  altı doku hastalıkları : 
Çok seyrek: Dermatit alerji Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Çok seyrek: Kas krampı  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Çok seyrek: Akut renal yetmezlik, Kronik renal yetmezlik, Nefrokalsinoz  
Genel bozukluklar ve uygulama  bölgesine  ilişkin hastalıklar : 
Çok yaygın: Ürperme, Asteni  
Yaygın: Göğüs ağrısı  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir (Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr
 ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz fazlası sonucu ciddi yan etkiler oluşabilir. Eğer kazara normal dozdan çok daha fazla 
alındıysa hastaneye başvurun. 10 
 FLEET PHOSPHO -SODA aşırı dozlarda kullanıldığında, çocuklara verildiğinde veya 
sindirim kanalında tıkanıklığı olan hastalara verildiğinde hipokalsemi, hipernatremi ve 
asidozun eşlik ettiği ölümcül hiperfosfatemi olguları vardır.  
Aşırı doz hastalarda aşağıdaki semptomlara neden olmaktadır: dehidratasyon, hipotansiyon, taşikardi, bradikardi, taşipne, kalp durması, şok, solunum yetmezliği, dispne, konvülsiyonlar, 
paralitik ileus, anksiyete, ağrı. Aşırı doz alınması serumdaki sodyum ve fosfat düzeylerinde 
artışa, kalsiyum ve potasyum düzeylerinde azalmaya yol açabilir. Bu vakalarda hipernatremi, hiperfosfatemi, hipokalsemi, hipokalemi ve asidoz oluşabilir. 
 
Aşırı dozlarda, yanlışlıkla FLEET PHOSPHO -SODA verilen çocuklarda ve obstrüksiy onlu 
hastalarda da belgelenmiş tümüyle iyileşme olguları vardır. Bu hastalardan biri, normal dozun altı katı olan aşırı doz almıştır.  
Aşırı alıma bağlı toksik etkiyi rehidratasyonla tedavi etmek mümkündür, intravenöz yoldan %10’luk kalsiyum glukonat verilm esi gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Konstipasyon ilaçları, Osmotik etkili laksatifler  
ATC kodu: A06AD17  
FLEET PHOSPHO -SODA osmotik  olarak ince bağırsak lümeninde sıvı tutulmasını arttırarak 
etki gö steren tuzlu laksatiftir. İ leum içerisindeki sıvı toplanması şişkinlik oluşturur ve 
sırasıyla peristal tik hareketleri ve barsakların boşaltımını arttırır.  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Lokal etkilidir, emilimi yoktur dolayısıyla farmakokinetik özellik göstermez.  
Emilimi yoktur.  Emilim:  
Lokal olarak bağırsakta dağılır.  Dağılım:  
Lokal etkili olduğu için biyotransformasyonu beklenmemektedir.  Biyotransformasyon:  
 11 
 Herhangi bir eliminasyona uğramamaktadır.  Eliminasyon:  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
FLEET PHOSPHO -SODA ile hayvanlarda üreme toksisitesi çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Gliserol  
Sodyum sakkarin  
Sodyum benzoat (E211)  
Saf su  
Zencefil -limon aroması*  
* Zencefil -limon aroması  
Oleorezin Zencefil  
Alkol  
Limon Yağı  
Kısmen Deterpine Limon Yağı  
Sitrik Asit  
Su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabilir  değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
FLEET PHOSPHO -SODA 45 ml ve 90 ml çözelti kutuda, plastik kapaklı polietilen şişede 
sunulmaktadır. 
 12 
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Recordati  İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Doğan Araslı Cad. No: 219      
34510 Esenyurt / İSTANBUL  
Tel: 0212 620 28 50 Faks : 0212 596 20 65  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2016/559 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 04.08.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LEN ME TAR İHİ 
08.08.2016 