1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
NÖRAFİT  300 mg efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Pregabalin       300 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür        60 mg 
Sodyum hidrojen karbonat     794 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖT İK FORM  
Efervesan tablet.  
Beyaz renkli , iki tarafı düz, silindirik efervesan tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Nöropatik Ağrı 
NÖRAFİT  periferik nöropatik ağrıda  endikedir.  
 
Epilepsi  
NÖRAFİT  sekonder jeneralize konvülsiyonların e şlik ettiği  ya da etmediği  parsiyel konvülsiyonlu 
yetişkin  hastalarda ek tedavi olarak endikedir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
NÖRAFİT  yaygın anksiyete bozukluğunda  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Günlük doz  aralığı  150–600 mg aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Nöropatik Ağrı 
NÖRAFİT  tedavisinin önerilen başlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde iki kez 75  mg’dır (150 
mg/gün).  
 
Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 3 ila 7 günlük bir aralıktan sonra günde 2 
 iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’lık maksimum doza 
çıkartılabilir.  
 
Epilepsi  
NÖRAFİT tedavisinin önerilen başlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde iki kez 75 mg’dır (150 
mg/gün). Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 1 haftadan sonra günde iki 
kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’ lık maksimum doza 
çıkartılabilir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
Doz aralığı  ikiye bölünmüş  dozlar halinde, günlük 150 – 600 mg’dır. Tedaviye devam  edilmesinin 
gerekliliği  düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir . 
 
NÖRAFİT  tedavisi günlük 150 mg dozunda başlatılabilir . Hastaların  tedaviye bireysel yanıtına ve 
tolere edebilirliklerine göre 1 hafta sonra doz günlük 300  mg’a çıkartılabilir. Bu haftayı takip eden, 
ilave 1 hafta sonrasında günlük doz 450 mg’a  artırılabilir ve ek 1 haftadan sonra 600 mg’lık 
maksimum günlük doza ulaşılabilir . 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan  alınır.  
NÖRAFİT  efervesan tablet bir bardak suda eritildikten sonra bekletilmeden içilmelidir.  
 
Pregabalin tedavisine son verilmesi:  
Nöropatik ağrı, epilepsi veya yaygın anksiyete bozukluğu  için uygulanan pregabalin  tedavisinin 
sona erdirilmesi gerekirse, en az bir haftaya yayılarak, kademeli şekilde sonlandırılması tavsiye 
edilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Pregabalin sistemik dolaşımdan başlıca renal yolla  değişmemiş ilaç şeklinde atılır. Pregabalin 
klirensi kreatinin klirens i ile doğru orantılı olduğundan (Bkz. Bölüm 5.2), renal fonksiyonları 
yetersiz hastalarda doz, Tablo 1’de gösterildiği şekilde, aşağıdaki formül kullanılarak kreatinin 
klirens ine (CL cr) göre bireyselleştirilmelidir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
CLcr  (ml/dak)=(1,23 [140  − yaş (yıl)]x ağırlık  (kg)
serum  kreatinin (μmol
l))(x 0,85 kadın  hastalar  için) 
 
Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin şekilde  plazmadan uzaklaştırılır  (4 saat içinde  ilacın %50’si). 
Hemodiyaliz  gören hastalarda, pregabalinin günlük dozu renal  fonksiyonlara göre ayarlanmalıdır. 
Günlük doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodiyaliz  tedavisinin hemen sonra sında ek bir doz 3 
 verilmelidir (B kz. Tablo 1).  
 
Tablo 1. Renal Fonksiyonlara Bağlı  Olarak Pregab alin Dozunun Ayarlanması  
Kreatinin Klirens i (CL cr) (ml/dak)  Toplam Pregabalin Günlük Dozu *  Doz Rejimi  
 Başlangıç Dozu 
(mg/gün)  Maksimum Doz 
(mg/gün)   
≥60  150  600  BID veya TID  
≥30 - <60  75  300  BID veya TID  
≥15 - <30  25 – 50  150  QD veya BID  
<15  25  75  QD  
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg)  
 25  100  Tek doz+  
TID = Günde üç doz  
BID = Günde iki doz  
QD = Günde tek doz  
* Toplam günlük doz (mg /gün) , mg/doz sağlayacak  şekilde  doz rejimiyle belirtildiği  gibi 
bölünmelidir . 
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur . 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin 12 yaş altı pediyatrik hastalarda ve adolesanlarda (12 -17 yaş arası) güvenlilik ve 
etkililiği belirlenmemiştir. Mevcut verilere Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de yer verilmiştir ancak pozoloji 
tavsiyesinde bulunmak mümkün değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon ( ≥65 ya ş): 
Böbrek fonksiyonları normal olan yaşlı hastalarda herhangi bi r doz ayarlamasına gerek yoktur 
(Bkz. Tablo 1). Böbrek fonksiyonları azalan yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekebilir (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etken maddeye veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diyabet hastaları  
Şimdiye kadar ki klinik deneyimlere göre, pregabalin tedavisi nedeniyle kilo artışı görülen diyabet 
hastalarında, hipoglisemik ilaçların dozu tekrar gö zden geçirilmelidir.  
 4 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Pazarlama sonrasında anjiyoödemi de içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Yüzde, 
ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem belirtileri ortaya çıkarsa pregabalin 
derhal ke silmelidir.  
 
Baş dönmesi, uykusuzluk, bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk  
Pregabalin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı 
hastalarda kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası  raporlarda 
bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla hastalar, ilacın tüm 
potansiyel etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli olmaları konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Görme ile ilgili etkiler  
Kontrollü kli nik çalışmalarda, pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi gören 
hastalara kıyasla bulanık görme daha yüksek oranda bildirilmiştir. Ancak tedaviye devam edilmesi 
ile bu yan etki hastaların büyük bir kısmında ortadan kalkmıştır. Oftalmoloji k testlerin 
değerlendirildiği kontrollü klinik çalışmalarda, görüş keskinliğinde azalma ve görme alanında 
değişiklikler, pregabalin tedavi grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir. Plasebo 
tedavi grubunda ise, fundoskopik değişiklikler daha fa zla bildirilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin ile tedavi gören hastalarda geçici olarak görme kaybı, 
görmede bulanıklık ve görme netliğini etkileyen başka değişiklikler bildirilmiştir. Pregabalinin 
kesilmesi ile bu semptomlar iyileşebilir ve ya sona erebilir.  
 
Renal bozukluklar  
Pregabalin tedavisine son verilmesinin, böbrek yetmezliğinin geri dönüşümüne etkileri ile ilgili bir 
çalışma yapılmamış olmakla birlikte, tedaviye son verilmesini veya dozun azaltılmasını takiben 
böbrek fonksiyonunda i yileşme bildirilmiştir.  
 
Eşlik eden antiepileptik tıbbi ürünlerin kesilmesi  
Antiepileptik ilaç tedavisine pregabalin eklenmesi ile nöbet kontrolü sağlandıktan sonra, 
pregabalin ile monoterapiye geçilirken eş zamanlı kullanılan antiepileptiklerin kesilmesin e ilişkin 
yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Yoksunluk semptomları  
Pregabalinle kısa veya uzun dönem tedavinin kesilmesinden sonra, bazı hastalarda yoksunluk 
semptomları görülmüştür. Bu semptomlar:  
Uykusuzluk, baş ağrısı, bulantı, ishal, grip benzeri semptomlar, anksiyete, sinirlilik, depresyon, 
ağrı, konvülsiyon, hiperhidroz, baş dönmesi ve anlamlı fiziksel bağımlılık. Tedaviye başlarken 
hasta bunlar hakkında bilgilendirilmelidir.  
 5 
 Pregabalin tedavisi süresince veya tedavinin kesilmesinden kısa bir sü re sonra, status epileptikus 
ve grand mal nöbetleri de dahil olmak üzere, konvülsiyonlar meydana gelebilir.  
 
Uzun süreli pregabalin tedavisinin sonlandırılması ile ilgili olarak veriler, yoksunluk 
semptomlarının sıklığı ve şiddetinin pregabalin dozuyla ili şkili olabileceğini göstermektedir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği  
Sebep -sonuç ilişkisi belirlenmemiş olsa da, pazarlama sonrası raporlarda, pregabalin alan bazı 
hastalarda konjestif kalp yetmezliğinin geliştiği rapor edilmiştir. Bu etkilere nöropatik ağrılar a 
karşı pregabalin kullanan yaşlı hastalarda daha sık rastlanmaktadır. Bu hastalarda pregabalin 
dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Pregabalinin kesilmesi ile semptomlar iyileşebilir.  
 
Omurilik yaralanmasına bağlı merkezi nöropatik ağrı tedavisi  
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere 
merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır. Bu artış tedavide 
birlikte kullanılan diğer ilaçların (anti -spastik ajanlar gib i) ilave etkisi ile oluşabilir. Spinal kord 
hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde pregabalin reçetelendirilirken bu durum göz önüne 
alınmalıdır.  
 
İntihar düşüncesi ve davranışı  
Antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi  ve davranışı bildirilmiştir. 
Antiepileptik ilaçların randomize plasebo kontrollü çalışmalarının bir meta -analizinde, intihar 
düşüncesi ve davranış riskinde az da olsa artış olduğu gözlenmiştir. Bu risk mekanizması 
bilinmemekle beraber, mevcut veriler preg abalin için artmış risk olasılığını göz ardı etmemektedir.  
 
Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmelidir. İntihar 
düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında, hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması 
önerilmektedir.  
 
Alt gastrointestinal sistem fonksiyonunun azalması  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, pregabalinin opioid analjezikler gibi konstipasyon yapma 
potansiyelleri olan ilaçlar ile birlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal kanal 
fonksiyonlarında azalma (int estinal tıkanma, paralitik ileus, konstipasyon gibi) bildirilmiştir. 
Pregabalin ve opioidler birlikte kullanılacak ise, konstipasyonu önleyici tedbirler alınması 
düşünülmelidir (özellikle kadın hastalarda ve yaşlı hastalarda).  
 
İlaç suistimali, kötüye kull anım ve bağımlılık  
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık bildirilmiştir. Daha önce madde suistimali hikayesi 
olan hastalar pregabalinin suistimali, kötüye kullanımı ya da bağımlılık belirtilerine (tolerans 
gelişimi, doz artırımı, ilaç arama davran ışları bildirilmiştir) karşı gözlenmelidir.  
 6 
 Ensefalopati  
Çoğunlukla ensefalopatiye zemin hazırlayan koşullar altındaki hastalarda, ensefalopati raporları 
bildirilmiştir.  
  
NÖRAFİT her bir efervesan tablette 10,48 mmol (240,99 mg) sodyum  ihtiva eder. Bu durum , 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Pregabalin çoğunlukla idrarla değişmeden atıldığı, önemsiz derecede metabolize olduğu (dozun 
<%2’si metabolit şeklinde idrarla atılır), in vitro  olarak ilaç metabolizmasını inhibe etmediği ve 
plazma proteinlerine bağlanmadığı için farmakokinetik etkileşim yaratma veya farmakokinetik 
etkileşime uğrama olasılığı düşüktür.  
 
In vivo  çalışmalar ve popül asyon farmakokinetik analizi  
Buna göre, in vivo  çalışmalarda pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valproik asit, lamotrijin, 
gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan önemli bir farmakokinetik 
etkileşim gözlenmemiştir. Buna ek o larak, popülasyon farmakokinetik analizi oral antidiyabetikler, 
diüretikler, insülin, fenobarbital, tiagabin ve topiramat gibi sık kullanılan ilaçların pregabalin 
klirens i üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
Oral kontrasept ifler, noretisteron ve/veya etinil östradiol  
Pregabalinin noretisteron ve/veya etinil östradiol içeren oral kontraseptifler ile birlikte alınması her 
iki ilacın da kararlı durum farmakokinetiğini etkilemez.  
 
Merkezi sinir sistemini etkileyen tıbbi ürünler  
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkilerini güçlendirebilir. Kontrollü klinik çalışmalarda, 
pregabalinin oksikodon, lorazepam veya etanolle birlikte kullanılan çoklu oral dozları solunum 
üzerinde klinik açıdan önemli etkilere yol açmamıştır. Pazarlama sonr ası edinilen deneyimlerde, 
pregabalin ve diğer merkezi sinir sistemini baskılayan ilaçları alan hastalarda solunum yetmezliği 
ve koma rapor edilmiştir. Pregabalin, kognitif ve gros motor fonksiyonlarda oksikodonun yol açtığı 
bozukluğa katkı sağlar gibi gör ünmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde spesifik bir farmakodinamik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
 
 7 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İnsanlar için potansiyel risk bilinmediğinden, çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlarda 
efektif kontrasepsiyon kullan ılmalıdır.   
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Pregabalinin gebe kadınlarda 
kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Anneye sağlayacağı yarar fetüse gelebilecek risk potansiyelinden fazla olmadıkça, gebelik 
sırasında pregabalin kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Pregabalin insanlarda anne sütüne geçmektedir (Bkz . Bölüm 5.2). Pregabalinin yeni doğanlar/ 
infan tlar üzerine etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi son verileceği kararı, 
emzirmenin bebek için faydası ile tedavinin emziren kadın için faydası arasında değerlendirme 
yapılarak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Pregabalinin kadın f ertilitesi üzerine etkisi ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Pregabalinin 
sperm hareketliliği üzerine etkisini değerlendirmek için yürütülen bir klinik çalışmada, sağlıklı 
erkek deneklere 600 mg/gün dozunda pregabalin verilmiştir. 3 aylık tedavi sonra sı sperm 
hareketliliği üzerinde bir etkisi olmamıştır.  
 
Dişi sıçanlarda yürütülen fertilite çalışmasında üreme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. Erkek 
sıçanlardaki fertilite çalışmalarında üreme ve gelişme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. Bu 
bulgula rdaki klinik ilişki bilinmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NÖRAFİT’in araç ve makine kullanımı üzerinde hafif ya da orta şiddette bir etkisi olabilir.  
 
NÖRAFİT, baş dönmesi ve uyku haline neden olabilir. Bu nedenle, ilacın bu gibi aktiviteleri 
etkileyip etkilemediği bilinene kadar, hastalara araba kullanmaları, karmaşık makineleri 
çalıştırmaları veya tehlike potansiyeli barındıran başka aktivitelerde bulunmaları tavsiye edilmez.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Prega balin klinik programına, plasebo kontrollü çift kör çalışmalardaki 5.600’den fazla hasta dahil 8 
 olmak üzere toplam 8.900’den fazla hasta katılmıştır. En yaygın şekilde bildirilen advers 
reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. Advers etkiler genelde hafif ve orta şiddettedir. Bütün 
kontrollü çalışmalarda, advers etkiler yüzünden çalışmadan ayrılma oranı pregabalin alan 
hastalarda %12 iken, bu oran plasebo alan hastalarda %5’tir. Pregabalin tedavi gruplarında 
çalışmadan ayrılmaya neden olan en yaygın advers reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir.  
 
Klinik çalışmaların toplu analizinde tedavi ile ilişkili olan istenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere 
göre listelenmiştir: Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ila <1/10 ); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100 ); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000 ); bilinmiyor: eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor.  
 
İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
 
Listede yer alan advers etkiler altta yatan bir hastalıktan vey a birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
 
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere 
merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır.  
Pazarlama sonrası  deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonlar italik olarak gösterilmiştir.  
 
Vücut Sistemi  Advers İlaç Reaksiyonları  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  Nazofarenjit  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Seyrek  Anjiyoödem, alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  İştah artışı  
Yaygın olmayan  Anoreksi, hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  Öfori hali, konfüzyon, irritabilite, dezoryantasyon, insomn ia, libidoda 
azalma  
Yaygın olmayan  Halüsinasyon, panik atak, huzursuzluk, ajitasyon, depresif duygu 
durumu, yükselmiş duygu durumu, agresyon, duygu durum 
dalgalanmaları, depersonalizasyon, kelime bulmada zor luk, anormal 
rüyalar, libidoda artış, anorgazm, apati  
Seyrek  Disinhibisyon  
Sinir sistemi hastalıkları  9 
 Çok yaygın  Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
Yaygın  Ataksi, koordinasyon bozukluğu, denge bozukluğu, amnezi, dikkat 
bozukluğu, hafıza bozukluğu, tremor, dizartri, parestezi, sedasyon, 
letarji, hipoestezi, anormal yürüyüş  
Yaygın olmayan  Senkop, sersemlik/uyuşukluk, miyoklonus, bilinç kaybı , psikomotor 
hiperaktivite, diskinezi, postural baş dönmesi, amaçlı hareketlerde 
tremor, nistagmus,  kognitif bozukluk, zihinsel bozukluk , konuşma 
bozukluğu, hiporefleksi, hiperestezi, yanma duygusu, tat alamama, 
malaz (halsizlik, kırıklık)  
Seyrek  Konvülsiyon , hipokinezi, parozmi, disgrafi  
Göz hastalıkları  
Yaygın  Bulanık görme, diplopi  
Yaygın olmayan  Periferal görme kaybı, görme bozuklukları, görme alanında 
bozukluklar, göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, 
gözlerde ağrı, astenopi, fotopsi, gözyaşında artma, gözlerde iritasyon  
Seyrek  Görme kaybı, keratit , osilopsi,  görsel derinlik algısında değişme, 
midriyazis, şaşılık, görsel parlaklık  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  Vertigo  
Yaygın olmayan  Hiperakuzi  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  Birinci derece AV blok, taşikardi, sinüs bradikardisi, konjestif kalp 
yetmezliği  
Seyrek  QT uzaması , sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan  Hipotansiyon, hipertansiyon, yüz kızarması, sıcak basması, periferal 
soğukluk  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkla r  
Yaygın  Solunum güçlüğü  
Yaygın olmayan  Dispne, epistaksis, öksürük, nazal konjesyon, rinit, horlama, burunda 
kuruluk  
Seyrek  Pulmoner ödem , boğaz kuruluğu  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  Kusma, bulantı, abdominal şişkinlik, konstipasyon, diyare, ağız 
kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan  Tükürük salgısında artma, gastroözofageal reflü, oral hipoestezi  
Seyrek  Asit, disfaji, pankreatit, dilde şişme  
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  Karaciğer enzimlerinde artışß 
Seyrek  Sarılık  10 
 Çok seyrek  Karaciğer yetmezliği, hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı terleme, papüler döküntü, ürtiker, kaşıntı , dekübitus ülseri  
Seyrek  Soğuk terleme, Stevens -Johnson sendromu  
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  Kas krampları, artralji, sırt ağrısı, kol veya bacaklarda ağrı, servikal 
spazm, miyasteni  
Yaygın olmayan  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, kas sertliği, boyunda ağrı  
Seyrek  Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  Dizüri, üriner inkontinans  
Seyrek  Oligüri, böbrek yetmezliği, üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın  Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan  Cinsel disfonksiyon, ejakülasyonda gecikme, dismenore, meme ağrısı  
Seyrek  Amenore, memede akıntı, meme büyümesi, jinekomasti  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  Periferik ödem, ödem, yürüyüşte anormallik, sarhoşluk hi ssi, 
anormallik hissi, yorgunluk, düşme, grip benzeri semptomlar  
Yaygın olmayan  Yaygın ödem, göğüste sıkışma, yüz ödemi, ağrı, üşüme, asteni, pireksi, 
susuzluk  
Araştırmalar  
Yaygın  Kilo artışı  
Yaygın olmayan  Kan kreatinin fosfokinazda yükselme, aspartat aminotransferazda 
yükselme, trombosit sayısında azalma, kan glukozunda yükselme, kan 
kreatininde artma, kan potasyumunda düşme, kilo kaybı  
Seyrek  Lökosit sayısında azalma  
βAlanin aminotransferazda yükselme  ve aspartat aminotransferazda yükselme  
 
Kısa ve uzun süreli pregabalin tedavisi sonrası, ilacın kesilmesinin ardından bazı hastalarda 
yoksunluk semptomları görülmüştür. Bu semptomlar; insomnia, baş ağrısı, bulantı, anksiyete, 
diyare, grip sendromu, konvül siyon, sinirlilik, depresyon, ağrı, hiperhidroz, sersemlik, baş dönmesi 
ve anlamlı fiziksel bağımlılıktır. Hastalar tedaviye başlamadan bu durum konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
Pregabalinin uzun süreli kullanımındaki veriler, yoksunluk semptomlarının sık lığının ve şiddetinin 
kullanım dozuna bağlı olabileceğini göstermektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pregabalinin, sekonder jenaralize olan veya olmayan kısmi nöbetli hastalardaki 4 pediyatrik 11 
 çalışmada (4 -16 yaş arası hastalarda, 12 haftalık etkililik ve gü venlilik çalışması n=295; 1 aylık ile 
4 yaş altı arası hastalarda, 14 günlük etkililik ve güvenlilik çalışması n=175; farmakokinetik ve 
tolerabilite çalışması n=65 ve 1 yıl süreli açık etiketli güvenlilik çalışması n=54) gözlenen 
güvenlilik profili, epilep si hastası yetişkin çalışmalarında gözlenen profil ile benzerdir. Pregabalin 
tedavisi ile yapılan 12 haftalık çalışmada gözlenen en yaygın yan etkiler uyku hali, ateş, üst 
solunum yolu enfeksiyonu, iştah artışı, kilo artışı ve nazofarenjittir. Pregabalin t edavisi ile yapılan 
14 günlük çalışmada en sık görülen yan etkiler uyku hali, üst solunum yolu enfeksiyonu ve 
pireksidir (Bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
15 g’a kadar olan doz aşımlarında, beklenmeyen bir advers etki bildirilmemiştir. Pazarlama sonrası 
edinilen deneyimde, p regabalinin aşırı dozda alındığında gözlenen en yaygın advers etkiler olarak 
somnolans, konfüzyon durumu, ajitasyon ve huzursuzluk bildirilmiştir. Ayrıca nöbetler de 
bildirilmiştir.  
 
Nadir olarak koma vakaları bildirilmiştir.  
Pregabalin doz aşımının tedavi sinde genel destekleyici önlemler alınmalı, gerekirse hemodiyalize 
de başvurulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX16  
 
Etken madde pregabalin, bir gama -aminobütirik asit (GABA) analoğudur ((S) -3- (aminometil) -5-
metilheksanoik asit).  
 
Etki mekanizması:  
Pregabalin santral sinir sistemindeki voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının yardımcı alt ünitesine 
(2- δ proteini) bağlanır.  
 
Klinik Deneyim  
Nöropatik  Ağrı 
Etkililik, diyabetik nöropati, postherpetik nevralji ve omurilik yaralanmaları çalışmalarında 12 
 gösterilmiştir. Etkililik nöropatik ağrının diğer modellerinde çalışılmamıştır.  
 
Pregabalin, 10 kontrollü klinik araştırmada; 13 haftaya kadar günde iki kez  (BID) ve 8 haftaya 
kadar günde üç kez (TID) dozunda çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik ve 
etkililik profilleri açısından benzer bulunmuştur.  
 
Hem santral hem de periferik nöropatik ağrı için 12 haftaya kadar yürütülen klinik çalış maların 1. 
haftasında ağrıda azalma görülmüş ve bu düzelme tedavi süresince devam etmiştir.  
 
Periferik nöropatik ağrı için yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi edilen 
hastaların %35’i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %18’i, ağrı skorlarında %50’lik bir iyileşme 
göstermiştir. Somnolans gözlenmeyen pregabalin kullanan hastalarda ilgili iyileşme %33, plasebo 
kullananlarda ise %18 bulunmuştur. Somnolans gözlenen hastalarda yanıt oranı pregabalin için 
%48, plasebo için %16 olmuştu r. 
 
Santral nöropatik ağrı için yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin kullanan hastaların 
%22’si ve plasebo kullananların %7’si, ağrı skorlarında %50’lik bir iyileşme göstermiştir.  
 
Epilepsi  
Ekleme tedavi:  
Pregabalin, 3 kontrollü klinik araşt ırmada, 12 haftaya kadar günde iki kez veya günde üç kez 
dozunda çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik ve etkililik profilleri açısından 
benzer bulunmuştur.  
1. haftada nöbet sıklığında anlamlı bir azalma gözlenmiştir.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Pregabalinin epilepside 12 yaş altındaki pediyatrik hastalarda ve adolesanlarda ekleme tedavi 
olarak kullanılmasına ilişkin etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir. 3 aylıktan 16 yaşına kadar 
olan parsiyel başlangıçlı epilepsi hastalarının katıl dığı (n=65) farmakokinetik ve tolerabilite 
çalışmasında gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerinki ile benzer olmuştur. Pregabalinin 
parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbetlerinin tedavisinde adjuvan olarak kullanılmasının etkililiği ve 
güvenliliğinin 4 ila  16 yaş arasındaki 295 pediyatrik hastada 12 hafta süreyle plasebo kontrollü 
olarak değerlendirildiği çalışma ve 1 ay ila 4 yaş altı arasındaki 175 pediyatrik hastada 14 gün 
süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği çalışma ile 3 ay -16 yaş aralığı ndaki 54 pediyatrik 
epilepsi hastasının dahil edildiği 1 yıl süreli açık etiketli güvenlilik çalışmasının sonuçlarına göre, 
ateş ve üst solunum yolu enfeksiyonları yan etkileri, yetişkin epilepsi hastalarında yapılan 
çalışmalardakine kıyasla daha sık gözle nmiştir. 3 aylık - 16 yaş aralığındaki 54 pediyatrik epilepsi 
hastasının katıldığı bir yıllık açık etiketli güvenlilik çalışmasının sonucunda, advers olaylardan 
pireksi ve üst solunum yolları enfeksiyonları, pediyatrik hastalarda yetişkin hastalara göre dah a sık 
gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).  
 13 
 12 haftalık plasebo kontrollü çalışmada pediyatrik hastalara (4 ila 16 yaş arası), 2,5 mg/kg/gün 
pregabalin (en fazla 150 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (en fazla 600 mg/gün) veya plasebo 
uygulandı. 10 mg /kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların %40,6’sının (plaseboya karşı 
p=0,0068), 2,5 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların %29,1’inin (plaseboya karşı 
p=0,26) ve plasebo alanların %22,6’sının kısmi başlangıçlı nöbetlerinde başlangıca gör e en az %50 
azalma olmuştur.  
 
14 günlük plasebo kontrollü çalışmada pediyatrik hastalara (1 ay ila 4 yaş altı arasındaki), 7 
mg/kg/gün pregabalin, 14 mg/kg/gün pregabalin veya plasebo uygulandı. Başlangıçta ve son 
ziyarette ortalama 24 saatlik nöbet sıklı ğı sırasıyla 7 mg/kg/gün pregabalin için 4,7 ve 3,8, 14 
mg/kg/gün pregabalin için 5,4 ve 1,4 ve plasebo için 2,9 ve 2,3’tür. 14 mg/kg/gün pregabalin, log 
dönüşümlü parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbet sıklığını plaseboya göre anlamlı olarak azaltırken 
(p=0, 0223); 7 mg/kg/gün pregabalin ise plaseboya göre iyileşme göstermemiştir.  
 
Monoterapi (yeni tanı alan hastalar)  
Pregabalin, 1 kontrollü klinik çalışmada günde iki kere dozlama ile 56 hafta süreyle çalışılmıştır. 
Pregabalin 6 ay süreyle nöbet geçirmeme sonlanım noktası baz alındığında, lamotrijine kıyasla 
non-inferiorite sağlayamamıştır. Pregabalin ve lamotrijin benzer şekilde güvenli ve iyi tolere 
edilmiştir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
Pregabalin 4 – 6 hafta süreli 6 kontrollü araştırmada, yaşlılarda y ürütülen 8 haftalık bir çalışmada 
ve 6 ay süreli bir çift -kör, uzun dönemde relaps önleme araştırmasında çalışılmıştır.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu semptomlarında 1 hafta içinde düzelme olduğu Hamilton Anksiyete 
Değerlendirme Skalasında (HAM -A) gözlenmiştir.  
 
4-8 hafta süren kontrollü klinik araştırmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastaların %52’si ve 
plasebo alan hast aların %38’i başlangıçtan çalışma sonuna kadar HAM -A toplam puanında en az 
%50 iyileşme kaydetmiştir.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi görenlere 
göre daha yüksek oranda bulanık görme bildirilmiş olup,  vakaların çoğunluğunda devam eden 
dozlarda son bulmuştur.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda 3.600’ü aşkın hastada oftalmolojik testler (görsel keskinlik, formal 
görme alanı testi ve dilate funduskobik incelemeyi içerecek şekilde) değerlendirilmiştir. Pregaba lin 
ile tedavi gören hastaların %6,5’i ve plasebo ile tedavi gören hastaların %4,8’inde görsel keskinlik 
azalmıştır. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %12,4’ünde ve plasebo ile tedavi gören hastaların 
%11,7’sinde görme alanı değişiklikleri belirlenmiş tir. Pregabalin ile tedavi gören hastaların 
%1,7’sinde ve plasebo ile tedavi gören hastaların %2,1’inde funduskobik değişiklikler 14 
 gözlenmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Pregabalinin kararlı durum farmakokinetiği sağlıklı gönüllülerd e, antiepileptik ilaç alan epilepsi 
hastalarında ve kronik ağrısı olan hastalarda benzerdir.  
 
Emilim:  
Pregabalin aç olarak uygulandığı zaman süratle emilip, hem tek hem de çoklu doz uygulama 
sonrasında doruk plazma konsantrasyonlarına 1 saat içinde ulaşılı r. Pregabalinin oral 
biyoyararlanımı ≥%90 olup dozdan bağımsızdır. Tekrarlanan uygulama sonrasında, kararlı duruma 
24 ila 48 saat içinde ulaşılır. Pregabalinin emilim hızı gıdalarla birlikte alındığında düşer ve C maks’ta 
yaklaşık %25 -30’luk bir azalmaya, T maks’ta ise yaklaşık 2,5 saatlik bir gecikmeye yol açar. Yine 
de pregabalinin gıdalarla birlikte alınmasının emilen pregabalin miktarı üzerinde klinik açıdan 
önemli bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
Dağılım:  
Preklinik çalışmalarda, pregabalinin fareler, sıçanla r ve maymunlarda kan beyin bariyerini geçtiği 
gösterilmiştir. Pregabalinin sıçanlarda plasentayı geçtiği ve laktasyon dönemindeki sıçanların 
sütünde var olduğu gösterilmiştir. İnsanlarda, pregabalinin oral uygulama sonrasındaki görünen 
dağılım hacmi yaklaş ık 0,56 l/kg’dır. Pregabalin plazma proteinlerine bağlanmaz.  
 
Biyotransformasyon:  
Pregabalin insanlarda göz ardı edilebilir bir miktarda metabolizmaya uğrar. Radyoaktif işaretli 
pregabalin dozu sonrasında, idrardaki radyoaktivitenin yaklaşık %98’i değişmemiş pregabalindir. 
Pregabalinin idrarda bulunan ana metaboliti olan N -metillenmiş türevi, dozun %0,9’unu oluşturur. 
Preklinik çalışmalarda, pregabalin (S -enantiomer) rasemizasyon ile R -enantiomere dönüşmemiştir.  
 
Eliminasyon:  
Pregabalin sistemik dol aşımdan esas olarak renal eliminasyon yoluyla değişmemiş ilaç şeklinde 
atılır. Pregabalinin ortalama eliminasyon yarı ömrü 6,3 saattir. Pregabalinin plazma klirens i ve 
renal klirens i, kreatinin klirens i ile doğru orantılıdır (Bkz. Bölüm 5.2). Böbrek fonksi yonlarında 
azalma olan veya hemodiyaliz gören hastalarda doz ayarlaması gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Pregabalinin farmakokinetiği, tavsiye edilen günlük doz aralığında doğrusaldır. Pregabalinin 
gönüllüler arasındaki f armakokinetik değişkenliği düşüktür (<%20). Çoklu doz farmakokinetiği 
tek doz verilerinden tahmin edilebilir. Dolayısıyla, pregabalinin plazma konsantrasyonlarının rutin 
kontrolüne gerek yoktur.  
 
 15 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Klinik çalı şmalar, cinsiyetin pregabalinin plazma konsantrasyonları üzerinde klinik açıdan önemli 
bir etkisinin bulunmadığını göstermektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Pregabalinin klirens i, kreatinin klirens iyle doğru orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin plazmadan 
hemodiyalizle etkin şekilde uzaklaştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz sonrasında plazma 
pregabalin konsantrasyonları yaklaşık olarak %50 düşmüştür). Böbrek ana atılım yolu olduğu için, 
böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması ve hemodiyalizin ardından doz ilavesi 
gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda spesifik farmakokinetik çalışmalar yürütülmemiştir. 
Pregabalin önemli oranda metabolize edilmediği ve idrarla çoğunlukla değişmemiş ilaç şeklinde 
atıldığı için karaciğer fonksiyon bozukluğunun pregabalin plazma konsantrasyonlarını önemli 
derecede değiştirmesi beklenmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyondaki (yaş grupları: 1 ila 23 aylık, 2 ila 6 yaş, 7 ila 11 yaş ve 12 ila 16 yaş ) 
epilepsi hastalarında pregabalinin farmakokinetiği, farmakokinetik ve tolerabilite çalışmasında 
değerlendirilmiştir.  
 
Açlık durumunda pregabalinin oral alımını takiben plazma pik konsantrasyonuna ulaşma zamanı 
pediyatrik hastalarda genellikle tüm yaş gr uplarınınki ile benzer olmuştur ve 0,5 saat ila 2 saat 
arasındadır.  
 
Pregabalinin C maks ve eğri altı alan (EAA) parametreleri her yaş grubunda artan doz ile doğrusal 
olarak artmıştır. 30 kg’ın altındaki pediyatrik hastalarda pregabalinin EAA’sı, artmış vü cut ağırlığı 
klirens i bu hastalar için %43’e ayarlandığından, ≥ 30 kg olan hastalara göre %30 daha düşük 
olmuştur.  
 
Pregabalinin terminal yarılanma ömrü 6 yaşına kadar olan çocuklarda ortalama 3 ila 4 saat arasında, 
7 ve daha büyük yaş grubundaki hastalar da ise 4 ila 6 saat arasında olmuştur.  
 
Popülasyon farmakokinetiği analizleri; kreatinin klirens i ile pregabalinin oral klirens inin belirgin 
şekilde eş değişken olduğunu, vücut ağırlığı ile de pregabalinin görünür oral dağılım hacminin 
belirgin şekilde eş değişken olduğunu göstermiştir ve bu ilişkiler pediyatrik ve yetişkin hastalar 
için benzer olmuştur.  
 
Pregabalinin farmakokine tiği 3 aydan küçük hastalar için çalışılmamıştır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 16 
 5.1). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Pregabalin klirens i yaş ilerledikçe azalma eğilimi gösterir. Pregabalinin oral klirens indeki azalma, 
yaş ilerlemesine bağlı olarak kreatinin klirens inde meydana gelen değişikliklerle tutarlılık 
göstermektedir. Yaşa bağlı olarak renal fonksiyonları azalan hastalarda pregabalin dozunun 
azaltılması gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Emziren anneler:  
Pregabalinin farmakokinetiği, en az 12 haftalık doğum sonrası dö nemindeki 10 emziren annede, 
her 12 saatte bir 150 mg pregabalin (300 mg günlük doz) verilerek değerlendirilmiştir. 
Emzirmenin, pregabalinin farmakokinetiği üzerine çok az etkisi olmuş ya da hiç etkisi olmamıştır. 
Pregabalin maternal plazmada ortalama kara rlı durum konsantrasyonları yaklaşık %76 olan 
hastalarda anne sütüne geçmektedir. 300 mg/gün veya maksimum doz olan 600 mg/gün dozlarında 
pregabalin kullanan hastaların anne sütünden (ortalama süt tüketiminin 150 ml/kg/gün olduğu 
varsayılmıştır) geçen tahm ini infant dozunun sırasıyla 0,31 veya 0,62 mg/kg/gün olması 
beklenmektedir. Bu tahmini dozlar, mg/kg bazında toplam günlük maternal dozunun yaklaşık 
%7’sidir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlardaki konvansiyonel güvenlilik farmakoloji çalış malarında, pregabalin klinik olarak ilgili 
dozlarda iyi tolere edilmiştir. Sıçanlarda ve maymunlarda tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında 
hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak üzere MSS etkileri görülmüştür. İnsanlara 
önerilen maksimum k linik doz uygulamasının ≥5 katı doza, yaşlı albino sıçanların uzun dönem 
maruziyeti sonrasında, retinal atrofi insidansında artış genel olarak gözlenmiştir.  
 
Teratojenite:  
Pregabalin fareler, sıçanlar veya tavşanlarda teratojen değildir. Sıçanlarda ve tavş anlarda fetal 
toksisite yalnızca insan maruziyetinin üzerindeki dozlarda ortaya çıkmıştır.  Prenatal/postnatal 
toksisite çalışmalarında, pregabalin tavsiye edilen maksim um insan maruziyet seviyesinin > 2 katı 
maruz kalma seviyelerinde sıçanlarda yavru gelişi m toksisitesine yol açmıştır.  
 
Fertilite:  
Erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerine advers etki yalnızca terapötik maruziyeti aşan maruziyet 
ile gözlenmiştir. Erkek üreme organlarında ve sperm parametreleri üzerine advers etkiler geri 
dönüşlüdür ve yalnız ca terapötik maruziyeti aşan yeterli maruziyet sonrası oluşmuş veya sıçanda 
erkek üreme organının spontan dejen eratif gelişimleri ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle etkinin 
çok az olduğu ya da hiç olmadığı düşünülmüştür.  
 
Mutajenite:  
Pregabalin bir dizi in vitro  ve in vivo  testlerin sonuçlarına göre genotoksik değildir.  17 
 Karsinogenez:  
Pregabalin ile fareler ve sıçanlar üzerinde iki yıllık karsinogenez çalışmaları yürütülmüştür. 
Önerilen maksimum klinik doz olan 600 mg/gün’deki ortalama insan dozu maruziyetinin 24 
katında sıçanlarda tümör gözlenmemiştir. Farelerde, ortalama insan dozu uygulaması benzeri 
maruziyetlerde tümör insidansında artış gözlenmemiştir, ancak artan maruziyette hemanjiosarkom 
insidansında artış gözlenmiştir. Farelerde pregabalin  ile ilgili genotoksik olmayan tümör oluşma 
mekanizması trombosit değişiklikleri ve endotel hücre proliferasyonunu içermektedir. Kısa dönem 
ve sınırlı sayı da uzun dönem klinik veriler doğ rultusunda bu trombosit değişiklikleri sıçanlarda 
veya insanlarda bul unmamıştır. İnsanlarla ilgili bir risk olduğu izlenimini oluşturacak bir kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
Genç sıçanlarda görülen toksisite tipleri kalitatif olarak yetişkin sıçanlarda görülenlerden farklı 
olmamıştır. Ancak genç sıçanlar daha hassastır. Terapötik d ozlarda MSS klinik belirtileri 
hiperaktivite ve bruksizm ve büyümede bazı değişiklikler (kilo almanın geçici olarak baskılanması) 
bulunmaktadır. Çiftleşme dönemlerine olan etkisi insan terapötik doz uygulamasının 5 katında 
incelenmiştir. Genç sıçanlar üzer inde maruziyetten 1 -2 hafta sonra insan terapötik dozlarının >2 
katında (akustik irkilme yanıtı) veya >5 katında (öğrenme/hafıza) nörodavranışsal/kognitif etkileri 
izlenmiştir. Genç sıçanlarda, insan terapötik dozlarının >2 katında maruziyetten 1 –2 hafta s onra 
gözlenen azalmış akustik irkilme yanıtı, maruziyetten 9 hafta sonra artık gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Peg 6000  
PVP K -30 
Sukraloz (E955)  
Sitrik asit anhidrus  
Sodyum hidrojen karbonat  
Limon aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
56 (4 x14)  ve 60 (4 x 15 ) efervesan tablet Silikajelli kapak / Plastik tüp ambalajlarda, karton kutuda 18 
 kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambal aj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel : 0 850 201 23 23  
Faks  : 0 212 48 1 61 11 
E-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
235/92  
 
9. İLK  RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.10.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  09.05.2018  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 