 
 
  1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
 
• POTANT  da dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yo l açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda POTANT  kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kul lanımından kaçınılmalıdır.  
 
• POTANT  da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda POTANT  
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
• POTANT ’ın da dahil olduğu florokinol on grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜR ÜNÜN ADI  
POTANT  750 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Levofloksasin  hemihidra t        768.69 mg 
(750 mg levofloksasine eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film table t  
Beyaz renkli, oblong, çentiksiz film kaplı tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar   
Akut bakteriyel sinüzit, kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike 
olmayan üriner enfeksiyonlarda  alternatif tedavi seçeneklerinin  varlığ ında c iddi yan 
etki riski nedeniyle  kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üri ner enfeksiyonlarda 
antibiyogramla duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
POTANT , duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda belirtilen erişkinlerdeki 
enfeksiyonl arın t edavis inde endikedir:  
 
 
  2   
• Toplumdan edinilmi ş pnömoni  
• Hastane kaynakl ı (nozokomiyal) pn ömoni  
• Komplike ve komplike olmayan deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı  
• Kronik bron şitin akut alevlenmesi  
• Akut bakteriyel sinüzit  
• Komplike  ve komplike olmayan üriner s istem  enfeksiyonlar ı  
• Kronik bakteriyel prostatit  
• Akut Piyelonefrit  
• İnhale Şarbon (maruz kalma sonras ı)  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
POTANT  günde tek doz olarak önerilmektedir. Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetin e ve etken 
patojenin duyarlılığına b ağlı olarak ayarlanır.  
 
POTANT ’ın aşağıda beli rtilen dozla rda kullanılması önerilir : 
(Böbrek fonksiyonlar ı normal (kreatinin klerensi > 50 mL/dakika) olan hastalarda dozaj)  
 
Endikasyon  Günlük d ozaj  
(enfeksiyonun şiddetine 
göre)  Tedavi süresi  
Toplumdan edinilmi ş 
pnömoni  Günde tek doz 500 mg  
Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
5 gün  
Nozokomiyal (hastane 
kaynakl ı) pnömoni  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
Kronik bron şitin akut 
alevlenmesi  Günd e tek doz 500 mg  7-10 gün  
Akut bakteriyel sinüzit  Günde tek doz 500 mg  
Günde tek doz 750 mg  10-14 gün  
5 gün  
Komplike olmayan üriner 
sistem enfeksiyonlar ı  Günde tek doz 250 mg   3 gün  
Komplike üriner sistem 
enfeksiyonlar ı  Günde tek doz 250 mg  
Günde tek doz 750 mg  10 gün  
5 gün  
Kronik bakteriyel prostatit  Günde tek doz 500 mg  28 gün  
Akut Piyelonefrit  Günde tek doz 250 mg  
Günde tek doz 750 mg  10 gün  
5 gün  
Komplike  olmayan deri ve 
yumu şak doku enfeksiyonlar ı  Günde tek doz 500 mg  7-10 gün  
Komplike deri v e yumuşak 
doku enfeksiyonlar ı  Günde tek doz 750 mg  7-14 gün  
İnhale Şarbon (maruz kalma 
sonras ı), yeti şkinlerde  Günde tek doz 500 mg  60 gün  
 
Uygulama şekli : 
Ağız yolundan al ınır. 
 
POTANT film tabletler yeterli miktar da sıvı ile ile al ınmal ıdır. Doz ayarl amas ı için, gere ğinde 
tabletler b ölünebilir.  Tabletler yemek aralarında veya yemek sırasında alınabilir.  
 
 
  3  POTANT , magnezyum veya al üminyum veya demir tuzlar ı veya çinko tuzlar ı içeren 
antasitler  veya didanozin (sadece alüminyum ya da magnezyum i çeren ta mpon layıcı ajanlar 
içeren didanozin form ülasyonlar ı) ve sukralfat ın uygulamas ından en az iki saat önce veya 
sonra al ınmal ıdır. (Bkz. B ölüm 4.5)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek y etmezliği:  
 
Böbrek yetmezliği (kreatinin kler ensi <  50 mL/d akika ) olan ha stalarda dozaj  
 
Normal Renal 
Fonksiyonda 24 
saatte bir öneril en 
doz  Kreatinin klerensi 
20-49 mL/dakika  Kreatinin klerensi  
10-19 mL/dakika  Hemodiyaliz veya 
Kronik 
Ambulatuvar 
Peritoneal Diyaliz  
750 mg  48 saatte bir 750 mg  Başlangıç dozu  750 
mg, sonra her 48 
saatte bir 500 mg  Başlangıç dozu 750 
mg, sonra her 4 8 
saatte bir  
500 mg  
500 mg  Başlangıç dozu 500 
mg, sonra her 24 
saatte bir 250 mg  Başlangıç dozu 500 
mg, sonra her 48 
saatte bir 250 mg  Başlangıç dozu 500 
mg, sonra her 48 
saatte bir  
250 mg  
250 mg  Doz ayarlamas ı 
gerekm ez  Her 48 saatte bir 250 
mg. Komplike 
olmayan üriner 
sistem 
enfeksiyonunda doz 
ayarlamas ı 
gerekmez.  Doz ayarlamas ı ile 
ilgili bilgi yok  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Levofloksasin  karaciğerde çok düşük miktarlarda  meta bolize olur ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vücuttan atılır . Bu nedenle  karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
POTANT  pediyatrik hastalarda ve 18 yaşın altı ndaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popül asyon : 
Böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde olan yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  4   
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
POTANT  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
▪ Levofloksasin e, kinolon grubu diğer antibakteriyel ajanlara  veya içerdiği yardımcı 
maddele rden herhangi bi rine karşı aşırı duyarlılığı olan hasta larda . 
▪ Epilepsisi olan hastalar da,  
▪ Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullan ımına bağlı geli ştiği bilinen tendon 
rahatsızlığı öyküsü olan h astalar  
▪ 18 ya şın altındaki çocuklarda,  
▪ Gebelik dönemin de 
▪ Emzir me döneminde  
 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
 
Aort anevrizmas ı ve diseksiyon  
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullan ımından sonra özellikle ya şlı popülasyonda 
aort anevrizmas ı ve diseksiyonu riskinde art ış olduğunu bildirm ektedir.   
Bu nedenle florokinolo nlar, aile öyküsünde anevrizma hastal ığı pozitif olan hastalarda, 
önceden aort anevrizmas ı ve/veya aort diseksiyonu te şhisi konulan hastalarda, aort 
anevrizmas ı ve diseksiyonu i çin di ğer risk fakt örlerini ya da predispozan d urumlar ı içeren 
hastlarda ( örn. Marfan sendromu, vasküler Ehler s-Danlos sendromu, Takayasu arteriti, dev 
hücreli arterit, Beh çet ha stalığı, hipertansiyon, bilinen a teroskleroz) sadece dikkatli bir 
yarar/risk de ğerlendirmesi yap ıldıktan sonra ve di ğer terap ötik se çenekler g öz önüne 
alındıktan sonra kullan ılmalıdır.  
 
Ani karın, göğüs veya s ırt ağrısı durumunda, hastalara acil servise de rhal ba şvurmalar ı tavsiye 
edilmel idir. 
 
Tendinit ve tendon r üptürü, periferal n öropati ve merkezi sinir sistemi etkileri d âhil 
sakatl ığa sebep olan ve potan siyel geri d önüşümsüz ciddi adver s reaksiyonlar  
 
POTANT  dâhil florokinolonlar, sakatl ığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönü şümsüz cid di 
advers reaksiyonlarla ili şkilendirilmi ştir. Yayg ın olarak görülen advers reaksiyonla r kas -
iskel et ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü , tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, kar ıncalanma veya uyu şma, kol ve bacaklarda uyu şukluk, kas a ğrısı, kas 
güçsüzlü ğü, eklem a ğrısı, eklemlerde şişme gibi) artralji, miyalji, periferal nör opati ve 
merkezi sinir sistemi et kileridir (halüsinasyon, anksiyet e, depresyon, intihar e ğilimi, 
insomnia, şiddetli ba ş ağrısı ve konfüzyon) (bkz. bölüm 4.8).  
Bu reaks iyonlar, POTANT  başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her ya ş 
grubundan veya  önceden mevcut risk fa ktörleri olmayan hastalar, bu a dvers reaksiyonlar ı 
yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgular ının veya semptomlar ının ortaya ç ıkmas ı 
durumunda POTANT  derhal kesilmelidir. Ayr ıca, florokinolonlarla ba ğlantılı olarak bu ciddi 
advers reaks iyonlardan herhangi birini ya şayan hastalarda POTANT  dâhil florokinolonlar ın 
kullan ımından kaç ınılmalıdır.  
 
 
 
 
 
 
  5  Konvülsiyonu olan hastalarda  
Levofloksasin, epilepsi geçmişi ve konvülsiyon eğilimi olan, yani santral sinir sistemi le zyonu 
olduğu tespit edilen hastalara  fenbufen veya benzeri yapılı steroid olmayan antiinflamatuvar 
ilaçla birlikte  veya teofilin gibi beyin konvülsiyon eşiğini düşürdüğü bilinen bir ilaç ile 
birlikte uygulandığında  dikkatli olunmalıdır.  
POTANT  da dahil  kinolon alan hastalarda konv ülziyonlar ve toksik psikoz bildirilmi ştir. 
Kinolonlar intrakraniyal bas ınç artışına ve  SSS stim ülasyonuna (tremor, h uzursuzl uk, 
anksiyete, konfüzyon, halüsinasyon, paranoya, depresyon, kabus görme, uykusuzluk ve 
nadir en de int ihar d üşünce ve giri şimleri gi bi) neden olabilirler.  
Diğer kinolonlarla da oldu ğu gibi POTANT  da SSS hastal ığı olduğu bilinen ki şilerde dikkatli 
kullan ılmalıdır. 
 
Psikotik reaksiyonlar  
Levofloksasin dahil kinolon larla tedavi  gören hastalarda psik otik reaksiyonlar bildirilmiştir.  
Çok nadir vakalard a bu durum, levofloksasinin tek dozundan sonra bazen ki şilik de ğişimi ve 
intihara kadar ilerlemi ştir. Bu r eaksiyonlar ın geli ştiği hastalarda levoflo ksasin kesilmeli ve 
uygun tedavi ba şlatılmalıdır. Levof loksasi n, psikotik hastalarda ya da psikiyatrik ge çmişi olan 
hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır. 
 
Periferal nöropati  
Levofloksasin dahil kinolonlarla tedavi gören hastalarda d uyusal veya sensorimotor periferal 
nöropati bildirilmiştir.  
Levofloksasin, n öropati s emptomlar ı görülen hastalarda geri d önülemeyen durumla rın 
gelişmesini önlemek i çin kesilmeli dir. 
 
Hipersensitivite  
POTANT ile di ğer kinolonlarla oldu ğu gibi ciddi ve bazen fatal hiperse nsitivite ve/veya  
anafilaktik reaksiyonlar bildirilmi ştir. Deri dökün tüsü veya hipersensitivitenin herhangi bir 
belirtisi ort aya çıktığında POTA NT kullan ımı derhal sonland ırılmalıdır. 
 
Clostridium difficile ’ye bağlı hastal ıklar   
 
POTANT  da dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz enterokolit 
bildirilmiştir. Antibakteriyel ajanlarla yap ılan tedavi normal kolon  florasını değiştirmekte 
clostridia’n ın aşırı çoğalmas ına neden olmaktad ır. Yap ılan çalışmalar, Clostridium diff icile 
tarafından üretilen toksinin antibiyotikle ili şkili kolitin primer ned eni o lduğunu göstermi ştir. 
Hafif vakalarda ilac ın kesilmesi yeterli olurken orta derecede ve ciddi vakalarda s ıvı, 
elektrolit, protein deste ği ve Clostridium difficile ’ye etkili bi r antibakteriyel ajan verilmesi 
gerekebilir.  
 
Tendinit  
Florokinolon grubuna  ait olan levoflo ksasin kullan ılarak yap ılan tedavi s ırasında nadire n 
tendinit vakalar ı gözlenmi ştir. Tendinit, kortikosteroid kullan ımında artar ve tedaviye 
başlandıktan 48 saat sonra ortaya çıkabilir. Tendinitten şüphelenilen hastalarda levofloksasin 
tedavisi  kesilerek te ndinit için uygun tedaviye (etkilenen tendonu etki siz hale getirmek) 
başlanmal ıdır. 
 
Tendon rüptürü  
POTANT  da dahil kinolon tedavis i alan hastalarda cerrahi tedaviyi gerektirebilecek v eya 
uzam ış malüliyete neden olabilen tendon r üptürleri bildirilmiştir. Pazarlama sonras ı izleme 
çalışmalar ında riskin özellikle ya şlı ve eşzamanl ı kortikosteroid kullanan hastalarda artt ığı 
 
 
  6  bildirilmi ştir. Tendon rüptürü POTANT  da dahil kinolonlarla tedavi  esnas ında veya 
sonras ında geli şebilir. E ğer hastan ın tendonund a ağrı, inflamasyon veya r üptür geli şirse 
POTANT tedavisi son landırılmalıdır. 
 
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz aktivitesi eksikli ği olan hastalar da  
Bu hastalarda kinolon g rubu antibakteryeller ile hemolitik reaksiyonlar bildirildi ğinden 
levofloksas in ku llanımında dikkatli olunmal ıdır. 
 
Böbrek yetmezli ği  
POTANT  diğer kinolonlara g öre daha çözünebilir oldu ğu halde idrardaki yo ğunlaşmayı 
engellemek i çin hastalar yeterince hidrate edilmelidir.  
Böbrek yetmezli ği durumunda POTANT  dikkat le uygulanmal ıdır. Kre atinin klerensi <50 
mL/dak. olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekme ktedir.(Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji/uygulama 
sıklığı ve süresi) 
 
Karaci ğer bozuklukl arı  
Levofloksasin ile özellikle alt ında ciddi hastal ık (örn. Sepsis) yatan hastalarda hayat ı tehdit 
eden  karaciğer yetmezli ğine kadar hepatik nekroz vakalar ı bildirilmi ştir. A noreksi, sar ılık, 
koyu idrar, prurit ya da tender abdomen gibi karaci ğer hastal ık semptomlar ı ve işaretleri 
gelişirse hastalara tedaviyi durdurmalar ı ve doktorlar ına haber vermeleri tav siye edilm elidir.  
 
Fotosensitizasyonun önlenmesi  
Bu s ınıfa ait ila ç kullanan hastalarda direkt g üneş ışınlarına maruz kalmalar ı durumunda 
ılımlıdan ciddiy e kadar fototoksisite reaksiyonlar ı gözlenmi ştir. Levofloksasin tedavisi 
süresince hastalar, şiddetl i güneş ışınlarına ya da solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına 
aşırı maruz kalmaktan ka çınılmalıdır. Bununla birlikte POTANT  ile yap ılan klinik 
çalışmalarda fototoksisite hastalar ın % 0 ,1’inden daha az ında g özlenmi ştir. E ğer fototoksisite 
ortaya çıkarsa ilaç kes ilmelidir.  
 
Kan glukoz düzeyi  
Diğer kinolonlarla da oldu ğu gibi diyabetik hastalarda  özellikle e şzamanl ı oral hipoglisemik 
ajan (gliburid ya da g libenklamid gibi) veya insülin tedavisi alanlarda kan glikoz düzeylerinde 
bozulmalar -semptomatik hip er ve ya hi poglisemi gözlenmi ştir. E ğer POTANT  tedavisi alan 
bir hastada h ipoglisemi ortaya çıkarsa POTANT  derhal kesilmelidir. Diyabetli hastalarda kan 
glukoz u takip edilmelidir.  
 
QT uzamas ı  
POTANT  uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu ne denle  tanısı 
konmu ş veya şüpheli konjen ital uzam ış QT sendromu veya To rsades de Pointes hastalar ında 
kullan ılmamal ıdır.  
 
K vitamini antagonistleri ile te davi edilen hastalarda  
Levofloksasin ve K vitamini antagonistlerinin birlikte kullan ıldığı hasta larda , koa gülasyon 
testlerinin ve kanaman ın artış sebebi ile hastan ın koag ülasyon testleri izlenmelidir.  
 
Miyastenia Gravis’in şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar n öromüsküler blokaj aktivitesine  sahiptirler ve myastenia gravisli hastalarda 
kas g üçsüzlüğünü şiddetl endir ebilirler. Florokinolon kullanan  myastenia gravisli hastalarda, 
ventilatör deste ği gerektiren akci ğer yetmezli ği ve ölümü de kapsaya n pazarlama sonras ı ciddi 
advers olaylar, florokinolonla ili şkilendirilmi ştir. Öyküsünde myastenia gravis bulunan 
hasta lar florokinolon kullan ımından ka çınılmalıdır. 
 
 
  7  Genel  
Her g üçlü antim ikrobiyal il açta oldu ğu gibi organ sistem (renal, hepatik ve hematopoetik) 
fonksiyonla rının periyodik de ğerlendirmesi önerilmektedir.  
 
Diğer  
İmmat ür sıçanlarda ve k öpeklerde POTANT ’ın or al v e intraven öz uygulamalar ı 
osteokondrozis insidans ını arttırmıştır. Diğer fluorokinolonlar da y ük taşıyan eklemlerde 
benzer erozyonlar ve de ğişik immat ür hayvan t ürlerinde artropatinin di ğer işaretlerini 
oluşturmu şlardır.  
 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünle r ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Demir tuzları, çinko içeren  multivitaminler , magnezyum veya alüminyum içeren antasidler  ve 
sukralfat :  
 
Demir tuzlar ı, çinko i çeren multivitaminler, magnezyum veya al üminyum i çeren antasidler ve 
sukralfat ile  POTAN T birlikte alındığında, POTANT ’ın emilimi belirgin şekilde azald ığından 
bu ilaçlar, POTANT  uygulanmas ından en az iki saat önce veya iki saat sonra uygulanmal ıdır.  
 
Teofilin:  
Yapılan klinik çalışmalarda POTANT  ile teofilin aras ında bir etkile şim bildirilm emiştir. 
Diğer kinolonlarla teofilin d üzeylerinde art ış saptand ığı için POTANT  ile birlikte 
kullan ımında teofilin  düzeyleri izlenmelidir.  
 
K vitamini antagonistleri  ve varfarin:  
K vitami ni antagonistleri il e tedavi edilen hastalarda p ıhtılaşma testleri di kkatle takip 
edilmelidir. Levofloksasin ile bir K vitamini antagonistini n (varfarin gibi) birlikte kullan ılarak 
tedavi edildi ği hastalarda p ıhtılaşma testlerinde (PT/INR) ve/veya kanamada  şiddetli olabilen 
artışlar bildirilmi ştir.  
 
POTANT  ile varfarin ara sında anlaml ı bir etkile şim bildirilmemi ştir. Bununla birlikte 
POTANT  varfarinin birlikte kullan ımı esnas ında protrombin zaman ı ve kanama belirtiler i 
açısından hastalar izlenmelidir.  
 
Siklosporin:  
Siklospori n ile birlikte levofloksasin kullan ımında siklo sporin yar ı ömrü % 33 oran ında artar. 
Klinik olarak anlaml ı olmayan bu art ış, siklosporin dozunun ayarlanmas ını gerektirmez . 
 
Digoksin:  
POTANT  ve di goksinin birlikte kullan ımı esnas ında anlaml ı bir etkile şim bildirilmemi ştir. 
Birlikte kullan ımlarında doz ayarlamas ı gerekmemektedir.  
 
Probenesid ve simetidin:  
POTANT  ile probenesid  veya simetidinin birlikte kullan ımı esnas ında POTANT  ’ın EAA 
(Eğri Alt ında kalan Alan) ve yar ılanma ömrü sırasıyla % 27 -38 ve % 30 daha yüksek, 
kreatinin klerens i de %21 -35 daha d üşük olarak tespit edilmi ştir. Bu farklar istatistiksel olarak 
anlaml ı olmas ına rağmen POTANT ’ın probenesid ve simetidin il e birlikte kullan ıldığında do z 
ayarlamas ını gerektirmeyecek d üzeydedir. B öbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
 
 
 
  8  Non-steroid al antienflamatuvar ila çlar:  
Nonsteroidal antienflamatuvar bir ilac ın, POTANT  da dahil kinolon grubu bir antibiyoti k ile 
birlikte kullan ılmas ı halinde, beyin konv ülsiyon e şiğinde d üşme riski artabilir.  
 
Antidiyabetik ila çlar:  
Kinolonlar ve antid iyabetik ilaçların birlikte kullan ımı esnas ında hiperglisemi ve hipoglisemi 
bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte kullan ımlarında kan şeker d üzeyleri izlenm elidir.  
 
QT aral ığını uzatan ila çlar:  
Sınıf IA ve S ınıf III antiaritmik ila çlar, trisiklik antidepre sanlar, er itromisin ve sisaprid ile 
birlikte kullan ıldıklarında aritmi olu şabilir.  
 
Laboratuvar ya da te şhis testleri ile etkile şmeler:  
Levofloksasin da hil baz ı kinolonlar immun assay testleri ile idrarda uyu şturucu tayininde 
yalanc ı pozitif sonuca yol a çabilir.  
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği:  
POTANT  ile b öbrek veya karaci ğer yet mezli ği olan hastalarda herhangi Bir etkile şim 
çalışması yapılmam ıştır.  
 
Pediatrik popülasyon  
POTAN T ile pediyatrik hastalarda herhangi bi r etkile şim çalışması yapılmam ıştır. 
 
4.6 Gebelik v e laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullan ımına ili şkin yeterli ver i mevc ut de ğildir.  
 
Gebelik dönemi  
POTANT  tablet hamilelik esnas ında kullan ılmam alıdır. 
Levofloksasinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir . (bkz. 
Bölüm 5.3) İnsanlara yönel ik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dö nemi  
POTANT  anne sütünde ölçülmemi ştir. Ofloksasinle ilgili verilere dayanarak POTANT ’ın da 
anne s ütüne ge çebilece ği öngörülebilir. POTANT  emzirme d öneminde kullan ılmamal ıdır. 
(Bkz.  Bölüm 4.3 ve 5.3).  
 
Ürem e yeteneği/Fertilite  
Levofloksasinin  fertilite, embriyotoksisite ve peri/post natal fonksiyonlar  üzerine olan 
toksisite potansiyeli, oral uygulama ile  sıçanlar üzerinde, ayrıca tavşanlar üzerinde de 
embriyotoksisite potans iyeli ile ilgili çalışmalar yapılm ıştır.  
Levofloksasinin  fertilite üzerine bir et kisi görülmemiştir. Fetus üzerinde büyümenin 
gecikmesi etkisi gözlenmiştir. Teratojenik etki ise görül memiştir.  
 
 
 
 
  9  4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
POTANT  baş dönmesi ve sersemlik gibi n örolojik  yan etkilere neden olabilece ğinden ara ç ve 
makine kullan ımı sırasında dikkatli olunmal ıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar ın sıklığı aşağıdaki gibi s ıralanm ıştır: 
Çok yaygın  (≥ 1/10); yaygın : (≥ 1/100 ila  < 1/10) ; yaygın olmayan : (≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek  (≥ 1/10000 ila < 1/1000); ç ok seyrek ( 1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareke tle tahmin  edilemiyor)   
 
Enfeksiyonlar  
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonu  (ve diğer dirençli mikroorganizmaların proliferasyo nu) 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklu kları  
Yaygın olmayan: Eozinofili, lökopeni  
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni  
Çok seyrek: Agranülositoz  
Bilinmiyor: Pansitopeni, hemolitik anemi  
 
Bağışık lık sistemi bozuklukları  
Çok seyrek: Analifilaktik şok  (analilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar bazen  ilk dozu takiben 
gelişebilir)  
Bilinmiyor: Hipersensitivite  
 
Metaboliz ma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın olmayan: Anoreksi  
Çok seyrek: Özellikle diy abetli hastalarda hipoglisemi (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Psikiyatrik b ozukluklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, sinirlilik  
Seyrek: Psikotik bozuk luk, depresyon, konfüzyon hali, ajitasyon, anksiyete  
Çok seyrek: İntihar düşüncesini de içeren kendine zarar verme davranışları ile birlikte görülen 
psikotik reaksiyonlar, halüsinasyon  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, Baş ağrısı, sersemlik hali 
Seyrek: Konvülsiyon, titreme , parestezi  
Çok seyrek: Duyusal veya sensori - motor periferik nöropati, tat ve koku bozuklukları   
 
Göz bozuklukları  
Çok seyrek: Gör me bo zukluğ u  
 
Kulak ve iç kulak  bozuklukları  
Yaygın ol mayan: Vertigo  
Çok seyrek: Duyma zayıflığı  
Bilinmiyor: Kulak çınlaması  
 
Kardiyak  bozukluklar  
Seyrek: Taşikardi  
Bilinmiyor: Elektrokardiyogram QT uzaması  
 
 
 
  10  Vasküler b ozukluklar  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Solunum , göğüs hastalıkları  ve mediastinal bozukluklar  
Seyrek: Bronkospazm, nefes darlığı  
Çok seyrek. Alerjik pnöm oni 
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Diyare, bulantı  
Yaygın olmayan: Kusma, ka rın ağrısı, dispepsi, şişkinlik, konstipasyon  
Seyrek:  Kanlı ishal (çok sey rek karşılaşılan psöd omembranöz kolit de dahil ol mak üzere bir 
enterokolitin belirtisi olabilir.)  
 
Hepato -biliyer hasta lıklar  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde (ALT/AST alkalin fosfataz, GG T) artış 
Yaygın olmayan: Kan bilirubin d üzeylerinde art ış  
Çok seyre k: He patit 
Bilinmiyor: Ba şlıca tedavi öncesinde  ciddi rahats ızlıkları olan hastalarda olmak üzere akut 
karaci ğer yetmezli ği de dahil olmak üzere sar ılık ve ciddi karaci ğer hasar ı bildirilmi ştir. 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: D eri döküntü sü, kaşıntı  
Seyrek: Ürtiker  
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, fotosensitivite raksiyonu  
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekro z, Stevens -Johnson sendromu, eritem multiforme, aşırı 
terleme  (Mukokütanöz reaksiyonlar  bazen ilk dozu  takiben ortaya çıkabilir)  
 
 
Kas-İskelet sistemi bozuklukları, bağ dokusu ve kem ik hastalıkları  
Seyrek: Tendinit (ör: Aşil tendonu), dahil olm ak üzere tendon rahatsızlıkları, eklem ağrısı, kas 
ağrısı  
Çok seyrek: Myasthenia gravis‘in şiddetlen mesi, tendon rüptürü (bu istenmeyen etki 
tedavini n ilk 48 saati iç inde ve bilateral olarak ort aya çıkabilir).  
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Yayg ın olmayan: Serum kreatininde  artış  
Çok seyrek: Akut renal yetmezlik ( örneğin interstisyel nefrite ba ğlı olarak)  
 
Genel bo zukluk lar ve uygulam a bölgesine ili şkin hastal ıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
Çok seyrek: Yüksek ateş  
Bilinmiyor: Ağrı  (Sırt, göğüs ve ekstremitele rdeki ağrılar dahil)  
Florokinolon kulla nımına ba ğlı olarak bildirilen di ğer istenmeyen etkiler i çinde;  
• ekstrapiram idal semptomlar ve di ğer kas koordinasyon bozukl uklar ı,  
• aşırı duyarl ılık vask üliti,  
• porfirisi olan hastalar da porfiri ataklar ı sayılabilir.  
 
 
 
 
 
 
  11  Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkile şim çalışması yapılmam ıştır.  
 
Pediyatr ik popü lasyon:  
18 yaşın altındaki pediyatrik hastalar ve adolesanlard a güvenlili ği ve etkilili ği saptanmam ıştır. 
Çeşitli türlere ait juvenil d önemdeki hayvanlarda levofloksasin dahil kinolonlar artropati ve 
osteokondrosise neden olmu ştur. 
 
Şüpheli a dvers reaksiy onların raporlanması :  
Ruhsatlandırma sonrası şüphe li ilaç adve rs reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşıma ktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının h erhang i bir ş üpheli advers reaksi yonu Türkiye 
Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.t r; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarına veya klinik farmakolojiye dayanarak POTANT ’ın 
akut a şırı doz belirtisi olarak konf üzyon, ba ş dönmesi, şuur kayb ı ve konv ülsif kas ılmalar gibi 
santral sinir sistemi belirtileri ile bulant ı ve mukoza erezyonlar ı gibi gastroint estinal sistem 
reaksiyonla rı beklenmelidir.  
 
POTANT ’ın akut a şırı doz durumunda gastrik lava j gözönüne al ınmal ı, semptomatik tedavi  
uygulanmal ıdır ve QT aral ığının uzama olas ılığından dolay ı EKG izlenmelidir. Mide 
mukozas ının korunmas ı için antasidler uyg ulanabilir.  
 
Hemod iyaliz , peritoneal diyaliz veya s ürekli ambulatuvar  peritoneal diyaliz, lev ofloksasinin 
vücuttan uzakla ştırılmas ında etkili de ğildir. Spesifik bir antidotu yoktur.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapöti k gru p: Kinolon an tibakter iyeller  
ATC Kodu:  J01MA12  
 
POTANT ’ın bakterisidal etkis i, di ğer flo rokinolonlarda olduğu gibi, bakterilerin 
deoksiribon ükleik asit (DNA) giraz enzimini inhibe ederek ger çekleşir.  
Direnç oranlar ı coğrafik olarak ve se çilen su ş için zamana ba ğlı olarak de ğişebilir ve diren ç 
paternleri i çin lokal bilgiler, özellikle şiddetl i enfeksiyonlar ın tedavisinde g öz önünde 
bulundurulmal ıdır.  
İn vitro olarak POTANT ’ın aşağıda belirtilen patojenlere etkin oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
Gram -pozitif aerob: Enterococcu s faecal is*(çok say ıda su şu sadece orta derecede 
duyarl ıdır), Stap hylococcus a ureus* (metisil ine duya rlı suşlar)*, Sta phylococcus 
epidermidis* (metisiline duyarl ı), Staphylococcus saprophyticus*, Streptococcus pneumoniae 
(çoklu ilaca dirençli su şlar dahil [MDRSP #])*, Streptococcus pyogenes*. Staphylococcus 
haemolyticus, Streptococcu s (Grup C/F), Streptoco ccus (Grup G), Streptococcus agalactiae , 
Streptococcus milleri , Viridans grup streptococci  
#MDRSP (çoklu ilaca dirençli Streptococcus pneumoniae) izolatla rı, peni silin (M İK 2μg/ml), 
2. ku şak sefalospor inler, makrolidler,  tetrasiklin ler ve trimetop rim sülfametoksazolden 2 veya 
daha fazla antibiyoti ğe diren çli olan su şları kapsamaktad ır. 
 
 
  12   
Gram -negatif aerob: Enterobacter cloacae*, Escherichia coli*, Haemophil us influ enzae*, 
H. parainfluenzae*, Klebsiella pneumoniae*, Legion ella pneumop hilia*, Moraxel la 
catarrhalis, Proteus m irabilis*, Pseudomonas aeruginosa*, Serratia marcescens*. 
Acinetobacter baumannii, Acinetobacter lwoffi, Bordetella pertussis, Citrobacter  (divers us) 
koseri, İtrobacter freundii, Enterobacter aerogenes, E nterobacter sakazakii, Kleb siella 
oxytoca, Morganell a morganii, Pantoea (Enterobacter) agglomerans, Proteus vulgaris, 
Providencia rettgeri, Providencia stuartii, Pseudomonas fluorescens  
 
Anaerob bak teriler: Bacteroides fragilis, Clostridium perfringens, Pe ptostreptoco ccus  
 
Diğer mi kroorganizmalar: Chlamydi a pneumoniae*, Chlamydia psittaci, Legionella 
pneumophilla*, Mycoplasma pneumoniae*.  
 
POTANT ’ın Bacillus anthracis’e karşı etkinli ği, hem in vitro  hem de in vivo olarak 
kanıtlanm ıştır.  
 
* Klinik etkililik leri klinik araştırmalarda kanıtlanm ıştır. 
 
5.2 Fa rmak okinetik özellikler  
Genel özellikler  
POTANT ’ın oral ve intr aven öz yoldan uygulanmas ının farmakokineti ğinde önemli bir fark 
bulunmamakt adır, bu nedenle oral yolla uygulaman ın birinden di ğerine ge çiş 
yapılabilmekt edir. 
 
Emilim:  
Oral yoldan uygu lanan levofloksasin , gastrointestinal sistemden hızla ve tamamen emil ir. Oral 
uygulamadan sonra serum doruk konsantrasyonlar ına ortalama 1 saat için de ulaşır . POTANT ’ın 
500 mg veya 750 mg uygulanma sından 48 saat sonra kararl ı durum konsantrasyonlar ına ula şılır. 
Mutlak biyoyararlanımı yaklaşık % 99’dur. 50 -600 g doz aralığında ver ilen levofloksasin 
doğrusal bir farmakokinetik  izler.  
POTANT ’ın yiyecekle rle birli kte alınması doruk kan kons antrasyonlarını %14 oranında 
azaltır ve doru k kan konsantr asyonlarına ulaşma süresini de yaklaşık 1 saat geciktirir. 
Bununla birlikte POTANT  yemeklerden ba ğımsız olarak uygulanabilir.   
 
Dağılım:  
Levoflok sasin in tek doz ve  500 vey a 750 mg çoklu dozlarının uygulanmasının ardından 
ortalama dağılım hacmi 74 -112 L’dir. Levofloksasin  vücut dokularına yaygın bir dağılım 
gösterir. Levofloksasin  akciğer dokusuna da iyi penetre olur ve tek doz uygulanmasının 
ardınd an akciğer doku ko nsantras yonları plazma konsantrasyonlarının 2 -5 katına ulaşır. 
Levofloksasin serum proteinlerine yaklaşık %24 -%38 oranında ve esas olarak albümine 
bağlanır.  
Biyotransformasyon:  
Levofloksasin çok az oranda metabolize olur  ve esas olarak i drarda de ğişmemi ş halde bu lunur .  
Oral u ygulamay ı takiben yakla şık olarak uygulanan dozun % 87’si 48 saat içinde idrarda 
değişmemi ş ilaç olarak  saptanır. Uygulanan dozun % 5’den daha az ı metabolitleri halinde 
idrarda saptan ır.  
 
 
 
 
 
 
  13  Eliminasyon:  
POTANT  büyük oranda de ğişmemi ş ilaç olarak idrarla at ılır. Oral veya intraven öz yolla tek 
veya çoklu doz olarak uygulanan POTANT ’ın ortalama terminal plazma yar ı-ömrü 6 -8 saat 
arasında bulunmu ştur. Ortalama total v ücut klerensi ve rena l klerensi s ırasıyla yakla şık olarak 
144-226 mL/dak.  ve 96  mL/dak. olarak saptanm ıştır. 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Tekli ya da çoklu oral ya da i.v. POTA NT uygu lamas ında ta hmin edilebilen do ğrusal bir 
farmakokinetik gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalarda farmakokinetik:  
Levofl oksasinin  yaşlı v e genç hastalardaki farmakokinetiğinde anlamlı bi r fark 
gözlenmemiştir. Levofloksasin  dozunun tek başına yaşa göre ayarlanması gerekmemektedir.  
 
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik:  
Pediyatrik hastalarda herhangi bir çalışma yapılma mıştır .  
 
Cinsiyet:  
Kadın ve erkek hastalar arasında levofloksasinin  farmakokinetiği açısından anlamlı bir far k 
saptanmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Levofloksasinin klerensi ve plazma eliminasyon yarı -ömrü, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin kler ensi <  50 mL/dak.)  anlamlı olarak azalmıştır ve bu hastalarda birikimi önlemek 
için doz ayarlaması gerekmekte dir. Hemodiyalizin ve sürekli ambulatuar peritoneal diyalizin 
levofloksasinin vücuttan uzaklaştırılmasında etkisi yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğ er yetmezliği olan hastalarla yapılmış çalışma bulunmamaktadır. Levofloksasinin  çok 
sınırlı metabolizas yonuna dayanarak, karaciğer yetmezliğinde levofloksasin 
farmakokinetiğinin etkilenmediği düşünülmektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut to ksisite  
Letal doz 50 (LD50) de ğerleri fare ve s ıçanlar da 1500 -2000 mg/kg olarak saptanm ıştır. 
Tedaviye reaksiyon olarak lokomotor aktivitede azalma, salivasyonda artma , pitosis ve  
solunum depresyonu gözlenmi ştir. Daha y üksek dozlarda tremor ve konv ülsiyon ları takiben 
ölüm meydana gelmi ştir.  
Maymunlara oral y oldan 500 mg/kg dozunun uygulanmas ının, kusma d ışında bir etkisi 
olmam ıştır.  
 
Tekrarlayan dozlarda toksisite  
Sıçanlar ve ma ymunlar üzerinde, bi r ay ve alt ı ay süreyle yap ılan çalışmalarda yan e tki 
gözlenmeme doz d üzeyi s ıçanlarda 2 0 mg/kg/gün, maymunlard a 62 mg/kg/gün olarak 
bulunmu ştur. 
 
Genotoksis ite  
POTANT  bakteriyel veya memeli h ücrelerinde gen mutasyonuna nede n olmamaktad ır. 
Ancak, hamster cinsi kemirgenlerin akci ğer hücrelerinde kromozom anomal ilerine yol a çtığı 
in vitro olarak, metabolik aktivasyo n yokken, 100 μg/mL ve üzerindeki konsantrasyo nlarda 
gösterilmi ştir. İn vitro testlerde mutajenik toksisite g österilmemi ştir.  
 
 
  14   
Fototoksik potans iyel  
Farelerde yap ılan çalışmalar, oral ve intrav enöz uygulamadan sonra levofloksasinin yaln ızca 
çok yüksek do zlarda fototoksik aktivitesinin oldugunu göster mistir. Levofloksasin 
fotomutajenite deneylerinde genotoksik potans iyel g österm emiştir ve fotokars inojenite 
deneylerinde t ümör geli şimini azaltm ıştır. 
 
Karsinojenik potansiyel  
Sıçanlar üzerinde 10, 30 ve 100 mg/kg/g ün oral dozlar ında yap ılan 2 y ıl süreli çalışmalarda 
karsinojenik potansiyel g österilmemi ştir.  
 
Eklemler ü zerine toksi site  
Diğer floroki nolonlarda oldu ğu gibi, POTANT ’ın de eklem k ıkırdakları üzerine etkisi (blister 
ve kavite olu şumu) oldu ğu sıçanlar ve k öpekler üzerinde yap ılan çalışmalarda g österilmi ştir. 
Bu bulgular gen ç hayvanlarda daha belirgin  gözlenmi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Çekirdek tablet:  
Hidrok sipropil metilselül oz 
Krospovidon  
Mikrokristalin selülo z 
Sodyum stearil fumarat.  
Film kaplama:  
Opadry white (Y -1-7000)  
 
Opadry white (Y -1-7000); HPMC 2910/Hipromellos 5cP, Titanium dioxide (E171), Macrogol 
/PEG 400 içerir.                               
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay   
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında ve nemden koruyarak saklayınız.  
  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
7 ve 14  film tablet içeren , PVDC -Al folyo b lister ve kar ton kutu ambalaj  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli k”lerine uygun ol arak im ha edi lmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı  : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : Büyükdere Cad. 34398 Maslak – İstanbul         
Tel  : (212) 285 26 70  
Faks   : (212) 285 01 81  
 
 
  15   
8. RUHSAT NUMARASI  
223/88  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruh sat ta rihi: 08.03.2010  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
     
