1 / 11 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
GLUKOFEN® 850 mg film tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞ İM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 850 mg metformin hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film tablet  
Beyaz, oval, bir yüzü “M850” yazılı, diğer yüzü çentikli film kaplı tablet  
 4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
GLUKOFEN, tip 2 diabetes mellitus tedavisinde, özellikle fazla kilolu hastalarda kan  şekeri 
kontrolünde tek başına diyet ve egzersizin yetersiz kaldığı durumlarda endikedir.  
• GLUKOFEN erişkinlerde, tek başına veya diğer oral antidiyabetik ilaçlarla veya insülin 
ile birlikte kombine olarak kullanılabilir.  
• GLUKOFEN 10 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlerde, tek başına veya insülin ile birlikte 
kombine olarak kullanılabilir.  
• Yalnız yaşam tarzı değişikliğinin glikoz değerlerini normal sınırlarda tutmakta yetersiz 
kaldığı durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabeti k bireylerde tip 2 diabetes 
mellitusun önlenmesi.  
Sadece diyetin yetersiz kalmasından sonra, ilk seçenek tedavi olarak metforminle tedavi edilen tip 
2 diyabetli hastalarda fazla kilolu erişkin hastalarda diyabetik komplikasyonlarda azalma görülmüştür (bkz . Bölüm 5.1). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Erişkinlerde:  
Monoterapi ve diğer oral antidiyabetik ilaçlarla kombinasyon  Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 2 -3 kez 1 tablet  500 mg 
veya 850 mg metformin hidroklorürdür.  
10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz  ayarlaması yapılmalıdır. Dozun yavaş bir 
şekilde art ırılması gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir.   
Yüksek doz metformin alan hastalarda (günde 2-3 gram), iki adet GLUKOFEN  500 mg  film tablet, 
bir adet GLU KOFEN  1000 mg fil m tablet ile değiştirilebilir.  
Metforminin önerilen maksimum dozu üçe bölünmüş doz şeklinde günlük 3 g’dır.  
Diğer bir oral antidiyabetik ilaçtan geçiş yapılacaksa; diğer ilaç k esilmeli ve yukarıda belirtilen  
dozlarda metfo rmin hidroklorür başlanmalıdır.  
 2 / 11 Pre-diyabet endikasyonunda monoterapi  
Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra günde 2 doza bölünmüş 
şekilde 1000 ila  1700 mg metformin hidroklorürdür. Hastanın tedaviye devam edip etmeme 
ihtiyacını değerlendirmek için glisemik durumu ve aynı zamanda risk faktörleri düzenli aralıklarla takip edilmelidir.   
İnsülin ile birlikte kullanım  
Daha iyi kan glukoz kontrolü sağlamak için metformin ve insülin birlikte kullanılabilir. Metformin 
hidroklorür günde 2 veya 3 kez 500 mg veya 850 mg standart başlama dozuyla verilirken, insülin 
dozu kan glukoz ölçümleri temel alınarak ayarlanır.  
 
Uygulama ş ekli:  
GLU KOFEN  yemekler ile veya yemeklerden sonra bir bardak su ile oral yolla kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Metformin, laktik asidoz riskini arttıracak diğer faktörler olmadığında orta dereceli böbrek 
fonksiyon bozukluğunda evre 3a’da (kreatin klerensi (KrKl) 45- 59 m L/dak ve hesaplanmış 
glomerular filtrasyon oranı 45- 59 mL /dak/1,73 m
2) aşağıdaki dozlarda kullanılabilir;  
Standart başlangıç dozu günde 1 kez 500 mg ya da 850 mg metformin hidroklorürdür. Maksimum dozu günde 2 doza bölünmüş şekilde 1000 mg metformin hidroklorürdür. Hastanın böbrek 
fonksiyonları düzenli aralıklarla takip edilmelidir (her 3 ila 6 ayda).  
 Eğer KrKl <45 mL/dak ya da hesaplanmış glomerular filtrasyon oranı (eGFR) <45 mL/dak/1,73m
2 
olursa me tformin hemen kesilmelidir.  
Karaciğer hastalığı GLUKOFEN tedavisi sırasında laktik asidoz gelişmesi için bir risk faktörü 
olduğundan GLUKOFEN karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 
4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon :  
GLUKOFEN 10 yaş  veya üzeri çocuklarda ve ergenlerde kullanılabilir.  
 Bu yaş grubu hastalarda doz:   
Monoterapi ve insülin ile birlikte kullanım  
• Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 1 kez 500 mg veya 
850 mg metformin hidroklorürdür.  
10-15 gün sonra kan glukoz düzeyleri temel alınarak doz ayarlaması yapılmalıdır. Dozda yapılacak 
küçük bir artış gas trointestinal tolerabiliteyi ar ttırabilir. Metformin hidroklorür için önerilen 
maksimum doz iki veya üçe bölünmüş doz şeklinde günlük 2 g’dı r.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı kişilerde, böbrek fonksiyonlarının azalma potansiyeli nedeniyle metformin hidroklorür dozu, 
böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının düzenli kontrolü gereklidir 
(bkz. Bölüm 4.4).     3 / 11 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Metformin veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıkta,  
• Diyabetik ketoasidoz, diyabetik prekomada ve metabolik asidoz durumunda , 
• Orta (evre 3b) ve şiddetli böbrek yetmezliği veya böbrek fonksiyon bozukluğunda  (KrKl < 45  
mL/dak ya da eGFR <45  mL/dak/1,73 m2),  
• Dehidrasyon, şiddetli enfeksiyon, ş ok gibi böbrek fonksiyonlarını değiştirme potansiyeli olan 
akut durumlarda (bkz. Bölüm 4.4),  
• Doku hipoksisine yol açabilecek akut veya kötüleşen kronik hastalıklarda örn; dekompanse 
kalp yetmezliği, respiratuvar yetmezlik, yakın geçmişte miyokard infarktüsü, şok, septisemi, 
• Hepatik yetmezlik, akut alkol intoksikasyonu, alkolizmde,  
• Laktasyonda kontrendikedir.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Laktik asidoz  
Laktik asidoz, metformin birikimine bağlı olarak görülebilen çok seyrek; fakat ciddi (hızlı tedavi 
edilmezse yüksek mortalite riski) bir metabolik komplikasyondur. Metformin kullanan 
hastalarda bildirilen laktik asidoz vakaları özellikle şiddetli böbrek yetmezliği bulunan ya da 
böbrek fonksiyonları akut olarak kötüleşen diyabetik kişilerde görülmektedir. Böbrek 
fonksiyonları bozuk olan hastalarda özel dikkat gerekir örn; dehidrasyon varlığında (şiddetli ishal ya da kusma) ya da antihipertansif vey a diüretik tedaviye başlanacağı zaman ya da non - 
steoridal anti- inflamatuar ilaçlar (NSAİİ) ile başlangıç tedavisinde. Listelenen bu akut 
durumlarda metformin geçici olarak kesilmelidir.  
 Laktik asidozdan uzak durmak için diğer ilişkili risk faktörleri göz  önünde bulundurulmalıdır. 
Örn; iyi kontrol edilemeyen diyabet, ketoz, uzun süren açlık, aşırı alkol alımı, karaciğer yetmezliği ve hipoksi ile beraber görülen tüm durumlar (örn; dekompanse kalp yetmezliği, akut miyokard infarktüsü, bkz. Bölüm 4.3).  
Abdomi nal ağrı ve ciddi asteni gibi sindirim bozuklukları ile kas krampları gibi spesifik olmayan 
işaretlerin olması durumunda laktik asidoz riski düşünülmelidir. Bu durumlar oluştuğunda hastaların hemen doktorlarına başvurması gerektiği belirtilmelidir, özellik
le metformini daha 
önce iyi tolere edebilen hastaların durum aydınlatılana kadar metformin kullanımı en azından geçici olarak kesilmelidir. Metforminin yeniden kullanımı ancak ürünün risk/yarar değerlendirmesinden sonra ve böbrek fonksiyonlarının kontrolü sonrasında göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 Tanı:  
Laktik asidoz, asidotik dispne, abdominal ağrı, hipotermi ve bunları takip eden koma ile karakterizedir. Tanı koydurucu laboratuvar bulguları düşük kan pH’sı, 5 mmol/L üzerinde plazma laktat düzeyleri, artmış anyon açıklığı  ve artmış laktat/pirüvat oranlarıdır. Laktik asidoz 
durumunda hasta hızla hastaneye yatırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.9).  Doktorlar laktik asidoz risk ve belirtileri konusunda hastaları uyarmalıdır.  
 Böbrek fonksiyonları  
Metformin böbrekler yolu ile vücuttan atıldığından, tedaviye başlamadan önce ve daha sonra 
düzenli olarak serum kreatinin düzeyleri (Cockcroft -Gault formülü kullanılarak serum kreatinin 4 / 11 düzeylerinden hesaplanabilir) ya da eGFR değeri hesaplanmalıdır.  
• Normal böbrek fonksiyonları olan hastalarda en az yılda bir kez, 
• Yaşlı kişilerde ve serum kreatinin düzeyleri normalin alt sınırında olan hastalarda yılda en az 
iki-dört kez. 
Kreatin klerensinin <45 mL/dak (eGFR <45 mL/dak/1,73 m2) durumunda metformin 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3.)  
 
Yaşlı kişilerde böbrek fonksiyonlarının azalması sık görülür ve asemptomatiktir. Böbrek fonksiyonlarının bozulabileceği durumlarda, örneğin dehidrasyon varlığında, NSAİİ tedavisine başlanacağı zaman ve diüretik veya antihipertansif tedavi başlanırken özellikle dikkat edilmelidir.  
 Bu durumlarda, metformin ile tedaviye başlamadan önce böbrek fonksiyonlarının kontrolü önerilmektedir.  
 Kalp fonksiyonu  
Kalp yetmezliğine sahip olan hastalar hipoksi ve böbrek yetmezliği açısından yüksek riske sahip kişilerdir. Stabil kronik kalp yetmezliği durumunda, metformin kalp ve böbrek fonksiyonları düzenli kontrol edilerek kullanılabilir.  
Akut ve stabil olmayan kalp yetmezliğine sahip hastalarda metformin kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3.) 
 
İyodlu kontrast m addelerinin uygulanması  
Radyolojik görüntülemede iyodlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması, böbrek yetmezliğine neden olabilir. Bu durum metforminin birikmesine yol açabilir ve laktik asidoz riskini artırabilir. eGFR’si > 60 mL/dak/1,73 m
2 olan hastalarda metformin kullanımı uygulamadan önce 
veya uygulama sırasında kesilmelidir ve ancak 48 saat sonra böbrek fonksiyonlarının yeniden değerlendirilip, normal bulunmasını takiben başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  Orta dereceli böbrek yetmezliğine sahip  olan hastalarda (eGFR’si 45 ila 60 mL/dak/1,73 m
2 
arasında) metformin, iyodlu kontrast maddelerin uygulanmasından en az 48 saat önce kesilmelidir ve ancak 48 saat sonra böbrek fonksiyonları yeniden değerlendirildiğinde, durumu daha kötüleşmemiş ise başlan malıdır.  
 Cerrahi  
Metformin; genel, spinal veya peridural anestezi altında uygula nacak  elektif cerrahi girişimden 48 
saat önce kesilmelidir. Tedaviye, cerrahi girişimi takip eden 48 saatten veya oral beslenme başlangıcından ve sadece normal böbrek fonksiyonları yerine geldikten sonra tekrar başlanabilir.  
 
Çocuk ve  adolesanlar  
Metformin hidroklorür  ile tedaviye başlanmadan önce tip 2 diabetes m ellitus tanısı 
doğrulanmalıdır. 
Bir yıl süreli kontrollü klinik çalışmalar boyunca metforminin büyüme ve puberte üzerinde herhangi bir etkisi saptanmamıştır; fakat bu spesifik noktalarda uzun süreli veriler me vcut değildir. 
Bu nedenle metforminle tedavi edilen, özellikle ergenlik öncesi çocuklarda metforminin bu parametreler üzerindeki etkisinin dikkatli bir şekilde kontrol edilmesi önerilmektedir.  5 / 11  
10 ve 12 yaş  arası çocuklar:  
Çocuklarda ve ergenlerde yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda, 10 ve 12 yaş arasında yalnızca 
15 kişi yer almıştır. Metforminin bu çocuklardaki etki lilik ve güvenliliği , daha büyük yaştaki çocuk 
ve ergenlerdeki etkililik ve güvenli likten farklılık göstermese de 10 ve 12 yaş ara sı çocuklara reçete 
edilirken özel dikka t gösterilmesi önerilmektedir.  
 
Diğer önlemler  
Bütün hastalara gün boyunca düzenli karbonhidrat dağılımı olan bir diyet uygulanmalıdır. Fazla  
kilolu hastalar enerjisi kısıtlı diyetlerine devam etmelidir.  
Diyabeti i zlemek için standart laboratuvar testleri düzenli olarak uygulanmalıdır.  
Metformin, tek başına hipoglisemiye neden olmaz , ancak insülin veya  başka oral antidiyabetik 
ilaçlarla ( örn; sülfonilüreler ya da meglitinidler) birlikte  kullanıldığında bu duruma dikkat edilmesi 
gerekmektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
Alkol:  
Akut alkol intoksikasyonunda, özellikle aşağıdaki duruml arda laktik asidoz riski artar:  
• Açlık veya malnütrisyon,  
• Karaciğer yetmezliği.  
Bu ilacı kullanırken alkol tüketimi ve alkol içeren ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.   İyodlu kontrast maddeler:  
İyodlu kontrast maddelerin intravasküler uygulanması, metf ormin birikimi ve laktik asidoz  
riskinde artış ile sonuçlanan böbrek yetmezliğine neden olabilir.  
 
eGFR’si  > 60 mL/dak/1,73 m
2 olan hastalarda  metformin,  uygulamadan  önce  veya  uygulama  
esnas ında kesilmelidir  ve ancak  48 saat sonra  böbrek fonksiyonlar ı yeniden  değerlendirdi ğinde,  
durumu daha  kötüle şmemi ş ise başlanmalı dır (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Orta dereceli  böbrek yetmezliğine  sahip  olan hastalarda (eGFR’si  45 ila 60 mL/dak/1,73 m2 
arasında)  metformin,  iyodlu  kontrast  maddelerin  uygulanmasından en  az 48 saat önce  kesilmelidir  
ve ancak  48 saat sonra  böbrek fonksiyonları  yeniden  değerlendirildiğinde,  durumu daha 
kötüleşmemiş  ise başlanmalıdır.  
 
Birlikte kullanımda dikkat edilmesi gereken ilaçlar:  
İntrensek hiperglisemik aktiviteye sahip tıbbi ürünler [ örn: glukokortikoidler (sistemik ve  lokal 
olarak uygulanan ) ve sempatomimetikler ]: 
Özellikle tedavinin başlangıcında daha sık kan glukoz ölçümü yapmak gerekebilir. İhtiyaç 
duyulursa, söz konusu tıbbi ürünle tedavi sırasında ve ürünün kesilmesi sonrasında metformin dozunu ayarlayınız.  
 Diüretikler,  özellikle de  kıvrım diüretikler:  
Böbrek fonksiyonunu azaltma potansiyeli taşıdıklarından laktik asidoz riskini artırabilirler . 
 6 / 11 ADE -inhibitörleri:  
ADE -inhibitörleri kan glukoz düzeylerini düşürebilir. Bundan dolayı, diğer ilaç ile tedavi sırasında 
ve diğer ilacın ekl enmesinden veya kesilmesinden sonra m etforminin dozu ayarlanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon    
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hasta hamile kalmayı planladığında ve hamilelik boyunca, fetüs malformasyon riskini  azaltmak 
için diyabetin ve pre -diyabetin metforminle tedavi edilmemesi, kan glukoz düzeylerini mümkün 
olduğunca normale yakın tutmak için insülin kullanılması önerilmektedir. 
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte diyabetin (gestasyonel veya kronik diyabet) kontrol altında tutulmaması doğumsal 
anomali ve perinatal mortalite riskinde artış ile ilişkilidir.  
 Metforminin gebe kadınlarda kullanımından elde edilen sınırlı sayıdaki veriler doğumsal anomali riskinde artışa işaret et memektedir.  Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar ; gebelik,  embri yonik 
veya fetal gelişim,  doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak  zararlı etkiler olduğunu  
göstermemektedir ( Bölüm 5.3’e bakınız) .  
 Hamilelik boyunca,  fetüs malformasyon riskini azaltmak için diyabetin ve pre -diyabetin 
metforminle tedavi edilmemesi, kan glukoz düzeylerini mümkün olduğunca normale yakın tutmak 
için insülin  kullanılması önerilmektedir.  
 Laktasyon dönemi  
Metformin insanlarda anne sütüne geçmektedir. Emzirilen yenidoğan/bebeklerde, metformin 
kullanan annelerde advers etki gözlenmemişti r. Bununla birlikte yalnızca sınırlı veriler mevcut 
olduğundan metformin ile tedavi sırasında emzirme önerilmemektedir.  Emzirme döneminde 
kontrendikedir. E mzirmenin yararlarını ve bebek/yenidoğan üzerindeki potansiyel advers etki 
gelişme riskini hesaba kat arak, emzirmeye devam edip etmeme konusunda bir karar verilmelidir.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Erkek ve dişi fareler de günde kilogram başına 600 mg ; vücut yüzey alanı baz alındığında  insanlarda 
tavsiye edil en günlük maksimum dozun 3 katı , gibi yüksek doz metformin kullanımı herhangi bir 
etki yaratmamıştır . Bu nedenle insanlarda üreme yeteneği ve fertilite üzerinde zararlı etkiler 
oluşturmayacağını düşündürmektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Tek başına metformin tedavisi  hipoglisemiye neden olmaz. Bu nedenle araç veya makine 7 / 11 kullanmayı etkilemez.   
Fakat  metformin diğer antidiyabetik ilaçlarla (sülfonilüreler, insülin,  meglitinidler ) beraber  
kullanıldığında araç ve makine kullanan hastalar hipoglisemi riski açısından uyarı lmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tedavi başlangıcında en sık görülen advers reaksiyonlar; bulantı, kusma , ishal,  karın ağrısı ve iştah 
kaybı olup, bunlar çoğu olguda kendiliğinden kaybolmaktadır. Bunları önlemek için metforminin  
günde 2 ya da 3 doz şeklinde alınması ve dozların yavaş bir şekilde artırılması önerilmektedir.  
 Laktik asidoz gibi ağır bir komplikasyon çok ender olarak ortaya çıkabilir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Metformin tedavi si altında aşağıdaki advers reaksiyonlar gelişeb ilir. Advers reaksiyon  ile ilgili 
sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Kan pıhtılaşma bozuklukla rı, hemolitik anemi.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek:  Kusma,  kas krampları, karın ağrısı , halsizlik,  kendini iyi hissetmeme,  nefes almada 
güçlük durumları ile kendini gösteren laktik asidoz (bkz. Bölüm 4.4) , uzun süreli metforminin 
kullanımı sırasında vitamin B12 emiliminde ve serum düzeylerinde azalma  (megaloblastik anemi 
ile başvurması durumunda bu etiyolojinin dikkate alınmas ı önerilir ). Kilo kaybı ve zayıflama 
(kaşeksi),  iştah azalm ası (anoreksi), hipoglisemi .  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Tat almada bozukluk (ağızda metalik tat),  asteni,  baş dönmesi ve sersemlik hali, baş ağrısı.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı , abdominal rahatsızlık hissi,  şişkinlik,  
hazımsızlık,  malabsorpsiyon ve iştah kaybı gibi gastrointestinal bozukluklar  (Bu istenmeyen 
etkiler, genellikle tedavinin başlangıcında görülür ve pek çok olguda sponta n olarak geriler. Önlem 
olarak, metforminin iki veya üçe bölünmüş günlük dozlarda kullanılması ve yemek sırasında veya 
yemek sonrasında alınması  önerilir. Dozun yavaş yavaş ar tırılması da gastrointestin al tolerabiliteyi 
iyileştirebilir ). 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormallikler veya hepatit ( metforminin  
kesilmesiyle düzel mektedir ). Kolestatik hepatit, k araciğer enzim seviyelerinde artm a. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  Liken planus, cilt döküntüsü, e ritem, kaşıntı, ürtiker . 
 
  8 / 11 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:   
Pediyatrik popülasyon:  
Yayımlanmış ve pazarlama sonrası veriler ve bir yıl süreli 10 -16 yaş arası sınırlı pediyatrik 
popülasyonda yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildi rilen advers olaylar, erişkinlerde 
bildirilenlere göre içerik ve  şiddet yönünden benzerdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
85 g’a kadar olan metformin hidroklorür dozlarında belirli durumlarda laktik asidoz oluşmas ına 
rağmen hipoglisemi görülmemiştir. Metforminin yüksek doz aşımı veya eşlik eden riskler laktik asidoza neden olabilir. Laktik asidoz tıbbi bir acil durumdur ve hastanede tedavi edilmelidir. Laktat ve metformin i vücuttan uzaklaştırmanın en etkili  yolu he modiyaliz uygulamaktır. 
 5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kan glukozunu düşüren ilaçlar (insülin hariç), Biguanidler  
ATC kodu: A10BA02  
 
Etki mekanizması:  
Metformin antihiperglisemik etkileri ile  hem bazal hem de  postprandial plazma glukoz düzeyini 
düşüren bir biguaniddir. İnsülin sekresyonunu stim üle etmez ve bundan  dolayı hipoglisemi 
oluşturmaz.  
Metformin aşağıdaki üç mekanizma yoluyla etki gösterebilir :  
1) Glukoneojenez ve glikojenolizi inhibe ederek karaciğer glukoz üretimini azaltır.  
2) Kas larda, insülin duyarlılığını ar tırarak periferik glukoz a lımını ve kullanımını düzeltir.  
3) İntestinal glukoz emilimini geciktirir.  
Metformin, glikojen sentaz üzerinde etki göstererek  hücre içi glikojen sentezini uyarır.  
Metformin, bilinen tüm membran glukoz taşıyıcılarının (GLUTs ) taşıma kapasitesini ar tırır. 
Klinik çalışmalarda metformin kullanımı ya da sabit bir vücut ağırlığı ya da hafif bir kilo kaybı ile 
ilişkili bulunmuştur.  
İnsanlarda, glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak, metforminin lipid metabolizması 
üzerine yararlı etkileri vardır. Bu yarar terapötik dozlarda kontrollü, orta -süreli veya uzun- süreli 
klinik çalışmalarda gösterilmiştir: Metformin total kolestrol, LDL  kolestrol ve tr igliserid 
seviyelerini düşürür.  
 
Klinik etkililik  
Prospektif randomize çalışma da (UKPDS) , tip 2 diyabetli erişkin hastalarda sıkı ka n glukoz 
kontrolünün uzun süreli yararları belirlenmiş bulunmaktadır. 
Tek başına diyet tedavisinin başarısız olmasından sonra metformin ile tedavi edilen fazla kilolu 
hastalardan elde edilen sonuçlar aşağıda gösterilmiştir:  
• Sadece diyetle tedavi edilenlere (43,3 vaka/1000 hasta -yıl), p=0,0023 ve kombine sülfonilüre 9 / 11 ve insülin monoterapi gruplarına (40,1  vaka/1000 hasta -yıl), p=0,0034, karşılık metformin 
hidroklorür grubunda diyabete -bağlı komplikasyon riskinde belirgin bir düşüş (29,8 vaka/1000 
hasta- yıl).  
• Diyabete bağlı mortalite riskinde belirgin bir düşüş: Metformin ile 7,5 vaka/1000 hasta -yıl, tek 
başına diyet ile tedavi edilenlerde 12,7 vaka/1000 hasta -yıl, p= 0,017.  
• Toplam mortalite riskinde belirgin düşüş: Metformin ile 13,5 vaka/1000 hasta -yıl, yalnız diyet 
ile 20,6 vaka/1000 hasta -yıl (p=0,011) ve sülfonilüre ile kombinasyon ve insülin monotera pisi 
gruplarında 18,9 vaka/1000 hasta -yıl (p=0,021).  
• Miyokart infarktüsü riskinde belirgin düşüş: Metformin 11 vaka/1000 hasta -yıl, yalnızca diyet 
18 vaka/1000 hasta -yıl (p=0,01).  
 
Metformin, ikinci seçenek tedavi olarak sülfonilüre ile birlikte kullanıldığında, klinik sonuçlar 
açısından yararlılık gösterilememiştir.  
Tip 1 diyabette metformin ve insülin kombinasyonu seçilmiş hastalarda uygulanmış; fakat bu kombinasyonun klinik yararları resmi olarak yayınlanmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Bir yıl boyunca tedavi edilen 10- 16 yaş arası sınırlı pediyatrik popülasyonda yürütülmüş kontrollü 
klinik çalışmalar da glisemik kontrolde erişkinlerdekine benzer bir yanıt görülmüştür. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Metformin hidroklorür tabletin oral bir dozundan sonra  maksimum plazma konsantrasyonuna 
(Cmaks) yaklaşık 2,5 saatte (t maks) ulaşılır. Sağlıklı kişilerde 500 mg veya 850 mg metformin 
hidroklorür tabletin mutlak biyoyararlanımı % 50 -60 dolaylarındadır. Oral alınan doz dan sonra 
feçeste bulunan  emilmemiş kısım ise %20- 30 kadardır .  
 
Oral uygulama  sonrasında  metforminin emilimi doygunluğa ulaşabilir ve tam değildir.  
Metformin in emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünülmektedir. 
 Önerilen metformin dozları ve doz  uygulama programında kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına 24 -48 saatte ulaşılır ve düzeyler genellikle 1 mikrogram/mL’den küçüktür. 
Kontrollü klinik araştırmalarda maksimum metformin plazma seviyeleri (C
maks) maksimum 
dozlarda bile 5 mikrogram/mL’yi g eçmemiştir.  
 Yiyecekler metformin emilimini azaltır ve bir miktar da geciktirir. 850 mg’lık bir tabletin oral 
yoldan uygulanması sonrasında plazma doruk konsantrasyonunda %40 azalma, eğri altı alanda 
(EAA) %25 düşüş ve plazma pik konsantrasyonuna  ulaşma süresinde 35 dakika uzama 
görülmüştür. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Dağı lım: 
Plazma proteinlerine bağlanma ihmal edilebilir  düzeydedir . Metformin eritrositler içine dağılım 
göstermektedi r. Kan doruk konsantrasyonu plazma doruk kons antrasyonundan düşüktür ve  her 10 / 11 ikisine yaklaşık olarak aynı sürede ulaşılır . Dağılımın ikincil  kompart ımanı en büyük olasılıkla 
kırmızı kan hücreleri oluşturmaktadır. Ortalama dağılım hacmi (Vd) 63 -276 L arasında 
değiş mekted ir. 
 
Biyotransformasyon:  
Metformin idrar  yoluyla , değişme miş halde  atılır. İnsanlar da metaboliti saptanmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Metforminin renal klerensi >400 mL/dakikadır; bu değer metforminin glomerüler filtrasyon ve 
tübüler sekresyonla elimine edildiğini göstermektedir. Oral dozu takiben görünürdeki terminal 
eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 6,5 saattir.  
 Böbrek fonksiyonları bozulduğunda kreatinin klerensiyle orantılı olarak metforminin rena l klerensi 
azalır ve buna bağlı olarak eliminasyon yarılanma ömrü uzar; bu ise ilacın plazma konsantrasyonlarında artış oluşturur.   
Doğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Metformin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı düşünülmektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek yetmezliği  
Orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalar üzerindeki veriler yetersizdir ve bu alt grupta 
metformine sistemik maruziyet normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalar ile karşılaştırıldığında yeterli güvenilir bir tahmine varılamaz. Bu nedenle, klinik etki ve tolerabilitesi göz önünde bulundurularak doz ayarlaması yapılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Tek doz çalışması: Metformin hidroklorür 500 mg ’ın tek dozundan sonra pediyatrik hastalar da 
sağlıklı erişkinlerde kine benzer bir farmakokinetik profil  görülmüştür . 
 Çoklu doz çalışması: Veriler bir çalışma ile sınırlıdır. Pediyatrik hastalarda 7 gün süreyle tekrarlı 
olarak günde iki kez verilen 500 mg’lık dozlardan sonra doruk plazma konsantrasyonu ( C
maks) ve 
sistemik  maruziyet (EAA 0-t), 14 gün boyunca tekrarlı olarak günde iki kez 500 mg’lık dozların 
uygulandığı erişkin diyabet hastalarındakine kıyasla sırasıyla %33 ve %40 civarında azalmıştır. 
Doz glisemik kontrol bazında bireysel olarak ayarlandığından, bu azalma kl inik bir anlam a sahiptir . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İlacın güvenilirlik , farmakoloji , tekrarlayan doz toksis itesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel 
ve üreme toksisitesine dayalı olağan/bilinen çalışmalardan elde edilen preklinik hayvan 
çalışmalarının verileri, insanlara yönelik belirgin bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Povidon K 90 
Magnezyum stearat  
Hipromelloz  11 / 11 Titanyum dioksit (E 171) 
Propilen glikol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
100 film tabletlik opak PVC/Al blister içeren kutularda . 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş. Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.  
No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
158/13 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.10.1991 
 KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ - 
Ruhsat yenileme tarihi:   