KISA ünüN náı,cási
1. nrcârná rıngá ünüxirx ı.uı
DUADES 6012.5 mg efervesan tablet
2. x,{r,ár.Lrár vr x,q.Nrirnrir nár,nşávı
Etkán maddeler:
Desloratadin 2.50 mg
Psûdoefedrin 60.00 mg
Yardrmcr madde(ler):
Potasyum hidrojen karbonat 477.00 mg
Potasyum klorür 40.00 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMASÙTáK FORM
Efervesan tablet.
DUADES 6012.5 mg efervesan tablet beyaz renkte dıJız yıüızeyli, yuvarlak efervesan tabletler
şeklindedir.
4. rr,áNir ûzrcr,ı,áxr,rn
4.l. Terapûtik endikasyonlar
DUADES, yetişkinlerde ve 12 yaş ve üstü adolesanlarda alerjik rinitin nazal konjesyonun da
dahil olduõu nazal ve naza| olmayan semptomlarında etkindir. DUADES efervesan tabletler
desloratadinin antihistaminik ûzellikleri ve psûdoefedrinin dekonjestan ûzelliklerine ihtiyaë
duyulduõunda kullanılmalıdır.
4.2. Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkinlerde ve 12 yaş ve üstü adolesanlarda ûnerilen DUADES dozu aë veya tok karnına
günde iki kez 2 efervesan tablettir.
TUygulama şekli:
Aõızdarı kul lanım iëindir.
DUADES efervesan tablet 1 bardak (150 mL) su iëinde eritilerek bekletilmeden iëilmelidir
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalar ile yürütülmüş klinik ëalışma mevcut deõildir. Bûbrek
yetmezliõi olan hastalarda DUADES kullanılması ûnerilmemektedir.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalar ile yürütülmüş klinik ëalışma mevcut deõildir. Bûbrek
yetmezliõi olan hastalarda DUADES kullanılması ûnerilmemektedir.
Pediyatrik popülasyon :
DUADES 12yaş altı ëocuk popülasyonunda endike deõildir
Geriyatrik popülasyon :
Psûdoefedrin, desloratadin ve metabolitlerinin büyük ûlëüde bûbrekler vasıtasıyla atılmaktadır
ve bûbrek yetmezliõi olan hastalarda yan etki riski daha yüksek olabilmektedir. Yaşlı
hastalarda yaşla birlikte brıbrek fonksiyonlarında aza|ma olabileceõinden doz seëiminde
dikkatli olunmalıdır. Hastalarda gûzlenen yan etkilerin takip edilmesi faydalı olabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
DUADES,
. ßrünün herhangi bir bileşenine, loratadin'e veya diõer adrenerjik ilaëlara karşı aşırı
duyarlılık,
o Dar aëılı glokom,
. ßriner retansiyon hastalarında,
o Monoamin oksidaz (MoA) inhibitûr tedavisi Veya MoA inhibitûr tedavisinin
sonlandırılmasından sonraki 14 günlük süreë,
ı âiddetli hipertansiyon Veya ciddi koroner arter hastalıkları
4.4. oze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
DUADES, iëeriõindeki psûdoefedrin HCL'den dolayı,
o Aritmiler
2o Diabetes mellitus
o Hipertansiyon
o Prostat hipertrofisi
o Bûbrek yetmezliõi,
. Karaciõeryetmezliõi,
o Tiroidfonksiyonbozukluklarında
DUADES kullanımından kaëınılmalıdır
Potasyum uyarıSı
DUADES her dozunda 5.3 mmol (206.95 mg) potasyum iëermektedir. Bu durum, bûbrek
fonksiyonlarında aza|ma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar iëin
gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
DUADES ile yürütülmüş etkileşim ëalışmaları yoktur.
Monoamin ol<sidaz ánhibitorleri (MAo)
MAo inhibitûr tedavisi alan hastalarda veya MoA inhibitûr tedavisinin sonlandırılmasından
sonraki |4 günlük süreëte, ilaë iëeriõindeki psûdoefedrinden dolayı DUADES'in
kardiyovasküler sistem üzerine etkisi artabilmektedir (bakınız Bûlüm 4.3 ve 4.4).
Beta-adrenerjik Bloke Edici Aj anlar
Beta-adrenerjik bloke edici ajanlar olan metildopa ve reserpinin antihipertansif etkileri
psûdoefedrin gibi sempatomimetikler lle aza|abllmektedir. Bu ajanlarla birlikte dikkatli
kullanılmalıdır.
Dijitaller
Psûdoefedrin ve dijitaller eş zaman|ı kullanıldıõında ektopik pacemaker (kalp pili) aktivitesi
artmaktadır. Bu aj anlarla birlikte dikkatli kullanılmalıdır.
Sitokrom P450 3A4 ánhibitarleri
Kontrollü klinik ëalışmalarda desloratadin ile ketokonazol, eritromisin veya azitromisin eş
zamanlı kullanımı desloratadin ve 3-hidroksidesloratadin plazma konsantrasyonlarında artışa
.neden olmuştur, ancak desloratadinin güvenlik profilinde klinik olarak anlamlı deõişikliklere
neden olmamıştır.
3Fluoksetin
Kontrollü klinik ëalışmalarda desloratadin ile selektif serotonin geri alım inhibitûrü (SSRI)
olan fluoksetinin eş zarrıarı|ı kullanımı desloratadin Ve 3-hidroksidesloratadin plazma
konsantrasyonlannda artışa neden olmuştur, ancak desloratadinin güvenlik profilinde klinik
olarak anlamlı deõişikliklere neden olmamıştır.
Simetidin
Kontrollü klinik ëalışmalarda desloratadin ile selektif histamin H2-reseptûr antagonisti olan
simetidin eş zamanlı kullanımı desloratadin ve 3-hidroksidesloratadin p|azma
konsantrasyonlarında artışa neden olmuştur, ancak desloratadinin güvenlik profilinde klinik
olarak anlamlı deõişikliklere neden olmamıştır
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması yürütülmemiştir
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik Ve-Veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya
doõum ve/veya doõum soffasr gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bûlüm
5.3). Gerekli olmadıkëa kullanılmamalıdır.
Gebelik dûnemi
Gebe kadınlarda desloratadin, psûdoefedrin Veya desloratadin Ve psûdoefedrin
kombinasyonunun deõerlendirildiõi yeterli ve iyi kontrollü ëalışma mevcut deõildir.
Laktasyon dûnemi
Desloratadin ve psûdoefedrin anne süttine geëmektedir; bu nedenle emzirmenin durdurulup
durdurulmayacaõına ya da tedaviden kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin karar verilirken
emzirmenin ëocuk aëısından faydası ve tedavinin anne aëısrndan faydası dikkate alınmalıdır.
4ßreme yeteneõi/tr'ertilite
Hayvan üreme ëalışmaları her zaman ilacın insanlar üzerindeki etkisini yansıtmadıõından
DUADES dikkatli kullanılmalıdır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë kullanma becerisinin deõerlendirildiõi klinik araştırmalarda, desloratadin almakta olan
hastalarda herhangi bir bozukluk ortayaëıkmamıştır. Yine de, hastalara ëok ender de olsa bazı
insanlarda uykululuk hali oluşabileceõi ve bu durumun onların araë Ve makine kullanma
becerilerini bozabileceõi belirtilmelidir.
Psûdoefedrinin araë ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur
4.8. istenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalar deõişken şartlar altında yürütüldüõünden, klinik ëalışmalarda gûzlenen ilaë
yan etki oranı başka bir ilaë ile yapılan klinik ëalışmalarda gûzlenen yan etki oranı ile
doõrudan karşılaştırıl amaz.
Mevsimsel alerjik riniti olan 1248 hastayı kapsayan 2 klinik ëalışmadan alınan güvenlik
verileri aşaõıda ûzetlenmiştir (4|4 hastaya 2 hafta boyunca günde 2 kez desloratadin ve
psûdoefedrin verilmiştir). Éalışmada hastalar genellikle 18-65 yaş arasl (ortalama yaş 35.8)
o|up,Yo82'si Kafkas, Yo9'u Siyah, Yo6'sı ispanyol, o63'iiAsya ve diõer etnik kûkenden olmak
üzere kadın cinsiyet aõırlıktadır (%64). Hastaların Yo3.6'sı yan etkiler nedeni ile tedaviyi
sonlandırmıştır.
Éok yaygın Q1/10); yaygın (>1/100 ila <l/10); yaygın olmayan (zll1.000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 ila <l/1.000); ëok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
D e s lo r at a d in /P s û d o efe dr án
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Aõız kuruluõu, bulantl
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Halsizlik
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Anoreksi)Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı, uyku hali, baş dûnmesi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: insomni
Solunum, gûõüs bozukluklarl ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Farenjit
Desloratadán
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtiker terapûtik aralıõında yapılan klinik ëalışmalarda, 5 mg
desloratadin günlük dozu kullanılmış; desloratadin tedavisi i|e Yo3 olmak izere plasebo
tedavisine gûre daha yüksek oranda yan etki gûzlenmiştir.
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Aõız kuruluõu, bulantı
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Halsizlik
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı, uyku hali, baş dûnmesi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: insomni
Solunum, gûõüs bozukluklan ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Farenjit
Psûdoefedrán
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Aõız kuruluõu, bulantı
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Halsizlik
6Metabolizma Ve beslenme hastahkları
Yaygın: Anoreksi
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı, uyku hali, baş dûnmesi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: insomni
Solunum, gûõüs bozukluklarl Ye mediastinal hastalıkları
Yaygın: Farenjit
Ayrıca anksiyete, huzursuzluk, titreme, taşikardi, kardiyak aritmiler, ëarpıntı, hipertansiyon,
kusma, raş, halüsinasyon ve erkeklerde üriner retansiyon gûzlenebileceõi bildirilmiştir.
Pazarlama Sonrasr Yan Etkiler
Pazar|ama Sonrasl bildirilen kombinasyon tedavisine yûnelik yan etkiler taşikardi,
palpitasyon, dispne, raş Ve kaşıntı olarak bildirilmiştir.
Pazar|ama Sonrasl sadece desloratadin tedavisine ilişkin yan etkiler baş aõrısı, uyku hali, baş
dûnmesi, aşırı duyarlılık reaksiyonları (ürtiker, ûdem ve anaflaksi) ve karaciõer enzimlerinde
yükselme ve ëok nadiren olmakla birlikte hepatitis olarak bildirilmiştir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanmaSl:
RuhsatlandlrTna Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovij ilans Merkezi (Tß FAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz aşlmr ve tedavisi
Doz aşımı durumunda absorbe edilmeyen ilacı uzaklaştırmak amacıyla standart ûnlemler
alınmalıdır. Semptomatik ve destekleyici tedavi ûnerilmektedir.
Desloratadin
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemiş etkin maddeyi uzaklaştıracak standart ûnlemler
alınmalıdır. Semptomatik ve destekleyici tedavi ûnerilir. 45 mg'a kadar (klinik dozun 9 katı)
7desloratadin uygulanan ëok dozlu bir klinik araştırmada, klinik yûnden ûnemli herhangi bir
etki gûzlenmemiştir. Desloratadin hemodiya|iz ile elimine edilmemekte ve periton diyalizi ile
elimine olup olmadıõı bilinmemektedir.
Psûdoefedrin
Diõer sempatomimetik ajanlarda olduõu gibi aşırı doz semptomları baş dûnmesi, baş aõrısı,
mide bulantrsı, kusma, terleme, susuzluk, taşikardi, prekordiyal aõrı, kas zayıflıõı ve
gerginliõi, anksiyete, insomni, irritabilite, huzursuzluk, tremor, konvülsiyonlar, palpitasyon,
hipertansiyon Ve idrar zorluõunu kapsamaktadır. Birëok hastada delüzyon Ve
halüsinasyonlarla birlikte toksik psikoz gûzlenebilmektedir. Bazı hastalarda kardiyak
aritmileri, dolaşım yetmezliõi, koma Ve solunum yetmezliõi gûzlenebilmektedir.
Konvülsiyonları kontrol edici ve solunum destekleyici ve koruyucu, kontrol edici ûnlemler
alınmalıdır. Endike olduõu taktirde mide lavajı uygulanmalıdır. Mesane katerizasyonu gerekli
olabilir. istenirse, psûdoefedrin itrahını hızlandırmak iëin asit diürezi veya diyaliz yapılabilir.
5. FARMAKOLOJáK ÙzBı,ı,áxr,nn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Sempatomimetikler
ATC kodu: R01BA
Etki mekanizması:
Desloratadin selektif periferik histamin H1-reseptûr antagonisti aktivite gûsteren, sedasyon
yapmayan, uzun etkili bir histamin reseptûr antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan
Soffa santral sinir sistemine geëişinin olmaması nedeniyle, periferik histamin Hı-
reseptûrlerini selektif olarak bloke eder.
Desloratadin, yapılan in vitro ëalışmalarda antialerjik ûzellikler gûstermiştir. insan mast
hücreleri ve bazofillerden IL-4,IL-6,IL-S ve IL-13 gibi proinflamatuar sitokinlerin salımının
inhibisyonu ve endotel hücreleri üzerinde adezyon molekülü P-selektin ekspresyonunun
inhibisyonu bu etkiler arasındadır. Bu gûzlemlerin taşıdıõı klinik ûnem, henüz doõrulanmayı
beklemektedir. Desloratadin oral liyofilizat, yürütülen iki ayrı tek dozlu araştırmada iyi tolere
edilmiş ve bu durum klinik laboratuar bulguları, fizik muayeneler, vital bulgular ve EKG
interval verileriyle belgelendirilmiştir. Ayrıca, desloratadin ëok dozlu bir araştırmada iyi
tolere edilmiştir.Psûdoefedrin adrenerjik reseptûrler üzerinde doõru Ve dolaylı etkileri olan bir
sempatomimetik ilaëtır. Psûdoefedrin alfa ve beta adrenerjik etkiye ve merkezi sinir sistemi
üzerinde bazı uyarlcl etkilere sahiptir. Psûdoefedrinin sempatomimetik etkisi naza|
tıkanıklıõın rahatlamasını saõlayan vazokonstriksiyon etki oluşturur.
Klinik ëalışmalar:
insan histamin deri kabarcık ëalışmalarında, desloratadin 5 mg tek doz ve tekrarlı doz
uygulamalarını takiben l saat iëinde antihistaminik etki gûzlendiõi ve bu etkinin 24 saat kadar
sürebileceõi belirtilmiştir. 28 gün boyunca 5 mg desloratadin tedavisi Somasl histamin ile
indüklenen deride kabarcık taşifilaksisine ilişkin kanıt bulunmamaktadır. Histamin kabarcık
testinde klinik aëıdan anlamlılık bilinmemektedir.
Desloratadin Ve psûdoefedrin kombinasyonu ile yapılan klinik ëalışmalarda, tedavi
başlangıcında ve son doz alımından 1-3 saat Soffa EKG kayıtları alınmıştır. Tedavi
başlangıcında ve sonunda alınan EKG'lerin ëoõu normal sonuëlanmıştır. Desloratadin ve
psûdoefedrin kombinasyon tedavisini takiben QTc aralıõı da dahil olmak üzere hiëbir EKG
parametresinde klinik aëıdan anlamlı deõişiklikler gûzlenmemiştir. Ventriküler hızdaki
artışlar; kombinasyon tedavisi grubunda 7.l bpm, psûdoefedrin grubunda 6.4 bpm ve
desloratadin grubunda ise 3.2 bpm gûzlenmiştir. Normal erkek ve kadın gûnüllülere l0 gün
boyunca tek doz halinde 45 mg desloratadin uygulanmıştır ve tüm EKG'ler kardiyoloji
uzmanları tarafindan manual olarak okunmuştur (kûr tasarımlı). Desloratadin tedavisi alan
hastalarda maksimum kalp hızı ortalama artışı plaseboya oranla9'2bpm olmuştur. Kalp hızı
iëin QT aralıõı (QTc) Bazzeff' Ve Fridericia yûntemi ile doõrulanmıştır. Plasebo ile
karşılaştırıldıõında, sesloratadin kullanan hastalarda Bazett yûntemine gûre 8.1 msn,
Fridericia yûntemine gûre 0.4 msn'lik ortalama artış gûzlenmiştir. Klinik aëıdan anlamlı yan
etkiler bildirilmemiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Deslorqtadin
Emilim: Desloratadin uygulamasından Sonra, plazmadaki ilaë konsantrasyonu 30 dakika
iëinde saptanabilir düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir Ve maksimum plazma
konsantrasyona yaklaşık 3 saat Sonra ulaşılır. Desloratadinin termina| faz yarılanma ûmrü
yaklaşık 27 saattir. Desloratadinin birikim derecesi, yarılanma ûmrü (yaklıaşık 27 saat) ve
9günde tek doz uygulama sıklıõı ile uyumludur. Desloratadinin biyoyararlanımı 5 ile 20 mg
aralıõında doz ile orantılıdır. Yiyecekler desloratadin oral liyofilizatın EAA ve C'naks
deõerlerini etkilemez; ancak yiyecekler desloratadinin T.urc deõerini 2.5'ten 4 saate,3-oH-
desloratadinin T.uk, deõerini ise 4'ten 6 saate uzatır. Ayrı bir ëalışmada, greyfurt Suyunun
desloratadinin dispozisyonu üzerinde bir etkisi bulunmamıştır. áëme suyunun desloratadinin
biyoyararlanımı üzerinde etkisi yoktur.
Daõılım: Desloratadin p|azma proteinlerine orta derecede (%82-%87) baõlanır. 14 gün
süreyle günde tek doz (5 mg lle 20 mg) desloratadin uygulamasını takiben, klinik olarak ûnem
taşıyan herhangi bir ilaë birikim belirtisi bulunmamıştır.
Biyotransformasyon: Desloratadin metabolizması karaciõerde gerëekleşir. Desloratadin
metabolizmasından sorumlu enzim henüz tanımlanmamış olduõundan diõer ilaëlarla
olabilecek bazı etkileşimler tamamen gûz ardı edilememektedir. Desloratadin CYP3A4'ü in-
vivo ortamda inhibe etmez ve in vitro ëalışmalar bu tıbbi ürünün CYP2D6'yı inhibe
etmediõini ayflca P-glikoproteinin substratı veya inhibitûrü olmadıõını gûstermiştir. Saõlıklı
erişkin olgularda tablet formülasyonuyla yürütülen bir ëok-dozlu farmakokinetik ëalışmada,
dûrt olgunun desloratadini yavaş metabolize ettiõi bulunmuştur. Bu olgularda 7. saat
civarındaki C.arc konsantrasyonu yaklaşık 3 kat daha yüksektir ve terminal fazdaki yarılanma
ûmrü 89 saat civarındadır. Bir farmakolojik ve klinik araştırmalar serisinde, olguların
o/o6'sında desloratadinin plazma konsantrasyonları daha yüksek bulunmuştur. Bu yavaş
metabolize edici fenotipin prevalansı erişkin (%6) ve2-ll yaş arası pediyatr|k (%6) olgularda
karsılaştırılabilir nitelikte ve siyahlarda (erişkinler %18, pediyatrik olgular YoI6) beyazlara
(erişkinler o/o2, pediyatrik olgular %3) kıyasla daha yüksektir; ancak bu olgulardaki güvenlilik
profi li, genel popülasyondakinden farklı deõildir.
Eliminasyon: Desloratadinin ortalama eliminasyon yarılanma ûmrü 27 saat olarak
hesaplanmıştır. 5-20 mg arasında deõişen tek oral dozları izleyen Cmaks Ve EAA deõerleri,
doz|a orantılı olarak artmıştır. 14 günlük kullanım Sonrasl birikim derecesi, eliminasyon
yarılanma ûmrüyle ve pozolojiyle baõdaşmıştır. insanlardaki bir kütle denge ëalışması, laC-
desloratadin dozunun yaklaşık oZ87'sinin metabolitler seklinde ve eşit miktarlarda olmak
izere dışkıyla Ve idrarla vücuttan uzaklaştırıldıõını gûstermiştir. Plazmadaki 3-
hidroksidesloratadin ana|izi, bu metabolitin Tmaks Ve eliminasyon yarılanma ûmrü
deõerlerinin, desloradatine ait deõerlere benzediõini gûstermiştir.
10Doõrusallık/Doõrusal olmayan Durum: Desloratadin ûnerilen doz aralıõında doõrusal
farmakokinetik gûsterir. Herhangi bir birikim olmaz.
Psûdoefedrin
Emilim: Psûdoepedrin gastrointestinal yoldan hızlı ve tam olarak emilir. Erkeklerde l80 mg
oral doz uygulamasını takiben yaklaşık 2 saat sonra tepe plazma konsantrasyonu 500-900
ng/ml olarak belirlenmiştir.
Daõılım: Psûdoepedrin vücutta hızlı bir şekilde daõılır; daõılım hacmi 2-3 Llkg'dır
Biyotransformasyon: Psûdoepedrinmonoamin oksidazlar ile metabolizasyona direnëlidir.
Psûdoefedrin, karaciõerde N-demetilasyon yoluyla aktif bir metabolit olan norpsûdoefedrine
kısmen metabolize olur.
Eliminasyon: Psûdoepedrin yüksek oranda idrar yolu ile elimine edilmektedir. Eliminasyon
yarılanma ûmrü 5-8 saat olmakla birlikte pH'a baõlıdır.
yan Durum: Psûdoefedrin 1.0-800 ng/ml konsantrasyon aralıõında
doõrusal farmakokinetik gûstermiştir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yaş:
Éoklu doz desloratadin uygulamasını takiben, genëlere (< 60 yaş) gûre yaşlılarda Cmaks Ve
EAA deõeri o/o20 daha yüksek gûzlenmiştir. Total vücut klerensi her iki grupta aynıdır.
Yaşlılarda (>65 yaş) desloratadin ortalama plazma yarılanma ûmrü 33.7 saattir. Genëlerle
karşılaştırıldıõında yaşlılarda 3-hidroksidesloratadin farmakokinetik profili deõişmemiştir.
Yaşla ilişkili bu farklılıklar klinik olarak anlamlı deõildir ve yaşlılarda doz ayarlamasına
gerek yoktur.
Yaşlı hastalarda 60 mg psûdoefedrin+8 mg akrivastin uygulanmasını takiben psûdoefedrin
iëin gûrülen tıız saõlıklı gûnüllülerdekinin l.4 katı olmuştur. Gûrünen total vücut klerensi
(CVF) saõlıklı gûnüllülerdeki deõerin 0.8 katı olmuştur ve gûrünen daõılım hacmi (Va/F)
deõişmemiştir.
Cinsiyet:
Desloratadin ile |4 gün boyunca tedavi edilen kadınlar erkeklerle karşılaştırıldıõında
kadınların Yo|O ve Yo3 oranında düa yüksek desloratadin Cmaks ve EAA deõerlerine sahip
11olduõu bulunmuştur. 3-hidroksidesloratadin C,,,uk. ve EAA deõerleri de kadınlarda erkeklere
oranla sırasıyla Yo45 ve o/o48 oranında daha yüksektir. Ancak, bu belirgin farklılıklar klinik
olarak anlamlı deõildir ve doz ayarlamasına gerek duyulmamaktadır.
Cinsiyete yûnelik psûdoefedrin farmakokinetik verileri mevcut deõildir
Irk:
14 günlük desloratadin tedavisini takiben desloratadifl Cmaks ve EAA deõerleri beyaz ırka
mensup kişilerle karşılaştırıldıõında siyahlarda sırasıyla %|8 Ve %32 daha yüksek
gûzlenmiştir. Beyazlarla karşılaştırıldıõında, siyahlarda 3-hidroksidesloratadin C.urc ve EAA
deõerlerinde düşüş gûzlenmiştir. Bu farklılıklar klinik olarak anlamlı deõildir ve doz
ayarlamasına gerek duyulmamaktadır.
Irka yûnelik psûdoefedrin farmakokinetik verileri mevcut deõildir.
Bûbrek/Karaci õer yetmezliõi :
Hafif, orta ve şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ve hemodiyalizebaõ|ı olan hastalarda
tek doz 7.5 mg desloratadin oral alımını takiben farmakokinetik deõerlendirme yapılmıştır.
Hafif ve orta şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ortalamo Cmaks ve EAA deõerleri
sırasıyla yaklaşık olarak |.2 Ve 1.9 kat artmıştır. âiddetli bûbrek yetmezliõi Veya
hemodiyalizebaõ|ı olan hastalarda Cmarc ve EAA deõerleri sırasryla yaklaşık olarak l.7 ve2.5
kat artmıştır. Desloratadin ve 3-hidroksidesloratadin hemodiyaliz i|e ëok az miktarda
atılmaktadır; p|azma proteinlerine baõlanma oranları bûbrek yetmezliõinden
etkilenmemektedir.
Hafit orta ve şiddetli karaciõer yetmezliõi olan hastalarda ve karaciõer fonksiyonları normal
olan olgularda tek doz desloratadin oral alımını takiben hepatik yetmezliõi olan hastalarda
EAA deõeri yaklaşık olarak 2'4 kat artmıştır. Desloratadin oral klerensi hafif, orta ve şiddetli
karaciõer yetmezliõi olan hastalardaYo37 'oh36 ve Yo28 gûz|enmiştir. Hepatik yetmezliõi olan
hastalarda desloratadin ortalama eliminasyon ûmründe artış gûzlenmiştir.
Éocuklarda ve adolesanlarda:
Desloratadinin 2-5 veya 6-11 yaşındaki ëocuklardaki farmakokinetik profilinin ergen (>12
yaş) Ve yetişkinlerde (19-70 yaş) gûzlenen farmakokinetik profiline benzer olduõu
belirtilmiştir. |l2 saõlıklı yetişkin gûnüllüyle yapılan geniş ûlëekli, aëık etiketli ëalışmada 5
mg desloratadinin ëoklu doz farmakokinetiõi üzerine yaşın ûnemli etkisinin olmadıõı
gûsterilmiştir.
T25.3. Klinik ûncesi veriler
Farelerde 2 yıllık diyetsel bir ëalışmada, erkek ve dişilere |6 mglkglgün ve 32 mõkglgnn
desloratadin verilmiştir ve tümûr insidansında anlamlı artış gûrülmemiştir. Desloratadinle
gerëekleştirilen genotoksik ëalışmalarda, ters mutasyon testinde (SalmonellalE.coli memeli
mikrozom bakteriyel mutajenite testi) veya kromozomal aberasyonla gerëekleştirilen 2
ëalışmada genotoksik potansiyel kanıtı bulunmamıştır (insan periferal kan lenfosit klastojenite
denemesi ve fare kemik iliõi mikronükleus ëalışması). Desloratadinin farelerde 24 mg/kg/gün
doza kadar dişi fertilitesi üzerine etkisi olmamıştır (tahmini desloratadin ve desloratadin
metaboliti maruziyeti insanlarda günlük olarak ûnerilen dozu ile gûzlenen EAA deõerinin
yaklaşık 130 katı). Desloratadin 3 mglkg/gün oral dozda ratlarda fertilite üzerine etki
yapmamıştır (tahmini desloratadin ve desloratadin metaboliti maruziyeti insanlar iëin ûnerilen
günlük oral doz ile gûzlenen EAA deõerinin yaklaşık 8 katıdır). Desloratadinin 48 mg/kg/gün
dozakadar sıëanlarda (tahmini desloratadin ve desloratadin metabolitleri maruziyeti insanlar
iëin ûnerilen günlük oral doz ile gûzlenen EAA deõerinin 210 katı) ve 60 mg/kg/gün (tahmini
desloratadin maruziyeti insanlar iëin ûnerilen günlük oral dozda insanlardaki EAA deõerinin
2 3 0 katı) doza kadar tavşanl arda teratoj enik olmadıõı belirti lmi ştir.
Desloratadin loratadinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadin ile yürütülen
klinik ûncesi ëalışmalarda, desloratadin temasıyla kıyaslanabilir düzeylerdeki desloratadin ve
loratadinin toksisite prolılleri arasında kalitatif ya da kantitatif farklıhklar bulunmadıõı ortaya
konulmuştur. Desloratadin ile elde edilen klinik dışı veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı
doz toksisitesi, genotoksisite Ve üreme toksisitesine yûnelik konvansiyonel ëalışmalar
temelinde, insanlar iëin ûzel bir tehlikeye işaret etmemektedir. Aõızda daõılan tablet ile
yürütülen klinik ûncesi ve klinik irritasyon ëalışmalarının toplu analizinde, bu formülasyonun
klinik kullanımda lokal irritasyon riski taşımadıõı saptanmıştır. Desloratadin ve loratadin ile
yürütülen ëalışmalarda karsinojenik potansiyelin bulunmadıõı gûsterilmiştir.
Sıëanlarla gerëekleştirilen bir ëalışmada dişi sıëanlara insanlar iëin ûnerilen günlük dozun 7
katı, erkek sıëanlara insanlar iëin ûnerilen günlük dozun 35 katı sistemik psedoefedrin
uygulanmış ve fertilitede negatif etki oluşturmamakla birlikte, fetal morfolojik gelişmeyi ve
saõkalımı etkilememiştir. Sıëanlara ve tavşanlara sırasıyla insanlar iëin ûnerilen günlük dozun
50 katı ve 35 katı sistemik psûdoefedrin uygulaması teratojenik etki oluşturmamıştır.
l_36. FARMAsûrár ûznr,r,áxr,nn
6.1. Yardımcr maddelerin listesi
Sitrik asit anhidr
Potasyum hidõen karbonat
Povidon (PVP K30)
Potasyum klorür
Polietilenglikol
Sukraloz
Bûõiffilen aromasl
6.2. Geëimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf ûmrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yûnelik tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
20 efervesan tablet strip(PE/Alüminyum/PET) ambalaj ve karton kutuda kullanma talimatı ile
beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan üriinler yada atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri''ne uygun olarak imha edilmelidir.
T4J7. RIIHSAT SAHáBá
Celtis ilaë San. ve Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Gelişti e Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / iST BUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks :0212 48224 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
8. RUIISAT NUMARASI
240179
9. áLK RUHsAT TARiHi/RUHSAT YENáLEME TARáHi
ilk ruhsat tarihi: 27.02.2012
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KßB,tJN YENáLENME TARiHá
15