 
1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MİNODERMO FORT  %5 Deri Spreyi  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir şişe (60 mL)"de 3 g Minoksidil içerir.  
Yardımcı madde( ler): 
Prop ilen glikol 31 g  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Deri Spreyi  
Renksiz ya da açık seri renkli çözelti.  
60 m L (300 doz) H DPE şiş e ve 0.2 mL püskürtme dozajlı sprey pompa. Her bir 
püskürtme (0,2 mL) 10 mg Minoksidil içerir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
Erkeklerde kellik (Androgenetik Alopcsi) ’in uzun süreli tedavisinde, saç 
dökülmesinin önlenmesi ve saç büyümes inin uyarılmasında kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
MİNODERMO FORT saç dökülmesi olan bölgeye; günde 2 kez 5 püskürtme (1 mL) 
sabah ve akşam olmak üzere uygulanır. Doz sayısı kesinlikle art ırılmama lıdır. 
 Uygulama şekli:  
Sprey başlığını saç dökülmesinin olduğu bölgeye bir kez püskürtüp, parmaklarınızla 
masaj yoluyla yayınız. Bu İş lemi 5 kez tekrarlayıp, ardından ellerinizi iyice yıkayınız. 
Bölgenin büyüklüğü ne olursa olsun, uygulanan doz 5 püskürmeyi (1 mL) 
aşmamal ıdır. Bir şişe 30 günlük kullanım dozu içerir. Kuru saç ve kafa derisi dışında 
başka hiçbir bölgeye temas ettirilmemelidir. İstenmeden temas ettirildiğinde bölge bol 
su ile yıkanmalıdır. MİNODERMO LORT kullanılması unutulduğunda, bir sonraki gün y ine normal dozlarda uygulanmalıdır.  
 
 
 
2/7 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
MİNODERMO FORT erkekler içindir.  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve bö brek yetmezliği olanlarda, İlacın metabolizması veya böbrekten 
eliminasyonunun etkilenebi lmesi olasılığı göz önüne alınarak, bu t ip hastalar  
MİNODERMO FORT'u doktora danışmadan kullanmamalıdır.  
Böbrek yetmezliği olan ve diyaliz hastalarında daha düşük doz lar uygulanabilir.  
Pediyatrik popül asyon:  
18 yaşından küçüklerde kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popü lasyon:  
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz.  
 
4.3. Kontrendikasyontar  
MİNODERMO FORT'un içeriğinde bulunan Minoksidil'e veya formülasyon 
içerisindeki maddelerden herhangi birine, bilinen aşın duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir. Gebelik ve emzirme dönemlerinde kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
18 yaşından küçüklerde ve 65 yaşından büyüklerde kullanılm amalıdır.  
 
Hipertansiyon tedavisindeki hastalarda topikal olarak ve devamlı Minoksidil kullanıl dığında 
hastalar gözlenmelidir.  
 Haricen uygulanır  
Çok düşük bir ihtimal olsa da topikal kullanım sırasında Minoksidil' in oral yoldan kullanımı 
ile oluş an yan etkiler (ödem. hipotansiyon, taşikardi, anjina sıklığında artış) görülebilir. Bu tür 
etkiler ortaya çıktığında ilaç kesilmelidir.  
 MİNODERMO FORT oral veya inhalasyon yoluyla kullanılmaz ve i çilmez.  
Kardiyovasküler hastalığı olanlar MİNODERMO FORT'u doktora danışmadan  
kullanmamalıdır.  
MİNODERMO FORT tedavisi sırasında kalp hızı artışı, açıklanamayan hızlı kilo alma. nefes 
almada zorluk (özellikle yatar pozisyona geçildiğinde), anjina, ödem gibi belirtiler ortaya 
çıktığında ilacın kullanılması bırakılmalı ve doktora başvurulmalıdır.  
MİNODERMO FORT kuru saç ve kala derisi dışında vücudun hiçbir yerinde kullanılmaz. MİNODERMO FORT'un içeriğindeki alkol ; göz. mukozalar veya duyarlı ya da bütünlüğünü 
yitirmiş deri bölgeleri ile temas ettiğinde yanma hissine ve tahrişe neden olabilir. Bu tip bölgelerle temas etmesi halinde, temas bölgesi bol soğuk su ile yıkanmalıdır.  
MİNODERMO FORT'un içeriğindeki propilen glikol; ciltte iritasyona neden olabilir. Saçlı kafa derisinde inflamasyon. eriteni,  infeksiyon,  ir itasyon gibi cilt hastalıkları var ise  
MİNODERMO FORT kullanılmamalıdır.  
Gebe kalmak isteyen hastalar konsepsiyondan en az 1 ay önce MİNODERMO FORT'u 
kullanmayı bırakmalıdır.   
3/7 MİNODERMO FORT tedavisi sonlandırı ldığında; tedavinin sağladığı yarar ortadan 
kalkmakta, saç dökülmesi tekrar başlamaktadır.  
Saç ile ilgili yapılacak kimyasal işlemlerden (boya, perma vb.) 24 saat önce ürünün kullanımı 
bırakılmalıdır.  
Saç spreyi, jöle, şampuan veya diğer benzer kimyasal içerikli saç ürünleri             
MİNODERMO FORT uygulamasından en az 30 dakika sonra kullanılmalıdır. 
 
Güneş kremleri MİNODERMO FORT'un etkisi azaltabileceğinden. MİNODERMO FORT 
uygulanan kafa derisi üzerine en az dört saat sonra kullanılmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileş imler ve diğer etkileşim şekilleri  
Guane tidin kullanan hastalarda belirgin ortostatik hipotansiyon gelişme olasılığı olduğundan, 
birlikle kullanılmamalıdır.  
Diüretik veya diğer antihipertansif ilaç kullananlarda hipotansif etki artabileceğinden dikkatli 
kullanılmalıdır. MİNODERMO FORT, saçlı deriye uygulanan diğer ilaçlarla birlikte 
kullanılmamalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popüiasyon:  
18 yaşından küçüklerde kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popüiasyon:  
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
MİNODERMO FORT erkekler içindir. Kadınlarda kullanmayınız.  
(MİNODERMO FORT'un gebe kadınlarda kullanımına iliş kin yeterli veri mevcut değildir. Bu 
nedenle çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlarda kullanılmamalıdır. 
Gebelik dönemi  
Topikal uygulanan Minoksidil ile hayvanlarda ve gebelerde yeterli araştırma mevcut değildir. 
Bu nedenle gebe kadınlarda kullanılmama lıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik ve -veya e mbriyonal/fetal gelişim ve -veya 
doğum ve -veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Laktasyon dönemi  
Minoks idil'in topikal uygulamada az miktarda da olsa süte geçtiği bilinmektedir. Potansiyel 
yan etkilerden dolayı emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği /Fertilite  
Üreme yeteneği ile ilgili veri bulunmamakladır.   
4/7  
4.7. Araç vc makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
MİNODERMO FORT'un araç ve makine kullanma becerisini etkilediğini gösteren hiçbir veri 
bulunmamaktadır. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın ( ≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila <1/100) ; seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1000) ; çok seyrek (< 1/10,000) , bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.)  
Lokal Minoksidil uygulaması sonucu yan etkiler seyrek görülür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası  şüpheli ilaç  advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 
Seyre k: alerjik cilt reaksiyonları, lokal irritasyon, uygulanan bölgede kaşıntı, ciltte 
kuruluk, kızarıklık, dermatitler.  
 
Kardiyovasküler hastalıklar  
 
Çok seyrek: Göğüs ağrısı (Anjina), kan basıncında değişiklik 
 
Vasküler hastalıklar  
 
Çok seyrek: Önerilenden ç ok daha yüksek dozlarda ve geniş vücut yüzeylerine uygulanması 
sonucu Minoksidil’in ciltten absor bsiyonu sonucu çok seyrek hipotansiyon meydana gelebilir. 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 
Çok seyrek: Baş ağrısı  
 
Solunum, göğüs bozukluğu ve mediastinal hastalık lar 
 
Çok seyrek: Nefes almada zorluk  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği   
5/7 Karaciğer veya böbrek yetmezliği olanlarda, ilacın metabolizması veya böbrekten 
eliminasyonunun etkil enebilm esi olasılığı göz önüne alınarak, bu tip hastalar             
MİNODERMO FORT ’u doktora danış madan kullanmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
18 yaşından küçüklerde kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon  
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir . (
www.titck.gov.tr ; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Minoksidil'in yanlışlıkla içilmesi durumunda sıvı retansiyonu ve taşikardi ile 
karakterime bir kardiyovasküler tablo ortaya çıkması olasıdır. Böyle bir durumda sıvı retansiyonu uygun bir diür etik tedavisi ile düzeltilebilir; klinik olarak önemli 
taşikardi bir beta bloker le kontrol altına alınabilir. Hipotansiyon gelişmesi durumunda 
sıvı replasmanı ile tedavi edilmelidir. Norepinefrin ve epine frin gibi ilaçlardan aşırı 
kardiyak uyarıcı etkileri nedeniyle sakı nılmalıdır. Belirli bir antidotu yokt ur. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodina mik özellikler  
Farmakoterapötik grup  : Topikal Saç Büyümesi Uyarıcı (Topical Haİr Stimulant)  
ATC kodu : D11AX01  
MİNODERMO FORT" un içeriğindeki Minoksidil topikal olarak uygulandığında, saç 
dökülmesini önleyici ve saç çıkmasını uyarıcı özelliğe sahiptir. MİNODERMO 
FORT 'un içeriğindeki Minoksidil'in zayıf kıl foliküllerini aktİve etmek ve saç 
döngüsünün büyüme (anagen) fazını uzatmak suretiyle terapötik etkinlik gösterdiği sanılmaktadır. Eldeki bilgiler: ü rünün yeni saç folikülü oluşumunu uyarmaktan çok,  
var olan küçük foliküllerin çap v e derinliğinde normale dönüş ve hipertrofi 
sağlayarak etki ettiğini göstermektedir. MİNODERMO FORT 'un içeriğindeki 
Minoksidil'in saçlı deride kan akımını artırmasının etkiye  katkıda bulunduğu öne 
sürülmektedir, İdrarda 17- hidroksisteroidler in ve 17- ketosteroidl erin anormal 
atılımına neden olmaması ve anormal serum androjen konsantrasyonlarının gelişmemesi. Minoksidil ile uyarılan saç çıkarma stimülasyo nunun androjenlerin saç 
folikülü üzerindeki etkileriyle bir ilişkisi olmadığını göstermektedir. Ay rıca ürün 
androjen e bağlı olmayan alopesi formlarında da (alopesi areata) saç çıkmasını 
uyarabilmektedir. MİNODERMO FORT; saç dökülmesinin önlenmesi ve saç çıkmasının sağlanmasında uzun süreli kullanılır. Saç çıkması 4 iki 6 ay sürekli  
6/7 uygulamadan sonra, maksimum etki 12 ay sonunda görülür, Etkili tedavi sonrası 
ürünün uygulaması bırakıldığında tekrar saç kaybı meydana gelmektedir.  
 
5.2. Farmakok inetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
Tavsiye edilen dozlarda kullanıldığında uygulama yerinden emilerek sistemik 
dolaşıma ulaşan kısmı, uygulanan dozun %1,6 –  3,9'u kadardır. Tavsiye edilen dozdan 
daha yüksek dozlarda uygulama veya lezyonl u bölgeye uygulanması durumunda 
emili m daha yü ksek olabilir.  
 
Dağılım  
Sistemik dolaşıma ulaşan Minoksidil hızlı bir şekilde dağılır, fetüse ve anne sütüne 
geçer.  Plazma proteinlerine bağlanmaz.  
 
Biyotrans farm asyon 
Sistemik dolaşıma ulaşabilen Minoks idil'in yaklaşık yansı karaciğerde me tabolize 
edilir , değişmemiş kısmı ve metabol itler  idrar yolu ile atılır.  
 
Eliminas yon 
Topikal Minoksidil tedavisi kesildikten sonra, sistemik dolaşıma ulaşmış 
Minoks idil'in %95'i  4 gün içerisinde elimine olur.  
 
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum  
Minoksidil doğrusal bir  farmakokinetik profil gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenilirlik verileri  
Klinik öncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz 
toksis itesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme için toksisite araştırmalar ına 
dayanarak insanlar için özel tehlike ortaya koymamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Propilen Glikol Etanol  
Sitrik Asit Monohidrat Deiyonize Su  
6.2 Geçimsizlikler  
Ürün formülasyonunda likit ilaç İmalatlarında yaygın olarak k ullanılan ve özellikleri 
farmakop elerde tanımlanan ve bilinen f armasötik eksipiyanlar tercih edilmiştir.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
  
7/7 6.4  Saklamaya yönelik Özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Aşın sıcaktan ve ateşten uzak tutunuz.  
6.5  Ambalajı n niteliği ve içeriği  
Kutuda, 0,2 mL püskürtme dozajı, sprey pompalı, beyaz HDPE şişe (60 mL).  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetme liği” “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun 
olarak imha e dilmelidi r. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Dermot ek İlaç Gıda Ve Dermokozmetik San.Tic.Ltd.Şti.  
Merkez. Kavak Sok No:21 Ye nibosna -Bahçelievler / İstanbul  
Tel: 0212 654 71 94  
Faks: 0212 654 76 86  
 
8. RUHSAT NUMARASİ      
2015/501  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04/06/2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  