KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AZİNEX 30mg/5ml şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Levodropropizin……………………………….30 mg/5 ml
Yardımcı madde(ler):
Sukroz………………………………………….2,5 g/5 ml
Gliserol…………………………………………0,5 g/5 ml
Metil hidroksibenzoat (E 218)…………………3 mg/5 ml
Propil hidroksibenzoat (E 216)………………...1,25 mg/5 ml
Etil alkol (etanol)……………………………….0,25 g/5 ml
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Şurup
Berrak, renksiz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Çeşitli nedenlere bağlı kuru öksürüğün (nonprodüktif öksürük) semptomatik tedavisinde
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinlerde:
Günde 3 kez ve en az 6’şar saat ara ile 10 ml (60 mg) şurup (2 ölçek) uygulanır.
Çocuklarda:
3 eşit doza bölünerek en az 6'şar saat ara ile semptomların şiddetine göre günde kilogram
başına 3-6 mg uygulanır.
110-20 kg arasındaki hastalarda günde 3 defa 3 ml (ölçekteki 3 ml çizgisine kadar)
20-30 kg arasındaki hastalarda günde 3 defa 5 ml (tam dolu bir ölçek)
30 kg’ın üstündeki hastalarda günde 3 defa 10 ml (tam dolu iki ölçek) şeklinde uygulanır.
İlaç; maksimum 7 günlük tedavi dönemini aşmamak kaydı ile öksürük kaybolana kadar ya da
bir doktorun tavsiyesine göre alınmalıdır. Eğer semptomlar bu dönem içinde kaybolmazsa
ilacın kullanımına geçici olarak ara verilmeli ve bir doktora danışılmalıdır.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
İlacın besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde herhangi bir etkisi olduğu yönünde bir
bilgi olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre önce veya sonra alınması önerilir.
Ölçek kaşığı vasıtasıyla kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği vakalarında; fayda-risk oranı göz önüne alınarak kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
AZİNEX pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında belirtildiği gibi uygulanmalıdır. 2 yaşın
altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir. 6 yaş altında kullanımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Levodropropizin farmakokinetik profilinin yaşlı olgularda anlamlı bir şekilde değişmediğine
dair incelemeler, yaşlı hastalarda doz veya uygulama aralığının değiştirilmesine gerek
olmadığını belirtmektedir. Buna karşın yaşlı hastalarda çeşitli ilaçlara karşı duyarlılığı
değiştiğinden, AZİNEX yaşlı hastalarda dikkatle verilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
İlaca karşı bilinen veya şüphelenilen aşırı duyarlılık vakalarında, gebelik ve emzirme
dönemlerinde, 2 yaşın altındaki çocuklarda, ağır karaciğer yetmezliği olan kişilerde,
kartagener sendromu veya siliyer diskinezi gibi bronkore ve mukosiliyer temizlik
mekanizmasında azalma olan vakalarda kontrendikedir.
24.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Ciddi böbrek yetmezliği vakalarında (kreatinin klerensi <35 ml/dk); fayda-risk oranı göz
önüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.
Öksürük ilaçları semptomatik tedavi sağlarlar ve altta yatan patolojinin tedavisi sağlanıncaya
kadar ve/veya tetikleyici neden tespit edilinceye kadar kullanılmalıdır. Kısa süreli bir
tedavinin ardından (2 hafta), belirgin bir sonuç alınamadıysa doktora danışılmalıdır veya
tedavi bırakılmalıdır.
Levodropropizin 2 yaş altında kullanımı kontrendikedir. 6 yaş altında kullanılması önerilmez.
AZİNEX Şurup, içeriğinde bulunan sukroz nedeni ile nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı,
glikoz-galaktoz malabsorpsiyonu veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
İçeriğinde bulunan metil hidroksibenzoat (E 218) ve propil hidroksibenzoat (E 216) nedeni ile
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.
Bu tıbbi ürün her 5 ml’sinde 250 mg etil alkol (etanol) içerir. Bu miktar yaklaşık 6,25 ml
biraya veya 2,6 ml şaraba eşdeğerdir.
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi (sara hastalığı)
gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Her ne kadar klinik çalışmalar süresince benzodiazepinler ile bir etkileşim gözlenmemişse de,
özellikle sedatif ilaç alan duyarlı hastalarda kullanırken dikkatli olunması gerekir.
Hayvanlarda yapılan farmakoloji çalışmaları, levodropropizinin, merkezi sinir sistemi üzerine
etki eden maddelerin (örn. benzodiazepinler, alkol, fenitoin, imipramin) farmakolojik
etkilerini potansiyelize etmediğini kanıtlamıştır. Levodropropizin, hayvanlarda, varfarin gibi
oral antikoagülanların etkisini değiştirmemekte, ve ayrıca insülinin hipoglisemik etkisi
üzerine etki etmemektedir. İnsanlarda yapılan farmakoloji çalışmalarında, benzodiazepinlerle
birlikte kullanımı EEG-paternini değiştirmemiştir. Özellikle duyarlı vakalarda, sedatif
ilaçlarla birlikte alındığında dikkatli olunması gerekmektedir. Klinik çalışmalar, beta-2
agonistler, metilksantinler ve deriveleri, kortikosteroidler, antibiyotikler, mukoregülatörler ve
antihistaminikler gibi bronkopulmoner patolojilerin tedavisinde kullanılan ilaçlarla herhangi
bir etkileşim göstermemiştir.
34.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların bu ilacı kullanmamaları, etkili bir doğum
kontrol yöntemi uygulamaları gerekmektedir.
Gebelik dönemi
Levodropropizin plasenta bariyerini geçer. İnsanda fetus üzerinde zararlı tesiri olduğu
kanıtlanmıştır, bu nedenle hamilelerde kullanılmamalıdır. Hayvan toksikoloji çalışmalarında
24 mg/kg dozun vücut ağırlığının artışında ve büyümede hafif bir gecikmeye yol açtığı
gözlenmiştir. Levodropropizin sıçan plasenta bariyerini geçebildiği için gebelerde ve gebe
kalmayı düşünenlerde güvenliği kanıtlanamadığından kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Laktasyon dönemi
Fare deneylerinde ilaç, uygulanmasını takiben 8 saat içinde anne sütünde saptanmıştır.
Levodropropizin anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren annelerde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Peri-natal ve post-natal çalışmalara ek olarak yapılan fertilite çalışmalarında, herhangi bir
spesifik toksik etki gözlenmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine yapılmış herhangi bir çalışma bulunmamakla birlikte, uyku
haline neden olabileceği için (Bkz. Bölüm 4.8) araç ve makine kullanımı sırasında çok
dikkatli olunmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
4Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonu.
Psikiyatrik hastalıklar
Çok seyrek: Asabiyet, uyku hali, benlik kaybı.
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Yorgunluk - asteni, halsizlik, uyuşukluk, baş ağrısı, vertigo, tremor, parestezi.
Bir vakada tonik-klonik konvülsiyonlar ve petit mal ataklar bildirilmiştir.
Göz hastalıkları
Bir vakada midriyazis görüldüğü, bir vakada da çift taraflı görme kaybı gözlendiği
bildirilmiştir.
Her iki vakada da reaksiyonlar ilacın kesilmesi sonrası ortadan kalkmıştır.
Kardiyak hastalıkları
Çok seyrek: Çarpıntı, taşikardi
Bir vakada kardiyak aritmi (atriyal bigeminizm) görüldüğü bildirilmiştir.
Vasküler hastalıkları
Çok seyrek: Hipotansiyon
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Çok seyrek: Dispne, öksürük, solunum yollarında ödem.
Gastrointestinal hastalıklar
Çok seyrek: Bulantı, kusma, midede yanma ve ağrı, dispepsi, diyare. 2 vakada glosit ve aftöz
rapor edilmiştir.
Kolestatik hepatitli yaşlı kadın hastanın oral hipoglisemik ilaçla birlikte levodropropizin
alımında hipoglisemik koma görüldüğü bildirilmiştir.
Deri ve deri-altı doku hastalıkları
Çok seyrek: Alerjik deri döküntüleri, ürtiker, eritem, ekzantem, kaşıntı, anjiyoödem.
5Ölümle sonuçlanan epidermoliz vakası bildirilmiştir.
Kas, iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok seyrek: Alt ekstremitelerde zayıflık
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok seyrek: Genel malazi. Jeneralize ödem, asteni.
Emziren bir annede levodropropizin alımı sonrasında yenidoğanda uyku hali, hipotoni ve
kusma görüldüğü bildirilmiştir. Belirtiler emzirme sonrası ortaya çıktığından emzirmenin
kesilmesi sonrasında kendiliğinden ortadan kalkmıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
240 mg'a kadar tek doz ya da 8 gün boyunca günde 3 kez 120 mg'lık doz uygulamasından
sonra ciddi herhangi bir yan etki gözlenmemiştir.
Olası bir doz aşımı durumunda hafif, geçici bir taşikardi olabilir. Sadece, levodropropizinin
360 mg’lık günlük dozu ile tedavi edilen 3 yaşındaki bir çocukta doz aşımı vakası görüldüğü
bilinmektedir. Hastada gözlenen şiddetli olmayan karın ağrısı ve bulantı herhangi bir soruna
yol açmaksızın iyileşmiştir. Klinik bulgularla kanıtlanan doz aşımı durumlarında, hemen
semptomatik tedaviye başlanmalı ve gerekiyorsa geleneksel ilkyardım önlemleri (gastrik
lavaj, aktif kömür, parenteral sıvı vb.) uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Öksürük baskılayıcı diğer ilaçlar
ATC kodu: R05DB27
6Levodropropizinin öksürük kesici etkisi (antitussif) trakeobronşiyal seviyede, periferik
tiptedir. C fibrilleri üzerinde inhibitör etki gösterir, nöropeptid salınımını inhibe eder.
Levodropropizin sterospesifik sentez yoluyla üretilen, elde edilen ve kimyasal olarak S(-)3-
(4-fenil-piperazin-1-il)-propan-1,2-diol'e karşılık gelen bir moleküldür.
Antialerjik ve antibronkospastik etkiler ile birlikte asıl olarak periferal trakeobronşiyal
antitussif etki sağlayan bir ilaçtır. Hayvanlar üzerinde lokal anestezik etkileri de
bulunmaktadır.
Hayvanlarda, oral uygulamadan sonra, levodropropizinin antitussif aktivitesinin, dropropizin
ve cloperastinin, kimyasal bileşenler, trakeanın mekanik uyarılmaları ve vagal afferentlerin
elektriksel uyarılması gibi etkenlerin neden olduğu periferal stimulasyona bağlı olarak
indüklenen öksürük üzerine olan etkilerine eşit veya onlardan daha yüksek olduğu
görülmüştür. Kobaylarda levodropropizinin, trakeanın elektriksel uyarılmaları gibi merkezi
uyaranlar nedeniyle indüklenmiş öksürük üzerine olan ekileri kodeininkinden yaklaşık 10 kat
daha düşüktür; sitrik asit, amonyum hidrat ve sülfirik asit testi gibi periferal sitümilasyon
testlerinde iki ilaç arasındaki potens oranı 0,5 ve 2 arasındadır.
Levodropropizin, hayvanlara intraserebroventrikular olarak verildiğinde aktif değildir. Bu,
bileşiğin antitussif etkisinin periferal mekanizma aracılığıyla olduğunu, merkezi sinir sistemi
üzerine etkisi olmadığını gösterir. Ayrıca, kobaylarda deneysel olarak indüklenen öksürüğün
önlenmesinde kullanılan, aerosol formda ve oral yoldan verilen levodropropizin ve kodeinin
etkilerinin karşılaştırılması levodropropizinin periferal bölge üzerine etkilerini
doğrulamaktadır. Aslında levodropropizin, aerosol olarak, kodein ile eşit aktivitede veya
ondan daha potenstir. Ancak, oral yoldan verildiğinde etkisi kodeine göre 2 kat daha düşüktür.
Levodorpropizin antitussif aktitivitesini C-fibrilleri üzerine olan inhibitör etkisi yoluyla
gerçekleştirmektedir. Özellikle, C-fibrillerinden sensör nöropeptidlerin salınımını in-vitro
olarak inhibe etmektedir. Anestezi altındaki kedilerde C-fibrillerinin aktivasyonunu önemli
ölçüde azaltır, ilgili refleksleri ortadan kaldırır.
Levodropropizinin, farelerde oxotremorin ile indüklenmiş titremeler üzerine etkisi,
pentametilentetrazol ile indüklenmiş konvülsiyonlarda ve spontane hareket değişimlerindeki
etkisi dropropizin'e göre belirgin ölçüde daha düşüktür.
Levodropropizin, ratların beynindeki opioid reseptörlerden naloksanın yerine geçmemekte;
morfin tarafından indüklenen abstinens sendromunu hafifletmemektedir ve ilacın
uygulamasının kesilmesi bağımlılık davranışlarının başlaması nedeniyle değildir.
7Levodropropizin, hayvanlarda, ne başka bir solunum fonksiyonu depresyonuna veya
farkedilir derecede kardiyovasküler etkilere, ne de konstipasyon indükleyici etkilere neden
olmamaktadır. Levodropropizin, bronkopulmoner sistem üzerine, histamin, serotonin ve
bradikinin tarafından indüklenen bronkospazmı inhibe ederek etki eder. Antikolinerjik etkileri
olmadığından, asetilkolin tarafından indüklenen bronkospazmı inhibe etmez. Hayvanlarda,
antibronkospastik aktivitenin ED değeri, antitussif aktiviteninki ile benzerdir.
50
Sağlıklı gönüllülerde, 60 mg levodropropizin sitrik asit aerosolü tarafından indüklenen
öksürüğü en az 6 saatliğine azaltır.
Birçok deneysel kanıt, bronkopulmoner karsinoma ile ilişkili öksürük, alt ve üst solunum yolu
enfeksiyonlarına bağlı öksürük, boğmaca öküsürüğü gibi farklı etiyolojilere sahip
öksürüklerin azaltılmasında levodropropizinin klinik etkinliğini göstermektedir.
Levodropropizin merkezi sinir sitemi üzerine etkili ilaçlarla ile kıyaslandığında, özellikle
santral sedatif etkiler açısından daha iyi tolere edilebilir bir profile sahipken, öksürük kesici
etki bakımından genellikle benzerdir.
İnsanlarda, terapotik dozlarda uygulandığında, levodropropizin, EEG paterni ya da
fizikomotoral yeteneği etkilemez. 240 mg'a kadar levodropropizin alan sağlıklı gönüllülerde,
kardiyovasküler parametrelerde değişim dikkati çekmemektedir.
Levodropropizin, insanlarda solunum fonksiyonlarını veya mukosiliyar klerensi baskılamaz.
Özellikle, güncel çalışmalar, levodropropizinin kronik solunum yetmezliği olan hastalarda,
kendiliğinden nefes alıp verme ve hiperkapnik ventilasyon boyunca, merkezi nefes alıp verme
regülasyon sistemi üzerine baskılayıcı etkileri olmadığını kanıtlamıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oral alımdan sonra biyoyararlılık %75’den yüksek olarak bulunmuştur. Plazma proteinlerine
bağlanma oranı düşüktür (%11-14).
Dağılım:
Levodropropizin insanlarda oral alımdan sonra hızla emilmekte ve vücutta hızla
dağılmaktadır.
Biyotransformasyon:
8Levodropropizinin karaciğerde ya da başka bir vücut bölgesinde belirgin biçimde metabolize
edildiği hakkında veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Levodropropizinin plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 1-2 saattir. Vücuttan başlıca idrar
yolu ile atılır. Etken maddenin vücuttan atılımı, hem değişmemiş hem de konjuge veya
serbest levodropropizin ve konjuge p-hidroksilevodropropizin metabolitleri şeklindedir. 48
saat içinde bu madde ve metabolitlerinin üriner atılımı verilen dozun yaklaşık %35'i kadardır.
Tekrarlayan doz çalışmalarının sonuçları ise 8 günlük bir tedavinin (günde 3 doz) ilacın
atılma özelliklerini değiştirmediğini ve buna bağlı olarak vücutta birikme veya metabolik
otoindüksiyondan söz edilemeyeceğini göstermiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut oral toksisite rat, fare ve Guinea pig’de sırasıyla 886,5 mg/kg, 1287 mg/kg ve 2492
mg/kg’dır. Guinea pig’lerde terapötik indeks LD /ED oranı şeklinde hesaplanmış olup oral
50 50
kullanımdan sonra, uygulanan öksürük indüksiyonuna bağlı olarak 16-53 arasındadır.
Tekrarlanan oral uygulamaları takiben toksisite testleri 24 mg/kg/gün’ün toksik etki
göstermeyen doz olduğunu ortaya koymuştur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sukroz
Gliserol
Sitrik asit monohidrat
Metil hidroksibenzoat (E 218)
Propil hidroksibenzoat (E 216)
Muz aroması
Etil alkol (Etanol)
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
924 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25˚C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
150 ml kapasiteli, amber renkli cam şişede kullanıma sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde
No:10B/49 Çankaya/ANKARA
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
244/94
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.09.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10