KISA ORITN BiLGiSi
1. BE$ERi TIBBi URiJNIJN ADI
DiALiC 30 mg efervesan tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT niLB$im
Etkin madde:
Her efervesan tablet 30 mg pioglitazona egdeler miktarda 33,08 mg pioglitazon HCI igerir.
Yardrmcr maddeler:
Potasyum hidrojen karbonat 156,62 mg
Sorbitol (E 420) 50,00 mg
Aspartam (E 951) 30,00 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e baktnz.
3. FARMASoTiXrOnrvr
Efervesan tablet.
Beyaz veyabeyaza yakrn renkte diiz ytizeyli, yuvarlak efervesan tabletler.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1 Terapotik endikasyonlar
Pioglitazon Tip II Diabetes Mellitus'ta yalnrzca difer oral antidiyabetik ilaglar ile kontrol
altrna ahnamayan hastalarda tek bagrna ya da difier oral antidiyabetik ilaqlar ile kombine
kullamlrr.
Pioglitazon tedavisine baglanmasrndan 3-6 ay sonra hastalar, tedaviye ahnan yanttrn
yeterlilipinin (iim. HbAlc azalmastntn) deSerlendirilmesi amacryla gdzden geqirilmelidir.
Yeterli yamt ahnamayan hastalarda, pioglitazon tedavisi kesilmelidir. Doktorlar uzun siireli
tedaviye eqlik edebilecek potansiyel riskler nedeniyle, daha sonraki rutin
deferlendirmelerinde pioglitazonla sallanan faydantn devam ettipini dolrulamahdrr.
4.2 Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulana srkhfr ve siiresi:
DiALiC tedavisine giinde bir kez 15 mg ya da 30 mg olarak baglanabilir. Doz kademeli
olarak giinde bir kez 45 mg'a kadar artrnlabilir.Uygularna gekli:
DiALiC efervesan tabletler tek bagrna ya da yiyeceklerle birlikte giinde bir kez oral yolla
a[mr. DiALiC efervesan tabletler bir bardak suda eritildikten sonra bekletilmeden igilmelidir.
insiilin ile kombine edilecefi durumda, mevcut instllin dozuna pioglitazon tedavisine
baglayrncaya kadar devam edilebilir. E[er hastada hipoglisemi bildirilirse, insiilin dozu
azaltrlmahdrr.
6zel popiilasyonlara ilipkin ek bilgiler:
Biibrek/Ka raci!er yetmezlifi:
Bdbrek fonksiyon bozuklulu olan hastalarda (keatinin klerensi > 4 ml/dak) doz ayarlamasr
gerekli delildir (bkz. bliirn 5.2). Diyalizdeki hastalara iligkin yeterli bilgi bulunmadrgrndan
pioglitazon bu hastalarda kullamlmamahdrr.
DIALiC karaciler yetmezligi olan hastalarda kullanrlmamahdrr (bkz. bdliirn 4.4).
Pediyatrik popiilasyon:
On sekiz yaq altrndaki hastalarda pioglitazon kullammrna iligkin veri olmadrlrndan, bu yaq
grubunda kullanrmr tinerilmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon :
Doktorlar tedaviye, iizellikle pioglitazonun instlinle birlikte kullanrldr$ hastalarda
olmak iizere, mevcut en diigiik dozda baqlamah ve doz daha sonra yava$ yavai
artrnlmahdrr (Bkz b6liim 4.4 Srvr retansiyonu ve kalp yetersizti$i).
4.3 Kontrendikasyonlar
Pioglitazon a9a[rda belirtilen durumlarda kontrendikedir:
- Pioglitazona ya da tabletin bilegenlerinden herhangi birine karqr agrn duyarhhk
- Kalp yetmezlili veya kalp yetmezlili iiyki.isii (NYHA srmf I-IV) olan hastalarda
- Karaciler yetmezligi
- Diyabetik ketoasidoz
- Aktif mesane kanseri veya mesane kanseri hikayesi
- Nedeni aragtrnlmamtg makroskopik hematiiri4.4 6zel kullanrm uyarrlan ve iinlemleri
ile birlikte sadece metforminin kontrendike oldufu durumlarda srlu kontrol
altmda kullanrlabilir,
Srvr retansiyonu ve kalp yetmezli$:
Tiazolidindion grubu ilaglar (rosiglitazon, pioglitazon) konjestif kalp yetmezliline neden
olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezlilini giddetlendirebilir. Bu nedenle' bu grup
ilaglann kullanrmr konjestif kalp yetmezlifi olan hastalarda (NYHA Srnrf 1-4)
kontrendikedir.
Pioglitazon kalp yetmezli$ni alevlendirebilecek ya da hzlandtrabilecek srvr
retansiyonuna yol agabilir. Konjestif kalp yetmezlifii geligimi agrsrndan en az bir risk
faktiirt bulunan hastalar (6rn. daha bnceden miyokard infarktflsii ya da semptomatik
koroner arter hastahfl) tedavi edilirken, hekimler mevcut en dfigiik doz ile baglamah ve
dozu kademeli olarak artrrmahdlr. Hastalar ve dzellikle kardiyak rezervi azalmrg
olanlar, kalp yetmezlifi belirti ve semptomlarl, kilo ahmr veya tidem ydntnden
g0zlenmelidir. ilaq pazara verildikten sonra, pioglitazonun insiilin ile kombine olarak
kullanrlmasr durumunda ya da dnceden kardiyak yetmezlik iiykiisii bulunan hastalarda
kalp yetmezlili vakalan bildirilmigtir.
Pioglitazon insiilin ile birlikte kullanrldrlrnda ya da kalp yetmezlifi gegmigi olan
hastalarda kalp yetmezlifi vakalan bildirilmigtir. Pioglitazon insiilin ile birlikte
kullanrldrfrnda hastalar kalp yetmezlipi, kilo arhgr ve iidem belirti ve semptomlan
agrsrndan gdzlenmelidir. Srvr retansiyonu ile iligkili olduklanndan insiilin ve
pioglitazonun birlikte uygulanmalan iidem riskini arhrabilir, E[er kardiyak durumda
herhangi bir bozulma ortaya grkarsa pioglitazon tedavisi sonlandrnlmahdrr.
Tip 2 diabetes mellitus ve daha iinceden majtir kardiyovaskiiler hastah$ bulunan 75 yag
altr hastalarda pioglitazon ile bir kardiyovaskiiler sonug gahgmasr yap mrgtrr. Mevcut
antidiyabetik ve kardiyovaskiiler tedaviye 3.5 yrla kadar uzanan siireyle pioglitazon ya
da plasebo ilave edilmigtir. Bu gahgma, kalp yetmezli[i bildiriminde bir artry oldufunu
giistermiqtir, ancak bu durum bu galtqmada bir mortalite arhgrna yol agnamryttr. 75 yag
iizerindeki hastalardaki srnrrh deneyim nedeniyle bu hasta grubunda dikkatli
olunmahdrr.Karaci!er fonksiyonunun izlenmesi:
Pazarlama sonrasr deneyim srrasrnda ortlya Qlkan hepatoseliiler fonksiyon bozuklu!una
iligkin seyrek bildirimler mevcuttur (bkz. biiliim 4.8), Bu nedenle, pioglitazon ile tedavi
edilen hastalann karaciler enzimlerinin periyodik olarak izlenmesi dnerilmektedir.
Tiim hastalann pioglitazon ile tedaviye baglanmadan 6nce karaciler enzimleri kontrol
edilmelidir.
Baglangrgta yiiksetmig karaci[er enzim diizeyleri (ALT > normalin iist srnrrrnrn 2.5 katt)
ya da bagka bir karaciper hastah$ bulgusu olan hastalarda pioglitazon tedavisine
baglanmamahdrr.
Pioglitazon tedavisine baglandrktan sonra karaci[er enzimlerinin klinik
de[erlendirmeye gdre periyodik olarak izlenmesi iinerilmektedir. Eler pioglitazon
tedavisi sraslnda, ALT diizeyleri normalin iist srnrnnrn 3 katrna kadar yiikselirse
kamciler enzim diizeyleri bir an 6nce yeniden deferlendirilmelidir. E[er ALT diizeyleri
normalin iist srnlnnrn 3 kahnda kahnsa tedavi kesilmelidir. Eler herhangi bir hastada'
agrklanamayan bulantr, kusma, kann aSnsr, halsizlik, anoreksi ve/veya koyu idrar gibi
karaciper fonksiyon bozuklufunu dfigfindiiren semptomlar o aya Qlkarsa, karaciler
enzimleri kontrol edilmelidir. Hastada pioglitazon tedavisine devam edip etmeme karan
laboratuvar sonuglan elde edilinceye kadar klinik olarak de[erlendirilnelidir, Eler
sanhk giizlenirse ilag tedavisine son verilmelidir.
Krnk riski:
Pioglitazon klinik qahqma veri tabanr de[erlendirildi[inde, pioglitazon ile tedavi edilen kadrn
hastalarda krnk insidansrmn arttrfr gdrolmiigttir. Bu hastalar, plasebo ya da aktif farkh bir ilaq
grubu ile kryaslandr$rnda bu krnklann golunlulunun distal alt ekstremite (ayak, ayak bilefi,
fibul4 tibia) ya da distal i.ist ekstremite (el, 6n kol, bilek) biilgelerini igerdili saptanmr$trr.
Artmr$ krnk riskleri erkeklerde gdzlenmemektedir.
3.5 yrla kadar olan tedavi siiresince 8100 pioglitazon ve 7400 kargrlagtrnlan ilag ile tedavi
edilen hastamn kullamldrpr randomize, kontrollii, gift kcir klinik gahqmalardan elde edilen
kemik krnlr advers olay raporlanrun analizinde kadrnlarda kemik ktnflt insidanstnda arttq
gdriilmiigtiir.
Pioglitazon kullanan kadrnlann o/o2.6'snd4 kargrlagtrnlan ilagla tedavi edilen kadrnlannsa
%1.7'sinde krnk gdzlenmiqtir. Pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde krnk gtiriilmesrkhgmda, karqrlaqtrnlan ilaglar ile tedavi edilenlere gdre artrg gdrtlmemiqtir (srrasryla %01.3,
%r.s)
Hesaplanan krnk insidansr, pioglitazonla tedavi edilen kadrnlarda 1.9 krnk/ 100 hasta yrh
iken, karqrlagtrnlan ilag ile tedavi edilen kadrnlarda ise 1.1 krnk/ 100 hasta ytlt olarak
hesaplanmrgtr.
3.5 yrl siireli kardiyovaskiiler risk PROactive gahqmasrnda, pioglitazonla tedavi edilen kadrn
hastalann 441870 (% 5.1; 100 hasta yrh bagma 1.0 krnk)'iinde krnk gdriiltirken, kargrlagtrnlan
ilag ile tedavi edilen kadrnlarda ise bu oran bu 23/905 (%2.5;100 hasta yrh ba;rna 0.5
krnk)'dir.
Pioglitazon (o/o 1.7) ile tedavi edilen erkeklerde, kargrlagtrnlan ilaq (Vo 2.1) ile kryaslandrlrnda
krnk oramnda herhangi bir artrg gdzlenmemiqtir.
Krnk riski pioglitazonla tedavi edilen kadrnlarda uzun stireli olarak dikkate ahnmahdrr.
Kilo artrgr:
Pioglitazon ile yaprlan klinik gahgmalarda doza bafrmh, yaf birikimine ve bazr vakalarda
birlikte olan srvr retansiyonuna balh olabilen kilo artrgr karutr ortaya grkmrgtrr. Bazr vakalarda
kilo artrgr kalp yetmezliginin bir semptomu olabilir, bu nedenle kilo yakinen izlenmelidir.
Diyetin kontrol edilmesi diyabet tedavisinin bir bdli,imiint olugturur. Hastalann kalori
kontrollii bir diyete kesinlikle uymalan dnerilmelidir.
Hematoloji:
Pioglitazon ile tedavi srasrnda hemodiliisyon ile uyumlu gekilde ortalama hemoglobinde (%4
baprl dtiqii'q) ve hematokritte (o/o4.1 baF.l di.i$ii$) kiigiik bir diigiig olmugtur. Benzer
defiqiklikler, pioglitazon ile kargrlagtrrmah gahqmalard4 metformin ile (hemoglobinde Vo3-4
ve hematokritte yo3.6-4.1 g6receli diigiig) ve daha az oranda solfonili.ire ve insiilin ile
(hemoglobinde Vol-2 ve hematokritte o/o1- 3.2 grireceli dii$Uq) tedavi edilen hastalarda da
goriilmiiftiir.
Hipoglisemi:
Artmrg insiilin duyarhhlr nedeniyle ikili ya da iiglti oral tedavi qeklinde siilfoniliire ile birlikte
pioglitazon kullanan ya da insiilin ile ikili tedavi gdren hastalar doza balh hipoglisemi
agrsrndan risk altrnda olabilir ve bu durumda siilfoniliire ya da insiilin dozunun azaltrlmasrna
gerek duyulabilir.Gdz hastahklan:
Pazarlama sonrasrnda, pioglitazon da dahil olmak iizere tiazolidindionlar ile azalmrg gdrme
keskinlili ile birlikte yeni geliqen ya da var olan diyabetik maktiler tidemin kdtiileqmesi
olaylan bildirilmigtir. Bu hastalann birgolunda egzamanlt olarak periferik 6dem de
bildirilmiqtir.
Pioglitazonun makiiler 6dem ile dolrudan iligkisi olup olmadrlr kesin olmamakla birlikte ilacr
regeteleyen doktorlar hastalann giirme keskinligi ile ilgili rahatsrzhk bildirmeleri olasrh$rna
kargr dikkatli olmahdrr ve hasta uygun oftalmolojik muayeneye yiinlendirilmelidir.
Yaqhlar:
lnsiilinle birlikte kullanrm, ciddi kalp yetmezlili riskinin artmrq olmasr nedeniyle
yaghlarda dikkatle delerlendirilmelidir.
llerleyen yaqla iligkili riskler (ilzellikle mesane kanseri, krnklar ve kalp yetersizli[i) rgrlrnd4
faydalar ve riskler dengesi yaqhlarda hem tedavi dncesinde hem de tedavi sonrastnda dikkatle
deferlendirilmelidir.
Mesane kanseri:
Pioglitazonla yaprlan klinik gahqmalann bir meta-analizinde, mesane kanseri, pioglitazon
kullanan hastalarda (l9,rakal 12506 hasta, 0.157o), kontrol gruplanna kryasla (7 vakall02l2
hasta/0.077o) daha srk bildirilmigtir, tehlike oram [HR]=2.64 (%95 giiven araltlt 1.11-6.31.
P=0.029). Mesane kanseri tamsr konuldulunda pioglitazonu bir ytldan daha krsa bir siiredir
kullanmakta olan hastalar analiz-drgr brrakrldrfrnd4 mesane kanserinin, pioglitazon
kullananlarda 7 hastada (%0.06), kontrol gruplannda 2 hastada (%0.02) gdriildii[ii
belirlenmigtir. Mevcut epidemiyolojik veriler de, dzellikle bu ilacr en uzun siire ve en ytiksek
kiimiilatif dozlarda kullananlarda olmak i.izere pioglitazon ile tedavi edilen diyabet
hastalanndaki mesane kanseri riskinde kiigiik bir artrq oldulu izlenimini vermektedir. Ktsa
siireli tedavi sonrasr olast bir risk gtiz ardr edilemez.
Pioglitazon tedavisine baglanmadan 6nce mesane kanseri igin risk faktdrleri (yag, tiitiin
kullanma hikayesi, bazr mesleki ya da kemotempotik ajanlara maruz kaltnmasr 6me!in,
siklofosfamid ya da pelvis bdlgesine daha 6nce rqrn tedavisi uygulanmrg olmast)
deperlendirilmelidir. Mevcut herhangi bir makroskopik hematiiri, pioglitazon tedavisine
baslanmadan dnce tetkik edilmelidir.Tedavi srrasmda, makroskopik hematiiri ya da disiiri veya srkrgma hissi gibi difer semptomlar
geligecek olursa, hastalara hemen doktorlanna bilgi vermeleri dnerilmelidir.
Dilerleri:
insiilin etkisinin axtmasr sonucu olarak, pioglitazon tedavisi polikistik over sendromu olan
hastalarda oviilasyonun yeniden baqlamasrna yol agabilir. Bu hastalar gebelik riski altrnda
olabilirler. Hastalar gebelik riskinin farkrnda olmah ve efer bir hasta gebe kalmak istiyorsa ya
da gebelik oluqursa tedaviye son verilmelidir (bkz. bdliim 4.6).
Pioglitazon, sitokrom P4502C8 inhibitdrlerinin (6me!in gemfibrozil) ya da indiikleyicilerinin
(drn. rifampisin) eg zamanh uygulanmasr strasrnda dikkatle kullamlmaldrr. Glisemik kontrol
yakrndan izlenmelidir. Onerilen pozoloji igerisinde pioglitazon dozunun ayarlanmasr ya da
diyabet tedavisinde de[igiklik yaprlmasr diigiintilmelidir (bkz. biiliim 4.5).
Potasyum igin uyan
DiALiC 30 mg efervesan tablet her dozunda 61,14 mg (1,56 mmol) potasyum ihtiva eder; Bu
durum, bdbrek fonksiyonlannda azalma olan hastalar ya da kontrollii potasyum diyetinde olan
hastalar igin giiz dniinde bulundurulmahdrr.
Aspartam igin uyan
DiALiC 30 mg efervesan tablet her dozunda 30 mg aspartam (8951) igermektedir.
Fenilalanin igin bir kaynak igermektedir. Fenilketontirisi olan insanlar igin zararh olabilir.
Sorbitol igin uyan
DiALiC 30 mg efervesan tablet her dozunda 50 mg sorbitol (E420) igermektedir. Eler daha
dnceden doktorunuz tarafindan bazr gekerlere kar$r intoleransrnrz oldufu s<iylenmigse bu trbbi
iirtinii almadan 6nce doktorunuzla temasa geqiniz.
4.5 Diler trbbi firtinler ile etkilegimler ve difer etkileqim gekilleri
Etkilegim gahgmalan pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin
farmakokinetik ya da farmakodinamik 6zellikleri iizerinde herhangi bir dnemli etkisi
olmadr[rm gdstermigtir. Pioglitazonun siilfoniliireler ile birlikte kullammryla siilfoniliirenin
farmakokinetik tizelliklerinin etkilenmedifi gdriilmektedir. insanlarda yaprlan gahgmalar,
baglrca indiiklenebilir sitokromlar olan sitokrom P450lA, P4502C8/9 ve P4503A4'iin
indtiksiyonunu diigiindiirmemekte dfu. In vitro qahgmalar sitokrom P450'nin herhangi bir alt
tipinde inhibisyon giistermemiqtir. Bu enzimler ile metabolize olan oral kontraseptifler,siklosporin, kalsiyrm kanal blokdrleri ve HMGCoA rediiktaz inhibitdrleri gibi maddelerle
etkileqim beklenmemektedir.
Pioglitazonun gemfibrozil (sitokrom P4502C8'in bir inhibitiirii) ile birlikte uygulanmasrmn
pioglitazonun efri altr alan (EAA) deferinin 3 kat artmasrna neden oldulu bildirilmigtir. Doza
ba[h advers olaylar artabilecefinden, eg zamanh olarak gemfibrozil uygulandrgr takdirde
pioglitazon dozunun azaltrlmasr gerekebilir. Glisemik kontroliin yakrndan izlenmesi
diigiiniilmelidir (bkz. bdliim 4.4). Pioglitazonun rifampisin (sitokrom P4502C8'in bir
indiikleyicisi) ile birlikte uygulanmasrnrn pioglitazonun EAA delerinin oZ54 orantnda
diigmesine neden oldu[u bildirilmigtir. Eq zamanh olarak rifampisin uygulandrpr takdirde
pioglitazon dozunun artrnlmasr gerekebilir. Glisemik kontroliin yakrndan izlenmesi
di.igtiniilmelidir (bkz. bdliim 4.4).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Bkz.' Bdliim 4.4 "Diperleri" alt baghlr
Gebelik d6nemi
Pioglitazonun gebe kadrnlarda kullammrna iligkin yeterli veri mevcut defiildir.
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik velveya / embriyonaVfetal geligim velveya
doium velveya dolum sonrasr geliqim iizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir (bkz. bdltirn
s.3).
insanlara ydnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Yaprlan hayvan gahgmalannda pioglitazonun fetal biiyiimeyi engelledili belirgindir. Bu,
pioglitazonun gebelikteki matemal hiperinsiilinemiyi ve artmrg insiilin direncini azaltmasrna
ve bdylece fetal biiytiLrne igin gerekli metabolik substratlan azaltrcr etkisine baflanmrgtrr. Bu
tiir bir mekanizmanrn insanlardaki dnemi iyi bilinmemektedir. Pioglitazon gebelik ddneminde
kullamlmamahdrr.
Laktasyon ddnemi
Pioglitazonun insan siitiiyle atrhp atrlmadrlr bilinmemektedir. Hayvanlar iizerinde yaprlan
gahqmalar, pioglitazonun siitle atrldrfrm gdstermektedir. Bu nedenle, pioglitazon emzirme
drineminde kullanrlmamahdrt.Ureme yetene!i/tr'ertilite
DiALiC'in insanlar iizerindeki i.ireme yeteneline iliEkin yeterli veri mevcut defildir.
4.7 Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullammr becerisi tizerinde herhangi bir etki gdzlenmemiqtir. Ancak gtirme
ile ilgili rahatsrzhfir olanlar arag ve makine kullamrken dikkatli olmahdrrlar.
4.8 istenmeyen etkiler
Qift kdr gahgmalarda pioglitazon alan hastalarda plasebodan daha fazla (> %0.5) ve izole bir
vakadan daha srk bildirilen advers reaksiyonlar MedDRA sistemine ve mutlak srkhpa g<ire
aga[rda listelenmigtir: Srkhklar gdyle tarumlanmrqtrr:
Qok yaygrn (> 1/10); yaygrn (Z 1/100 ila < l/10); yaygrn olmayan (> 1/1,000 ila < l/100);
seyrek (> 1/10,000 ila < l/1,000);gok seyrek (< l/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor). Her bir srkhk gruplamasrndaki istenmeyen etkiler azalan
ciddiyet slrasrna gdre sunulmugtur.
Istenmeyen
etkilerPioglitazon tedavi rejimine gdre advers reaksiyonlann slkhfil
Mono-
terapiKombinasyon
Metformin
ileSfflfoniliir
e ileMetformin
ve
siilfoniliire
ileinsiilin ile
Enfeksiyonlar
ve
enfestasyonlar
Ust solunum
yolu
enfeksiyonuyaygln yaygrn yaygrn yaygm yaygrn
Brongit yaygrn
Siniizit Yaygrn
olmayanYaygrn
olmayanYaygrn
olmayanYaygm
olmayanYaygrn
olmayan
Kan ve lenfatik
sistem
hastahklarr
Anemi yaygrn
Metabolizma
ve beslenme
bozukluklan
HipoglisemiYaygm
olmayanQok
yaYgmyaygln
Igtah artrqrYaygn
olmayanSinir sistemi
bozukluklan
Hipoestezi yaygrn yaygln yaygln yaygm yaygtn
Bagafnsr yaygmyaygrn
olmayan
Sersemlik yaygm
UykusuzlukYaygrn
olmayanYaygtn
olmayanYaygrn
olmayanYaygrn
olmayanYaygrn
olmayan
Gdz
bozukluklarr
Gdrme
bozukluiuyaygrn yayglnyaygln
olmayan
Maktiler 6dembilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor
Kulak ve ig
kulak
bozukluklan
Vertigoyaygrn
olmayan
Kardiyak
hastahklar
Kalp yetmezliPi yaygln
Benign, malign
veya tiirii
belirtilmemiE
neoplazmlar
(kist ve
polinler dahil)
Mesane kanseriYaygrn
olmayanYaygm
olmayanYaygm
olmayanYaygrn
olmayanYaygrn
olmayan
Solunum,
96fiis
hastahklan ve
mediastinal
hastahklarr
Dispne yaygln
Gasttrointestin
al bozukluklar
$iekinlikYaygrn
olmayanyaygln
Deri ve derialtr
doku
bozukluklart
TerlemeYaygrn
olmayan
Kas iskelet ve
ba! dokusu
hastahklan
Kemik krnPr yaygln yaygrn yaygrn yaygrn yaygrn
10Artralii yaygln yaygln yaygrn
Slrt AAnsl yaygln
Bdbrek ve
idrar yolu
bozukluklarr
Hemafliri yaygm
GlikoziiLriYaygrn
olmayan
ProteiniiriYaygrn
olmayan
Ureme sistemi
ve meme
hastahklan
Erektil
disfonksiyonyaygm
Genel
uygulama
bblgesine
iligkin
bozukluklar
Odem Qok yaygrn
YorgunlukYaygrn
olmayan
Araghrmalar
Kilo arhtr yaygrn yaygln yaygln yaygln yaygrn
Kan keratin
fosfokinaz artrsryaygln
Laktik
dehidrogenaz
diizeyinde artrsYaygm
olmayan
Alanin
aminotransferaz
artrSrbilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor bilinmiyor
Pazarlama Sonrasr Veriler
Kontrollti klinik gahqmalarda bir yrldan fazla siireyle pioglitazon ile tedavi edilen hastalann
%6- 9'unda ridem bildirilmigtir. Kargrlagtrnlan gruplarda (siilfoniliire, metformin) 6dem
orarrlan Vo2-5 arasrnda bulunmugtur. Odem bildirimleri genellikle hafif ila orta diizeydedir ve
gogunlukla tedavinin btrakrlmasrm gerektirmemigtir.
Aktif karqrlagtrrmah kontrolli.i gahgmalarda monoterapi geklinde verilen pioglitazon ile
ortalama kilo artrgr bir yrlda 2-3 kg olmugtur. Bu, stilfoniliire ile aktif kargrlagtrrmah grupta
s6riilenle benzerdir.
11Giirme bozukluklan tedavinin erken d<ineminde bildirilmigtir ve di[er hipoglisemik
bilegiklerde gdriildiipii gibi kan glukozu defiigiklikleri ile iligkilidir.
Pioglitazon ile yaprlan klinik gahqmalarda ALT'de normalin iist smrnmn iig katrndan daha
fazla yiikselmelerin insidansr plaseboya egit, ancak metformin ya da siilfoniltire kargrlagtrrma
gruplannda giiriilenlerden daha diigiik olmugh:r. Ortalama karaciper enzimleri diizeyleri
pioglitazon tedavisi ile dii$mii$tiir. Pazarlama sonrast deneyimler srasrnda karaciler
enzimlerinde seyrek olarak yiikselme ve karaciler fonksiyon bozukluEu vakalan gdzlenmiqtir.
Her ne kadar gok az vakada fatal sonug bildirilmigse de, nedensel iligki ortaya konmaml$tlr.
Daha dnceden majdr makrovaskiiler hastahlr olan hastalarla yaprlan bir sonug gahgmasmda,
ciddi kalp yetmezlili insidansr, insiilin tedavisine eklendilinde pioglitazon ile plaseboya gtire
Vo 1.6 daha ytiksek bulunmugtur. Ancak, bu durum bu gahgmada bir mortalite arttgtna yol
agmaml$tlr.
3.5 yrlhk bir stirede 8100 pioglitazonla ve 7400 karqrlagtrnlan ilag ile tedavi edilen gruplann
kullamldrlr randomize, karqrlagtrnlmah, gift kiir klinik gahgmalardan elde edilen kemik krnlr
advers olay raporlan analiz edilmigtir. Pioglitazon kullanan kadrnlarda (%2.6), karqtlagttnlan
ilaq kullananlara (%l.7) gdre krnklarda yiiksek bir oran gtizlenmigtir. Pioglitazon ile tedavi
edilen erkekler (%1.3) kargrlaqtrnlan ilag ile tedavi edilenlerle (%1.5) kryaslandrlrnda
krnklarda bir artrg gdzlenmemigtir.
4.9. Doz agrmr ve tedavisi
Pioglitazonu rinerilen en yiiksek doz olan giinde 45 mg'rn iisti.inde alan hastalar olmugtur.
Bildirilen en yiiksek doz olan dttrt giin boyunca giinde 120 mg ve daha sonra yedi gi.in
boyunca gtinde 180 mg uygulanmasrntn herhangi bir semptom ile iligkisi bulunmamrgtrr.
Hipoglisemi, siilfoniliireler ya da insiilin ile kombine olarak kullanrldrlrnda ortaya grkabilir.
Doz agrmr halinde semptomatik ve genel destekleyici tedaviler yaprlmahdrr.
TZ5. FARMAKOLOJIK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapotik grup: Oral hipoglisemik ilaqlar; tiazolidindionlar
ATC kodu: A10 BG 03
Pioglitazonun etkileri insiilin direncinde azalmayla iligkili olabilir. Pioglitazon hayvanlarda
karaciger, ya! ve iskelet kasr hiicrelerinde artmtq instilin duyarhhlrna yol aqan spesifik
ni,ikleer reseptdrlerin (peroksizom proliferator aktive eden reseptdr gama) aktivasyonu yoluyla
etki ediyor gibi gdriinmektedir. insiilin direnci durumunda pioglitazon tedavisinin hepatik
glukoz grkrqrm azaltlr$r ve periferik glukoz kullammtm artrrdrlr gdsterilmiqtir.
Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda aghk ve tokluk glisemik kontrolii ilagla dtizelmigtir.
Diizelmig glisemik kontrol hem aghk hem de tokluk plazma insiilin konsantrasyonlannda bir
azalma ile iligkilidir. Pioglitazon ile gliklazid monoterapisinin kargrlagtrnldrfr bir klinik
gahgma tedavi ba5ansrzltlrna (tedavinin ilk altr ayrndan sonra HbAr"'nin > %o8.0 olarak
gdriilmesi qeklinde tammlanmrEtrr) dek geqen siirenin delerlendirilmesi amacryla iki ytla
uzatrlml$trr. Kaplan-Meier analizinde, gliklazid ile tedavi edilen hastalarda tedavi
bagansrzhfrna dek gecen siire pioglitazon ile tedavi edilenlere gdre daha krsa bulunmuEtur.
ikinci yrlda glisemik kontrol (HbA;" <%8 olarak tanrmlanmrgtrr) pioglitazon ile tedavi edilen
hastalann %69'unda ve gliklazid ile tedavi edilenlerin 7o5O'sinde devam etmigtir.
HOMA analizi pioglitazonun beta hiicre fonksiyonunu diizeltmesi yantstra insiilin
duyarhhprnr artrrdrlrnr gostermektedir. iki yrlhk klinik gahqmalar bu etkinin siirdiifiinti
96stermiqtir.
Bir yrlhk klinik gahgmalarda pioglitazon, siirekli olarak, albtimin/kreatinin orantnda
baqlangrca gtire istatistiksel olarak anlamh bir azalma sa$lamrqtrr.
Pioglitazonun etkisi (45 mg monoterapiye karqtn plasebo) tip 2 diyabetlilerde 18 haftahk
kiigtik bir gahgmada incelenmigtir. Pioglitazon anlamh kilo artrgr ile iliqkili bulunmugtur.
Viseral ya! anlamh qekilde azalmrgken ekstra-abdominal yaS kiitlesinde artrg olmuqtur.
Pioglitazon kullammr srrasrnda vticut ya! daSrhmrnda benzer deliEikliklere insiilin
duyarhhfrnda artrq eglik etmiqtir. Qolu klinik gahqmada plaseboya g<ire total plazma
trigliseridleri ve serbest ya$ asidlerinde azalma ve HDl-kolesterol diizeylerinde artrg
giizlenmig olup LDl-kolesterol diizeylerinde kiigiik ancak klinik olarak anlamh olmayan
artrqlar saptanmt gttr.iki yrla kadar siiren klinik gahgmalarda pioglitazon, plaseboya, metformine ya da gliklazide
gdre total plazma trigliseridlerini ve serbest ya! asidlerini azaltmt$ ve HDL kolesterol
diizeylerini artrrmr$trr. LDL kolesterol diizeylerinde pioglitazon plaseboya gdre istatistiksel
olarak anlamh artrglara neden olmamtg, buna kargrn metformin ve gliklazid ile azalmalar
gdzlenmigtir. 20 haftahk bir gahgmada pioglitazon, aghk trigliseridlerini azaltmast yzrru sra,
hem emilmig hem de hepatik olarak sentezlenen trigliseridler iizerinde etki ederek
postprandiyal hipertrigliseridemiyi de azaltmrf trr.
Bir kardiyovaski.iler sonug gahgmasr olan PRoactive'de tip 2 diabetes mellitus ve dnceden
mevcut majdr kardiyovaskiiler hastahlr bulunan 5238 hasta" 3.5 yrla kadar uzanan bir siireyle
mevcut antidiyabetik ve kardiyovaskiiler tedaviye ek olarak pioglitazon ya da plasebo almak
iizere randomize edildi. Qahqma popi.ilasyonunun ortalama yagr 62 ve ortalama diyabet siiresi
9.5 yrldr. Qahgmaya alnmaya uygun olabilmek igin hastalarda miyokard infarktiisii, inme,
perkutan kardiyak giriqim ya da koroner arter bypass grefti, akut koroner sendrom, koroner
arter hastahlr ya da periferik arteriyel obstri.iktif hastahklardan biri ya da daha fazlasrmn
bulunmasr gerekiyordu. Hastalann yaklaqrk yansr daha 6nce miyokard infarkttisii gegirmiqti
ve yaklagrk Vo 20'si bir inme yagamr$tr. Hastalann hemen hemen tiimii (% 95)
kardiyovaskiiler ilaglar (beta blokiirler, ACE inhibititrleri, anjiyotensin II antagonistleri,
kalsilum kanal blokdrleri, nitratlar, diiiretikler, aspirin, statinler, fibratlar) altyordu.
Qahgma, tiim nedenlere bagh mortalite, fatal olmayan miyokard infarktiisii, inme, akut
koroner sendrom, maj6r bacak ampiitasyonu, koroner revaski.ilarizasyon ve bacak
revaskiilarizasyonu bileEiminden olugan primer son noktasr agtsrndan baganstz olsa d4
sonuglar pioglitazon kullammryla ilgili olarak uzun vadeli kardiyovaskiiler kaygrlar
olmadrlrm dii$ihdiirmektedir. Bununla birlikte, 6dem, kilo ahmr ve kalp yetmezli[i
insidanslan artmr$tlr. Kalp yetmezligine baSh mortalite arttgr gdzlenmemiqtir.
L45,2. F armakokinetik dzellikler
Genel 6zellikler
Emilim:
Pioglitazon, oral uygulamadan sonra htzla emilir ve deligime ulramamrq pioglitazonun doruk
plazma konsantrasyonlanna genellikle uygulamadan 2 saat sonra eriqilir. 2-60 mg arasrndaki
dozlarda plazma konsantrasyonlannda oranhsal artrqlar giizlenmigtir. Kararh durum diizeyine
tedavinin 4-7. giintinde ulagrlmaktadrr. Tekrarlanan dozlar bilegilin ya da metabolitlerinin
birikimine yol agmamaktadrr. Emilim besin ahmrndan etkilenmez. Mutlak biyoyararlamm
%80'den fazladrr.
DaErhm:
insanlarda sanal daprhm hacmi 0.25 Ukg'drr.
Pioglitazonun ve tiim aktif metabolitlerinin plazma proteinlerine ba[lanma oram yiiksektir
(>%99).
Biyotransformasvon:
Pioglitazon alifatik metilen gruplanmn hidroksilasyonu ile yaygrn olarak karaciferde
metabolize edilmektedir. Bu esas olarak sitokrom P4502C8 yoluyla olsa da daha az ditzeyde
birgok bagka izoform g6rev yapmaktadrr. Tanrmlanmrq altr metabolitin iigii aktiftir (M-II, M-
III ve MJV). Aktivite, konsantrasyonlar ve proteine ba[lanma dikkate ahndrfrnda,
pioglitazon ve metabolit MIII etkinlipe egit kathda bulunmaktadrr. Buna dayanarak, M-IV'iin
etkinlile katkrsr pioglitazonun yaklagrk iig katr iken MJI'nin gdreceli etkinlifi gok azdrr.
In vitro galrymalarda pioglitazonun herhangi bir sitokrom P450 alt tipini inhibe ettiline iligkin
herhangi bir bulgu gdsterilmemigtir. insanlarda baghca indiiklenebilen P450 izoenzimleri olan
P450 1 A, P 4502C8/9 ve P4503A4'iin indiiksiyonu saptanmaml$tr.
Etkilegim gahqmalan pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin
farmakokinetik ya da farmakodinamik dzellikleri tizerinde herhangi bir iinemli etkisi
olmadrlrnr gdstermigtir. Pioglitazonun gemfibrozille (sitokrom P4502C8 inhibitOrii) ya da
rifampisinle sitokrom P4502C8 indiikleyicisi) e9 zamanh kullammmrn pioglitazon plazma
konsantrasyonunu srrasryla artrrdrlr ya da azalttrlr bildirilmigtir. (bkz. bdliim 4.5)
15Eliminasyon:
insana radyoaktif igaretli pioglitazonun oral uygulanmasmdan sonra" igaretli metabolitler esas
olarak fegeste (%55) ve daha az oranda idrarda (%45) saptanmr$trr. Hayvanlarda yalmzca
idrarda ya da fegeste gok az miktarda deliqmemig pioglitazon saptanabilir. insanda
defiqmemig pioglitazonun ortalama plazma eliminasyon yanlanma 6mrii 5-6 saattir ve toplam
aktif metabolitleri igin bu siire 16-23 saattir.
DoBrusalhk / DoErusal olmavan durum:
Bilgi bulunmamaktadrr.
Hastalardaki karakteristik 6zellikler
Biibrek yetmezligi: Biibrek yetmezlili olan hastalarda pioglitazonun ve metabolitlerinin
plazma konsantrasyonlarr normal biibrek fonksiyonu olan deneklerde gdrtilene gtire daha
dii$tlktiir, ancak ana maddenin oral klerensi benzerdir. Bu nedenle serbest (ballt olmayan)
pioglitazon konsantrasyonu deligmemektedir.
KaraciEer yetmezliEi: Pioglitazonun total plazma konsantrasyonu defiqmemektedir, ancak
dafrhm hacmi artmaktadrr. Bu nedenle intrinsik klerens azalmakta ve pioglitazonun balh
olmayan fraksiyonu artrnaktadrr.
Yashlar: Kararh durum farmakokinetik dzellikleri 65 yaq ve iistiindeki hastalarda ve
genglerde benzerdir.
5.3 Klinik tincesi giivenlilik verileri
Toksikoloji gahgmalannda, farelerde, srqanlarda" kdpeklerde ve mayrnunlarda tekrarlanan doz
uygulamalanndan sonra hemodiliisyon, anemi ve geri dtintigiimlii eksantrik kardiyak
hipertrofi ile birlikte plazma hacminde artr$ gdriilmiigtiir. Aynca" ya! birikimi artrtr ve
infiltrasyonu gdzlenmigtir. Bu bulgular tiim tiirlerde klinik uygulamamn < 4 katr plazma
konsantrasyonlannda gdzlenmigtir. Pioglitazon ile yaprlan hayvan gahqmalannda fetal
biiyiime geriligi gdrtilmiigtiir. Bu, pioglitazonun gebelikteki matemal hiperinsi.ilinemiyi ve
artmrg insiilin direncini azaltmastna ve b6ylece fetal biiyiime igin gerekli metabolik
substratlan azaltrcr etkisine baflanmrqtrr.
Kapsamlr in vivo ve in vitro genotoksisite galqmalarr dizisinde pioglitazonun, genotoksik
potansiyele sahip olmadrlr gdriilmiiqttir. Pioglitazon ile 2 yrla kadar siiLre ile tedavi edilen
srganlarda i.iriner mesane epitelinde hiperplazi (erkek ve digi) ve tiimcir (erkek) insidansrnda
artr$ gd'riilmii$tiir, bu bulgunun insanlarda g0rti,lebilmesi saf drqr edilemez. Hem diqi hem deerkek farelerde tiimorijenik yanlt saptanmamrqtr. Mesane hiperplazisi, 12 aya kadar tedavi
edilen k<ipeklerde ve maymunlarda gdri.ilmemigtir.
Bir hayvan modelinde ailesel adenomatdz polipozis (FAP), di[er iki tiazolidindion tedavisi ile
kolonda tiimtir artrfr saptanmr$trr. Bu bulgunun ilagla iligkisi bilinmemektedir.
6. FARMAS6TiT 6znr,lixr,nn
6.1 Yardrmcr naddelerin listesi
Sitrik asit anhidr
Potas)'um hidroj en karbonat
Maltodekstrin
Polivinil pirolidon (PVPK-30)
Sorbitol (E420)
Aspartam (8951)
Polietilen glikol (Peg 6000)
Bdliirtlen aromasr
6.2 Gegimsizlikler
Gegerli degildir.
6.3 Raf 6mrii
24 ay
6.4 Saklamaya ydnelik dzel uyanlar
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda ve kuru yerde saklanmahdrr.
6,5 Ambalajrn nitelili ve iqerili
30, 60 ve 90 efervesan tablet Aliiminl'um/Altiminyum blister ambalajda, karton kutuda
kullanma talimatr ile beraber ambalailamr.
6.6 BeEeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin inhasr ve diler iizel iinlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Ydnetmelifi" ve
*Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Yiinetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
L77. RUHSAT SAHIBI
Vitalis ilag San. Tic. A.$.
General Ali Rrza Giircan Caddesi
Merter ig Merkezi Balrmsrz Bdliim 2/2 Giing<irer/iSTANBUL
Telefon: 0 212 481 20 95
Faks:0 212 4812095
e-mail : info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
227/62
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHsAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 09.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi :
rO. K TB'UN YENiLENME TARiHi
18