KlsA URiiN BiLcisi
1. BE$ERi TIBBi URUNIJN ADI
REWIND l0 mg efervesan tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLEsiMi
Etkin madde:
Donepezil Hidrokloriir l0 mg
Yardlmcr maddeler:
sorbitol(E420) 30,0 mg
Aspartam (E951) 30,0 mg
Sodyum bikarbonat 490,00 mg
Sorbitol, aspartam, sodlum hakkrnda uyarr igin ayrrca bdliim 4.4'e bakrnz.
Yardrmcr maddeler iqin 6.1'e bakrnz.
3. FARMASOTiX FORMU
Efervesan tablet.
Sarr benekli, yuvarlak, diiz yiizeyli efervesan tabletler.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4,1 Terapiitik endikasyonlar
REWIND hafifve orta $iddefte Alzheimer tipi demansrn semptomatik tedavisinde endikedir. Bu
.endikasyonda kullanrma dair 6zel uyan ve iinlemler igin, Uyarrlar / Onlemler biiliimiine bakrnrz-
4.2 Pozoloji ve uygulama $ekli
Pozoloji/uygulama slkIEl ve siiresi:
Yelitkinler / yathlar.. KontIollu klinik gahqmalarda, giinde tek doz 5 mg ve 10 mg Donepezil
etkili oldugu giisterilmi$tir. Her ne kadar 10 mg'hk doz kullanrmryla elde edilen tedavi etkisinin
daha iyi oldufunu gtisteren istatistiksel olarak anlamh bir kanlt yoksa da, grup veri analizlerine
dayanrlarak; yiiksek doz kullanrm ile bazr hastalarda ek faydalann ortaya grkabilecegi goriigtivardrr. Bu yiizden 10 mglgiin dozunda bajlanmasl yan tesirleri artrrabilir. Bu nedenle tedaviye 5
mg/giin (giinde tek doz) ile ba$lanrr. Donepezil Hidroklor0r aktamlan yatmadan hemen iince oral
olarak ahnmahdrr. Tedaviye verilecek en erken klinik cevaplann ahnmasr ve REWiND kararll
durum konsantmsyonlarrna ulagabilmesi i9in 5 mg/giin'liik doza en az 4-6 hafta sureyle devam
edilmelidir. 5 mg/giin dozu ile 4 5 hafta devam ettirilen tedavinin ardtndan Donepezil
Hidrokloriir'iin dozu l0 mg/giin'e (giinde tek doz) grkarrlabilir. Onerilen en yiiksek giinliik doz
l0 mg'drr. l0 mg/giin'iin iistiindeki dozlar klinik qahqmalarda incelenmemigtir. Tedaviye ara
verilmesi durumunda Donepezil Hidrokloriir'iin yararlt etkilerinde yavag yaval bir azalma
gitriiliir. Tedavinin aniden kesilmesinden sonra gdriilen herhangi bir olumsuz etkiyle
kartlla5rlmamlStlr.
Uygulama gekli:
Her giin bir tablet allnmahdlr.
REWiND'l her gece yatmadan 6nce bir bardak suda eritiniz. Sonra bardaEr tamamtyla iginiz.
6zet popiilasyontara ili$kin ek bilgiterl
Bdbrek yetmczliEi / KaraciEer yetmezligi:
Donepezil hidroklo irun klerensi bdbrek yetmezligi durumundan etkilenmediginden, bu hastalam
ben?er bir doz iemast uygulanabilir.
Hafif ve orta fiddetteki karaciger yetmezlifinde, ilaca daha uzun siire maruz kalma olasrllr
nedeniyle doz hastanrn toleranstna giire basamakh bir gekilde arnrnlmahdrr.
Pediyatrik popiilasyoni REWiND'ln gocuklarda kullanllmasr 6nerilmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon: Geriyatrik hastalarda, yeti$kinler iqin tinerilen dozlar kullanrlrr.
Ya$: Donepezil hidroklortiriin farmakokinetilindeki yat ile ilitkili farkhhklan incelemek igin
resmi farmakokinetik galltmalar yaprlmamr$trr.4.3, Kontrendikasyonlar
REWIND piperidin tiirevleri veya preparatrn biletiminde bulunan herhangi bir maddeye kargr
a$rn hassasiyeti olduEu bilinen hastalarda ve hamilelerde kontrendikedir.
4.4, 6zel kullanrm uyarrlarr ve iinlcmlcri
Tedavi, Alzheimer gibi demans tanlsl koymakta ve hastahlr tedavi etmekte deneyimli olan bir
doktor tarafindan baglatrlmah ve yiinlendirilmelidir. Tanr, kabul edilen ytjnergelere (6mek, DSM
lV, ICD l0) gdre konulmaldrr. REWIND tedavisi, sadece hastanm ilag alrmrnr diizenli kontrol
edebilecek sorumlu bir kiqi oldulu zaman ba$latrlmahdrr. Hasta ilagtan terapiitik fayda sagladrEr
miiddetge, tedavi devam etmelidir. Bu sebeple, REWiND'rn klinik avantajlan belli siirelerle
tekar degerlendirilmelidir. Terapdtik etkinin varlrgma dair kanrt kalmadr!r zaman ilacln
kesilmesine karar verilmelidir. Kigilerin REWIND'a verecekleri yanlt tinceden tahmin edilemez.
REWIND kullanrmr, tiddetli Alzheimer tipi demansl hastalarda, diger tip demansh hastalarda
veya baqka tipte hafiza bozuklugu (tjmek: ya$a bagrmh kognitif azalma) olan hastalarda
incelenmemistir.
Anestezi: Bir kolinesteraz inhibititrii olan REWiND, anestezi srrasrnda siikinilkolin tipi adale
gevsemesini artlrrnasl muhtemeldir.
Kardiyovaskiiler Durumlar: Farmakolojik etkileri nedeniyle kolinesteraz inhibitdrlerinin kalp
atrtr iizerinde vagotonik etkileri (bradikardi gibi) gdriilebilir. Bu etkinin gijrtilme potansiyeli
"hasta siniis sendromu" veya sinoatrial veya atrioventrikiiler blok gibi diler supraventrikiiler
kardiyak iletim durumlan bulunan hastalar iqin dzellikte ijnemli olabilir. Senkop ve
konviilsiyonlara ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar incelenirken, kalp blogu veya uzun siniis
duraksamasr iizerinde diisiinUlmelidir.
Gastrointestinal Durumlari Ulser hikayesi olan veya e9 zamanh nonsteroid antiinflamatuar ilaQ
(NSAll) alanlar gibi iilser gelitme riski yiiksek olan hastalar belirtileri bakrmrndan yakrndan
takip edilmelidir, Bununla birlikte REWiND plasebo ile kar$rla$rrnldrgr klinik gahqmalarda,
peptik iilser veya gastrointestinal kanama insidansmda higbir artlt gdsterilmemi$tir.
Gcnitoiiriner Sistcm: REWIND klinik gahgmalarrnda giizlemlenmemekle beraber,
kolinomimetikler mesane grkrg obstriiksiyonuna yol agabilir.Santral Sinir Sistemi: Konviilsiyonlar: Kolinomimetiklerin jeneralize konv lsiyonlara yol aQma
potansiyeli tattdlklanna inanllmaktadlr. Ancak, konviilsiyon Alzheimer hastallgrnln giistergesi de
olabilir.
Kolinomimetikler ekstrapiramidal semptonla. batlatabil€cek veya giddetlendirebilecek
potansiyele sahiptirler.
Pulmoner Sistem: Kolinomimetik etkileri sebebiyle, kolin€steraz inhibititrleri astlm veya
obstriiktif akciger hastahF hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanrlmahdrr. REWIND, diger
asetilkolinesteraz inhibitdrleriyle, kolinerjik agonist veya antagonistleri ile beraber
kullanrlmastndan kagrnrlma|drr.
Sorbitol ile llgili Uyarr
REWIND sorbitol igermektedir. Nadir kahtrmsal friiktoz intolerans problemi olan hastalann bu
ilacl kullanmamala gerekir.
Aspartam ile ilgili Uyarr
REWiND'da aspartam bulunmaktadlr. Aspartam bir fenilalanin kaynagtdrr ve fenilketonilrisi
(ender mstlanan kahtsal bir hastahk) olan hastalar iqin zararlt olabilir.
JOOyUm lle lrg t uyarr
Bu hbbi iiriin her bir efervesan tablette toplam 134,2 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollU
sod),um diyetinde olan hastalar igin gdz iiniinde bulundurulmalldlr.
4.5. Diger trbbi iiriinlerle etkileqimler ve diEer etkitesim iekilteri
REWiND ile klinik deneyim srnrrhdrr, bu sebeple, muhtemel tiim etkile$imler kaydedilmig
olabilir. ilacr regete eden tretim, nfWiNO ile gu anda Lilinmemekle beraber, yeni etkite$imler
olmasl ihtimalinin varhgrndan haberdar olmahdrr. REwiND ve/veya metabolitlerinden herhangi
biri insanda teofilin, varfarin, simetidin veya digoksin metabolizmasrnr engellemez. Digoksin
veya simetidinle aynr anda ahnmasr, REWiND metabolizmaslnl etkilememektedir. In vitro
gah$malar REWIND metabolizmasmda, sitokom p450 izoenzirn 3A4 ve daha az seviyede
izoenzim 2D6'nrn rol aldrgrnr g6stermi$ti.. In viro ilaq etkile$me gah$mala., cyp3A4 inhibitiirii
olan ketokonazolve CYP2D6 inhibitdrii olan kinidinin, REWIND merabolizmasrnr inhibe ettiEinigdsterir. Bu sebeple, bu ve diger CYP3A4 inhibitdrleri (itrakonazol ve eritromisin gibi) ve
CYP2D6 inhibitijrleri (fluoksetin gibi) REWiND metabolizmasrnr inhibe edebilir. Ketokonazol,
ortalama REWiND konsantrasyonlannl oZ30 oranlnda arhnr. Rifampisin, fenitoin, karbamazepin
ve alkol gibi enzim indiikleyiciler, REWiND seviyelerini ditg rebilir. inhibe etme veya
indiikleme etkisinin ijnemi bilinmedilinden, bu tiir ilag kombinasyonlan dikkatle kullanrlmahdrr.
REWiND antikolinerjik aktiviteye sahip ilaglarla etkilesme potansiyeline sahiptir. Aynt zamanda,
siiksinikolin, diler sinir ve adale bloke edici ajanlar ya da kolinerjik agonistler veya kardiyak
iletim iize ne etkileri olan beta-bloker ajanlar gibi ilaglarla egzamanh tedavilerle sinerjik aktivite
potansiyeli de bulunmaktadr.
St. Johns Wort, REWiND dtizeyini azaltrcr bir etki gdsterebilir.
Ozel popiilasyonlara ili$kin ek bilgiler
Ozel pop0lasyonlara ilifkin herhangi bir etkile$im Qah$masr yaprlmamrttrr.
Pediyatrik popiilasyon :
Pediyatrik popiilasyona iligkin herhangi bir etkilegim gahgmasr yaprlmamrftrr.
4.6, Gebelik ve Iaktasyon
Gencl tavsiye
Gebelik kategorisi C.
9ocuk doEurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon):
REWiND' rn gebe kadrnlarda kullanrmrna iligkin yeterli veri mevcut deEildir.
REWIND gerekli olmadrkga gebelik diineminde kullanrlmamahdrr.
Gebelik ddnemi
REWiND'rn hamilelerde kullanrmrna dair yeterli klinik bilgi bulunmadrgrndan hamilelik
diineminde kullanrlmamahdtr.
Laktasyon diinemi
Donepezil hidrokloriiriin anne siitiiyle atlhmr bilinmemekte olup, emziren kadrnlarda bir gahgma
bulunmamaktadlr. REWiND'ln, emziren annelerde kullanrlmamast tavsiye edilir.
[Ireme yeteneEi/T'ertilite
Hayvanlar iizerinde yaprlan arattlrmalar iireme toksititesinin bulundugunu gostermi$tir. insanlara
yitnelik potansiyel risk bilinmemektedir,Ha).vanlar tizerinde yaprlan galrtmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelilim velveya dogum
ve/veya dogum sonrasr geli$im iizerindeki etkiler bakrmrndan yetercizdir (bkz. krsrm 5.3).
insanlara ytlnelik potansiyel risk bilinmemektedir. REWiND gerekli olmadrkga
kullanllmamahdlr.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Alzheimer tipi demans, arag kullanma performansrnda bozulmaya sebep olabilir veya makine
kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak REWIND itzellikle bailangrqra veya doz artrrml
esnasmda halsizlik, sersemlik ve kas kramplanna neden olabilir. REWiND tedavisi uygulanan ve
arag ve makine kullanmaya devam eden Alzheimer hastalannrn! amq veya kompleks makine
kullanma kabiliyetleri, tedaviyi uygulayan hekim tarafindan diizenli olarak delerlendirilmelidir.
4.8. istcnmeyen etkiler
Klinik denemeler esnasrnda giizlemlenen istenmeyen etkiler alaEtdaki srklk derecelerine gdre
slralanmt$llt:
Qok yaygm (21/10); yaygrn (21/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (>l/1.000 ila <l/100); seyrek
(Zll10.000 ila <l/1.000); qok seyek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemi)or).
En yaygm gdriilen yan etkiler; ishal, adale kamplarr, halsizlik, bulantr, kusma, yorgunluk ve
uykusuzluktur. Bu yan etkiler genellikle orta giddetli olup gegicidir ve REWiND ile tedaviye
devam edildiginde doz ayarlamasrna gerek kalmadan ortadan kaybolur.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Soguk algrnlrgr
Metabolizma ve beslenme hastahklarl
Yaygln: Anoreksi
Psikiyatrik hastahklarr
Yaygrn: HalUsinasyonlar**, aj itasyon**, saldrrgan davranrglar**Sinir sistemi hastaliklarr
Yaygrnr Senkop*, bai ddnmesi, insomnia
Yaygln olmayan: Nijbet*
Seyrekr Ekstrapiramidal semptomlar
Kardiyak hastahklarl
Yaygrn olmayan: Bradikardi
Seyrck: Sino-atrial blok, Atrioventrikiiler blok
Gastrointestinal hastaLklar
Qokyaygrn: Diyare, bulantr
Yaygrn: Kusma, abdominal rahatslzllk
Yaygrn olmayan: Castrointestinal kanama, mide ve duodenum iilseri
Hepatobilicr hastahklar
Seyrek: Hepatit dahil karaciger fonksiyon bozuklugu**+
Deri ve deri altr doku hastahklarr
Yaygrn: Ra$, pruritus
Kas iskelet bozulduklar, baE doku ve kemik hastahklarr
Yaygrn: Kas kramplarr
Biibrek ve idrar hastallklarl
Yaygrn: Idrar kagrrma
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iliikin hastaltklar
Qok yaygrn: Bat atsrsrYaygrn: Halsizlik, afrr
Araltrrmalar
Yaygrn olmayan: Kas kreatin kinaz serum konsantrasyolannda miniir artlflar
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygrn: Kaza
*Senkop ve ndbet aqlsrndan arattrnlacak hastalarda kalp blogu veya uzun sinuzal duraksamalarrn
oluSabileceEi diitUnUlmelidir. (bkzb6ltim 4.4)
**Rapor edilen haliisinasyon, ajitasyon ve saldrrgan davranrglar dozun azaltllmasryla veya
tedavinin kesiimesi ile diizelmi$tir.
*++ Agrklanamayan karaciler fonksiyon bozuklugu durumlannda donepezil hidrokloriir
tedavisinin kesilmesi dii$iiniilmelidir.
6zel popiilasyonlara ilitkin ck bilgiler:
Pediyatrik popiilasyon: REWTND' rn gocuklarda kullanrlmasr iinerilmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon: Kontrollii klinik galrfmalarda, giinde tek doz 5 mg ve l0 mg Donepezil
Hidrokloriir'iin etkili olduEu gdsterilmittir. Her ne kadar 10 mg'Lk doz kullanrmryla elde edilen
tedavi etkisinin daha iyi oldulunu gdsteren istatistiksel olarak anlamh bir kanrt yoka da, grup
veri analizlerine dayanllarak; yiikek doz kullanrm ile bazl hastalarda ek faydalann ortaya
qrkabileceEi gitrti$ii vardrr. Bu yiizden l0 mg/giin dozunda baSlanmasr yan tesirleri artrabilir. Bu
nedenle tedaviye 5 mg/giin (giinde tek doz) ile baslanrr. Donepezil Hidrokloriir ak$amlarl
yatmadan dnce bir bardak suda eritilir ve sonra bardak tamamlyla igilir. Tedaviye verilecek en
erken klinik cevaplarm allnmasl ve REWIND' rn kararh hal konsantrasyonlarrna ula$abilmesi
igin 5 mg/giin'liik doza en az,H hafta sureyle devam edilmelidir. 5 mg/giin dozu ile,l-6 hafta
devam ettirilen tedavinin ardrndan REW|ND'rn dozu l0 mg/gijn'e (giinde tek doz) qrkanlabilir.
Onerilen en yUkek gunliik doz l0 mg'drr. 10 mg/giin'iin iistiindeki dozlar klinik galrgmalarda
incelenmemittir. Tedaviye ara verilmesi durumunda Donepezil Hidrokloriir'iin yararl etkilerinde
yavat yavag bir azalma gitriiliir. Tedavinin aniden kesilmesinden sonra giiriilen herhangi bir
olumsuz etkiyle karqrlaf llmamlttlr.4.9. Doz aslmr ve tedavisi
Fare ve ratlarda tek bir oral doz olarak ahnan donepezil hidrokloriiriin beklenen ortalama
iildiiriicii dozu slraslyla 45 ve 32 mg/kg olup, bunlar insan igin iinerilen azami doz olan l0 mg'llk
degerin yaklasrk 225 ila 160 katrdrr. Kolinerjik stimiilasyonun dozla ilgili belirtileri hayvantarda
gdzlemlenmiS olup, bunlara ani harekeffe azalma, yiiz0 koyun yatma pozisyonu, yiiriirken
sendeleme, giizya't salgllama, klonik konvulsiyonlar, solunum zorluEu, tiikiiriik salgllama,
miyozis, fasikiilasyon ve viicut yiizeyi srcaklrgrnda dii$me dahildir. Kolinesteraz inhibitijrteriyle
doz atrmr, giddetli bulantr, kusma, tiikiiriik salgrlama, terleme, bradikardi, hipotansiyon, solunum
giigliigii, kollaps ve konvulsiyonlarla tanrnan kolinerjik krizle sonuglanabilir. Adale
zayrflamaslnrn artmasl bir ihtimal olup, solunum kaslarmln sdz konusu olmasl halinde iiliimle
sonuglanabilir. Her doz agrmr vakasrnda oldulu gibi, genel destek tedbirlerinden
yararlanrlmahdrr. Donepezil Hidrokloriir'iin doz a$lmtnda antidot olarak atropin gibi tersiyer
antikolinerjikler kullanrlabilir. Etki noktasrna kadar titre edilmig atropin siilfatrn damardan
verilmesi tavsiye edilir: 1 ila 2 mg'hk bir intraveni;z ba$langrg dozunu klinik cevaba balh olarak
sonraki dozlar takip edebilir. Glikopirolat gibi kuvatemer antikolinerjiklerle birlikte ahndrlrnda,
diger kolinornimetiklerle kan basrncr ve kalp atrsrnda atipik cevaplar bildirilmiqtir. Donepezil
Hidrokloriir'iin ve/veya metabolitlerinin diyalizle (hemodiyaliz, periton diyalizi veya
hemofi ltrasyon) ahhp atrlmayacaF bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik tizellikler
Farmakoterapdtik grup: Antikolinesterazlar
ATC kodu: N06DA
Farmakodinamik etkilcr
Donepezil Hidrokloriir beyinde asetilkolinestemz, predominant kolinestreaan selektif ve
reversibl inhibittiriidiir. Donepezil Hidrokloriir santral sinir sisteminde drtmda ba$hca etkisini
giisteren, butirilkolinesteraz dan 1000 kat daha giiqlii bir inhibititrdiir.
Donepezil Hidrokloriir beyinde predominant kolinesteraz olan asetilkolinesterazrn spesifik ve
reversibl inhibitdriidiir. Donepezil Hidrokloriir, esas olarak santral sinir sisteminin drsmdabulunan bir enzim olan butirikolinestereza kryasla bu enzimin 1000 kat daha guqlti bir
inhibititriidii.. 5 mg ve l0 mg'hk donepezil Hidrokloriir,tin giinde tek doz alnmasr, dozu takiben,
srrasryla %63,6 ye o/o77,3'liik asetilkolinesteraz aktivitesinin (eritrosit membranla nda ijlqiilen)
kararh durum inhibisyonunu ortaya 9*artrr. Alluvarlardaki asetilkolinesteraan (AChE)
Donepezil Hidrokloriir tarafindan inhibisyonunun, kognitif fonksiyonun segilmig tizelliklerini
inceleyen, hassas bir tilgek olan ADAs-cog'daki deEi$melerle ulumlu oldufu gdsterilmi$tir.
Donepezil Hidrokloriir'iin, altta yatan niiropatolojinin seyrini deEi$tirme potansiyeli tizerine
gahlma yaprlmamrftrr. Bu sebeple, donepezilin, hastalgrn ilerleyigine bir etkisi oldulu
diigiintilmez.
5.2, Farmakokinetik 6zellikler
Genel iizellikler
Absorbsivon: Oral yolla alnan donepezil iyi absorbe edilir. Bagrl biyoyararlanrmr %100'dtir.
Maksimum plazma seviyelerine oral ahmdan yaklaqrk 3 ila 4 saat sonra ula$lllr. plazma
konsantrasyonlafl ve egri altrnda kalan alan (EAA) dozla orantth olarak artmaktadtr. yanlanma
dmrii yaklaSrk 70 saat oldugundan, diizenli olarak giinde tek doz ahnarak kararl duruma agamalr
olarak ulaqrr. Tedaviye baglandlktan sonra 3 hafta iginde yaklagrk kararll duruma ula$lllr. Bir kere
kararlr duruma ulatrldlktan sonra, plazmadaki Donepezil Hidrokloriir konsantmsyonlan ve
onunla ilgili farmakodinamik aktivite gegen gunlerle gok az degi$me gdsterir. Donepezil
Hidrokloriir absorbsiyonu yiyeceklerden etkilenmemektedir.
DaErhm: Donepezil Hidrokloriir yaklagrk olarak 7095 oranlnda plazma proteinlerine baglanlr.
Aktifmetabolit olan 6-O-desmetil donepezilin plazma proteinlerine ballanmasr bilinmemektedir.
Donepezil Hidrokloriir'iin muhtelif viicut dokulaflndaki dagrlmr kesin qekilde incelenmemigtir.
Donepezil Hid.okloriir ve/veya metabolitleri viicufta l0 giinden uzun siire kalabilir.
![g]!qbq!Z!!{ Donepezil Hidrokloriir hem idrarta deligmeden atrlmakta hem de sitokrom p450
sistemi tarafindan (CYP 2D6 ve 3A4) bathca ikisi aktif olmak iizere ddrr ana metabolite
ditnii$tiiriiliir. raC ile radyoaktif olarak i$aretlenmi$ 5 mg'Lk tek doz donepezil hid.okloriiriin
uygulanmasrnr takiben plazmadaki radyoaktiviteyi, baqlca donepezil hidrokloriir (%30),6-0-
desmetil donepezil (%ll, donepezil hidrokloriire benzer aktivite giisteren tek metabolittir),
donepezil-cis-N-oksit (%9), 5-O-desmetil donepezil (Vo1) ve s-O-desmetil donepezil,in
10glukuronid konjugesi (oZ3) olu$turmaktadrr. Uygulanan radyoaktivitenin yaklatrk %57'si (%17'si
delilmemig formda) idrarla ve %14.5'i fegesle ahlrr, biiylelikle biyotransformasyon ve idrarla
atrllmrn bafllca eliminasyon yollarr oldulu giiriilmektedir. Donepezil hidrokloriir ve/veya
metabolitlerinden herhangi birine ait enterohepatik resirkiilasyon oldugunu g6steren bulgu
yoktur.
Elj!qi135yg!: Ahnan dozun yaklagrk o/o57'si idrarla atrhrken (%17'si degitmemil donepezildir),
%14.5'i dr$kr ile ahlmlt olup, bu da biyotransformasyon ve idrarla itahrn esas atrlrm yollarr
oldugunu giistermektedir.
DoErusalhVDoErusal olmavan durum: Plazma konsantrasyonlan ve elri alttnda kalan alan dozla
orantlll olaEk artar. Hafif ve orta derecede karaciEer yetersizligi olan hastalarda karal hal
konsantrasyonlan yiikselmi$tir, ortalama EAA degerinde oZ48 ve ortalama C*k degerinde o/o39
artlt olur.
5.3. Klinik iincesi giiycnlilik verileri
Deney halvanlan ile yaprlan kapsamh test gahgmalan bu bile;igin kolinerjik stimiilatitr olarak
etkisiyle uyumlu farmakolojik etkilerinden bafka etkilere de neden olduEu ispatlanmrttrr. (bdliim
4.9'a bakrnrz.) Bakteri ve memeli hUcrelerinde yapllan mutasyon denemelerinde donepezilin
mutajenik etkisine rastlanmaml$tr. ln vitro konsanaasyonlannda ve kararl durum plazma
konsantrasyonlanndan 3000 kat daha fazla olan konsantrasyonlarda donepezilin bazl klastojenik
etkileri agrk bir qekilde gtizlenmi$tir. In vivo fare mikronukleus modelinden klastojenik veya
diger genotoksisik etkiler giizlenmemi$tir. Fare veya ratlarda yaprlan uzun siireli karsinojenite
gallsmalartn:a donepezilin onkojenik_etkisine rastlanmamrttrr.
Rat ve tavsanlar iizerinde yaprlan gall$mala.da teratojenik etki gtiriilmemiqtir. Ratlarda yapllan
gah$malarda doEurganhEr iizerine etki gdzlenmemi$tir. Ratlann hamilelik ditneminde Donepezil
Hidrokloriir verildiginde (insanlara verilen dozun 50 katt) dogumda ve yavrunun ya$aml iizerine
az da olsa etkisinin olduEu gijzlenmi$tir.
116 FARMASOTiK 6ZELLiKLER
6,1 Yardrmcr maddelerin listesi
Sitrik asit anhidr
Sodyum hidrojen karbonat
Maltodekstrin
Sorbirol(E420)
Aspartam (8951)
Polietilen glikol
Kayrsr Aromasr
Portakal Aromasl
Betakaroten % I CWS
6.2 Gegimsizlikler
Gegerli de!il.
6,3 Raf iimrii
24 ay
6.4 Saklamsya yiinelik tizel tedbirler
25'C altlndaki oda slcaklfinda ve kuru yerde saklayrnrz.
6.5 Ambalajrn niteliEi ve iqerigi
28 ve 84 adet efervesan tablet Alii/Alii blister ambalaj ve karton kutuda kullanma talimatr ile
beraber ambalajlanrr.
126.6 BcAeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diEer iizel dnlcmler
Kullanllmamlf olan iirtinler yada atrk materyaller "Tlbbi Atlklann Kontrolii Ydnetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklan Kontrolii Ytjnetmelik" lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec ilag san. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpa!a KampUsil
Teknoloji Geligtirme Biilgesi Dl Blok Kar3
Esenler/iSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
F ak$ 0 212 482 24 'l I
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
22s/52
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiHi
Ilk ruhsat tarihi: 23.06.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
rO. KIJB'IJN YENiLEME TARiIIi