KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KLAVUNAT® BID 400 mg/57 mg forte oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Her 5 mL’de:
Amoksisilin (472,81 mg amoksisilin trihidrat olarak)...............................400 mg
Klavulanik asit (67,94 mg potasyum klavulanat olarak)............................57 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Süspansiyon hazırlamak için kuru toz.
Sulandırıldığında sarımsı beyaz renkte bir süspansiyon oluşur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
KLAVUNAT, lokal resmi antibiyotik reçeteleme kılavuzları ve duyarlılık verilerine uygun olarak
kullanılmalıdır.
KLAVUNAT, aşağıdaki sistemlerde amoksisiline dirençli beta laktamaz üreten suşların neden
olduğundan şüphelenilen bakteriyel enfeksiyonların kısa süreli tedavisinde endikedir. Diğer
durumlarda sadece amoksisilin düşünülmelidir.
Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları (KBB dahil): Tekrarlayan tonsillit, akut bakteriyel sinüzit,
akut otitis media.
Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: Kronik bronşitin akut alevlenmeleri, lobar pnömoni ve
bronkopnömoni, toplum kökenli pnömoni.
Üriner Sistem Enfeksiyonları: Sistit, üretrit, piyelonefrit ve kadın genital sistem enfeksiyonları,
gonore.
Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları: Özellikle selülit, hayvan ısırmaları.
• Dental enfeksiyonlar: Yaygın selülit ile birlikte şiddetli diş apseleri.
• Kemik ve Eklem Enfeksiyonları: Özellikle osteomiyelit
KLAVUNAT’a duyarlılık, coğrafya ve zamana göre değişecektir. Mevcut ise lokal duyarlılık
verilerine danışılmalı ve gerektiğinde mikrobiyolojik örnekleme ve duyarlılık testleri yapılmalıdır.
1Duyarlı organizmaların listesi Farmakodinamik Özellikler bölümünde verilmiştir (bkz. Bölüm
5.1).
Amoksisiline duyarlı organizmaların KLAVUNAT’a duyarlı beta-laktamaz üreten
organizmalar ile birlikte, neden olduğu karma enfeksiyonlar KLAVUNAT-BID 400/57 oral
süspansiyon ile tedavi edilebilir. Bu enfeksiyonlar beta laktamazlara dirençli başka bir
antibiyotiğin ilave edilmesini gerektirmez.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Dozlar, her bir bileşen olarak belirtilen dozlar dışında, amoksisilin/klavulanik asit içeriğine göre
tanımlanır.
Bir enfeksiyonu tedavi etmek için seçilen KLAVUNAT dozu için aşağıdaki maddeler dikkate
alınmalıdır:
• Beklenen patojenler ve bu patojenlerin antibakteriyel ajanlara karşı olası duyarlılıkları
(bkz. Bölüm 4.4)
• Enfeksiyonun ciddiyeti ve bölgesi
• Aşağıda belirtildiği gibi hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu
Gerektiğinde KLAVUNAT’ın alternatif formlarının (örn. daha yüksek dozlarda amoksisilin
sağlayan ve/veya farklı amoksisilin/klavulanik asit oranları içerenlerin) kullanılması
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
40 kg altı olan çocuklar için bu KLAVUNAT formülü, aşağıda önerildiği gibi uygulandığında
günlük toplam 1000-2800 mg amoksisilin/143-400 mg klavulanik asit sağlamaktadır. Eğer günlük
daha yüksek amoksisilin dozunun gerekli olduğu düşünülürse, yüksek günlük klavulanik asit
dozlarının uygulanmasından kaçınmak için başka bir KLAVUNAT formunun seçilmesi
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
Tedavinin süresi hastanın yanıtına göre belirlenmelidir. Bazı enfeksiyonlar (örn. osteomiyelit)
daha uzun tedavi süreleri gerektirir. Tedavi, inceleme yapılmadan 14 günden fazla uzatılmamalıdır
(uzatılmış tedavi için Bölüm 4.4’e bakınız).
Yetişkinler ve 40 kg veya üzerinde olan çocuklar KLAVUNAT’ın yetişkinler için olan
formülasyonu ile tedavi edilmelidir.
< 40 kg olan çocuklarda
• İkiye bölünmüş dozlar halinde verilen 25 mg/3,6 mg/kg/gün ile 45 mg/6,4 mg/kg/gün;
• Bazı enfeksiyonlarda (otitis media, sinüzit ve alt solunum yolu enfeksiyonları) ikiye bölünmüş
dozlar halinde verilen 70 mg/10 mg/kg/gün’e kadar uygulama düşünülebilir.
Çocuklar KLAVUNAT tabletleri veya süspansiyonları ile tedavi edilebilir. 6 yaş ve altı çocuklar
tercihen süspansiyon ile tedavi edilmelidir.
2 yaşın altındaki çocuklarda günde 45 mg/6,4 mg/kg'dan daha yüksek dozlarla ilgili
amoksisilin:klavulanik asit 7:1 formülasyonları için klinik veri bulunmamaktadır.
2 aylıktan küçük hastalar için amoksisilin: klavulanik asit 7:1 formülasyonları hakkında klinik veri
mevcut değildir. Bu nedenle bu popülasyon için doz önerisinde bulunulmamalıdır.
2Uygulama sıklığı ve süresi:
Günde 2 kez alınır. Tedavi süresi, endikasyona uygun olmalı ve tedavi gözden geçirilmeden 14
günü aşmamalıdır.
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir. Gastrointestinal intolerans potansiyelini en aza indirmek ve
amoksisilin/klavulanik asit absorpsiyonu optimize etmek için yemek başlangıcında alınmalıdır.
Süspansiyonun Hazırlanması:
Sulandırılmış Süspansiyonun Dolum Ağırlığı Sulandırmak İçin İlave Edilecek
Son Hacmi Su Hacmi
70 mL 12,00 64 mL
100 mL 1 7,14 88 mL
KLAVUNAT-BID 400/57 Oral Süspansiyonu hazırlamak için önce gerekli su miktarının yaklaşık
2/3’ü koyularak, şişe iyice çalkalanmalıdır. İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlamak için 5
dakika dinlendirilmelidir. Daha sonra kalan su miktarı şişe üzerindeki işaretli çizgiye kadar
doldurulup yeniden çalkalanmalıdır.
Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.
Hekimin her uygulama için önerdiği miktarda ilaç, şişe ile birlikte bulunan 5 mL’lik ölçekli
şırınga kullanılarak hastaya verilir.
Sulandırılmamış toz 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmalıdır.
Sulandırılan süspansiyon buzdolabı içinde (2-8ºC) saklanmalı ve 7 gün içinde kullanılmalıdır.
Dondurulmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klerensi (CrCl) 30 mL/dak üzerinde olan çocuklarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Kreatinin klerensi (CrCl) 30 mL/dak altında olan çocuklarda KLAVUNAT-BID 400/57 oral
süspansiyon kullanımı tavsiye edilmemektedir. Çünkü doz ayarlaması için herhangi bir öneri
mevcut değildir.
Böbrek fonksiyonu gelişmemiş olan bebeklerde KLAVUNAT-BID 400/57 oral süspansiyon
kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması dikkatli yapılmalı ve düzenli aralıklarla
karaciğer fonksiyonları izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Henüz doz ayarlamasına temel
teşkil edecek yeterli veri bulunmamaktadır.
3Pediyatrik popülasyon:
2 yaşın altındaki çocuklarda günde 45 mg/6,4 mg/kg’dan daha yüksek dozlarla ilgili klinik veri
bulunmamaktadır.
2 aylıktan daha küçük hastalar için klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla bu popülasyonda
doz önerilerinde bulunulamamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Herhangi bir doz ayarlamasının gerekli olduğu düşünülmemektedir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddelere, penisilinlerden herhangi birine ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı
maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
KLAVUNAT, diğer beta-laktam ajanlara karşı (örn. sefalospirin, karbapenem veya monobaktam)
aşırı duyarlılık hikayesi (örn. anafilaksi) olanlarda kontrendikedir.
Geçmişinde KLAVUNAT’a bağlı sarılık/karaciğer fonksiyon bozukluğu hikayesi olan hastalarda
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.8).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
KLAVUNAT ile tedaviye başlanmadan önce geçmişinde penisilin, sefalosporin veya diğer beta
laktam ajanlara karşı aşırı duyarlılık hikayesi varlığı dikkatlice sorgulanmalıdır, (bkz.Bölüm 4.3
ve 4.8).
Penisilin tedavisindeki hastalarda ciddi bazen öldürücü aşırı duyarlılık reaksiyonları (anaflaktoid
ve şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar dahil) rapor edilmiştir. Aşırı duyarlılık reaksiyonları
miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis sendromuna da
ilerleyebilir (bknz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonların geçmişinde penisiline karşı aşırı duyarlılık
hikayesi olan ve atopik bireylerde görülmesi daha olasıdır. Bir alerjik reaksiyon meydana gelirse
KLAVUNAT tedavisi bırakılmalı ve uygun alternatif bir tedavi başlanmalıdır.
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin//klavulanik asit alan çocuklarda
raporlanmıştır (bknz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik cilt ve solunum semptomlarının yokluğunda, uzun
süreli kusmanın (ilaç uygulamasından 1-4 saat sonra) önde gelen semptomu olduğu alerjik bir
reaksiyondur. Diğer başka semptomları: karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya nötrofilik
lökositozdur. Şoka kadar ilerleyen şiddetli vakalar görülmüştür.
Bir enfeksiyonunun amoksisiline duyarlı organizma/organizmalara bağlı olduğu kanıtlanırsa,
resmi kılavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asitten amoksisiline geçiş göz önünde
bulundurulmalıdır.
KLAVUNAT’ın bu formu, klavulanik asit inhibisyonuna duyarlı beta laktamazların aracılık
etmediği beta laktam ajanlara dirençli, olası patojenlerin yüksek riski söz konusu ise kullanıma
uygun değildir. Bu form, penisiline dirençli S. pneumoniae tedavisinde kullanılmamalıdır.
4Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile
ilişkili olabileceğinden eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise KLAVUNAT
tedavisinden kaçınılmalıdır.
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar
görülebilir (bkz. Bölüm 4.8).
Amoksisilin ile eş zamanlı olarak allopurinol kullanılması alerjik cilt reaksiyonu olasılığını
arttırabilir.
Uzun süreli kullanım zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir.
Tedavinin başında püstüllerle birlikte ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize
eksantematöz püstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyon
KLAVUNAT’ın bırakılmasını gerektirir ve daha sonraki amoksisilin kullanımını kontrendike hale
gelir.
Amoksisilin/klavulanik asit karaciğer fonksiyon bozukluğu bulgusu olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.8).
Karaciğer olayları daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli tedaviyle
ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadiren bildirilmiştir. Tüm popülasyonlarda belirti ve
semptomlar, genellikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa süre sonra ortaya çıkar ancak bazı
olgularda tedavinin kesilmesinin ardından birkaç haftaya kadar belirgin hale gelmeyebilir. Bunlar
genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik olaylar ciddi olabilir ve son derece nadir koşullarda ölümler
bildirilmiştir. Bunlar hemen her zaman altta yatan ciddi hastalığı olanlarda ya da eşzamanlı olarak
karaciğer üzerinde etkili olma potansiyeli bilinen ilaçları kullananlarda meydana gelmiştir (bkz.
Bölüm 4.8).
Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilniştir ve
şiddeti hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar uzanabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu sebeple,
herhangi bir antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşhisin
değerlendirilmesi önemlidir. Antibiyotiğe bağlı kolit gözlendiğinde, amoksisilin/klavulanik asit
tedavisi derhal kesilmeli, bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.
Bu durumda anti-peristaltik ilaçlar kontrendikedir.
Uzun süreli tedavi sırasında renal, hepatik ve hematopoetik fonksiyon dahil, organ sistem
fonksiyonlarında periyodik değerlendirme tavsiye edilir.
KLAVUNAT ve oral antikoagülan kullanan bazı hastalarda seyrek olarak protrombin zamanında
uzama (INR değerinde yükselme) bildirilmiştir. Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde
uygun şekilde izlenmesi gereklidir. İstenilen antikoagülasyon düzeyini sürdürebilmek için oral
antikoagülasyon dozunda ayarlama yapılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).
5Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz, böbrek bozukluğunun derecesine uygun şekilde
ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Azalmış idrar çıkışı olan hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalüri
(akut böbrek hasarı dahil) görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, amoksisilin
kristalüri olasılığını azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar miktarının düzenlenmesi
tavsiye edilebilir. Mesane kateteri olan hastalarda düzenli olarak açıklık kontrolü yapılmalıdır
(bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9).
Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı testler yapıldığında, enzimatik glukoz
oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı pozitif
sonuçlar görülebilir.
KLAVUNAT BID 400/57 oral süspansiyon içindeki klavulanik asit varlığı, kırmızı hücre
membranlarınca IgG ve albüminin spesifik olmayan bağlanmasına neden olarak yalancı pozitif
Coombs testine yol açabilir.
Amoksisilin/klavulanik asit alan ve daha sonra Aspergillus enfeksiyonunun bulunmadığı saptanan
hastalarda Bio-Rad Laboratuarları Platelia Aspergillus EIA testi kullanıldığında pozitif test
sonuçları bildirilmiştir. Bio-Rad Laboratuarları Platelia Aspergillus EIA testi ile Aspergillus-dışı
polisakkaridler ve polifuranozlar arasında çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu nedenle
amoksisilin/klavulanik asit alan hastalardaki pozitif test sonuçları dikkatli yorumlanmalı ve başka
tanı yöntemleriyle doğrulanmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Probenesid
Probenesid ile birlikte kullanımı önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler
sekresyonunu azaltır. Probenesidin KLAVUNAT ile birlikte kullanımı amoksisilinin kan
seviyelerinin artışına ve kanda bulunma süresinin uzamasına neden olabilirken, klavulanatı
etkilemez.
Allopurinol
Amoksisilin tedavisi sırasında allopurinol kullanımı alerjik cilt reaksiyonları olasılığını artırabilir.
Allopurinol ve KLAVUNAT’ın birlikte kullanımına ait veri bulunmamaktadır.
Oral kontraseptifler
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAVUNAT, bağırsak florasını etkileyebilir, östrojen
reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltır.
Oral antikoagülanlar
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikleri etkileşim raporlanmadan pratikte yaygın olarak
kullanılmıştır. Buna karşın literatürde, asenokumarol veya varfarin kullanan ve bir kür amoksisilin
tedavisi verilen bazı hastalarda uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) değerinde seyrek olarak
yükselme görüldüğü bildirilmiştir. Eğer bu birlikte kullanım gerekli ise, amoksisilin kullanımının
başlatılması veya bırakılması sürecinde protrombin zamanı veya INR değeri dikkatle izlenmelidir.
6Ayrıca, oral antikoagülanların dozunda ayarlamalar gerekebilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).
Metotreksat
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir ve bu durum toksisitede potansiyel bir artışa
neden olur.
Mikofenolat mofetil
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amoksisilin ve klavulanik asit başlatılmasını takiben
aktif metabolit mikofenolik asidin doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık %50’lik bir azalma
bildirilmiştir. Doz öncesi düzeydeki değişim, genel metabolit mikofenolik asit maruziyetindeki
değişimleri doğru şekilde temsil etmeyebilir. Bu nedenle, mikofenolat mofetil dozunda bir
değişiklik graft fonksiyon bozukluğuna ilişkin klinik kanıt yokluğunda normalde gerekli
olmamalıdır. Bununla birlikte, kombinasyon sırasında ve antibiyotik tedavisinden kısa süre sonra
yakın klinik takip yürütülmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Yukarıda verilen bilgiler pediyatrik popülasyon için geçerlidir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAVUNAT, bağırsak florasını etkileyebilir, östrojen
reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltır.
Bu nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi
uygulanmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlarda gebelik sırasında amoksisilin/klavulanik asit kullanımına ilişkin
kısıtlı veriler, artmış konjenital malformasyonlar riskine işaret etmemektedir.
Preterm, prematüre fetal membran yırtılması (pPROM) olan kadınlarda yapılan bir çalışmada,
amoksisilin/klavulanik asidin profilaktik kullanımının yeni doğanlarda nekroze enterokolit
riskinin artması ile ilişkili olabileceği bildirilmiştir. Tüm ilaçlarda olduğu gibi, doktor tarafından
gerekli görülmedikçe gebelik esnasında özellikle gebeliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır.
7Laktasyon dönemi
KLAVUNAT’ın iki etkin maddesi de anne sütüne geçer (klavulanik asitin anne sütü alan süt
çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla anne sütüyle beslenen
süt çocuklarında ishal ve mukoz mebranlarda mantar enfeksiyonu olasılığı vardır, bu nedenle
emzirmenin kesilmesi gerekebilir. Sensitizasyon olasılığı göz önüne alınmalıdır. Emzirme
döneminde amoksisilin/klavulanik asit sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk
değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Oral ve parenteral yolla verildiği hayvanlar (fare ve sıçanlar) üzerinde yapılan reprodüktif
çalşmalarda, amoksisilin/klavulanik asit teratojenik etki göstermemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
KLAVUNAT’ın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma
gerçekleştirilmemiştir. Ancak, hastalar araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen
etkiler (örn. alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülsiyonlar) oluşabileceği ile ilgili
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
4.8 İstenmeyen etkiler
En çok bildirilen advers ilaç reaksiyonları ishal, bulantı ve kusmadır.
KLAVUNAT ile yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası gözetimden elde edilen ve
MedDRA sistem organ sınıfına göre ayrılan advers ilaç reaksiyonları aşağıda listelenmektedir.
İstenmeyen etkilerin meydana gelme sıklıklarına göre sınıflandırılması için aşağıdaki
terminolojiler kullanılmıştır:
Çok yaygın ≥ 1/10
Yaygın ≥ 1/100 ila < 1/10
Yaygın olmayan ≥1/1000 ila < 1/100
Seyrek ≥ 1/10.000 ila < 1/1000
Çok seyrek < 1/10.000
Bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Mukokutanöz kandidiyazis.
Bilinmiyor: Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni.
Bilinmiyor: Geri dönüşümlü agranülositoz ve hemolitik anemi. Kanama ve protrombin
zamanında uzama1.
Bağışıklık sistemi hastalıkları 8
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, anafilaksi, serum hastalığı benzeri sendrom, aşırı
duyarlılık vasküliti.
8Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı.
Bilinmiyor: Geri dönüşümlü hiperaktivite ve konvülziyonlar 1.
Aseptik menenjit.
Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Kounis sendromu
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare, bulantı 2, kusma.
Yaygın olmayan: Sindirim güçlüğü.
Bilinmiyor: Antibiyotiğe bağlı kolit3, siyah tüylü dil (dildeki papillaların belirginleşip
siyah renk alması), dişte renk değişikliği9
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES)
Akut pankreatit
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: AST ve/veya ALT değerlerinde yükselme 4
Bilinmiyor: Hepatit 5 ve kolestatik sarılık5
Deri ve derialtı doku hastalıkları 6
Yaygın olmayan: Deride döküntü, kaşıntı, ürtiker.
Seyrek: Eritema multiforme.
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekrolizis, bülloz döküntülü
dermatit ve akut generalize ekzantemöz püstüller (AGEP) 1 , Eozinofili ve
Lineer Ig A hastalığı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: İnterstisyel nefrit, kristalüri (akut böbrek hasarı dahil)7
1bkz. Bölüm 4.4
2Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir. Gastrointestinal reaksiyonlar
belirginse, bunlar amoksisilin/klavulanik asit yemekle birlikte alınarak azaltılabilir.
3Psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil (bkz. Bölüm 4.4).
4Beta-laktam sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT’de orta düzeyde
artış bildirilmekle birlikte bu bulguların anlamı bilinmemektedir.
5Bu olaylar diğer penisilinler ve sefalosporinler ile not edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
6Herhangi bir aşırı duyarlılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.4).
7bkz. Bölüm 4.9
8bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4
9Çocuklarda çok nadir olarak yüzeysel dişte renk değişikliği bildirilmiştir. Genellikle fırçalama ile
giderilebildiğinden, iyi bir ağız hijyeni dişte renk değişimini önlemeye yardımcı olabilir.
9Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı belirtileri ve bulguları:
Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ile elektrolit dengesinin bozulması açıkça görülebilir.
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar görülebilir.
Bazı olgularda, böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmüştür (bkz. Bölüm
4.4.).
Amoksisilin, çoğunlukla yüksek dozların intravenöz uygulamasından sonra, mesane kateterlerinde
yoğunlaştığı bildirilmiştir. Düzenli açıklık kontrolü sürdürülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Entoksikasyon tedavisi:
Gastrointestinal semptomlar, su/elektrolit dengesine dikkat edilerek, semptomatik olarak tedavi
edilebilir.
KLAVUNAT dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1 Farmakodinamik özellikler:
Farmakoterapötik grup: Beta-laktamaz inhibitörlerini de içeren penisilin kombinasyonları
ATC kodu: J01CR02
Etki mekanizması:
Amoksisilin bakteriyel hücre çeperinin integral yapısal bir bileşeni olan bakteriyel peptidoglikan
biyosentetik yolağında bir ya da daha fazla enzimi (sıklıkla penisilin bağlayan proteinler, PBP’ler
olarak adlandırılan) inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (beta-laktam antibiyotik).
Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu hücre çeperinin zayıflamasına yol açar ki bunu genellikle
hücre lizisi ve ölüm takip eder.
Amoksisilin dirençli bakteriler tarafından üretilen beta-laktamazlar tarafından parçalanmaya
duyarlı olduğundan tek başına amoksisilin aktivitesinin spektrumu bu enzimleri üreten
organizmaları içermez.
Klavulanik asit penisilinlerle yapısal olarak ilişkili bir beta-laktamdır. Bazı beta-laktamaz
enzimlerini inaktive ederek amoksisilinin inaktivasyonunu önler. Tek başına klavulanik asit klinik
açıdan faydalı antibakteriyel etki göstermez.
10Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki:
Minimum inhibisyon konsantrasyonu üzerindeki zamanın (T>MİK) amoksisilinin etkililiğinin
majör belirleyici faktörü olduğu düşünülmektedir.
Direnç mekanizmaları
Amoksisilin/klavulanik aside direnç için başlıca iki mekanizma şunlardır:
• Sınıf B, C ve D dahil kendileri klavulanik asit tarafından inhibe edilmeyen bakteriyel beta-
laktamazlar tarafından inaktivasyon.
• Antibakteriyel ajanın hedef için afinitesini azaltan PBP’lerde değişiklik.
Bakterilerin geçirimsizliği veya atım pompası mekanizmaları, özellikle Gram-negatif bakterilerde
bakteriyel dirence yol açabilir veya neden olabilir.
Kesim noktaları
Amoksisilin/klavulanik asit için MİK kesim noktaları Avrupa Antimiktobiyal Duyarlılık Testi
(EUCAST) kesim noktalarıdır.
Organizma Duyarlılık Kesim Noktaları (mcg/mL)
Duyarlı Dirençli
Haemophilus influenzae ≤ 0.0011 >21
Moraxella catarrhalis ≤11 >11
Staphylococcus spp. Dipnotlara Dipnotlara bakınız 2a,3a,3b,4
bakınız 2a,3a,3b,4
Enterococcus spp.7 ≤41,5 >81,5
Streptokok grup A, B, C, G2b,8 Dipnotlara Dipnotlara bakınız 2b
(menejit dışındaki endikasyonlar) bakınız 2b
Streptococcus pneumoniae 8 ≤0,51,6 >11,6
Komplike olmayan Üriner Sistem ≤321 >32 1
Enfeksiyonlarında Enterobacterler
Gram-negatif anaeroblar ≤41 >81
Gram-pozitif anaeroblar ≤41 >81
(Clostridioides difficile hariç)
Türle ilişkisi olmayan kesim noktaları1 ≤21 >81
Viridans grubu streptokoklar8 Dipnotlara Dipnotlara bakınız2a,9
bakınız2a,9
Pasteurella multocida ≤ 11 >11
Burkholderia pseudomallei ≤ 0.0011 >81
1Duyarlılık testi amaçları doğrultusunda, klavulanik asit konsantrasyonu 2 mg/L’de sabitlenir.
2aTablodaki kesim noktası değerleri, benzilpenisilin kesim noktası değerlerini temel alır.
Duyarlılık çıkarımı benzilpenisiline duyarlılık temelinde yapılır.
2b Streptokok grup A, B, C ve G’nin penisiline duyarlılığı çıkarımında, benzilpenisiline duyarlılık
11temel alınmaktadır (menenjit dışındaki endikasyonlarda) ama streptokok grup B için
fenoksimetilpenisilin ve izoksazolpenisilin buna istisnadır.
3aStafilokokların çoğu penisilinaz üretir ve bazıları metisiline dirençlidir. Her iki mekanizma da
onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve tikarsilin'e
dirençli kılar. Testte benzilpenisilin ve sefoksitine duyarlı bulunan stafilokoklar, tüm penisilinlere
duyarlı olarak bildirilebilir. Benzilpenisiline dirençli ancak sefoksitine duyarlı olan stafilokoklar,
beta-laktamaz inhibitörü kombinasyonlarına, izoksazolilpenisilinlere (oksasillin, kloksasilin,
dikloksasilin ve flukloksasilin) ve nafsiline duyarlıdır. Oral ajanlar için, enfeksiyon bölgesinde
yeterli maruziyetin sağlanmasına özen gösterilmelidir. Sefoksitine dirençli olan stafilokoklar tüm
penisilinlere dirençlidir.
3b Koagülaz negatif stafilokokların çoğu penisilinaz üretirler ve bazıları metisiline dirençlidir. Her
iki mekanizma da onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin
ve tikarsilin'e dirençli kılar. Güncel olarak hiçbir yöntem, koagülaz negatif stafilokoklarda
penisilinaz üretimini güvenilir bir şekilde saptayamamaktadır, ancak yukarıda söz edildiği üzere
gibi sefoksitin ile metisiline direnç saptanabilir.
4Ampisiline duyarlı S. Saprophyticus mecA negatiftir ve ampisiline, amoksisiline ve piperasiline
(beta-laktamaz inhibitörü içeren veya içermeyen) duyarlıdır.
5Ampisilin, amoksisilin ve piperasilin duyarlılığı (beta-laktamaz inhibitörlü veya bir beta-laktamaz
inhibitörü olmadan) çıkarımı ampisilin temel alınarak yapılabilir. Ampisiline direnç E. faecalis'te
yaygın değildir (MİK ile doğrulayın), ancak E. faecium'da yaygındır.
6Beta-laktam direnç mekanizmalarını dışlamak için oksasilin 1 µg disk tarama testi veya
benzilpenisilin MİK testi kullanılmalıdır. Tarama negatif olduğunda (oksasilin inhibisyon zonu
≥20 mm veya benzilpenisilin MİK ≤ 0.06 mg/L), klinik kesim noktaları mevcut olan tüm beta-
laktam ajanları, daha fazla test yapılmadan duyarlı olarak bildirilebilir.
7Enterokoklardaki aminopenisilin kesim noktaları, intravenöz uygulamaya dayanmaktadır. Oral
uygulama sadece üriner sistem enfeksiyonlarında geçerlidir.
8Beta-laktamaz inhibitörü eklenmesi ek klinik yarar sağlamaz.
9Benzilpenisilin (MİK veya disk difüzyon), viridans grubu streptokoklarda beta-laktam direncini
taramak için kullanılabilir. Tarama negatif olarak kategorize edilen izolatların, klinik kesim
noktalarının listelendiği beta-laktam ajanlara duyarlı olduğu bildirilebilir. Tarama pozitif olarak 12
sınıflandırılan izolatlar, her bir ajana duyarlılık açısından test edilmelidir. Benzilpenisilin taraması
negatif izolatlar için (MİK ≤0.25 mg/L), benzilpenisilin veya ampisilin temel alınarak duyarlılık
çıkarımı yapılabilir. Benzilpenisilin taraması pozitif izolatlar için (MİK >0.25 mg/L), duyarlılık
çıkarımı için ampisilin temel alınır.
12Direnç prevalansı seçili türler için coğrafik açıdan ve zamanla çeşitlilik gösterebilir ve dirence
ilişkin yerel bilgiler özellikle şiddetli enfeksiyonlar tedavi edilirken arzu edilir. Gerektiğinde yerel
direnç prevalansı enfeksiyonların en azından bazı tiplerinde ajanın faydasından şüphe edilmesine
yol açacak şekilde olduğunda uzman tavsiyesi alınmalıdır.
Genellikle duyarlı türler
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Enterococcus faecalis
Gardnerella vaginalis
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)£
Koagülaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı)
Streptococcus agalactiae
Streptococcus pneumoniae1
Streptococcus pyogenes ve diğer beta hemolitik streptokoklar
Streptococcus viridans grubu
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Capnocytophaga spp.
Eikenella corrodens
Haemophilus influenzae2
Moraxella catarrhalis
Pasteurella multocida
Anaerobik mikroorganizmalar
Bacteroides fragilis
Fusobacterium nucleatum
Prevotella türleri
Edinilmiş direncin bir sorun oluşturabileceği türler
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Escherichia coli
Klebsiella oxytoca
Klebsiella pneumoniae
Proteus mirabilis
Proteus vulgaris
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Enterococcus faecium$
Doğası gereği dirençli organizmalar
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
13Acinetobacter türleri
Citrobacter freundii
Enterobacter türleri
Legionella pneumophila
Morganella morganii
Providencia türleri
Pseudomonas türleri
Serratia türleri
Stenotrophomonas maltophilia
Diğer mikroorganizmalar
Chlamydophila pneumoniae
Chlamydophila psittaci
Coxiella burnetii
Mycoplasma pneumoniae
$ Edinilmiş direnç mekanizmasının yokluğunda orta düzeyde doğal duyarlılık
£ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar amoksisilin/klavulanik asite dirençlidir.
1 Penisiline dirençli olan Streptococcus pneumoniae amoksisilin/klavulanik asitin bu sunumuyla
tedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
2 Bazı AB ülkelerinde duyarlılığı azalmış suşlar, %10’dan daha yüksek bir sıklıkta bildirilmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikleri:
Genel özellikler:
Emilim:
KLAVUNAT’ın her iki bileşeni, hem amoksisilin hem de klavulanik asit, fizyolojik pH’da
sulu çözeltilerde tamamen dissosiye olurlar. İki bileşen de oral uygulama sonrası hızla ve iyi
absorbe olur.
Amoksisilin/klavulanik asidin emilimi, yemeğin başlangıcında alındığında optimize edilir. Oral
uygulamayı takiben, amoksisilin ve klavulanik asit yaklaşık %70 oranında biyoyararlanımına
sahiptir. Her iki bileşenin plazma profilleri benzer olmakla birlikte, pik plazma
konsantrasyonlarına ulaşma süresi (T ) her durumda yaklaşık bir saattir.
maks
Yapılan bir çalışmanın sonuçlarına göre, sağlıklı erişkinlerde aç karnına amoksisilin/klavulanik
asit 875/125 mg tabletin günde iki kere uygulanması sonucunda aşağıdaki sonuçlar elde
edilmiştir.
Ortalama (±SS) farmakokinetik parametreler
Uygulanan etkin Doz C T * EAA T
maks maks (0-24sa) 1/2
madde(ler)
(mg) (mcg/mL) (sa) (mcg.sa/mL) (sa)
Amoksisilin
AMK/KA 875 11.64 1.50 53.52 1.19
875mg/125mg ±2,78 (1,0-2,5) ±12,31 ±0,21
14Klavulanik asit
AMK/KA 125 2,18 1,25 10,16 0,96
875mg/125mg ±0,99 (1,0-2,0) ±3,04 ±0,12
AMK: Amoksisilin, KA: Klavulanik asit
* Medyan (aralık)
Amoksisilin/klavulanik asit ile elde edilen amoksisilin ve klavulanik asit serum
konsantrasyonları, amoksisilin ve klavulanik asitin tek başlarına oral yolla verilişi ile elde
edilen konsantrasyonlarla benzerlik göstermektedir.
Dağılım:
Toplam plazma klavulanik asitinin yaklaşık %25 ve toplam plazma amoksisilinin yaklaşık %18
kadarı proteine bağlanır. Görünürdeki dağılım hacmi amoksisilinde yaklaşık 0,3-0,4 L/kg ve
klavulanik asitte yaklaşık 0,2/ L/kg dolayındadır.
İntravenöz uygulamadan sonra safra kesesinde; abdominal dokularda; deri, yağ, kas dokularında;
sinoviyal ve peritoneal sıvılarda; safra ve iltihapta hem amoksisilin hem de klavulanik asit
bulunmuştur. Amoksisilinin beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir.
Hayvan çalışmalarında, bileşenlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyallerle önemli
doku tutulumuna ilişkin kanıt yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne sütünde
saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda klavulanik asit de saptanabilmektedir (bkz. Bölüm 4.6).
Hem amoksisilin hem de klavulanik asitin plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir (bkz. Bölüm
4.6).
Biyotransformasyon:
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10-25’i oranında inaktif penisiloik asit
şeklinde kısmen idrarla atılır. Klavulanik asit insanda geniş oranda metabolize olur, idrar ve
feçes içinde ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.
Eliminasyon:
Amoksisilinin başlıca eliminasyon yolu böbreklerdir, buna karşılık klavulanik asit hem renal hem
de renal olmayan mekanizmalarla atılır.
Amoksisilin/klavulanik asitin sağlıklı kişilerde ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir
saattir ve ortalama total klerens yaklaşık 25 l/saattir. 250 mg/125 mg ya da 500 mg/125 mg’lık tek
bir amoksisilin/klavulanik asit tabletinin uygulanmasından sonraki ilk 6 saatte amoksisilinin
yaklaşık %60-70’i ve klavulanik asitin yaklaşık %40-65’i idrarla değişikliğe uğramadan atılır.
Çeşitli çalışmalarda, 24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla atılım miktarının %50-85 ve
klavulanik asitin %27-60 arasında olduğu bulunmuştur. Klavulanik asitte, ilacın en büyük miktarı
uygulamadan sonraki ilk 2 saatte atılmaktadır.
15Eş zamanlı probenesid kullanımı, amoksisilin atılmasını geciktirmekle birlikte klavulanik asitin
böbreklerden atılmasını geciktirmez (bkz. Bölüm 4.5).
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilin/klavulanik asitin total serum
klerensi de azalır. İlaç klerensindeki azalma, amoksisilinin daha büyük bir bölümünün böbrek
yoluyla atılması nedeniyle, amoksisilinde klavulanik asitten daha belirgindir. Bu nedenle, böbrek
yetmezliğinde dozlar, amoksisilinin fazla birikmesini önlerken, yeterli klavulanik asit
düzeylerinin sürdürülmesini sağlamalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciğer işlevleri düzenli
aralıklarla izlenmelidir.
Yaş:
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çocuklarda ve daha
büyük çocuklarda ve yetişkinlerde aynıdır. Preterm doğanlar da dahil olmak üzere yaşamın ilk
haftasındaki çok küçük çocuklarda uygulama zaman aralığı, renal eliminasyon yolunun
olgunlaşmamış olması nedeniyle, günde iki kez uygulamayı geçmemelidir. Yaşlı hastalarda
böbrek işlevlerinde azalma olasılığı daha fazla olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve
böbrek işlevinin izlenmesi yararlı olabilir.
Cinsiyet:
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin/klavulanik asit uygulanmasından sonra
cinsiyetin amoksisilin ya da klavulanik asitin farmakokinetikleri üzerinde önemli bir etkisi
görülmemiştir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Amoksisilin, terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi veriler, güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve üreme toksisitesine yönelik
çalışmalar temelinde insanlar açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır.
Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında,
gastrik tahriş, kusma ve dilde renk bozukluğu görülmüştür.
Amoksisilin/klavulanik asit ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.
166. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksipropil metil selüloz
Syloid AL-1 (silikon dioksit)
Ksantan gum
Sakkarin sodyum
Aerosil 200
Ahududu aroması TR 9570
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
36 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Sulandırılmamış toz 25º C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmalıdır.
Sulandırılan süspansiyon buzdolabı içinde (2-8ºC) saklanmalı ve 7 gün içinde kullanılmalıdır.
Dondurulmamalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Sulandırıldığında 70 mL ve 100 mL süspansiyon elde edilen kuru toz halinde kahverengi
cam şişelerde bulunmaktadır. Beraberinde 5 mL’lik ölçekli şırınga bulunur.
Sulandırıldığında sarımsı beyaz renkte bir süspansiyon oluşur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
KLAVUNAT süspansiyonun hazırlanması:
1. Şişe üzerindeki işaretli çizginin yaklaşık 2/3’üne denk gelecek kadar su
ekleyiniz ve şişeyi iyice çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için önceden
kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih edilmelidir).
2. İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz.
3. Daha sonra şişe üzerinde işaretli çizgiye gelecek kadar (kalan 1/3) su ekleyerek şişeyi
yeniden çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su
tercih edilmelidir).
4. Doktorunuzun her uygulama için önerdiği miktarda ilacı, şişe ile birlikte bulunan 5
mL’lik ölçekli şırınga kullanarak hastaya veriniz.
Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.
Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.
177. RUHSAT SAHİBİ
Atabay Kimya San. ve Tic. A.Ş.
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1
34718 Kadıköy/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
206/36
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
13.09.2005
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
…/…/….
18