KrsA UnUN nir,cisi
r. nnsmpirrsnitrRtrNtNADl
NAZE dozayxh burun spreyi lmg/ml
2JGLiTATIF vE KANTiTATIT nir,r girvr
Etkin madde: Her 1 ml gdzelti I mg ksilometazolin hidrokloriir igerir.
Yarduncr maddeler:
Her 1 ml gozelti,O.l1 mg benzalkonyum klortir igerir.
Difer yardrmcr maddeler igin 6. l' e bakmz.
3. FARMASOTiX FORM
Dozayarb burun spreyi
Renksiz, hemen hemen kokusuz berrak gdzelti
4. KLiNiK OzBr,r.irr.Bn
4.l.Terapiitik endikasyonlar
NAZE, nazal konjesyon, mevsimsel ve alerjik rinit (Saman nezlesi dahil) ile siniizitin
semptomatik tedavisinde endikedir.
4.2.
Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/Uygulama srkhfr ve siiresi:
Doktora danrgrlmadan kullanllmamahdr. Doktor tarafindan bagka gekilde tavsiye
edilmedifi takdirde aqalrdaki dozludakullanrhr.
Yetigkinler ve 12 yag iizerindeki gocuklar:
Ihtiyaca gdre giinde 2-3 kez, her bir burun deli[ine I defa ptisktirttiliir. Giinliik toplam
uygulama sayrsr 3'ii gegmemelidir.
Di[er topikal vazokonstrikttirlerde oldulu gibi, uzun siireli ya da agm kullanrm rebound
konjesyona neden olabilecefinden 5 gi.inden uzun siireli kullamlmamahdrr.
,]:u,"*u
eekli:l.ilk uygulamadan 6nce, sprey bir defahavayadafrlana kadar, birkag pompalama hareketi
yaparak pompay I ku I lanrma hanr hale getirin iz.
2.Burnunuzu temizleyiniz.
3.ileriye doEru hafifge efiliniz ve baghfr burun delifine yerlegtiriniz.
4.Spreyin en uygun gekilde dafrlmasrnr sa[lamak igin, pompayr bastrnrken aynr anda nefes
altntz.
5.Aynr iglemi di[er burun deli[i igin de tekrarlaymrz.
6.Kullanrmdan sonra kapa[r kapatnrz.
Otgtitti doz veren sprey, NAZE' nin burun mukozasr yiizeyine iyice dagrlmasrnr sa[lar.
Kapaktaki standardize valf her defasrnda tam dozuygulanmasrnr saflar ,"k*ururg,rido,
verilmesini engeller.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
B iib rek/karacifer yetm ezli[i:
NAZE' nin bdbrek ve karaci[er yetmezlili olan hastalarda kullammr ile ilgili klinik
gahgma bulunmamaktadrr.
Pediatrik popiilasyon:
NAZE Sprey, 12yas ve altrndaki gocuklarda kullanrlmamahdrr.
Geriyatrik Popiilasyon:
NAZE' nin yagh hastalarda kullanrmr ile ilgili klinik gahgma bulunmamaktadrr.
4.3.
Kontrendikasyonlar
NAZE, aga[rdaki durumlarda kontrendikedir:
' DiEer vazkonstrikt<irler gibi transfenoidal hipofizektomi ya da dura metarin agrla
grkmaslna neden olan ameliyat gegirmig hastalar
o
Etkin madde veya difer adrenerjik ilaglara veya bilegiminde bulunan yardrmcr
maddelerden herhangi birine kargr agm duyarhhk
.
Rinitis sicca
o
Dar agrh glokom
c
12 yagrn altrndaki gocuklar
4.4.
Ozel kullanrm uyarllarr ve iinlemleri
o
Kardiyovasktiler sistem hastahklan
Monoamino oksidaz inhibittirleri (MAOI) veya trisiklik antidepresanlar (TSA) ile
eg zamanh kullanrm
a Diabetes Mellitus
a Hipertansiyon
a Feokromasitoma
a Prostat hipertrofisi
a Tiroid fonksiyon bozukluklannda kulranrmmdan kagurrlmahdrr.
a 5 giinden uzun siireli kullanrlmamahdrr. Akut alevlenmeler drgrnda ksilometazolin
kronik rinit tedavisinde kullanrlmamahdr.Di[er sempatomimetik ilaglarda oldufu gibi, adrenerjik maddelere giddetli
reaksiyon g6steren kigilerde uykusuzluk, sersemlik, titremL, kardiyak aritmiler ya
da tansiyon arhgrna neden olabilecefinden dikkatle kullanrlmahdrr.
a Ozelikle gocuklarda ve yaghlarda oimak izere,cinerilen doz agrlmamaldrr.
a NAZE SPREY I mg/lml 12 yagrndan ktigiik gocuklarda kullanrlmamahdr.
a Qapru enfeksiyonu dnlemek igin her NAZE paketi sadece bir kigi tarafindan
kullanrlmahdrr.
a Hijyenik nedenlerle NAZE agrldrktan sonra 28 gtinden fazla kullanrlmamahdrr.
o Bu iirtin benzalkonyum kloriir igermektedir. 10 mg benzalkonyum kloriir
bronkospazma neden olabilir. Benzalkonyum kloriir, deridi tahrige neden olabilir.
4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkilegimler ve difier etkilegim gekilleri
Blitiin sempatomimetik gibi ksilometazolinin de sistemik etkilerinin, monoamino oksidaz
inhibittirleri, trisiklik veya tetrasiklik antidepresanlarla birlikte kullanrldrp t zlrman,
<izellikle doz agtmt stiz konusu oldu[unda giddetlenme olasrhlr olduSu, gbz ontinde
bulundurulmahdrr.
Ozel popfilosyonlara iligkin ek bilgiler
Veri yoktur.
Pediatrik popillasyon
Veri yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
!o.|uk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar/ Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon
)
Ksi lometazol inin gebe kadrnl arda kul Ianrmma i li gkin-yeterli veri mevcut defi ld ir.
Hayvanlar tizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik lvi-veya/ embriyonaUfefil geligim/ ve-
Yeyat do[um I ve'veya/ doEum sonrasr gitigim tizerindeki etkileriakrmrndun"yetersizdir.
insanlara ytinelik potansiyefrisk bilinmemektedir.
NAZE, gerekli olmadrkga gebelik ddneminde kullanrlmamahdr.
Gebelik diinemi
NAZE, olast sistemik vazokonstriktdr etkileri nedeniyle gebelik
stiresince
kullanrlmamahdrr.
Laktasyon ddnemi
NAZE' nin emzirilen gocuk flzerinde herhangi bir advers etkisi oldufuna dair kanrt
bulunmamaktadrr. Bununla birlikte ksilometiolinin insan siitiiyle atrhp atrlmadrsr
bilinmedif,inden dikkatli olunmahdrr. NAZE emzirme ddneminde yalnrzdoktor gozetimi
altlnda kullanrlmahdrr.tireme yetenefii (Fertilite)
Ksilornetazolinin fertilite iizerine etkisi igin yeterli gahma bulunmamaktadrr ve hayvan
gahqmalan da mevcut defildir. Ancak ksilometazoline sistemik maruziyet gok d-tigiik
oldu[u igin fertilite iizerinde etki olasrhfr gok diigiikttir.
4.7.Arag ve makine kullanlmr iizerindeki etkiler
Arag veya makine kullanrmr iizerinde bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
4.S.istenmeyen etkiler
$u terirnler ve srkhk dereceleri kullanrlmrgtlr:
Qok yaygrn ()1/10); yaygtn (>1/100 ila <1/10)' yaygrn otmayan (>1/1.000 ita <1/100);
seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); gok seyrek 6U1O.OO0); bilinmiyor (etdeki verilerden
hareketle tahmin editem iyor).
Bafqrkhk sistemi hastahklarr
Qok seyrek: Agrn duyarhhk reaksiyonlan (anjiyo6dem, d<iktinti.i, kagrntr)
Sinir sistemi hastahklarl
Yaygrn: Bag a$nsr
Gtiz hastahklan
Qok seyrek: Gegici g<irme bozuklu!.u
Kardiyak hastahklarr
Qok seyrek:Dizensizveya hrzh kalp atrgr
solunum, giiftis bozuklukla, ve mediyastinal hastahklar
Yaygrn: Burun mukozasrnda kuruluk veya rahats ruhk,yanma hissi
Gastrointestinal sistem
Yaygrn: Bulantr
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iligkin hastahklar
Yaygrn: Uygulama yerinde yanma hisJi
$tipheli advers reaksiyonlarrn raporlanmasr
Ruhsatlandrma sonrasr gtipheli ilag advers reaksiyonlanrun raporlanmasr biiytik 6nem
tagtmaktadrr' Raporlama yaprlmast, ilacm yararlrisk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
: T1 tq irk* iys ea [lar. Safhk..meslefii mensuplannrl herh-gl ui, qtipheli advers reaksiyonu
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'n"e bildi'rmeleri g"r.t *"tt"oi,
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; telr ti goo 314 00 0g; faks: o 3lz zlg 35
ee).4.9. Daza$tmr ve tedavisi
Qocuklarda ender olarak gdrtilen kaza sonucu zehirlenmelerde, bagta hrdr ve dtizensiz
nabrz, yiiksek kan basurct ve bazen bilincin bulamklagmasr gibi belirtilerden olugan klinik
tablo orfaya grkar.
Spesifik bir tedavi yoktur. Uygun destekleyici tedaviyle baglanmahdr ve doktor kontrolii
altlnda semptomatik tedavi uygulanmahdrr.
5. FARMAKOLOJiK 6Zrr,r,irclrn
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grubu: Dekonjestanlar ve diger topikal kullanrlan nazal preparatlar,
sempatomimetikler
ATC kodu: R01AA07
Etki mekanizrnasr
Ksilometazolin, alfa adrenerjik resept<irlere etki eden semptomimetik bir ajandrr. Buruna
uygulanmak izere hazrlanan NAZE, burundaki kan damarlannr daraltarak burun
mukozasmda ve komgu farenks bcilgelerinde dekonjesyon saflar. Bu sayede burun
gegitlerinde dekonjesyon elde edildi['rnden, burnu trkah olan hast4 bu.n yoluyla da]ra rahat
soluk ahp verebilir.
NAZE, mukozasr hassas olan hastalar tarafindan bile iyi tolere edilir ve mukosilier fonksiyonu
boanaz. Aynca NAZE nazal kavitenin pH arahfr iginde dengeli bir pH,a sahipir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Emilim:
Lokal nazal uygulamayr takiben ksilometazolinin plazma konsanftasyonu gok dtigiikttir ve
<ilgiilebilme limitlerine yakrndrr.
DaErhm:
NAZE' in etkisi birkag dakika iginde baglar ve 12 saate kadar uzayabilen stireler boyunca
devam eder. So[uk algrnhsr olan hastalarla yaprlan gift k<ir, kontroilii (salin soliisyonu) bir
gahgmada rinomometre ile yaprlan dlgtimlerde NAZE' nin dekonjestan etkisi salin
soliisyonuna g6re anlamh derecede (p<0.0001) ytiksek bulunmugtur. Tedaviden 5 dakika
sonra salin sol[isyonu ile kargrlagtrrrldrfrnda burun trkanrkfulrna etkisi iki kat daha hrzldrr.
Biyotransforrnasvon'
B iyotrasformzxyon ile i I gili veri bulunmamaktadrr.
Eliminasyon:
Eliminasyon ile ilgili veri bulunmamaktadrr.5.3. KIinik tincesi giivenlilik verileri
Ksilometazolinin mutajenik etkisi yoktur. Ksilometazolinin fare ve srganlara subkutan
yoldan uygulandr[r bir gahgmada teratojenik etki gdriirmemigtir.
6. FARMASoTiK 6zr,r,r,irc.rn
6.1. Yardimcr rnaddelerin listesi
Benzalkonyum klortir
Disodyum edetat
Disodyum fosfat
Sodyum dihidrojen fosfat
Sodyum kloriir
Deiyonize su
6.2. Gegimsizlik
Bilinen herhangi bir gegimsizli[i yoktur.
6.3. Raf Omrii
Preparatrn raf dmrii 24 aydr.
6.4. Saklamaya yiinelik iizel uyarrlar
S rcaktan korunmahdr. 25"c'nin altrndaki oda srcakhfrnda saklanmahdrr.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerifi
Primer Ambalaj: Bal rengi, ncitr cam, dozaj spreyli polietilen gige
6'6'
Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve dif'er tizel tinlemler
"Trbbi Atrklarrn Kontrolii Ytineftnelifi" ve "Ambalaj ve Ambalal Atrkla,nrn Kontrolii,'
yrinetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
yENi$EHiR
LABORATUART TiC. ve SAN. LTD. $Ti.
Plevne Cad. No:l0l 06350 GULSEREN / ANKARA
Telefon
: (0 3t2) 351 34 6O-6t
Faks
: (0312)349 35 098. RrrHsAT NUMARAST(LARD
19y82
9. iT"T RuusAT TARiHi/RUHSAT YENILEME TARIIIi
ilk ruhsat tarihi: 31.05.1999
Ruhsat yenileme tarihi
:
10. KtIB'UN YENiLENI{E TARiHi