                          DFKT -230503P 4 
                             Sayfa 1  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 DİSAVER  50 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Her bir film kaplı tablette;  Etkin madde:  
Pinaveryum bromür                   50 mg 
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)    52 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet Sarı renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
• Fonksiyonel bağırsak rahatsızlıklarına bağlı ağrı, geçiş bozuklukları ve bağırsak rahatsızlığının semptomatik tedavisi,  
• Safra kanalının fonksiyonel rahatsızlıklarına bağlı ağrının semptomatik tedavisi, 
• Baryum lavmanı hazırlığında.  
4.2 Pozoloji ve uygulam a şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Yetişkinlerde:  
• DİSAVER ’in önerilen dozu günde 3 kez alınan 1 tablet şeklindedir.  
• Gerektiğinde doz günde iki kez 2 tablete kadar artırılabilir. (Maksimum 6 tablete kadar çıkarılabilir).  
• Baryum lavmanı iç in kullanıldığı durumlarda doz, tetkikten 3 gün önce başlanmak 
şartı ile günde iki kez 2 tablettir. 
 Uygulama şekli:  
Tabletler, pinaveryum özofageal mukoza ile temasının önlenmesi için (özofageal lezyon riski, bkz. bölüm 4.8) yemek ortasında bir bardak su ile bütün olarak yutulmalıdır. Tabletler 
çiğnenmemeli veya emilmemelidir.  
 
                          DFKT -230503P 4 
                             Sayfa 2  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
DİSAVER ’in, böbrek yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği incele nmemiştir. 
DİSAVE R’in bu hasta grubunda kullanımına ilişkin özel bir veri bulunmamaktadır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
DİSAVER ’in karaciğer yetmezliği olan hastalardaki etkililiği ve güvenlil iği incelenmemiştir. 
DİSAVER ’in bu hasta grubunda kullanımına ilişkin özel bir veri bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
DİSAVER ’in çocuklardaki kullanımının etkililiği ve güvenliliği yeterli derecede 
gösterilmemiştir ve deneyim sınırlıdır (bkz. bölüm 4.4). Mevcut veriler bö lüm 5.1’de tanımlanmıştır , fakat pozolojiye ilişkin tavsiye 
verilememektedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Doz yetişkinlerde olduğu gibidir.  4.3 Kontrendikasyonlar  
 Pinaveryum bromür veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda k ontrendikedir (bkz. bölüm 6.1).  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
• Özofageal lezyon riskinden dolayı, uygulama şekline yönelik talimatlar dikkatle uygulanmalıdır. Önceden özofageal lezyon ve/veya hiatus hernisi görülen hastalar DİSAVER ’in doğru şekilde uygulanmasına özellikle dikkat etmelidir. 
• Çocuklardaki güvenliliği ve etkililiğinin yeterli şekilde belirlen memesi ve deneyimin 
sınırlı  olmasından dolayı DİSAVER ’in bu gruptaki hastalarda kullanımı 
önerilmemektedir.  
• DİSAVER  laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Yapılan klinik çalışmalarda pinaveryum bromür ile digitalis prepa ratlarının, oral anti-
diyabetiklerin, insülin, oral antikoagülanlar ( örn., asenokumarol [anti vitamin K])  ve 
heparinin arasında bi r etkileşim olmadığı gösterilmiştir.  
Antikolinerjik ilaçlarla beraber kullanımı spazmoliz i artırabilir.  
İlaç miktar tayini için yapılan laboratuvar testlerinde herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir.  
 Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  
                          DFKT -230503P 4 
                             Sayfa 3  
 Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunma maktadır.  
 Gebelik dönemi  
Pinaveryum bromürün gebe kadınlarda kullanılmasına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, hamilelik ve/veya embriyonal/fetüs g elişimi ve/veya 
parturisyon ve/veya post -natal gelişim üzerindeki etkiler açısından yeterli değildir. İnsanlar 
için olası risk bilinmemektedir. DİSAVER , mutlaka gerekli olmadığı sürece, gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır.  
Ayrıca bromür varlığı dikkate alınmalıdır. Gebeliğin sonunda pinaveryum bromürün uygulanması, yeni doğanı nörolojik açıdan etkileyebilir (hipotoni, sedasyon).  Laktasyon dönemi  
Pinaveryum bromürün insanlarda veya hayvanlarda anne sütüne geçmesine ilişkin veriler yetersizdir. Fizikokimyasal ve mevcut farmakodinamik/ toksikolojik veriler pinaveryum bromürün anne sütüne geçtiğini işaret etmektedir ve bu açıdan, anne sütü ile beslenen 
çocuklarda söz konusu risk göz ardı edilmemelidir. Bu nedenle DİSAVER , emziren annelerde 
kullanılmamalıdır.  
  Üreme yeteneği/Fertilite Üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Pinaveryum bromürün araç ve makine kullanımı üzerine etkileri ile ilgili herhangi bi r çalışma 
yapılmamıştır.  
Somnolans gibi advers ilaç reaksiyonları meydana gelebilir (bkz. bölüm 4.8). Bu durumda tepki verme yeteneği azalabilir.  4.8 İstenmeyen etkiler  
 Advers olaylar aşağıdaki sıralamaya göre belirtilmiştir: Pinaver yum bromür alan 3755 hastayı 
içeren, şirket sponsorluğundaki 46 hasta çalışmasından elde edilen verilere dayanarak, aşağıdaki istenmeyen etkiler rapor edilmiştir.  
Advers olaylar aşağıdaki sıralamaya göre belirtilmiştir: ç ok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100, 
<1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100), seyrek (≥1/10.000, <1/1.000), çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) .  
Pazarlama sonrası kullanım esnasında spontan olarak bildirilen yan etkiler sıklık derecesi “bilinmiyo r” olarak gösterilmiştir.  
 
                          DFKT -230503P 4 
                             Sayfa 4  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık  
 
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Somnolans  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı*#, kabızlık#, ağız kuruluğu#, hazımsızlık, bulantı  
Yaygın olmayan: Diyare, kusma  
Bilinmiyor: Gastrointestinal rahatsızlıklar gözlenmiştir, örn. disfaji. Tavsiye edildiği şekilde uygulanmadığında özofageal lezyon oluşabilir (bkz. bölüm 4.2)  
 Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Bilinmiyor: Deri rahatsızlıkları gözlenmiştir, örn. döküntü, kaşıntı, ürtiker ve deri üzerinde 
kızarıklık.  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
 *Tercih edilen  terimlerin kombinasyonu: ‘karın ağrı sı’, ‘alt karın ağrısı’, ‘üst karın ağrısı’  
# Gastrointestinal bozukluklar temel olarak altta yatan hastalıkla ilişkilidir. Karın ağrısı, kabızlık ve ağız kuruluğu için plaseboyla karşılaştırıldığında benzer veya daha düşük 
insidanslar bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları nın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı durumunda flatulans ve diyare gibi gastrointestinal şikayetler meydana gelebilir. 
Spesifik antidot bilinmemektedir, semptomatik tedavi önerilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinami k özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel Bağırsak Bozukluklarında Kullanılan Diğer İlaçlar  
ATC kodu: A03AX04  
 Pinaveryum bromür, gastrointestinal kanal üzerine selektif olarak etki yapan antispazmodik  
bir maddedir. Kalsiyum antagonistidir, bu şekilde kalsiyumun intestinal düz kas hücrelerine girişini engeller. Hayvan çalışmalarında, duyarlı afferent yollarının stimulasyonuna bağlı etkileri doğrudan veya dolaylı yollardan azalttığı görülmüştür. Pinavery um bromürün 
                          DFKT -230503P 4 
                             Sayfa 5  
 antikolinerjik tipte etkileri yoktur. Kardiyovasküler sistem üzerinde de herhangi bir etkisi söz 
konusu değildir.  
Pediyatrik popülasyon  
Farmakodinamik ve etkililik çalışmaları başlıca yetişkinlerde yapılmıştır. Açık, başlangıç kontrollü bir kl inik çalışmada, 7 -15 gün boyunca günlük 100- 150 mg doz alan 5 ila 15 
yaşındaki 29 çocukta etkililik ve güvenlilik değerlendirilmiştir. Güvenlilik ve tolerabilitenin iyi olduğu gösterilmiştir. Etkililik yalnızca, organik lezyon veya önceki patolojik semptom atoloji ile ilişkili abdominal ağrı çeken hasta grubunda ( n=17) analiz edilmiştir. 
Genel klinik yanıtlar, 9 hastada (%53) iyi, 6 hastada (%35) kısmi ve 2 hastada (%12) önemsiz olarak değerlendirilmiştir.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel Özellikler   
Emilim: Oral uygulamadan sonra, pinaveryum bromür, bir saat içinde pik plazma 
konsantrasyonuna ulaşarak hızlıca emilir.  
 
Dağılım:  Plazma proteinlerine yüksek oranda (%95- 97) bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  Büyük ölçüde karaciğer yoluyla metabolize olur ve karaciğer yoluyla 
elimine edilir.  
 
Eliminasyon : Atılımı büyük ölçüde karaciğer yoluyla gerçekleşir. Eliminasyon yarılanma 
ömrü 1,5 saattir. Oral formülasyon için mutlak biyoyararlanımı çok düşüktür (<%1). Ana atılım yolu feçesdir.  
 5.3 Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 
Toksisite  
Pinaveryum bromürün oral uygulamayı takip eden toksisitesi düşüktür. Toksisite belirtileri 
çoğunlukla, genel toksisite belirtileri, gastrointestinal semptomlar ve merkezi sinir sistemi  
semptomları ile sınırlıdır.  
 
Genotoksisite, karsinojenik potansiyel, t eratojeni site: 
Pinaveryum bromür, genotoksik veya  karsinojenik özellikler göstermemiştir. Maksimum 
tavsiye edilen klinik dozun 2 katı dozlarda pinaveryumun teratojenik potansiyeli görülmemiştir.  
 
Üreme toksisitesi 
Maksimum tavsiye edilen klinik dozun 2 katı dozlarda pinaveryum bromür hamilelik 
olasılığını azaltmıştır, ancak pre veya post natal gelişim üzerinde bağlantılı etkisi bulunmamaktadır. Pinaveryum bromürün plasenta ile taşınması ve sü te geçişi incelenmemiştir . 
   
                          DFKT -230503P 4 
                             Sayfa 6  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Laktoz m onohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Nişasta  
Mikrokristalin s elüloz  
Kolloidal a nhidrus s ilika 
Magnezyum s tearat  
Hidroksipropilmetil s elüloz  
Bütilat m etakrilat kopolimer  
Sodyum l auril s ülfat 
Talk 
Titanyum Dioksit  
Sarı Demir Oksit Makrogol  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Veri bulunmamaktadır.  
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 40 ve 80 tabletlik PVC/ PE/PVDC -Al folyo blister ambalajda, kullanma talimatı ile birlikte 
karton kutuda sunulmaktadır.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
2023/108  
 
                          DFKT -230503P 4 
                             Sayfa 7  
 9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 29.03.2023 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
