KISA ünüu náı,cásá
V Bu ilaë ek izlemeye tabidir. Bu üëgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
saõlayacaktır. Saõlık mesleõi mensuplarının şüpheli advers reaksiyonlan TßFAM'a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bûlüm 4.8 âüpheli advers reaksiyonların raporlanması.
1. BEâERá TIBBá ünüNüN.l,uı
RECOSIDE 4 mg film tablet
2. KALáTATáF VE KANTárı,rár niı,rşiuı
Etkin madde:
Tiyokolşikosid 4 mg
Yardrmcr maddeler:
Laktoz (monohidrat) 212.4000 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınrz.
3. FARMAsÙráx FORM
Film tablet
Somon renkli, bir yüzünde"4'' ibaresi basılı, oval şeklinde film tabletler
4. xr,ixáxûzEı,ı,áxr,nná
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Yetişkinlerde ve 16 yaştan itibaren adolesanlarda, akut spinal patolojideki aõnh kas spazmlannln
ek tedavisinde endikedir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Aõız yoluyla kullanım iëindir.
Pozoloji:
RECOSIDE, yetişkinlerde günde maksimum 16 mg dozunda kullanılmaktadır
Uygulama sıklıõı ve süresi:
Ùnerilen ve günlük maksimum doz, her \2 saatáe bir (günde 2kez) 2 tab|et(8 mg) yani bir günde
en faz|a 4 tab|et ( 1 6 mg tiyokolşikosid/gün)' dür.
Ùnerilen tedavi süresi 5-7 gündür, toplam tedavi süresi ardışık 7 gün ile sınırlıdır.
Ùnerilen dozların aşılmasından Veya uzun süreli kullanımdan kaëınılmalıdır.
Uygulama şekli:
Sadece aõızdan kullanım iëindir.
Tabletler tok karnına su ile alınmalıdır.
Aõız yolu ile uygulamayı takiben diyare oráaya ëıkarsa tedaviye son verilmelidir.
Ùzel popülasyonlara itişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi: Tiyokolşikosid'in bûbrek/karaciõer yetmezliõi olan hastalardaki
güvenlilik ve etkililiõi incelenmemiştir.
y84.3. KontrendikasyonlarPediyatrik popülasyon: RECoSIDE gtıvenlik endişeleri nedeniyle 16 yaşın altındaki ëocuklarda
kullanılmamalıdır (bkz. Bûlüm 5.3.).
Geriyatrik popüIasyon: Tiyokolşikosid'in yaşlı hastalardaki güvenlilik
incelenmemiştir.VEetkililiõi
o Gevşek paralizide; adale hipotonisinde,o Tiyokolşikoside ya dayardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılıõı olanlarda,o Tüm gebelik ve laktasyon stiresince kullanımı,
o 16 yaş Ve altındaki ëocuklarda,
o Éocuk doõurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda kullanımı
kontrendikedir (bkz. Bûlüm 4.6.).
4.4. Ùze|kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Klinik ûncesi ëalışmalarda, tiyokolşikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda oral
yolla günde iki kez 8 mg'lık dozlarda gûzlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda anûploidiye
(bûlünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden olmuştur (bkz. Bûlüm
5.3.). Anûploidinin teratojenisite, embriyofetotoksisite/spontan düşük, kanser ve erkeklerde
kısırlık iëin bir risk faktûrü olduõu bildirilmiştir. Bir ûnlem olarak, ürünün ûnerilen dozun
üzerindeki doz|ardaveya uzun süreli kullanımından kaëınılmalıdır (bkz. Bûlüm 4.2.).
Pazarlama sonrasl deneyiminde, tiyokolşikosidle sitolitik ve kolestatik hepatit bildirilmiştir. Eş
zarrıanlıı olarak NSAii Veya parasetamol kullanan hastalarda aõır vakalar (ûm. fulminan hepatit)
bildirilmiştir. Hastalar karaciõer toksisitesiyle ilgili olabilecek belirtileri hemen bildirmeleri
konusunda uyanlmalıdır (bkz. Bûlüm 4.8.)
Tiyokolşikosidin ëocuklarda kullanımı ûnerilmemektedir
RECOSiDE her bir tabletinde 212,4 mg laktoz (monohidrat) iëermektedir. Nadir kalıtımsal
ga|aktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmez|iõi ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Tiyokolşikosid, ûzellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nûbet riski olan hastalarda nûbetleri
hızlandırabilir (bkz. Bûlüm 4.8.).
Hastalar olası bir gebeliõin potansiyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon yûntemleri
hakkında ûzenle bilgilendirilmelidir.
oral uygulamayl takiben diyare gûrülmesi halinde tiyokolşikosid tedavisi kesilmelidir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim
Yakın zaman|ı klinik tecrübeler gûz ûnüne alınarak, E, steroid olmayan antiinflamatuar
ajan|ar, fenil butazon, analjezikler ve nûrit tedavisinde kullanılan preparatlar, anabolik steroidler,
sedatifler, barbifuratlar Ve süksinil kolin ile başarılı Ve güvenli bir şekilde birlikte
uygulanmaktadır.
218Tiyokolşikosid'in kas-iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gûsteren diõer ilaëlarla birlikte
alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı ûnerilmemektedir. Aynı sebepten ûtürü,
düz kaslar üzerine etkili olan bir diõer ilaëla birlikte kullanılması durumunda, istenmeyen etkilerin
gûrülme sıklıõının artması ihtimaline karşı, daha dikkatli olunması ve hastanın gûzlemlenmesi
gerekmektedir.
Ùzet popülasyonlara itişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim ëalışması yapılmamıştır
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X.
RECOSáDE gebelik dûneminde kontrendikedir (bkz. Bûlüm 4.3)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarlDoõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doõum kontrolü uygulamak
zorundadırlar.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yi.irütülen ëalışmalarda teratojenik etkiler dahil olmak izere üreme toksisitesi
gûrülmüştiir (bkz. Bûlüm 5.3.). Gebelik sırasında kullanım güvenilirliõini deõerlendirebilmek
amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve fetüs iëin oluşabilecek
potansiyel zarar|ar bilinmemektedir. Sonuë olarak, tiyokolşikosid gebelik dûneminde ve ëocuk
doõurma potansiyeli olup etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda kontrendikedir (bkz.
Bûlüm 4.3.)
Laktasyon dûnemi:
Tiyokolşikosid anne sütüne geëtiõi iëin, emzirme dûneminde RECOSiDE kullanılmamalıdır (bkz
Bûlüm 4.3.).
Ureme yeteneõi/Fertilite
Sıëanlar üzerinde gerëekleştirilen fertilite ëalışmasında 12 mgkg'a kadar olan dozlarda- hiëbir
klinik etki indüklenmeyen doz seviyelerinde- hiëbir fertilite bozulması gûstermemiştir.
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farkh doz dizeylerinde anûjenik etkiye neden olur (bkz.
Genotoksisite); anûjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk fakt<ırtı
olduõu bilinmektedir (bkz. Bûlüm 4.4.). Bir ûnlem olarak, ürünün ûnerilen dozun izerindeki
doz|arda Veya uzun süreli kullanımından kaëınılmalıdır (bkz. Bûlüm 4.2.).
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine üzerindeki etkisine dair veri yoktur.
Klinik ëalışmalar tiyokolşikosidin psikomotor performans üzerine etkisi olmadıõında birleşmiştir.
Bununla birlikte, yaygın olarak sersemlik hali ortaya ëıkabildiõinden, araë ve makine kullanırken
dikkatli olunmalıdır.
3/84.8. Istenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalarda gûzlemlenen Ve tiyokolşikosid alımına baõlı olan advers etkiler aşaõıda
listelenmiştir:
Advers ilaë reaksiyonları aşaõıdaki sıklık derecesine gûre belirtilmiştir:
Éok yaygın(u 1/ıo); yaygın (> 1/l00 ila <1/10); yaygın olmayan (> 1/1.000 ila <l/l00); seyrek(u 1/10.000 i|a < lll.000); ëok seyrek (< l/l0.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı
Seyrek: ßrtiker
Bilinmiyor: Anjiyonûrotik ûdem, I.M. uygulamayı takiben anaflaktik şok
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Somnolans
Bilinmiyor: vazovagal senkop (genellikle I.M. uygulamayı takip eden dakikalardameydana gelir),
geëici bilinë bulanıklıõı veya eksitasyon, konvülsiyonlar
Kardiyovasküler sistem hastalıkları
Seyrek: Hipotansiyon
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare (bkz. Bûliırn 4.4.), gastralji
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma
Hepatobilier hastalıklar
Bilinmiyor: Sitolitik ve kolestatik hepatit (bkz. Bûlüm 4.4.)
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu
) Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma Soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanmasr büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.(www.titck.gov.tr; 
"-po'iu, tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aştml ve tedavisi
Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda aşırı dozun spesifik bir semptomu bildirilmemiştir
Tedavi
Doz aşrmı olduõunda, medikal gûzlem ve semptomatik tedbirler ûnerilmektedir (bkz. Bûlüm 5.3.).
4t85. FARMAKoLoJáKûzrr,r,áxr,rcná
5.l Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Santral etkili miyorelaksan
ATC kodu: M03BX05
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliõe sahip, yarı-sentetik sülfürlenmiş bir
kolşikosid türevidir.
Tiyokolşikosid, in-vátro ortamda ya|nızca GABA-A ve striknine-duyarlı glisin reseptûrlerine
baõlanır. Bir GABA-A reseptûr antagonisti olarak etkinlik gûsteren tiyokolşikosid, kas gevşetici
etkilerini supraspinal dtizeyde düzenleyici kompleks mekanizmalarla gûsteriyor olabilir; bununla
birlikte glisinerjik etki mekanizması harië tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABA-A reseptûrleriyle
etkileşim ûzellikleri, dolaşımdaki ana metaboliti olan glukuronid türeviyle kalitatif ve kantitatif
olarak ortaktır (bkz. Bûlüm 5.2).
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici ûzellikleri, in vávo olarak Slëan Ve tavşanlarda
gerëekleştirilen ëeşitli prediktif modellerde gûsterilmiştir. Tiyokolşikosidin spinalize sıëanlarda
kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiõin baskın supraspinal etkisini gûstermektedir.
Ayrıca, farmako-EEG ëalışmalarrnda, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiëbir sedatif etkisinin
olmadıõı gûsterilmiştir.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Tiyokolşikosid, santral etkili miyorelaksan olup beyaz - san renkli kristal tozdur
Emilim:
oral uygulama sonrasında p|azmada tiyokolşikoside rastlanmaz, yalnızca iki metabolitine
rastlanır: farmakolojik olarak aktif metabolit SLl8.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955. Her iki
metabolitin de maksimum plazma konsantrasyonları uygulamadan l saat soffa ortaya ëıkar. 8
mg'lık tek bir oral tiyokolşikosid dozunun uygulanmasını takiben, SLl8.0740'ın Cmı,s ve EAA
deõerleri sırasıyla 60 nõml ve 130 ng.saat/ml'dir. SL59.0955 iëin bu deõerler ëok daha düşüktür:
Cmaks yaklaşık 13 nglml'dir; EAA ise l5,5 ng.saat/ml (3 saate kadar) _ 39,7 ng.saatlmL (24
saate kadar) arasında deõişir.
Daõılım:
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde baõlanır (%|3) ve bu baõlanma
terapûtik tiyokolşikosid konsantrasyonuna baõımlı deõildir; Serum protein baõlanmasında esas
olarak Serum albümini rol oynamaktadır.
Tiyokolşikosidin gûriinür daõılım hacmi ve sistemik klerensi yaklaşık olarak sırasıyla 43 Llsaatve
19 Llsaaltir.
Biyotransformasyon:
oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid ûnce aglikon 3-demetiltiyokolşikoside (SL59.0955)
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılıõıyla gerëekleşmesi, oral
yolla uygulandıõında dolaşımda deõişmemiş tiyokolşikosid bulunmaylşlnt aëıklamaktadır.
sl8)Daha Sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeõer farmakolojik etkinliõe süip olan SLl8.0740'a
metabolize olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik etkinliõini destekler.
SL59.0955, didemetil-tiyokolşisine de demetile olur.
Eliminasyon:
Radyolojik işaretli tiyokolşikosidin oral uygulamasını takiben, uygulanan dozun Yo79'unadışkıda,
Yo2}'sine idrarda rastlanır. idrarla veya feëesle deõişmemiş halde tiyokolşikosid atılmaz.
SLl8.0740 ve SL59.0955 idrarda ve feëeste bulunur, ancak didemetil-tiyokolşisine ya|nızca
feëeste rastlanır. SLl8.0740 metaboliti, tiyokolşikosidin oral uygulaması sonrasında 3,2 -7 saat
arasında deõişen bir gûrünür yanlanma ûmrü ile elimine edilir. SL59.0955 metabolitinin ortalama
yarı ûmrü yaklaşık 0,8 saattir.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite:
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben kûpeklerde şiddetli
kusmaya, sıëanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent-olmayan|arda konvülsiyonlara
sebep olmuştur.
Kronik toksisite:
Tiyokolşikosid profili, parenteral Ve oral uygulamayı takiben in vitro Ve in vivo olarak
deõerlendirilmiştir.
Hem sıëanlarda <2 mg/kg/günlük tekrarlayan doz|arda hem de insan-olmayan primatlarda <2.5
mglkg/gtinlük tekrarlayan dozlarda,6 aylık dûnemlere kadar oral yoldan uygulanan tiyokolşikosid
ile, primatlarda 0.5 mg/kõgüne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle intramüsküler yoldan
uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir.
Yüksek doz|arda, oral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid kûpeklerde kusmayı,
sıëanlarda diyareyi Ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonları
indüklemiştir.
Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandıõında gastrointestinal
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandıõında ise kusmaya sebep olmuştur.
Karsinojenite:
Karsinojenik potansiyeli deõerlendirilmemiştir
Genotoksisite:
Tiyokolşikosidin kendisi bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi), in vitro kromozom hasarına
(insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vlvo kromozomal hasara (fare kemik
iliõinde in vivo intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmamıştır.
Major glukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakterilerde gen mutasyonuna neden olmamıştır
(Ames testi); buna karşılık in vitro kromozomal hasara (insan lenfositlerinde in vitro
mikronukleus testi) ve in yivo kromozomal hasara (fare kemik iliõinde in vivo intraperitoneal
mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleusların ëoõunlukla kromozom kaybı (FISH
sentromer boyaması Son-rasl sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anûjenik
ûzelliklerin bir gûstergesidir. SL18.0740'ın anûjenik etkisi, in vitro testteki konsantrasyonlarda ve
in vátro testte, tedavi dozlarında insan plazmasında gûzlenenden daha yfüsek (EAı\'ya gûre 10 kat
6/8daha yüksek) EAA plazma maruziyetinde gûzlenmiştir. Aglikon metaboliti (3 demetiltiyokolşisin
- SL59.095 5) in vitro kromozom hasarına (insan lenfositlerinde in vitro mi|<ronukleus testi) ve in
viyo kromozomal hasara (fare kemik iliõinde in vávo intraperitoneal mikronukleus testi) neden
olmuştur. Mikronukleusların ëoõunlukla kromozom kaybı (FISH Veya CREST sentromer
boyaması soffast sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anûjenik ûzelliklerin
bir gûstergesidir. SL59.0955'in anûjenik etkisi, án vitro testteki konsantrasyonlarda ve in vitro
testte, günde iki kez 8 mg'lık tedavi dozlarında insan plazmasında gûzlenenden daha yüksek
maruziyetlerde gûzlenmiştir.
Anûjenik etki bûlünen hücrelerde anûploid hücre oluşumuna neden olabilir. Anûploidi kromozom
saylslrun deõişmesi Ve heterozigotluõun kaybı ile kendini gûsterir Ve teratojenisite,
embriyofetotoksisite/spontan düşük, üreme hücrelerini etkilediõinde erkeklerde kısırlık, vücut
hücrelerini etkilediõinde kanser iëin potansiyel bir risk fakttırü oluşturduõu bilinmektedir.
Teratojenite:
Sıëanlarda 12 mglkg dozda tiyokolşikosid fetotoksisite (gelişme geriliõi, embriyo ûlümü, cinsiyet
daõılım oranında bozulma) ile birlikte majûr malformasyonlara neden olmuştur. Toksik etki
gûstermeyen doz 3 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mgkg dozdan başlayarak
matemal toksisite gûstermiştir. Ayrıca minûr anormallikler (fazla kaburga, kemikleşmede
gecikme) gûzlenmiştir.
Fertilite bozuklukları :
Sıëanlarda gerëekleştirilen bir fertilite ëalışmasında' |2 mglkg'a, yani klinik etki oluşturmayan
doz dizeylerine kadar fertilitede bir bozulma gûzlenmemiştir. Tiyokolşikosid ve metabolitleri,
farklı doz dizeylerinde anûjenik etkiye neden olur (bkz. Genotoksisite); anûjenik etkinin
insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk fakttırtı olduõu bilinmektedir (bkz. Bûlüm
4.4.).
6. FARMAsÙráx ÙzBı,ı,áxr,rn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz (monohidrat)
Snowflake sp. Starch
Talk
Magnezyum stearat
opadry Ys-l-l7l92 A Peach (iëeriõi; Titanyum dioksit (E17l), Polietilen glikol/makrogol,
Hypromellose (E464), Sarı demir oksit (EI72)' Polisorbat 80 (E433), Kırmızı demir oksit (El72))
6.2 Geëimsizlikler
Geëimlilik araştırmaları bulunmadıõından, bu tıbbi ürün diõer tıbbi tirünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ûmrü
24 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
20 tablet iëeren, Aclar/Al blister ve karton ambalaj
7/86.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıklann kontrolü yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
ALi RAáF iraë SAN. A.â.
Yeşilce Mahallesi
Doõa Sokak No:4
344 l 8 Kaõıthane/istanbul
8. RUHSAT NUMARASI
209126
9. áLK RUHsAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 17 .10.2006
Ruhsat yenileme tarihi: -
r0. KßB'üN YENáLEME TARáHá
8/8