1 / 19 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 REXULTI 4 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Brekspiprazol     4 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı )  44,4 mg   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film tablet.  
Beyaz renkli, yuvarlak, yüzeyden konveks, eğik kenarlı, bir yüzünde “BRX” ve “4” yazılı  
tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
REXULTI, yetişkin hastalarda şizofreni tedavisinde endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
REXULTI için önerilen başlangıç dozu, aç veya tok karnına 1 ila 4. günler arasında günde bir kez 1 mg’dır.  
 Önerilen hedef doz aralığı günde bir kez 2 mg ila 4 mg arasındadır.  
 Hastanın klinik yanıtı ve tolerabilitesine  bağlı olarak 5 ila 7. günl er arasında günde bir kez 2 
mg ve daha sonra 8. günde 4 mg olarak titre edilebilir.  Önerilen günlük maksimum doz 4 mg’dır.  Diğer antipsikotiklerden brekspiprazole geçiş  
Diğer antipsikotiklerden brekspiprazole geçilirken aşamalı çapraz titrasyon düşünülmelidir. Brekspiprazol tedavisine başlanırken önceki tedavinin aşamalı olarak kesilmesi gerekir.  
 Brekspiprazolden diğer antipsikotiklere geçiş  
Brekspiprazolden diğer antipsikotiklere geçilirken, kademeli bir çapraz titrasyon gerekmez. Brekspiprazol kesilirken yeni antipsikotik ilaca en düşük dozda başlanmalıdır.  2 / 19 
 Brekspiprazolün plazma konsantrasyonunun kademeli olarak düşeceği ve 1 ila 2 hafta içinde 
tamamen elimine edileceği dikkate alınmalıdır.  
 Uygulama şekli  
Oral kullanım.  
REXULTI tabletler aç karnına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir.   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Orta ila şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar için önerilen maksimum 
doz şizofreni hastaları için günde bir kez 3 mg'a düşürülmelidir  (bkz. Bölüm 5.2). 
 Karaciğer yetmezliği: Orta ila şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalar  (Child -Pugh skoru 
≥7) için önerilen maksimum doz şizofreni hastaları için günde bir kez 3 mg'a düşürülmelidir 
(bkz. Bölüm 5.2).  Pedi yatrik popülasyon :  
Brekspiprazolün 18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Veri mevcut değildir.  
 Geriyatrik popülasyon: Brekspiprazolün, 65 yaş ve üstü şizofreni hastalarının tedavisindeki 
güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Bu popülasyonda minimum etkili/güvenli bir doz önermek mümkün değildir.
 
 CYP2D6 zayıf metabolizörler: Bilinen CYP2D6 zayıf metabolizör durumu olan hastalar için önerilen dozun yarısına kadar doz modifikasyonu yapılması gerekir. Güçlü veya orta derecede CYP3A4 inhibitörleri alırken bilinen CYP2D6 zayıf metabolizörleri için önerilen dozun dörtte birine kadar daha fazla doz modifikasyonu yapılması gerekir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).
 
 Etkileşimler nedeniyle doz ayarlamaları: Doz ayarlamaları, eş  zamanlı olarak güçlü 
CYP3A4 inhibitörleri/indüktörleri veya güçlü CYP2D6 inhibitörleri alan hastalarda yapılmalıdır. CYP3A4 inhibitörü/indüktörleri veya CYP2D6 inhibitörü geri çekilirse, dozu orijinal doza geri döndürmek gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5). REXUL TI doz ayarlamalarına 
rağmen advers reaksiyon oluşması durumunda, REXULTI ve CYP2D6 veya CYP3A4 inhibitörünün birlikte kullanılmasının gerekliliği yeniden değerlendirilmelidir.  
Tablo 1- CYP2D6'yı zayıf metabolize eden hastalarda ve CYP inhibitörleri ile eş zamanlı 
kullanımda REXULTI'nin doz ayarlamaları  
Faktörleri  Ayarlı doz  
CYP2D6 zayıf metabolizörleri  
Bilinen CYP2D6 zayıf metabolizörleri  Önerilen dozun yarısı uygulanır  
Ciddi/orta CYP3A4 inhibitörlerini alan bilinen CYP2D6 
zayıf metabolizörleri  Önerilen dozun çeyreği uygulanır  
CYP2D6 inhibitörleri ve/veya CYP3A4 inhibitörleri alan hastalar  
Güçlü CYP2D6 inhibitörleri  Önerilen dozun yarısı uygulanır  
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri  Önerilen dozun yarısı uygulanır  
Güçlü/orta CYP3A4 inhibitörleri ile güçlü/orta CYP2D6 
inhibitörleri  Önerilen dozun çeyreği uygulanır  
 
- “Ciddi/orta CYP3A4 inhibitörlerini alan bilinen CYP2D6 zayıf metabolizörü” olan kişiler 
veya “Güçlü/orta CYP3A4 inhibitörleri ile güçlü/orta CYP2D6 inhibitörleri” kullanan kişiler için 1 mg’lık doz kullanılması gerektiğinde; 0 ,25 mg’lık doz sağlanamadığından tedavi planı 
hekim tarafından yeniden değerlendirilmelidir.  3 / 19 
 - “Ciddi/orta CYP3A4 inhibitörlerini alan bilinen CYP2D6 zayıf metabolizörü” olan kişiler 
veya “Güçlü/orta CYP3A4 inhibitörleri ile güçlü/orta CYP2D6 inhibitörleri” kullanan hastalar 
için 0,5 mg’lık doz kullanılması gerektiğinde 0,125 mg’lık doz sağlanamadığından tedavi planı 
hekim tarafından yeniden değerlendirilmelidir.  
- “Ciddi/orta CYP3A4 inhibitörlerini alan bilinen CYP2D6 zayıf metabolizörü” olan kişiler 
veya “Güçlü/orta CYP3A4 inhibitörleri ile güçlü/orta CYP2D6 inhibitörleri” kullanan kişiler için 3 mg’lık doz kullanılması gerektiğinde 0, 75 mg’lık doz sağlanamadığından tedavi planı 
ilgili hekim tarafından yeniden değerlendirilmelidir.  - “Bilinen CYP2D6 zayıf metabolizörü” olan kişiler veya “Güçlü CYP2D6 inhibitörleri” 
kullanan veya “Güçlü CYP3A4 inhibitörleri” kullanan kişiler için 0,5 mg’lık doz kullanılması 
gerektiğinde 0,25 mg’lık doz sağlanamadığından tedavi planı hekim tarafından yeniden değerlendirilmelidir.  
 Güçlü CYP3A4 indükleyici  ilaçları kullanan hastalar: Brekspiprazol, güçlü CYP3A4 
indüktörleri (örn., rifampisin) ile birlikte kullanılıyorsa, brekspiprazol üzerinde stabilize 
edilmiş bir hastada, günlük brekspiprazol dozunun 1- 2 hafta boyunca aşamalı olarak önerilen 
dozun iki katına kadar arttırılması gerekir. Sonrasında klinik yanıta göre ileri doz ayarlamaları 
gerekir; önerilen günlük dozun maksimum üç katına kadar artttırılabilir. Brekspiprazol, güçlü CYP3A4 indüktörleri ile birlikte kullanılıyorsa günlük doz 12 mg’ı aşmamalıdır. Günde bir kez 
dozlama, en yüksek dalgalanmalara yol açtığı için, günde iki kez bölünmüş brekspiprazol dozunun verilmesi tercih edilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
CYP3A4 indüktörleri etkilerini zamana bağlı bir şekilde ortaya çıkartır ve başlangıçtan sonra en yüksek etkiye ulaşmak için en az 2 hafta gerekebilir. Tersine, kesildiğinde, CYP3A4 indüksiyonunun azalması en az 2 hafta sürebilir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Brekspiprazole  veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı  olanlarda kontrendikedir.  
Bu reaksiyonlar; kaşıntı, anjiyoödem, yüzde şişlik, anafilaksi ve ürtikerdir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antipsikotik tedavi sırasında, hastanın klinik durumunun düzelmesi birkaç günden birkaç haftaya kadar sürebilir. Bu dönem boyunca hastalar yakından gözlenmelidir.  İntihar  düşüncesi ve davranış ı  
İntihar davranışının ortaya çıkışı, psikotik hastalıklar ve duygudurum bozukluklarının doğasında vardır ve bazı durumlarda, brekspiprazol tedavisi de dahil olmak üzere antipsikotik tedavinin başlatılmasından veya değiştirilmesinden hemen sonra bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Yüksek risk altındaki hastaların yakından gözlenmesi antipsikotik tedaviye eşlik etmelidir.  
 Kardiyovasküler bozukluklar  
Brekspiprazol, klinik çalışmalarda miyokard enfarktüsü/iskemik kalp hastalığı veya klinik 
olarak anlamlı bir kardiyovasküler hastalık öyküsü olan hastalar , hariç tutulduğu için bu 
hastalarda değerlendirilmemiştir.  
 
Brekspiprazol , bilinen kardiyovasküler hastalığı  (miyokard enfarktüsü veya iskemik kalp 
hastalığı, kalp yetmezliği veya iletim anormallikleri öyküsü)  olan, serebrovasküler hastalığı  
olan, hastaları hipotansiyona  (dehidratasyon, hipovolemi ve antihipertansif tıbbi ürünlerle 
tedavi) veya hipertansiyona ( hızlandırılmış veya malign dahil) yatkın hale getirecek  
koşullar daki hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 4 / 19 
 QT uzaması  
Antipsikotiklerle tedavi edilen hastalarda QT uzaması gelişebilir. Klinik çalışmalarda, 
brekspiprazol ile sadece birkaç ciddi olmayan QT uzaması bildirilmiştir. Bilinen kardiyovasküler hastalığı, ailede QT uzaması öyküsü, elektrolit dengesizliği veya QT ar alığını 
uzattığı düşünülen diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanan hastalarda brekspiprazol reçete edildiğinde dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 Venöz tromboembolizm  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavide venöz tromboemboli (VTE) vakaları rapor edilmiştir. Antipsikotikler ile tedavi edilen hastalarda VTE riski oluşabileceğinden, brekspiprazol ile 
tedavi sırasında ve öncesinde VTE için tüm olası risk faktörleri belirlenmeli ve koruyucu önlemler alınmalıdır.  
 Ortostatik hipotansiyon ve senkop  
Ortostatik hipotansiyon ile ilgili advers reaksiyonlar baş dönmesi, sersemlik ve taşikardi olabilir. Genellikle, bu riskler antipsikotiklerle tedavinin başlangıcında ve doz artışı sırasında en fazladır. Bu advers reaksiyon riski (örneğin yaşlı) veya hipotansiyon nedeniyle komplikasyon gelişme riski yüksek olan hastalar; dehidrasyon, hipovolemi, antihipertansif tıbbi ürünler ile tedavi, kardiyovasküler hastalık öyküsü (örneğin kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, iskemi veya iletim anormallikleri), serebrovasküler hastalık öyküsü, aynı zamanda antipsikotik tedaviye duyarlı olan hastalarda da bu risk vardır. Bu tür hastalarda daha düşük başlangıç dozu ve daha yavaş titrasyon düşünülmeli ve ortostatik hayati belirtiler izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
Brekspiprazol dahil antipsikotik tedaviyle ilişkili olarak Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) olarak adlandırılan potansiyel olarak ölümcül bir semptom kompleksi bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). NMS'nin klinik belirtileri hiperpreksi, kas sertliği, değişmiş zihinsel durum ve otonomik instabiliteye dair kanıtlardır  (düzensiz nabız veya kan basıncı, taşikardi, di aforez ve kardiyak 
aritmi). Ek bulgular artmış kreatin fosfokinaz, miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut böbrek yetmezliğini içerebilir. Bir hasta NMS'yi gösteren belirti ve semptomlar geliştirirse veya 
NMS'in ek klinik belirtileri olmadan açıklanamayan yüksek ateşle hastaneye başvurursa, o hastada brekspiprazolün derhal kesilmesi gerekir.  
 Ekstrapiramidal bulgular (EPB) 
Ekstrapiramidal bulgular (akut distoni dahil) antipsikotikler için bilinen sınıf etkileridir. 
Brekspiprazol, bilinen EP B geçmişi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Tardif diskinezi  
Antipsikotikle rle tedavi edilen hastalarda potansiyel olarak geri dönüşümsüz , istemsiz, 
diskinetik hareketler sendromu gelişebilir. Her ne kadar sendromun prevalansı yaşlılar, özellikle yaşlı kadınlar arasında en yüksek gibi görünse de, antipsikotik tedavi nin 
başlangıcında, hangi hastalarda sendromun gelişebileceğinin tahminlere dayandırılması 
imkansızdır. Brekspiprazol alan bir hastada geç dönem diskinezi belirti ve semptomları görülürse, doz azaltımı veya kesilmesi düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici ola rak 
kötüleşebilir veya tedavinin kesilmesinden sonra bile ortaya çıkabilir.  
 Yaşlı hastalarda demansla ilişkili psikoz:  
Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların 
tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
 5 / 19 
 Brekspiprazol, demanslı yaşlı hastalarda klinik çalışma yapılmadığından ve genel mortalitenin 
artma riski nedeniyle demanslı yaşlı hastaların tedavisinde önerilmemektedir.  Serebrovasküler advers olaylar :  
Demanslı yaşlı hastalarda bazı antipsikotiklerle yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, plasebo ile tedavi edilen deneklerle karşılaştırıldığında, ölümler de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers reaksiyonlar (serebrovasküler olay lar ve geçici iskemik ataklar) daha sık görülmüştür. 
 Hiperglisemi ve diabetes mellitus  
Atipik antipsikotiklerle tedavi edilen hastalarda bazı durumlarda şiddetli ve ketoasidoz ya da 
hiperozmolar koma veya ölümle ilişkili hiper glisemi bildirilmiştir. Hastaları ağır 
komplikasyonlara maruz bırakabilecek risk faktörleri arasında obezite ve ailede diyabet öyküsü  
bulunur . Brekspiprazol de dahil olmak üzere herhangi bir antipsikotik ile tedavi edilen hastalar, 
hipergliseminin belirti ve semptomları (polidipsi, poliüri, polifaji ve zayıflık gibi) açısından 
gözlem altında tutulmalıdır. Açlık plazma glukoz seviyeleri , antipsikotik tedavinin 
başlamasından önce veya hemen sonra değerlendirilmelidir. Uzun süreli tedavi sırasında, plazma glukoz  seviyeleri, glukoz kontrolünün kötüleşmesi açısından düzenli olarak 
izlenmelidir.  
 Kilo alma ve dislipidemi Brekspiprazol dahil antipsikotikler, kilo alımı ve dislipidemi dahil olmak üzere metabolik 
değişikliklerle ilişkilendirilmiştir. Brekspiprazol tedavisinin süresinin artmasıyla kilo alma 
sıklığında artış gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Tedavinin başlangıcında  lipid profili 
değerlendirilmelidir. Tedavi başında ve sırasında ağırlık ve lipid profilinin klinik olarak 
izlenmesi önerilir.  
 Nöbetler  
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, brekspiprazol, nöbet bozukluğu öyküsü olan veya nöbet eşiğini potansiyel olarak düşüren diğer durumları olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Brekspiprazol kullanımı sırasında nöbetler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 Vücut sıcaklığı düzenlenmesi  
Antipsikotiklere bağlı olarak vücudun çekirdek vücut sıcaklığını düşürme kabiliyetinde bozulma görülebilir. Çekirdek vücut sıcaklığında  yükselmeye katkıda bulunabilecek durumlar  
(örneğin yorucu egzersiz, aşırı sıcağa maruz kalma, antikolinerjik aktiviteye sahip tıbbi ürünleri birlikte alma veya dehidrasyona maruz kalma) yaşayan hastalara brekspiprazol reçete edilirken uygun bakım tavsiye edilir.  Disfaji Antipsikotik ilaç kullanımı ö zofag us dismotilite si ve aspirasyon, ile ili şkilendirilmiş tir. 
Aspirasyon pnömoni si riski olan hastalarda brekspiprazol dikkatli kullanılmalıdır.  
 Dürtü kontrol bozuklukları  
Brekspiprazol ile tedavi edilen hastalarda kumar oynama bozukluğu dahil dürtü kontrol bozuklukları bildirilmiştir. Brekspiprazol kullanırken hastalar, özellikle kumar oynamak için artan dürtüler yaşayabilir ve bu dürtüleri kontrol edemeyebilir. Bildirilen diğer dürtüler şunları içerir: kompulsif cinsel davranışlar, kompulsif alışveriş  yapma , aşırı yemek yeme ve diğer 
dürtüsel ve kompulsif davranışlar. Önceden dürtü kontrol bozukluğu öyküsü olan hastalar yüksek risk altında olabilir ve dikkatle izlenmelidir. Hastalar bu davranışları anormal olarak 
tanımlamadıklarından brekspiprazol reçete eden hekimlerin hastalarına/hasta yakınlarına yeni başlayan ya da artış gösteren dürtü kontrol bozuklukları veya diğer kompulsif davranışlarla ilgili sorular sormaları önemlidir. Dürtü kontrol semptomlarının altta yatan bozuklukla ilişkili 6 / 19 
 olabileceği unutulmamalıdır; ancak, bazı durumlarda, doz azaltıldığında veya ilaç kesildiğinde 
dürtülerin durduğu bildirilmiştir. Kompulsif davranışlar, fark edilmediği takdirde hastaya ve başkalarına zarar verebilir. Brekspiprazol kullanırken bu tarz dürtüler gelişen hastalarda doz azaltılması veya tedavinin sonlandırılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 Lökopeni, nötropeni ve agranülositoz  
Antipsikotik tedavisi sırasında lökopeni, nötropeni ve agranülositoz (ölümcül vakalar dahil) bildirilmiştir. Lökopeni / nötropeni için olası risk faktörleri arasında önceden var olan düşük 
beyaz kan hücresi sayımı ( BKH) ve ilaca bağlı lökopeni / nötropeni öyküsü yer alır. Önceden 
var olan düşük WBC veya ilaca bağlı lökopeni / nötropeni öyküsü olan hastaların tam kan sayımı ( TKS ) tedavinin ilk birkaç ayında sık sık izlenmeli ve WBC'de düşüşün ilk belirtisinde, 
eğer diğer nedensel faktörler yoksa brekspiprazol kesilmelidir. Nötropenili hastalar ateş veya diğer semptomlar veya enfeksiyon belirtileri açısından dikkatle izlenmeli ve bu tür semptomlar 
veya belirtiler ortaya çıkarsa derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropenisi olan hastalarda 
(mutlak nötrofil sayısı <1 .000/mm
3), brekspiprazol kesilmeli ve iyileşene kadar WBC'leri takip 
edilmelidir.  
 Prolaktin  
Brekspiprazol prolaktin düzeylerini yükseltebilir. Brekspiprazol tedavisiyle ilişkili yükselmeler genellikle hafiftir ve uygulama sırasında düşebilir, ancak bazı nadir durumlarda etki uygulama sırasında devam edebilir (bkz. Bölüm 4.8).  Uyku apnesi sendromu  
REXULTI kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda REXULTI kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 Laktoz  
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Brekspiprazol, ağırlıklı olarak CYP3A4 ve CYP2D6 ile metabolize edilir .   
 
Diğer tıbbi ürünlerin REXULTI  üzerindeki etkisi:  
 CYP3A4 inhibitörleri  
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolün (7 gün boyunca günde iki kez 200 mg) 2 mg oral tek doz brekspiprazol ile birlikte uygulanması, brekspiprazolün EAA'sını %97 oranında artırmış ve C
maks'da değişiklik olmamıştır. Etkileşim çalışmalarının sonuçlarına göre, güçlü 
CYP3A4 inhibitörleri (itrakonazol, ketokonazol, ritonavir ve klaritromisin) ile birlikte uygulandığında brekspiprazol dozunun yarıya kadar azaltılarak doz ayarlaması yapılması önerilir. 
 CYP3A4 indükleyiciler  
Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisinin (12 gün boyunca günde iki kez 600 mg), oral tek doz 4 mg oral brekspiprazol ile birlikte uygulanması, brekspiprazolün C
maks ve EAA 
değerlerinde sırasıyla yaklaşık % 31 ve  %73 düşüşle sonuçlanmıştır. Brekspiprazol, güçlü 
CYP3A4 indükleyicileri (örn. Rifampisin) ile birlikte kullanılırsa, brekspiprazolün toplam günlük doz gereksinimi, önerilen günlük dozun yaklaşık üç katı kadar artar (bkz.Bölüm 4.2). 7 / 19 
 CYP3A4 indükleyicileri uygulanırken günde bir kez dozlama yüksek pik düzeylerine ulaşma 
ve ani düşüş şeklinde dalgalanmaya neden olur, bu nedenle günde iki kez bölünmüş dozlama tercih edilir.  
 CYP2D6 inhibitörleri 
Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan kinidin (7 gün süreyle 324 mg / gün) ile oral 2 mg tek doz brekspiprazolün birlikte uygulanması, brekspiprazolün EAA'sını %94 artırmış ve C
maks'ta 
değişiklik olmamıştır. Etkileşim çalışmalarının sonuçlarına göre, güçlü CYP2D6 inhibitörleri (kinidin, paroksetin ve fluoksetin) ile birlikte uygulandığında, brekspiprazolün dozun yarısına ayarlanması önerilir.  
 Popülasyon farmakokinetik analizinden elde edilen tahminlere göre, hem CYP3A4 hem de CYP2D6 inhibitörleri alan CYP2D6 hızlı metabolizörleri veya güçlü CYP3A4 inhibitörleri alan CYP2D6 zayıf metabolizörleri, brekspiprazol konsantrasyonlarında yaklaşık 4 kat  ila 5 kat 
artışa seb ep olabilir ve bu hastalarda brekspiprazol dozunun dörtte birine ayarlanması önerilir 
(bkz. Bölüm 4.2).  
REXULTI’ni n diğer tıbbi ürünler  üzerindeki etkisi:  
In vitro  çalışmaların sonuçlarına dayanarak, brekspiprazolün sitokrom P450 enzimleri 
tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerle klinik olarak önemli farmakokinetik etkileşimlere neden olma olasılığı yoktur. Brekspiprazol, Meme Kanseri Dirençli Protein taşıyıcısı  (BCRP) 
ve P-glikoprotein (P -gp) taşıyıcısının substratı olan tıbbi ürünlerin emilimini etkilemez.  
 Brekspiprazol, QT uzamasına veya elektrolit dengesizliğine neden olduğu bilinen tıbbi ürünlerle birlikte dikkatli kullanılmalıdır.  
 Brekspiprazol, kreatin fosfokinazını (CPK) arttırdığı bilinen tıbbi ürünlerle birlikte uygulanırsa, brekspiprazolün indüklediği CPK artışı ile olası ilave etki göz önüne alınmalıdır.  Farmakodinamik etkileşimler  
Şu anda brekspiprazolün farmakodinamik etkileşimleri hakkında hiçbir bilgi mevcut değildir. Diğer tıbbi ürünler ile birlikte reçetelendirilirken dikkatli olunmalıdır. Brekspiprazolün primer 
Merkezi Sinir Sistemi ( MSS ) etkileri göz önüne alındığında, brekspiprazol alkol veya sedasyon 
gibi örtüşen advers reaksiyonlara sahip diğer MSS  tıbbi ürünleri ile birlikte alındığında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
REXULTI, d oğum kontrol yöntemi  kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlarda önerilmez.  
   8 / 19 
 Gebelik dönemi:  
Brekspiprazolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. B ölüm 5.3).  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yenidoğanlar, doğumu takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya yoksunluk semptomları dahil olmak üzere advers reaksiyon riski 
altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Sonuç olarak yenidoğan bebekler dikkatle 
izlenmelidir.   REXULTI kullanımı hamilelikte önerilmez.  
 Laktasyon  dönemi:  
Brekspiprazolün veya metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir . 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler, sıçanlarda brekspiprazolün veya metabolitlerinin sütle atıldığını göstermektedir (bkz. Bölüm 
5.3). Yenidoğan ve bebekler için risk göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da REXULTI teda visinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve REXULTI tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  Üreme yeteneği / Fertilite:  
Brekspiprazolün üreme üzerindeki etkisi değerlendirilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar kadın larda fertilitenin azaldığını göstermektedir (bkz. B ölüm 5.3).  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Brekspiprazol, sedasyon ve baş dönmesi gibi potansiyel sinir sistemi et kileri nedeniyle araç ve 
makine kullanma yetisi üzerinde minör ya da orta düzeyde bozulmalara neden olabilir (bkz.  
Bölüm 4.8). 
 4.8 İstenmeyen etkiler    
Güvenlik profili özeti  
En sık gözlenen advers reaksiyonlar  (ADR’ler) ; akatizi (%5 ,6) ve kilo alımı (%3,9) olmuştur .  
 
Advers Reaksiyon Tablosu 
Brekspiprazol  tedavisi ile ilişkili advers ilaç reaksiyonları sıklıkları aşağıdaki tabloda 
verilmektedir. Tabloda verilen advers reaksiyonlar kısa süreli  plasebo kontrollü Faz 2 ve 3 
klinik çalışmalar sonrası raporlanmıştır.  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler daha ciddi istenmeyen etkilerle başlanıp istenmeyen olayın ciddiyeti azalacak şekilde devam edilmiştir.  Tablo 2- Şizofreni Endikasyonu İçin Advers Reaksiyon Tablosu  
 Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın Olmayan  Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Döküntü  Anjiyoödem  
Ürtiker  
Yüz şişmesi   9 / 19 
  Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın Olmayan  Bilinmiyor  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları   Kilo artışı  
   
Psikiyatrik  
hastalıklar ı   İntihar girişimi  
İntihar düşüncesi  Kumar 
oynama  
Dürtüsel 
davranış  
Aşırı yeme  
Kompulsif alışveriş  
yapma  
Kompulsif cinsel 
davranış  
Sinir sistemi 
hastalıkları  
  Akatizi  
Baş dönmesi  
Tremor  
Sedasyon Parkinsonizm  
 Nöbetler  
Nöroleptik malign sendrom 
(NMS)  
Kardiyak hastalıklar  
    QT uzaması  
Vasküler hastalıkları    Venöz 
tromboemboli (pulmoner emboli ve derin ven trombozu dahil)  
Ortostatik 
hipotansiyon   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıkları    Öksürük    
Gastrointestinal 
hastalıkları  
  Diyare  
Bulantı  
Abdominal 
ağrı Diş çürüğü  
Midede gaz   
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ doku ve kemik 
hastalıkları   Sırt ağrısı  
Ekstremitede ağrı Miyalji  Rabdomiyoliz  
 
Gebelik, 
puerperiyum durumları ve 
perinatal hastalıkları     Neonatal 
yoksunluk sendromu  10 / 19 
  Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın Olmayan  Bilinmiyor  
Araştırmalar  Artmış kan 
prolaktini * Artmış kan 
kreatin 
fosfokinaz  Artmış kan 
basıncı  
Artmış kan trigliseridi Artmış karaciğer enzimleri    
* Artan kan prolaktin kategorizasyonu > 1 x üst normal sınır ( ULN)  Potansiyel Klinik Olarak İlgili 
(PCR) kriterlerine dayanmaktadır.  
 Seçilmiş advers reaksiyonların tanımları  
Ekstrapiramidal bulgular ( EPB) 
Brekspiprazol 2 mg/gün ila 4 mg/gün grubunda (%5,6), plasebo %4,5 ile karşılaştırıldığında en sık bildirilen EP B ile ilişkili advers reaksiyon akatizidir, ardından tremor (%2,7)’ye karşı 
plaseboda %1,2’ye ulaşmıştır. Kısa süreli, kontrollü çalışmalarda bildirilen  EPB ile ilişkili diğer 
advers reaksiyonların insidansı diskinezi (%0,4), ekstrapiramidal bozukluk (%1,8) ve Parkinsonizm (%0,4) olmuştur . 
 Akatizi  
Sabit doz çalışmalarında , brekspiprazol ile tedavi edilen hastalarda akatizi için bir doz- yanıt 
ilişkisinin daha yüksek dozlarla artan bir sıklıkta olduğu görülmektedir. Akatizi insidansı, brekspiprazol 1 mg/gün, 2 mg/gün ve 4 mg/gün gruplarında, plasebo grubundaki deneklerin 
%5,2'si ile karşılaştırıldığında sırasıyla %3 ,0, %4,6 ve %6,5 olmuştur. 
 
Akatizi görülme sıklığı, k ısa süreli, kontrollü çalışmalarda (%5 ,4) uzun süreli açık etiketli 
çalışmalarda (%5 ,7) görülme sıklığına benzer olmuştur . 
 
İntihar eğilimi Kısa süreli, kontrollü çalışmalarda, intihar ile ilgili Tedavide Ortaya Çıkan Advers Olaylar (TEAE), tüm brekspiprazol tedavi grubunda 8 denek (%0,5, 2 ciddi olay, 1'inin kesilmesine yol açan) ve plasebo grubunda 3 denekte (%0,4, hiçbiri ciddi değil) ortaya çıkmıştır. Uzun dönem açık etiketli çalışmalarda , 23 denek için (%1,6) intiharla ilgili TEAE'ler bildirilmiştir. Genel 
olarak şizofreni için brekspiprazol klinik gelişim programında, araştırmacı tarafından ilaçla ilgili olmadığı düşünülen intihar nedeniyle bir ölüm meydana gelmiştir . Pazarlama sonrası 
ortamda tamamlanmış intihar ve intihar girişimi bildirilen spontan vakalar bildirilmiştir.  
 
QT uzaması  
Brekspiprazol ile yapılan kısa süreli kontrollü çalışmalarda, 2  mg - 4 mg grubunda (%0,3) QT 
uzamasına bağlı 3 TEAE'ye karşı, plasebodaki deneklerde 3 TEAE (%0,5) bildirilmiştir. Uzun süreli çalışmalardaki TEAE insidansı, kısa dönemli çalışmalardakilere benzer olmuştur. 
Brekspiprazolün terapötik (4 mg) ve supra -terapötik (12 mg) dozlarda QT aralığına etkisi, 
randomize, çift kör, plasebo ve pozitif kontrollü (m oksifloksasin) paralel kol çalışmadaki 
şizofreni veya şizoaffektif bozukluğu olan deneklerde değerlendirilmiştir. Bu çalışmanın alt 
grup analizleri, QTc uzamasının kadın deneklerde erkeklere göre daha büyük olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.1).  Kilo alma  
Kısa süreli, kontrollü çalışmalarda, klinik olarak anlamlı kilo alımı (vücut ağırlığında başlangıç 
düzeyinden ≥ %7 artış) olan deneklerin yüzdesi, brekspiprazol 2 mg/gün ila 4 mg/gün grubunda 
%9,1, plasebo grubunda ise %3,8 olmuştur. 11 / 19 
 Uzun dönem, açık etiketli çalışmada, klinik olarak anlamlı kilo artışı olan hastaların yüzdesi 
(vücut ağırlığında ≥%7 artış) herhangi bir ziyarette %20,7 gözlenmiştir ve hastaların %0,4’ü 
kilo alımı nedeniyle tedaviyi kesmiştir. Başlangıca göre ≥%7 kilo artışı olan hastalarda, kilo 
zamanla giderek artmış ve 52. haftada ortalama kilo artışı 10,2 kg olmuştur. Uzun dönem , açık 
etiketli çalışmada brekspiprazol grubu için vücut ağırlığındaki ortalama değişiklik 52. haftada 2,1 kg olmuştur.  Prolaktin  
Kısa süreli ve kontrollü çalışmalarda kan prolaktin insidansı 2 mg - 4 mg brekspiprazol 
grubunda %0,9 iken, plaseboda %0,5 olmuştur. Kısa dönem çalışmalarda kadınlarda erkeklere göre prolaktin sıklığı artışı (%1 ,5'e karşı %0,60), daha fazla gözlenmiştir. Ayrıca, 2 mg - 4 mg 
brekspiprazol grubunda prolaktin artışı sıklığı > 1 x ULN, kadınlarda % 13,7, erkeklerde %6,4 
iken, plasebo grubunda kadınlarda %10,3, erkeklerde %11,1 olmuştur.  
 
Nöroleptik malign sendrom  
Brekspiprazol ile birlikte Nöroleptik Malign Sendromu (NMS) olarak adlandırılan potansiyel olarak ölümcül bir semptom kompleksi bildirilmiştir ( bkz. B ölüm 4.4). 
 Bulantı  
Bulantı için, 2 mg - 4 mg brekspiprazol grubundaki insidans, kısa süreli kontrollü çalışmalarda genel olarak % 2,3 iken; plasebo grubunda bu oran % 2,0'dır; kusma için bu insidanslar 
brekspiprazol ile tedavi edilen grupt a %1 ,0 iken plasebo grubunda %1,2 idi. 
 Cinsiyet farklılıkları açısından, kısa süreli çalışmalarda, plasebo alan deneklerde, brekspiprazol ile tedavi edilen deneklerdeki erkekle re kıyasla bulantı (%4 ,8'e karşı %2,8) ve kusma (%4,6'ya 
karşı % 1,4) görülmüştür; bulantı sıklığı erkeklerde % 2,8 iken, kadınlard a %3 ,2, kusma ise 
kadınlarda % 3,0 iken kadınlarda %2,6'dır (bkz. B ölüm 5.2). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozdan hemen sonra gastrik yıkama ve emetik ile tedavi faydalı olabilir. Doz aşımı durumunda bir elektrokardiyogram alınmalı ve QT aralığı uzaması mevcutsa kardiyak izleme 
yapılmalıdır.  
 Diğer taraftan , doz aşımı yönetimi destekleyici tedaviye, yeterli hava yolu, oksijenasyon ve 
ventilasyon sürdürülmeli ve  semptomların yönetimine odaklanmalıdır. Hasta iyileşene kadar 
yakın tıbbi izlem ve gözlem  devam etmelidir.  
 
2 mg oral brekspiprazol dozunun alınmasından bir saat sonra uygulanan oral aktif kömür ve sorbitol (50 g / 240 mL), sırasıyla brekspiprazol C
maks ve EAA'yı yaklaşık %5 ila %23 ve %31 
ila %39 azaltmıştır; bununla birlikte, aktif kömürün, brekspiprazol ile aşırı dozun tedavi 
edilmesinde terapötik potansiyeli hakkında yeterli bilgi yoktur.  
 Hemodiyalizin brekspiprazol doz aşımı tedavisindeki etkisi hakkında bilgi bulunmamasına rağmen, hemodiyalizin doz aşımı tedavisinde yararlı olması muhtemel değildir, çünkü brekspiprazol plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır.  12 / 19 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Psikoleptikler, Antipsikotikler,  Diğer antipsikotikler  
ATC kodu: N05AX16  
 
Etki mekanizması: 
Brekspiprazol, atipik bir antipsikotik ajandır. Brekspiprazolün farmakolojisinin, serotonerjik 5 -
HT 1A ve dopaminerjik D 2 reseptörlerinde kısmi agonist aktiviteyi serotonerjik 5 -HT 2A 
reseptörlerinde antagonist aktiviteyle benzer düzeyde yüksek reseptör afinitesi (Ki: 0,1 nM ila 0,5 nM) ile birleştirerek serotonin ve dopamin sistemlerinde modüle edici bir aktivitenin aracılık ettiğine inanılmaktadır. Brekspiprazol ayrıca benzer sub -nanomolar Ki aralığında (Ki: 
0,2 nM ila 0,6 nM) afinite ile noradrenerjik α
1B/2C reseptörlerinde antagonist aktivite gösterir. 
 
Farmakodinamik etkiler: 
Genetik varyasyonun brekspiprazole verilen farmakodinamik yanıtlar üzerindeki etkileri araştırılmamıştır.  
 QT Üzerine Etkileri  
Şizofreni veya şizoaffektif bozukluğu olan hastalarda brekspiprazol'ün QT aralığı üzerindeki etkileri değerlendirilmiştir. Genel analizde, brekspiprazol, QT
C aralığını, terapötik ve supra -
terapötik dozları (4 mg / gün; n = 62 veya 12 mg / gün; n = 53) takiben klinik olarak anlamlı ölçüde uzatmamış ve brekspiprazol konsantrasyonları ve QT
C uzaması arasında bir ilişki 
gözlenmemiştir.  
 
Kapsamlı QT C çalışmasından elde edilen alt grup analizleri, QT C uzamasının kadın deneklerde 
erkeklere göre daha büyük olduğunu göstermiştir. Brekspiprazol 4 mg/gün grubunda, QT C 
aralığında başlangıçtan itibaren plasebo ile ayarlanan maksimum ortalama değişim erkeklerde (n = 48) ve 15.0 ms (%90 GA: 7 ,7, 22,3) kadınlarda (n = 14) dozlamadan sonra 6 saatte 5,2 ms 
olmuştur (%90 GA: 1,5, 8,9). Brekspiprazol 12 mg/gün grubunda, QT
C aralığında taban 
çizgisinden elde edilen maksimum plasebo- uyarlanmış ortalama değişim, dozlamadan 12 saat 
sonra erkeklerde (n = 40) 2,9 ms (%90 GA: -1,2, 6, 9) ve dozlamadan sonra 24 saatte kadınlarda 
(n=13)  10.4 ms (%90 GA: 2,7, 18,2) olm uştur . 
 Çalışmaya katılan kadın denek sayısının erkek denek sayısından az olması nedeniyle kesin sonuçlara varabilmek mümkün olmamaktadır.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Brekspiprazolün şizofreni hastalarının tedavisindeki etkililiği ve güvenliliği iki çok uluslu ve bir bölgesel (Japonya), 6 haftalık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, sabit dozlu klinik çalışma (çalışmalar  1-3), çok uluslu bir 6 haftalık randomize, çift kör, plasebo kontrollü, aktif 
referans (ketiapin), esnek doz klinik çalışma ( çalışma  4) ve birçok uluslu, plasebo kontrollü 52 
haftalık bakım deneyi ( çalışma 5) ile çalışılmıştır. Çalışmalar 18 -65 yaşları arasındaki 2.690 
hastayı içermiştir.  
 
1, 2 ve 3 numaralı çalışmalarda  brekspiprazol, Bölüm 4.2'de açıklandığı üzere 4 gün boyunca 
1 mg, ardından 5- 7 günlerde 2 mg'a titre edilmiştir. 8. günde, tedavi kollarının bazıları için doz 
4 mg'a yükseltilmiştir.  
 
Kısa süreli çalışmalar Üç sabit dozlu, kısa süreli çalışmada (1, 2 ve 3 numaralı çalışmalarda), denekler günde bir kez 
2 mg, günde bir kez 4 mg veya plasebo olmak üzere brekspiprazole randomize edilmiştir. 13 / 19 
  
Çalışma 4, test duyarlılığı için 2 mg/gün ila 4 mg/gün ve 400 mg ila 800 mg ketiapin uzatılmış 
salımlı ( XR) esnek bir dozda brekspiprazolün etkililiğini, güvenliliğini ve tolere edilebilirliğini 
değerlendirmiştir. Kısa dönem çalışmalarda, primer etkililik sonlanım noktası, Pozitif ve 
Negatif Sendrom Ölçeği (PANSS) toplam puanlarında başkangıç düzeyinden 6 haftaya kadar 
olan ortalama değişim, pozitif semptomları değerlendirmek için beş faktörden oluşan çok maddeli bir envanter, negatif semptomlar düzensiz düşünceler, kontrolsüz düşmanlık/heyecan ve kaygı/depresyon olarak tanımlanmıştır.  
 
Bir, iki ve dört  numaralı çalışmalarda kilit sekonder sonlanım noktası, 7 noktalı bir klinisyenin 
hastalığın şiddetini değerlendirdiği klinik şizofreninin Klinik Global İzlenimi (CGI -S) 
olmuştur. CGI -S ayrıca Çalışma 3 ve 5'te sekonder sonlanım noktası olarak değerlendirilmiştir.  
 Brekspiprazolün etkileri ayrıca önceden belirlenmiş birçok sekonder sonlanım noktası boyunca değerlendirilmiştir; şizofreni semptomlarının spesifik yönleri (PANSS Pozitif Abone skoru, 
PANSS Negatif Abone skoru, PANSS Uyarılmış Bileşen [PEC] puanı, PANSS Marder faktörleri pozitif, negatif, dağınık düşünceler, kontrolsüz düşmanlık/heyecan ve endişe/depresyon faktörleri) (başlangıç değerine kıyasla PANSS toplam puanında% 30 iyileşme veya 1 [çok fazla iyileştirilmiş] veya 2 [çok iyileştirilmiş] CGI -I skoru olarak 
tanımlanır).  
Hem brekspiprazol 2 mg/gün hem de 4 mg/gün için çalışma  1'de etkililik gösterilmiştir ve 
çalışma  2'de sadece brekspiprazol 4 mg/gün için ve çalışma  3'te sadece brekspiprazol 2 mg/gün 
için replikasyon yapılmıştır.  Esnek doz çalışmasında  4, 6. haftada, brekspiprazol tedavi grubundaki denekler, PANSS 
toplam puanında plasebo grubundaki deneklerden sayısal olarak daha büyük gelişmelere rağmen, 6. haftadaki fark primer etkililik analizi için istatistiksel olarak anlamlı olmamıştır (p = 0,0560) (bkz. Tablo 3). Aynı çalışmada, aktif referans, ketiapin XR, sadece test duyarlılığı 
için, plasebodan ayrılmış olarak ilave edilmiştir .  
 Tablo 3- Şizofrenide 6 haftalık çalışmalar  için primer etkililik sonuçları 
Çalışma  Tedavi grubu  n Primer etkinlik ölçümü: PANSS  
 Ortalama başlangıç 
düzeyi skoru (SS)  Başlangıç 
düzeyinden 
LS ortalama 
değişim 
(SH)  LS ortalama 
farka,b  
(%95 GA)  p-değeri  
1 Brekspiprazol  
(2 mg/gün)*  180 95.,85  
(13.,75) -20.,73 
(1.,55) -8.,72 
(-13.,1,-4.,37) < 0.,0001  
 Brekspiprazol  
(4 mg/gün)*  178 94.,7 
(12.,06) -19.,65 
(1.54)  -7.64  
(-12.,0,-3.,30) 0.,0006  
 Plasebo  178 95.,69  
(11.,46) -12.,01 
(1.,6) -- -- 
2 Brekspiprazol  
(2 mg/gün)  179 96.,3  
(12.,91) -16.,61 
(1.,49) -3.,08 
(-7.,23,1.,07) 0.,1448  
 Brekspiprazol  
(4 mg/gün)*  181 94.,99 
(12.,38) -20 
(1.,48) -6.,47 
(-10.,6,-2.,35) 0.,0022  
 Plasebo  180 94.63  
(12.,84) -13.,53 
(1.,52) -- -- 
3 Brekspiprazol  
(2 mg/gün)*  113 96.,55 
(19.,2) -14.,95 
(2) -7.,32 
(-13.,04,-
1.,59) 0.,0124  
 Brekspiprazol  109 96.,39 -11.,49 -3.,86  0.,1959  14 / 19 
 (4 mg/gün)  (15.73)  (2.10)  (-9.,71,2)  
 Plasebo  113 97.,19 
(19.,27) -7.,63 
(2.,11) -- -- 
4 Brekspiprazol  
(2 mg/gün - 4 
mg/gün)  150 97.,82 
(10.,25) -19.,99 
(1.,51) -4.,1 
(-8.,2,0.,1) 0.,056 
 Plasebo  159 98.,38 
(10.3)  -15.,93 
(1.49)  -- -- 
SS: Standart sapma  
SH: Standart hata  
LS Ortalama: En küçük kareler ortalaması.  
GA: Güven aralığı  
*: Tedavi, plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı derecede üstün  
a: Fark (brekspiprazo l eksi plasebo), en az karelerde ortalamadan 6. haftada ortalama değişim  
b: Bireysel çalışmalar için LS Ortalaması, % 95 GA ve p değerleri, bir MMRM (karışık etkili tekrar 
ölçüm modeli) analizinden aşağıdaki gibi elde edilmiştir: tesis, tedavi, vizit ve vizit başına tedavi 
etkileşiminin, başlangıç düzeyi ile etkileşimle değişkenler olarak sabit etkileri. Yapısal olmayan 
varyans- kovaryans matris yapısı kullanılmıştır.  
 
Primer istatistiksel analiz, MAR (rastgele kayıp) imitasyonuna sahip bir MMRM modeli 
kullanılarak yapıldı. Plasebo bazlı çoklu imputasyon (PMI) kullanan bir duyarlılık analizinin 
sonuçları, primer analizle tutarlı olmuştur.  
 (Anahtar) sekonder sonuç parametresi ve ek sonlanım noktaları için sonuçlar primer sonlanım noktasını desteklemiştir.  
 Çalışma  1'de, 6. haftadaki temel sekonder etkililik ölçüsü olan CGI -S'de, plasebo doz gruplarına 
kıyasla 2 mg/gün ve 4 mg/gün için istatistiksel olarak anlamlı daha büyük bir gelişme 
gösterilmiştir. Test hiyerarşisi nedeniyle, CGI -S'de hem 2 mg/gün hem de 4 mg/gün için 
gösterilen daha büyük iyileşme sadece 2, 3 ve 4. çalışmalar  için destekleyici olarak kabul 
edilebilir (b kz. Tablo 4). 
 Tablo 4 - Şizofrenide 6 haftalık çalışmalar  için anahtar sekonder etkililik sonuçları  
Çalışma  Tedavi grubu  n Anahtar sekonder etkililik ölçüsü: CGI -S 
 Ortalama 
başlangıç 
düzeyi skoru 
(SS) Başlangıç 
düzeyinden LS 
ortalama 
değişim (SH)  LS 
ortalama 
farka (% 
95 GA)  p-değeri  
1 Brekspiprazol  
(2 mg/gün)* 181 4.,9 
(0.,64) -1.,15 
(0.,08) -0.,33 
(-0.,56,-
0.,1) 0.,0056  
 Brekspiprazol  
(4 mg/gün)* 178 4.,81 
(0.,64) -1.,2 
(0.,08) -0.,38 
(-0.,61,-
0.,15) 0.,0012  
 Plasebo  181 4.,84 
(0.,66) -0.,82 
(0.,09) -- -- 
2 Brekspiprazol  
(2 mg/gün)  180 4.,96 
(0.,65) -0.,99 
(0.,09) -0.,19 
(-
0.,42,0.,05) 0.,1269  
 Brekspiprazol  
(4 mg/gün)* 183 4.,85 
(0.,64) -1.19 
(0.,08) -0.,38 
(-0.,62,-
0.,15) 0.,0015  
 Plasebo  181 4.,87 -0.,81 -- -- 15 / 19 
 (0.,61) (0.,09) 
3 Brekspiprazol  
(2 mg/gün)* 113 4.,80 
(0.,78) -0.,84 
(0.,11) -0.,35 
(-0.,67, -
0.,03) 0.,0308  
 Brekspiprazol  
(4 mg/gün)  109 4.,71 
(0.,75) -0.,64 
(0.,12) -0.,16 
(-
0.,48,0.,17) 0.,3461  
 Plasebo  113 4.,73 
(0.,71) -0.,48 
(0.,12) -- -- 
4 Brekspiprazol * 
(2 mg/gün -          
4 mg/gün)b 150 4.,96 
(0.,59) -1.,21 
(0.,08) -0.,27 
(-0.,49, -
0.,06) 0.,0142  
 Plasebo  159 4.,94 
(0.,57) -0.,93 
(0.,08) -- -- 
SS: Standart sapma  
SH: Standart hata  
LS Ortalama : En küçük kareler ortalaması.  
GA: Güven aralığı  
*: Tedavi, plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı derecede üstün  
a: Fark (brekspiprazo l eksi plasebo), en az karelerde ortalamadan 6. haftada ortalama değişim  
b: Ortalama doz 3.5 mg/gün  
 
Etkililik çalışmasının idamesi  
Çalışma 5'te, şizofreni relapsını geciktirmek için zaman gecikmesini değerlendirerek 
brekspiprazolün etkisinin sürdürülmesini değerlendirmek amacıyla, 1 mg/gün - 4 mg/gün 
brekspiprazol ile tedaviye cevap veren şizofreni hastaları üzerinde tasarlanmış uzun süreli bir çalışmadır , bu çalışmada  12-36 hafta boyunca denekler stabilize edilmiştir, ve brekspiprazolün 
stabilizasyon dozu (n = 96) ile tedaviye devam etmek veya 52 hafta boyunca plasebo (n = 104) almak için veya relaps gerçekleşene kadar çift kör olarak randomize edi lmişlerdir.  
 Relaps zamanının primer analizinde, brekspiprazol hastalarında plasebo hastalarına göre relaps için anlamlı olarak daha uzun süre gösterilmiştir (p <0,0001). 52. haftada, brekspiprazol (%13,5), plaseboya (%38,5) kıyasla relaps riskini %71 azaltmıştır. Stabilizasyon sırasında, brekspiprazol klinik semptomu (PANSS, CGI -S  v e  C G I -I [ANCOVA (Kovaryans Analizi)  
LOCF  (Yapılan Son Gözlem)] tarafından değerlendirildiği şekilde) ve işleyişini (Fonksiyonel 
Global Değerlendirme (GAF) [ANCOVA LOCF] tarafından değerlendirildiği şekilde) iyileştirmiştir. Bu gelişmeler, brekspiprazol hastalarında 52 haftalık çift kör idame fazı boyunca sürdürülürken, plaseboya randomize  edilen hastalar PANSS, CGI -S  v e  C G I -I  v e  G A F  
skorlarında bozulma göstermiştir [ANCOVA LOCF]). Brekspiprazol plasebo ile karşılaştırıldığında semptom kontrolü ve işleyişini sürdürmüştür . 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Brekspiprazol tablet uygulamasından sonra, en yüksek plazma konsantrasyonları tekli doz uygulamalarından 4 saat sonra ortaya çıkar ; tablet formülasyonunun mutlak oral 
biyoyararlanımı %95,1'dir. Brekspiprazol sabit durum konsantrasyonları, dozlamanın 10- 12 
gününde elde edilir. 4 mg'lık bir brekspiprazol tabletin standart olarak yüksek yağlı bir yemekle birlikte verilmesi, brekspiprazolün C
maks veya EAA'sını önemli ölçüde etkilememiştir. Tekli ve 
çoklu günde bir kez doz uygulamasından sonra, brekspiprazol maruziyeti (C maks ve EAA) 
uygulanan doz ile orantılı olarak artar. In vitro  çalışmalara dayanarak, brekspiprazol, ne bir 
substrat ne de Çoklu İlaç Direnci (MDR1) (P -gp) ve BCRP gibi bir atım transportör inhibitörü 
değildir . 16 / 19 
  
Dağılım:  
İntravenöz uygulamayı takiben brekspiprazolün dağılım hacmi yüksektir (1,56 L/kg ± 0,418 
L/kg), bu da ekstravasküler dağılımı gösterir. Brekspiprazol, plazmada (%99'dan fazla) serum 
albümin ve α l-asit glikoproteine yüksek oranda protein bağlıdır ve protein bağlanması böbrek 
veya karaciğer yetmezliğinden etkilenmez. In vitro  çalışmaların sonuçlarına dayanarak 
brekspiprazol protein bağlanması warfarin, diazepam ve digitoksinden etkilenmez . 
 
Biyotransformasyon:   
Rekombinant insan sitokrom P450'nin kullanıldığı in vitro  metabolizma çalışmalarına 
dayanarak, brekspiprazolün metabolizmasına esas olarak oksidatif metabolitlerin oluşumuna yol açan CYP3A4 ve CYP2D6 aracılık ettiği gösterilmiştir. In vitro  verilere göre, brexpiprazol, 
CYP450 izozimlerinin inhibisyonunu çok az göstermiştir veya hiç göstermemiştir. In vivo, 
brexpiprazol’ün metabolizmasına esas olarak CYP3A4 ve CYP2D6, plazma maruziyetinin %10'undan fazlası ile plazmada bulunan tek metabolit DM -3411 ile oksidatif metabolitlerin 
oluşumuna aracılık eder.  
 Kararlı haldeki DM -3411, plazma içindeki brekspiprazol maruziyetinin (EAA) %23,1-
%47,7'sini temsil eder.  In vivo preklinik çalışmaların da brekspiprazol ün klinik olarak ilgili 
plazma maruziyetlerinde , DM-3411 beyin maruziyetlerinin tespit limitinin altında olduğun a 
dikkat edilmelidir. Bu nedenle, DM -3411'in brekspiprazolün terapötik etkilerine katkıda 
bulunmadığı düşünülmektedir . 
 
Eliminasyon:  
Tek bir oral [14C] etiketli brekspiprazol dozunu takiben, uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık 
olarak %24,6'sı ve %46'sı idrar ve dışkıda geri kazanılmıştır. Değişmeyen brekspiprazolün %1'inden azı idrarla atılır ve oral dozun yaklaşık %14'ü dışkıda değişmeden geri kazanılır. Günde bir kez uygulamadan sonra brekspiprazol tabletin belirgin oral klirensi 19,8 (± 11,4) mL/s/kg'dır. Günde birden fazla kez brekspiprazol uygulamasından sonra, brekspiprazolün ve ana metaboliti DM -3411'in terminal eliminasyon yarı ömrü sırasıyla 91,4 saat ve 85,7 saattir .  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Brekspiprazolün farmakokinetiği, günde bir kez uygulama kullanılarak tek dozdan (0,2 mg- 8 
mg) ve çoklu dozdan (0,5 mg- 4 mg) sonra doz orantılı ve zamanla değişmezdir . 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş: 
Brekspiprazolün (2 mg) tekli doz uygulamasından sonra, yaşlı denekler (65 yaşından büyük), yetişkin deneklere kıyasla (18- 45 yaş) benzeri breksipiprazol sistemik maruziyeti (C
maks ve 
EAA) göstermiştir  (bkz. Bölümler 4.2 ve 4.4) . 
 Cinsiyet:  
Nüfus farmakokinetik değerlendirmesinde cinsiyet, istatistiksel olarak anlamlı değişken olarak 
belirlenmiştir. Kadınlarda brekspiprazol maruziyetinin (EAA) erkeklere göre %25 daha yüksek olduğu tahmin edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8) . 
 Irk: 
Spesifik farmakokinetik bir çalışma yapılmamasına rağmen, popülasyon farmakokinetik değerlendirmesinde, brekspiprazolün farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı ırkla ilişkili farklılıkların kanıtı bulunmamıştır .   
  17 / 19 
 CYP2D6 genotip:  
Popülasyon farmakokinetik değerlendirmesi, CYP2D6 zayıf metabolizörlerin, geniş 
metabolizörlere kıyasla breksp iprazol maruziyet oranlarının % 47 daha yüksek olduğunu 
göstermektedir (bkz. Bölüm 4.2).  Sigara kullanımı: İnsan karaciğer enzimlerini in vitro  kullanan çalışmalar temelinde, brekspiprazol, CYP1A2 için 
bir substrat değildir; bu nedenle, sigara içmenin brekspiprazolün farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmamalıdır.  
 Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği (CLcr <30 mL / dak) olan deneklerde (n=10), oral brekspiprazolün EAA değeri (3 mg tek doz), sağlıklı deneklere kıyasla %68 artarken, C
maks değeri 
değişmemiştir. Orta ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar için (kreatinin klirensi CLcr <60 mL/dakika), önerilen maksimum doz günde bir kez 3 mg'a düşürülür (bkz. Bölüm 4.2) .   
 Karaciğer yetmezliği:  
Değişik derecelerde karaciğer yetmezliği olan deneklerde (n = 22) (Child- Pugh Sınıf A, B ve 
C), oral brekspiprazolün EAA'sı (2 mg tek doz), eşleşmiş sağlıklı deneklere kıyasla, hafif karaciğer yetmezliğinde %24 artarken, orta derecede karaciğer yetmezliğin de %60 artmış ve 
ciddi karaciğer yetmezliğinde değişmemiştir. Orta ila şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalar için (Child -Pugh Sınıf B ve C) önerilen maksimum doz günde bir kez 3 mg'a düşürülür (bkz. 
Bölüm 4.2) . 
 Pediyatrik popülasyon:  Brekspiprazolün 18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde güvenlilik ve 
etkililiği kanıtlanmamıştır (bkz. Bölüm 4.2).  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçan ve maymunlarda tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında gözlemlenen etkiler, esas olarak, brekspiprazolün aşırı farmakolojik aktivitesi ile ilgilidir. Hem dişi hem de erkek 
sıçanlarda ve maymunda, 4 mg/gün Maksimum Önerilen İnsan Dozunda (MRHD) EAA  0-24 
saate dayalı hiçbir güvenlik payı elde edilememiştir . 
 
Kardiyovasküler toksisite  
Oral uygulamanın ardından, brekspiprazol, bilinçli erkek köpeklerde yapılan güvenlik 
farmakoloji çalışmasında, erkek ve dişi maymunlarda yapılan tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında ve erkek ve dişi köpeklerde yapılan jüvenil toksisite çalışmasında kan basıncını 
düşürmüş ve QT aralığını uzatmıştır. Brekspiprazolün kan basıncını düşürme üzerindeki etkisi, periferik kan damarlarında beklenen α
l-adrenoseptör blokajına atfedilebilir.  
Genotoksisite, karsinojenisite  
Brekspiprazol, klinik olarak ilgili maruziyetler kullanarak hem in vitro  hem de in vivo  
çalışmalarda herhangi bir genotoksik potansiyel göstermemiştir. Oral olarak uygulanan 
brekspiprazol, hem erkek hem de dişi sıçanlarda ve erkek farelerde 2 yıllık karsinojenisite çalışmasında, önerilen Maksimum İnsan Dozunun sırasıyla 4,4 katına ve 3,1 katına kadar maruziyetlerde tümör insidansını artırmamıştır. Dişi farelerde, benzer veya daha düşük klinik olarak anlamlı maruziyetlerde meme bezi adenokarsinomu ve adeno -skuamöz karsinom ile 
hipofiz bezinin pars distalis adenomu insidansında artış gözle nmiştir: bu prolaktin aracılı 
endokrin tümörler, kemirgenlerde diğer antipsikotiklerle de gözlenmiş olup bu durumun klinik önemi bilinmemektedir.     18 / 19 
 Üreme toksisitesi 
Oral uygulamanın ardından, brekspiprazol, erkek sıçanlarda fertiliteyi etkilememiştir, fakat 
uzun süren diestrus ve MRHD'de klinik olarak elde edilenlere benzer veya daha düşük 
maruziyet seviyelerinde dişi sıçanlarda doğurganlığı azaltmıştır. MRHD'deki klinik maruziyetin 4 ,1 katında belirgin artmış pre -implantasyon kayıpları gözlenmiştir. Embriyo- fetal 
gelişimsel toksisite çalışmalarında, brekspiprazol, MRHD'de klinik olarak elde edilen maruziyet seviyelerine kadar oral yolla tedavi edilen sıçanlarda (hamile olmayan sıçanlardaki 
verilere dayanarak) teratojen değildir.  
 Tavşanda, MRHD’de klinik maruziyetin yaklaşık 16,5 katına karşılık gelen maternal toksik 
brekspiprazol oral dozda 2 yavrulamada 3 fetüste vertebral malformasyonlar görüldü.  
 Sıçanlarda doğum öncesi/sonrası gelişimsel toksisite çalışmasında, oral yoldan uygulanan maternal olarak toksik brekspiprazol dozlarında gecikmiş büyüme, fiziksel gelişme ve yavruların yaşama kabiliyetinde bozulma gözlenmiştir.  
Gebe sıçanlarda oral yoldan uygulamanın ardından, brekspiprazolün fetüs ve süt e geçişi , 
genellikle maternal kanda görülen seviyelerle karşılaştırılabilir konsantrasyonlarda gösterilmiştir.  
Çevresel risk değerlendirme  
Brekspiprazol çevrede çok kalıcıdır ve biyobirikim gösterir. Ancak çevre için toksik değildir. Toprakta yetişen (tarımsal) besin zincirinde birikmesi sorun yaratabilir (bkz. Bölüm 6.6).  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı ) 
Mısır nişastası  
Mikrokristalin selüloz  
Düşük yoğunluklu hidroksipropil selüloz  
Hidroksipropil selüloz  
Magnezyum stearat  
Opadry 03A480004 White* *Opadry 03A480004 White içeriği: hipromelloz 2910 (6cP), talk, titanyum dioksit  
 6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
30°C ’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/Al folyo blisterde ve 28 adet  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 19 / 19 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Otsuka Pharmaceutical Co.Ltd/Japonya lisansıyla  Abdi İbrahim Otsuka İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4  
34467 Maslak / Sarıyer /  İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2023/369  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 10.09.2023 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  