 1/13  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KOVEL  625 mg film  kaplı  tablet     
 
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir film  kaplı  tablet 625 mg kolesevelam hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 3.  FARMASÖTİK FORM   
 Film  kaplı  tablet  
 Beyaz -beyazımsı renkli, oblong film kaplı tablet  
 
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
KOVEL , 
- Statin tedavisini tolere edemeyen  veya  statin  tedavisinin  uygun  olmadığı  
düşünülen primer hiperkolesterolemili yetişkin hastalarda yükselmiş LDL -K 
(düşük yoğunluklu lipoprotein) ve total kolesterolün düşürülmesinde diyete ek 
tedavi olarak endikedir.  
- 3-hidroksi -3-metil -glutaril -koenzim A (HMG -CoA) redüktaz inhibitörü ( statin) ile 
birlikte , tek başına statinle yeterli olarak  kontrol  edilemeyen  primer  
hiperkolesterolemili  yetişkin hastalarda diyete ek tedavi olarak LDL -K 
seviyelerinde ek düşüş sağlanmasında endikedir.  
- Ailesel hiperkolesterolemi dahil primer hiperkolesterolemili yetişkin hastalarda 
statinlerle birlikte veya statin olmadan, ezetimib ile birlikte kombinasyon halinde 
kullanılabilir.  
- Tip 2 diabetes mellituslu erişkinlerde glisemik kontrolün iyileştirilmesi için diyet ve 
egzersize yardımcı olarak k ullanılabilir.   
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/u ygulama  sıklığı ve süresi:  
 
Monoterapi  
KOVEL ’in önerilen başlangıç dozu öğünlerle birlikte alınan günde iki kez 3 tablet veya 
günde bir kez 6 tablettir. Maksimum olarak önerilen doz günde 7 tablettir.  
Tedavi sırasında kolesterol düşürücü diyete devam edilmelidir ve uygun başlangıcı ve 
yeterli uzun süre li tedavi cevaplarını doğrulamak için serum total -K, LDL -K ve 
trigliserid seviyeleri periyodik olarak belirlenmelidir.  
 
Eşzamanlı uygulamaya ilişkin veri mevcut olmadığında veya terapötik düzeyde minör 
varyasyonlar klinik açıdan önemli olup eşzamanlı uygulamada ilaç etkileşimi göz ardı 
edilemediğinde, eşzamanlı olarak uygulanan ilacın emiliminin azalma riskini minimize 
etme k için KOVEL  eşzamanlı uygulanacak ilaçtan en az dört saat önce veya dört saat 
sonra uygulanmalıdır.  
 
 
 2/13  
 Kombinasyon tedavisi  
Bir statinle veya statin ile birlikte ezetimible kombinasyonunda KOVEL ’in önerilen dozu 
günde 4 -6 tablettir. Önerilen maksimum doz ö ğünlerle birlikte alınan günde iki kez 3 
tablet veya günde bir kez 6 tablettir. Klinik çalışmalar kolesevelamın statinlerle veya 
ezetimible eş zamanlı olarak ya da ayrı ayrı uygulanabileceğini göstermiştir.  
 
Uygulama şekli:  
KOVEL  oral yolla alınmalı ve sıvı yardımıyla bütün olarak yutulmalıdır. KOVEL ’in 
yemeklerle ile birlikte alınması önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda KOVEL  kullanımına yönelik özel bir önlem veya doz 
ayarlaması önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda KOVEL  kullanımına yönelik özel bir önlem veya 
doz ayarlaması önerilmemektedir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Mevcut veriler Bölüm 5.1’de yer almaktadır ancak pediyatrik popülasyona ilişkin doz 
önerisi yapılamamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda herhangi bir d oz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
  4.3.  Kontrendikasyonlar  
KOVEL , 
• Kolesevelam , Fredrickson Tip I, III, IV ve V dislipidemilerde çalışılmamıştır.  
• Kolesevelam , 10 yaşından küçük çocuklarda veya henüz regl olmamış kız çocuklarında 
çalışılmamıştır.  
• Kolesevelam’a veya KOVEL ’in içeriğindeki herhangi bir bileşene karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda,  
• Bağırsak veya biliyer  obstrüksiyon durumlarında kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kolesevelam  ile tedaviye başlamadan önce hiperkolesteroleminin sekonder nedenleri 
(örneğin yeterli kontrol edilemeyen diabetus mellitus, hipotiroidizm, nefrotik sendrom,  
disproteinemi, obstrüktif karaciğer rahatsızlığı) tanımlanmalı ve uygun bir şekilde tedavi 
edilmelidir.  Kolesevelam , tip 1 diyabet tedavisinde veya diyabetik ketoasidoz tedavisinde 
kullanılmamalıdır. Tip 2 diyabet hastalarında kolesevelam tek başına veya piyoglitazon, 
sülfonilüre ve insülin ile birlikte kullanıldığında trigliserit (TG) miktarında artış 
gözlemlenmiştir. Dipeptidil peptidaz 4 inhibitörü ile kombinasyon halinde kullanımı tip 2 
diyabette çalışılmamıştır.  
Siklosporin tedavisi alan ve kolesevelam  tedavisine başlayacak veya son verecek olan 
hastalar veya kolesevelam tedavisi alan ve siklosporin tedavisine başlaması gereken 
hastalar:  
 Kolesevelam siklosporinin biyoyararlanımını düşürmektedir (bakınız bölüm 4.5). 
Kolesevelam  tedavisi almakta olan ve siklosporine başlayan hastalar normal olarak 
gözlenen siklosporin kan konsantrasyon değerlerine ve normal doz ayarına sahip 
olmalıdırlar.  
 3/13  
 Siklosporin   tedavisi   almakta   olan  ve kolesevelam  tedavisine   başlayan   hastalarda  
siklosporin  kan konsantrasyonları kombinasyon tedavisinden önce ve kombine tedavi 
başlangıcından itibaren sık aralıklarla takip edilmeli ve doz uygun şekilde ayarlanmalıdır. 
Kolesevelam tedavisi bırakıldığında siklosporin kan konsantrasyonlarının yükseleceği 
dikkate alınm alıdır. Bu nedenle siklosporin ile birlikte kolesevelam alan hastalarda 
kolesevelam tedavisi bırakılmadan önce ve bırakıldıktan sonra sık aralıklarla siklosporin 
kan konsantrasyonları ölçülmeli ve dozu uygun olarak ayarlanmalıdır. Trigliserid 
seviyeleri 3 ,4 mmol/L’den fazla olan hastaları tedavi ederken kolesevelamın trigliserit 
arttırıcı etkisinden dolayı dikkatli olunmalıdır. Trigliserid seviyeleri 3 ,4 mmol/L’den 
fazla olan hastalar  klinik  çalışmaların  dışında  tutulduğu  için  güvenirlik  ve  etkinlik   
bu  hastalar  için belirlenmemiştir.  
  Kolesevelamın  disfaji,  yutma  bozukluğu,  şiddetli   gastrointestinal  motilite bozuklukları, 
inflamatuvar bağırsak hastalığı, karaciğer yetmezliği ve majör gastrointestinal  kanal 
ameliyatı olan hastalarda güvenirliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. Bu nedenle bahsedilen 
rahatsızlıklara sahip hastalarda KOVEL  kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 Kolesevelam mevcut olan konstipasyonu indükleyebilir veya kötüleştirebilir. 
Konsti pasyon riski özellikle koroner kalp rahatsızlığı ve angina pektorisi olan hastalarda 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
Kolesevelam gibi safra asidi bağlayıcı ilaçlar K vitamini emilimini azalttığından 
varfarinin antikoagülan etkisini etkiler. Varfarin veya ben zeri ilaçlar alan hastalarda 
antikoagülan tedavisi yakından izlenmelidir ( Bölüm 4.5’e bakınız).  
 Kolesevelam  oral kontraseptiflerle eş zamanlı olarak uygulandığında oral 
kontraseptiflerin biyoyararlanımını etkileyebilir. Herhangi bir etkileşim riskin i en a za 
indirmek için kolesevelamın oral kontraseptif ilaçlardan en az 4 saat sonra alınması 
önemlidir ( Bölüm 4.5’e bakınız).  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Genel  
Kolesevelam diğer ilaçların biyoyararlanımını etkileyebilir. Terapötik seviyede minör 
varyasyonlar klinik açıdan önemli olacağından eş zamanlı ilaç kullanımı ile ilaç 
etkileşimleri göz ardı edilemediği durumlarda, eş zamanlı olarak kullanılan ilacın 
emilim inin azalma riskini minimize etmek için, kolesevelam  eş zamanlı ilaç 
uygulamasından en az 4 saat önce veya en a z 4 saat sonra uygulanmalıdır. Kolesevelam  
ile eş zamanlı alınacak ilaçların bölünmüş dozlar halinde uygulanması gerekiyorsa 
ihtiyaç duyulan kole sevelam dozunun günde bir kere alınabileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Kan seviyelerindeki değişikliklerin etkinlik ve güvenlilikleri üzerine klinik açıdan önemli 
etkilerinin olabileceği tıbbı ürünler uygulanırken serum seviyelerinin veya etkilerinin 
izlenmesi hekimler tarafından düşünülmelidir.  
Kolesevelamın etkileşim  çalışmaları  sadece  yetişkinlerde  yapılmıştır.  Sağlıklı  
gönüllülerle yapılan etkileşim çalışmalarında kolesevelamın digoksin, metoprolol, 
kinidin , valproik asit ve varfarinin biyoyararlanımı üzerine etkisi olmamıştır. 
Kolesevelam sürekli salınımlı verpamilin Cmaks  ve EAA’sını sırasıyla yaklaşık olarak 
%31 ve %11 oranında düşürmüştür. Verpamilin biyoyararlanımında yüksek derecede 
değişkenlik olduğu  için klinik anlamlılığı belirsizdir.  
Fenitoin ile birlikte kolesevelam alan hastalarda çok seyrek olarak fenitoin seviyelerinde 
azalma bildirilmiştir.  
  
 
 
 
 4/13  
 Antikoagülan tedavisi  
Kolesev elam gibi safra asit bağlayıcıları K vitamini emilimini azalttığından  varfarinin 
antikoagülan etkisini değiştirmektedir. Bu nedenle varfarin veya benzeri ilaçlar alan 
hastalarda antikoagülan tedavi, yakından takip edilmelidir. Kolesevelam ve K vitamin ile 
spesifik klinik etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
 
Levotiro ksin 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir etkileşim çalışmasında kolesevelam ile birlikte veya 1 
saat sonra levotiroksin uygulandığında kolesevelam levotroksinin EAA ve Cmaks 
değerlerini düşürmüştür. Kolesevelam levotiroksinden en az dört saat sonra 
uygulandı ğında etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Oral kontraseptifler  
Sağlıklı gönüllülerle yapılan bir etkileşim çalışmasında kolesevelam oral 
kontraseptiflerle eş zamanlı olarak alındığında noretindronun EAA’sını, etinilestradiolün 
ise EAA ve Cmaks  değerleri düşmüştür. Bu etkileşim kolesevelam oral kontraseptiften 1 
saat sonra uygulandığında da gözlemlenmiştir. Bununla birlikte kolesevelam oral 
kontraseptiften 4 saat sonra uygulandığında etkileşim gözlemlenmemiştir.  
 
Siklosporin  
Sağlıklı gönüllülerl e yapılan bir etkileşim çalışmasında siklosporin ve kolesevelamın 
birlikte uygulanması siklosporinin EAA 0 -∞  ve Cmaks’ını sırasıyla %34 ve % 44 
oranında anlamlı ölçüde düşürmüştür. Bu açıdan siklosporin kan konsantrasyonlarının 
yakından izlenmesi tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Buna ek olarak siklosporin ve 
kolesevelamın birlikte uygulanmasına bağlı riskleri en aza indirgemek için, kolesevelam 
siklosporinden en az 4 saat sonra alınmalıdır. Ayrıca siklosporin ve kolesevelamın alım 
zamanı teorik olara k siklosporinin biyoyararlanımının azalma derecesini 
etkileyebileceğinden kolesevelam her zaman aynı zamanda alınmalıdır.  
 
Statinler  
Klinik çalışmalarda kolesevelam statinlerle birlikte uygulandığında beklendiği gibi ek bir 
LDL kolesterol düşürücü etki göz lemlenmiştir ve beklenmeyen hiçbir etki görülmemiştir. 
Bir etkileşim çalışmasında kolesevelamın lovastatinin biyoyararlanımı üzerine etkisi 
olmamıştır.  
  
Antidiyabetik ilaçlar  
Kolesevelam  ve  gliburidinin  (glibenkalmid   olarak  bilinen)  birlikte  uygulanması  
gliburidin EAA0 -∞  ve Cmaks’ında sırasıyla %32 ve %47’lik düşüş meydana getirmiştir. 
Kolesevelam gliburidden 4 saat sonra uygulandığında etkileşim meydana gelmemiştir.  
Kolesevelam ve repaglinidin birlikte uygulanm ası EAA üzerinde bir etki yapmamıştır ve 
repaglinidin Cmaks’ını %19 oranında düşürmüştür (klinik anlamlılık bilinmemektedir). 
Kolesevelam repaglinidden 1 saat sonra uygulandığında etkileşim göstermemiştir.  
Sağlıklı gönüllülerle kolesevelam ve pioglitazon e ş zamanlı olarak uygulandığında hiçbir 
etkileşim gözlenmemiştir.  In vivo ilaç etkileşimleri çalışmaları, kolesevelam ile birlikte  
kullanıldığında metformin genişletilmiş salımında bir artış olduğunu göstermiştir. Hasta 
glisemik kontrol açısından izlenmelidir.  
 
Ursodeoksikolik asit  
Kolesevelam ağırlıklı olarak hidrofibik safra asitlerine bağlanır. Yapılan bir klinik 
çalışmada kolesev elam endojen (hidrofilik) ursodeoksikolik asitin fekal atılımını 
etkilememiştir. Buna rağmen ursodeoksikolik asit ile uygun etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır. Birlikte alınan ilacın emiliminin azalma riskini en aza indirgemek için 
 5/13  
 kolesevelam birlikte al ınan ilaçtan en az dört saat önce veya en az dört saat sonra 
uygulanmalıdır. Ursodeoksikolik asit ile tedavinin klinik etkilerinin izlenmesi 
düşünülmelidir.  
 
Diğer etkileşimler  
Kolesevelam 1 yılı aşkın klinik çalışmalar sırasında A, D, E veya K vitamini 
absorbsiyonunda klinik olarak anlamlı herhangi bir düşüşü indüklememiştir. Buna 
rağmen malabsorbsiyonu olan hastalar gibi K vitamini hassasiyeti olan veya yağda 
çözünen vitamin yetmezliği olan hastalarda tedavi yapılırken dikkat edilmelidir. Bu 
hastalarda A,  D ve E vitamin seviyelerinin izlenmesi ve koagül asyon parametrelerinin 
ölçülmesi aracılığıyla K vitamini durumunun değerlendirilmesi tavsiye edilmektedir. 
Gerektiğinde vitamin takviyesi yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
 4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kolesevelamı n eş zamanlı kullanımı, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile 
etkileşime neden olmaktadır.  Bu  nedenle  birlikte  kullanımının  gerekli  olduğu  
durumlarda  KOVEL ,  oral kontraseptiflerden en az dört saat önce alınmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5.)  
 
Gebelik dönemi  
KOVEL  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonel/fetal gelişim/ doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  
göstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Kolesevelam’ın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirme dönemindeki 
kadınlardaki güvenirliği kanıtlanmamıştır.  Emziren kadınlara reçete edilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan hayvan üreme çalışmaları fetal zararlı etkiler olduğunu 
göstermemiştir. Vitaminler ve diğer besin maddelerine ihtiyaç gebelik döneminde 
artmıştır. Buna rağmen kolesevelamın yağda çözünen vitaminlerin üzerine etkisi gebe 
kadınlarda çalışılmamıştır. Hayvan üreme çalışmalarında insanlara uygulanan maksimum 
dozun sırasıyla 50 ve 17 katı dozlarda sıçan ve tavşanlara uygulandığında fetal zararlı 
etki göstermemiştir. Hayvanlardaki üreme çalışmaları insanlardaki etkinin tahmin 
edilmesinde her zaman yeterli bir belirteç olamayacağından bu ilaç ancak açıkça gerekli 
olduğu takdirde gebelik döneminde kullanılmalıdır.  
 
 
 6/13  
 4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Kolesevelam , araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez ya da etkisi 
önemsenmeyecek düzeydedir.  
 
 4.8.  İstenmeyen etkiler  
Yaklaşık 1400  kişiyi  kapsayan  kontrollü  klinik  çalışmalarda  kolesevelam  verilen 
hastalarda aşağıda verilen advers etkiler bildirilmiştir.  
Sıklık kategorileri: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Flatulans, konstipasyon  
Yaygın:  Kusma,  diyare,  dispepsi,  karın  ağrısı,  anormal  dışkı,  mide  bulantısı,  
abdominal distensiyon  
Yaygın olmayan: Disfaji  
Çok seyrek: Pankreatit  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ dok u ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Miyalji  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Artmış serum trigliserid seviyeleri  
Yaygın olmayan: Artmış serum transaminaz seviyeleri  
 
Aynı kontrollü klinik çalışmalarda plasebo alan hastalarda flatulans ve diyare insidansı 
daha yük sek olmuştur. Kolesevelam alan hastalar arasında sadece konstipasyon ve 
dispepsi bildirim oranı plaseboyla karşılaştırıldığında daha yüksek olmuştur.  
Advers etkiler genellikle hafif veya orta şiddete olmuştur.  
Kolesevelamın statinlerle veya ezetimib ile kombinasyonu genel olarak iyi tolere 
edilmiştir ve advers etkiler statinlerin veya ezetimibin tek başlarına kullanımındaki 
bilinen güvenirlik profili ile tutarlı olmuştur.  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüp heli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir                                  
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Kolesevelam absorbe  olmadığından sistemik toksisite riski düşüktür. Gastrointestinal 
semptomlar meydana gelebilir. Önerilen maksimum dozun (günde 4 ,5 g (7 tablet)) 
aşıldığı dozlar test edilmemiştir . 
Doz aşımı meydana gelmesi durumunda, başlıca potansiyel zarar gastrointestin al yolun 
tıkanmasıdır. Bu potansiyel tıkanıklığın lokasyonu, tıkanıklığın derecesi ve normal 
bağırsak motilitesinin varlığı ya da yokluğu tedaviyi belirler.  
 
 7/13  
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grubu: Safra asit bağlayıcıları  
ATC kodu: C10AC04  
 
Hiperlipidemide Etki Mekanizması:  
Kolesevelamın etki mekanizması birçok in vitro  ve in vivo  çalışmada araştırılmıştır. 
Çalışmalar kolesevelamın  insanlarda majör safra asidi olan glikokolik asit dahil safra 
asitlerini bağladığını göstermiştir.  Kolesterol safra asitlerinin tek prekürsörüdür.  Normal 
sindirim süresince safra asitleri barsağa salgılanır. Safra asitlerinin çok büyük bir kısmı 
daha so nra bağırsak kanalından emilir ve enterohepatik dolaşım yoluyla karaciğere geri 
döner.  
 
Kolesevelam, geri emilimlerini engelleyerek bağırsakta safra asitlerine bağlanan, absorbe 
olmayan, lipit düşürücü bir polimerdir. Safra asit bağlayıcılarının LDL -K düşü rücü 
mekanizması daha önceden şu şekilde kanıtlanmıştır: safra asidi havuzu boşaltıldığında, 
kolesterolün safra asidine dönüşümünü arttıran hepatik enzim, kolesterol 7 -α-hidroksilaz 
up-regüle olur. Bu durum karaciğer hücrelerinde kolesterol gereksiniminin artmasına 
neden olur ve kolesterol biyosentezinden sorumlu enzim HMG -CoA’nın etkisinin ve 
transkripsiyonun artmasıyla ve de karaciğerde düşük yoğunluklu lipoprotein 
reseptörlerinin artmasıyla sonuçlanır. Çok düşük yoğunluklu lipoprotein sentezinde 
eşzamanl ı bir artış meydana gelebilir.  Bu kompansatuar etkiler, kanda LDL -K 
klerensinin artmasına neden olur ve serumda LDL -K seviyelerinde düşüş ile sonuçlanır.  
 
Günde 3 ,8 veya 4 ,5 g kolesevelam alan primer hiperkolesterolemili hastalarla 
gerçekleştirilen 6 aylı k doz yanıt çalışmasında LDL -K seviyelerinde uygulama 
başlangıcından sonra 2 hafta içerisinde %15 -%18 oranında düşüş gözlenmiştir. Ayrıca 
total-K seviyelerinde %7 -10 oranında düşüş gözlenirken HDL -K’da %3 ve trigliserid 
seviyelerinde % 9 -10 oranında artış görülmüştür. Apo B seviyeleri %12 oranında 
azalmıştır. Plasebo alan hastalarda LDL -K, total -K, HDL -K ve Apo B seviyelerinde 
değişim meydana gelmemekle birlikte trigliserit seviyeleri %5 oranında artmıştır. 
Kahvaltıyla birlikte tek doz, akşam yemeğiyle birl ikte tek doz veya kahvaltı ve akşam 
yemeği ile birlikte bölünmüş 2 doz halinde kolesevelam uygulamasının değerlendirildiği 
bir çalışmada farklı doz uygulamalarının LDL -K seviyesini azaltmada anlamlı farklılıklar 
göstermediği belirtilmiştir. Bununla birlikt e, gerçekleştirilen bir çalışmada kahvaltıyla 
birlikte tek doz olarak uygulanan kolesevelamın trigliseridleri daha fazla arttırma eğilimi 
gösterdiği belirtilmiştir.  
 
Karma hiperlipidemili 129 hastanın yer aldığı 6 haftalık çalışmada, hastalar tek başına 
fenofibrat veya 160 mg fenofibrat + 3 ,8 g kolesevelam almak üzere randomize 
edilmişlerdir. Fenofibrat + kolesevelam  tedavisi  alan  grupta  (64  hasta)  LDL -K  
seviyelerinde  %10  düşüş meydana gelirken sadece fenofibrat alan hastalarda (65 hasta) 
%2 oranın da artış olmuştur. Ayrıca non -HDL -K, total K ve Apo B seviyelerinde de 
düşüş gözlenmiştir. Trigliseritlerde anlamlı olmamakla birlikte %5 oranında bir artış 
meydana gelmiştir. Fenofibrat ve kolesevelam kombinasyonunun miyopati ve 
hepatotoksisite riski üzer indeki etkileri bilinmemektedir.  
 
487 hastayla gerçekleştirilen çok merkezli, randomize, çift -kör, plasebo -kontrollü 
çalışmalar   2 ,3 – 3,8 g   kolesevelam    ve statinin    (atorvastatin,      lovastatin  veya
 simvastatin)  eş zamanlı uygulanmasıyla LDL -K seviyelerinde %8 -16 oranında ek 
düşüş meydana geldiğini göstermiştir. Kolesevelam (3 ,8 g)- ezetimib (10 mg) kombine 
tedavisine karşı tek başına 10 mg ezetimib tedavisinin LDL kolesterol seviyeleri üzerine 
 8/13  
 etkisi çok merkezli, randomize , çift kör, plasebo kontrollü,  paralel grup çalışmasında 
primer hiperkolesterolemisi olan 86 hastayla 6 haftalık tedavi periyodu boyunca 
değerlendirilmiştir. Ezetimib (10 mg/gün) ve kolesevelam (3 ,8 g/gün) kombinasyonu 
statin yokluğunda belirgin bir kombi ne bir etki ile LDL kolesterolü %32 oranında 
düşürmüştür ve ezetimibin monoterapisine kıyasla kolesevelam ile kombine tedavisi 
%11’lik ek LDL kolesterol düşürücü etki sağlamıştır.  
 
Tolere edilebilen maksimum statin ve ezetimib tedavisine 3 ,8 g kolesevelam 
eklenmesinin etkinliği çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada 
ailesel hiperkolesterolemisi olan 86 hastada değerlendirilmiştir. Toplamda hastaların 
%85’inin atorvastatin (%50’si 80 mg dozunu almış olan) veya rosuvastatin  (%72’si 40 
mg dozunu almış olan) tedavisi görmekte olduğu belirtilmiştir. Kolesevelam LDL 
kolesterolde istatistiksel olarak anlamlı ölçüde %11’lik düşüş ile sonuçlanmıştır ve 6 ve 
12. haftalardaki %11’lik düşüşe karşı plasebo grubunda %7’lik ve %1’lik art ış 
görülmüştür (ortalama başlangıç seviyeleri 3 ,75 mmol/L ve 3 ,86 mmol/L).  Kolesevelam 
grubundaki trigliserit seviyeleri 6 ve 12.  haftalarda görülen %19’luk ve %13’lük artışa 
karşı plasebo grubunda %6 ve %13’lük bir artış gözlenmiştir fakat bu artışların  anlamlı 
ölçüde farklı olmadığı açıklanmıştır. HDL -kolesterol ve hsCRP seviyeleri de 12. haftada 
plasebo ile kıyaslandığında anlamlı ölçüde farklı olmamıştır.  
 
Pediyatrik bir popülasyonda 1 ,9 veya 3 ,8 g/gün kolesevelamın güvenirliği ve etkinliği 8 
haftalık  çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada heterozigot ailesel 
hiperkolesterolemisi olan ve sabit dozlarda statin tedavisinde olan (47 hasta, %24) veya 
lipid düşürücü tedavi tecrübesi olmayan (147 hasta, %76) 194 erkek ve 10 -17 yaşları nda 
menarş sonrası kızlarda değerlendirilmiştir.   Plasebo grubundaki   %3’lük artışa karşı 3 ,8 
g/gün kolesevelam ile %11’lik ve 1 ,9 g/gün kolesevelam ile %4 oranında istatiksel olarak 
anlamlı bir artış ile sonuçlanmıştır.  Statin  tedavisi görmemiş olan monoterapi 
tedavisindeki hastalarda plasebo grubundaki %1’lik düşüşe karşı 3 ,8 g/gün kolesevelam 
istatiksel olarak anlamlı %12’lik ve 1 ,9 g/gün kolesevelam %7’lik LDL kolesterol düşüşü 
ile sonuçlanmıştır. Büyüme, cinsel olgunlaşma, yağda çözünen vitamin seviyelerine veya 
pıhtılaşma faktörü üzerine anlamlı ölçüde bir etkisi olmamıştır ve yan etkilerin plasebo 
ile kıyaslanabilir olduğu belirtilmiştir.  
Kolesevelam klinik çalışmalarda diğer safra asit bağlayıcıları ile direk olarak 
karşı laştırılmamıştır.  
 
Şimdiye kadar kolesevelamın kombine veya monoterapisinin kardiyovasküler morbidite 
ve mortaliteye  herhangi  bir   etkisinin   olup   olmadığını   direk   olarak   gösteren   bir   
çalışma yapılmamıştır.  
 
Tip 2 Diabetes Mellitus Etki Mek anizması: Kolesevelamın  glisemik kontrolü iyileştirdiği 
mekanizma bilinmemektedir. Diyabet klinik çalışmalarında, hemoglobin A1C'deki bir 
azalmayla yansıtılan kolesevelama verilen terapötik bir yanıt, ilk olarak 4 -6 haftalık 
tedaviden sonra not edilmiştir ve 12 -18 haftalık tedav iden sonra maksimum veya 
maksimuma yakın etkiye ulaşmıştır.  
Kolesevelam, monoterapi ve metformin, pioglitazon, sülfonilüreler ve insülin ile 
kombinasyon halinde çalışılmıştır. Bu çalışmalarda kolesevelam ve plasebo, öğle ve 
akşam yemeklerinde günde iki ke z 3 tablet veya sadece akşam yemeği için 6 tablet olarak 
uygulanmıştır.  
 
 
 
 
 9/13  
 Monoterapi: Kolesevelam 3,8 g/gün'ün anti -diyabet monoterapi olarak etkinliği, hiçbir 
zaman tedavi almamış veya çalışmanın başlamasından önceki 3 ay içinde 
antihiperglisemik tedav i almamış T2DM'li 357 hastayı (176 kolesevelam ve 181 plasebo) 
içeren randomize çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Bazal 
statin kullanımı kolesevelam ile tedavi edilen hastaların %13'ünde ve plasebo ile tedavi 
edilen hastaların %16'sında rapor edilmiştir.  
Kolesevelam, A1C'de plaseboya kıyasla %0,27'lik istatistiksel olarak anlamlı bir 
azalmayla sonuçlandı.  
Monoterapi denemesinde ortalama başlangıç LDL -K 121 mg/dL idi. Kolesevelam 
tedavisi, LDL -K'de plasebo ile düzeltilmiş %11'l ik bir azalmayla sonuçlanmıştır. 
Kolesevelam tedavisi ayrıca serum TK, ApoB ve HDL -K olmayanları da azaltmıştır. 
Vücut ağırlığındaki ortalama değişiklik, kolesevelam için -0,6 kg ve plasebo tedavi 
grupları için -0,7 kg olmuştur.  
 
İlave Kombinasyon Tedavis i: Kolesevelam 3,8 g/gün’ün tip 2 diabetes mellituslu 
hastalarda etkinliği, bazal A1C 7,5 -9,5 olan toplam 1691 hastayı içeren 5 çift kör, 
plasebo kontrollü ilave tedavi denemesinde değerlendirilmiştir. Hastalar kaydedilmiş ve 
önceden var olan, stabil, arka  plandaki anti -diyabetik rejimleri sürdürülmüştür. Bazal 
statin kullanımı kolesevelam ile tedavi edilen hastaların %41'inde ve plasebo ile tedavi 
edilen hastaların %48'inde bildirilmiştir.  
 
3 ilave kombinasyon terapisi denemesinde (metformin, sülfonilüre ve insülin), 
kolesevelam ile tedavi, A1C'de plaseboya kıyasla %0,5'lik istatistiksel olarak anlamlı bir 
azalmayla sonuçlanmıştır. Metformin, sülfonilüre veya insülin monoterapisi veya bu 
tedavilerin diğer anti -diyabetik maddelerle kombinasyonları ile kombinasyon halinde 
kolesevelam alan hastalarda A1C'deki benzer plasebo ile elde edilmiş düşüşler meydana 
gelmiştir. Pioglitazon çalışmasında, kolesevelam ile tedavi, A1C'de plaseboya kıyasla 
%0,3 2'lik istatistiksel olarak anlamlı bir azalmayla sonuçlanmıştır. Metformin, 
pioglitazon ve sülfonilüre denemelerinde kolesevelam ile muamele, açlık plazma 
glukozunda (A PG), plaseboya kıyasla en az 14 mg/dL'lik istatistiksel olarak anlamlı 
düşüşlere neden o lmuştur.  
Kolesevelam, A1C üzerinde yaş, cinsiyet, ırk, vücut kitle indeksi ve bazal A1C alt 
grupları arasında tutarlı etkilere sahip olmuştur. Kolesevelamın A1C üzerindeki etkileri 
iki doz rejiminde de benzer olmuştur (3 öğlen ve akşam yemeğiyle 3 tablet veya sadece 
akşam yemeğiyle 6 tablet).  
 
Ortalama bazal LDL -K, metformin çalışmasında 104 mg/dL (aralık 32 -214 mg/dL), 
pioglitazon çalışmasında 107 mg/dL (aralık 48 -263 mg/dL), sülfonilüre çalışmasında 106 
mg/dL (aralık 41 -264 mg/dL), insülin çalışmasında 1 02 mg/dL (aralık 35 -204 mg/dL) 
olmuştur. Bu çalışmalarda, kolesevelam tedavisi, LDL -K seviyelerinde %12 ila %16 
azalma ile ilişkilendirilmiştir. LDL -K'deki azalma yüzdesi, primer hiperlipidemili 
hastalarda gözlenenlere benzer büyüklükte olmuştur. Kolesevel am tedavisi, insülin 
hastalarında, sulfonilüre hastalarında ve pioglitazon hastalarında yapılan çalışmalarda TG 
düzeylerinde istatistiksel olarak anlamlı artışlarla ilişkili olmuştur, ancak metformin 
hastalarında olmamıştır. Bu artışların klinik önemi bili nmemektedir. TG ve HDL -K 
olmayan seviyeleri içeren lipid parametrelerinin periyodik olarak izlenmesi önerilir.  
İlave kombinasyon diyabet çalışmalarının hiçbirinde, vücut ağırlığı, kolesevelam tedavisi 
ile başlangıçtan itibaren plaseboya kıyasla anlamlı şe kilde artmamıştır.  
 
 
 
 
 10/13  
 Metformin ile Ek Kombinasyon Tedavisi: Yalnızca metformin ile (N= 159) veya 
metforminin diğer oral ajanlarla kombinasyonu ile (N= 157) tedavi görmekte olan 316 
hastanın katıldığı 26 haftalık bir çalışmada kolesevelam 3,8 g/gün veya plasebo var olan 
antidiyabetik tedaviye eklenmiştir. Bu hastaların %60’ı ≥1500 mg/gün metformin 
almıştır. Metformin ile kombinasyon halinde kolesevelam, A1C ve APG ’de istatistiksel 
olarak anlamlı plasebo -düzeltilmiş düşüşlere neden olmuştur. Kolesevelam ayrıca TK, 
LDL -C, Apo B ve HDL -K olmayanları da düşürmüştür. Kolesevelam ile serum LDL -K 
düzeylerinde plaseboya göre ortalama yüzde değişim statin kullanıcıları ve stat in 
kullanmayanlar arasında -%16 olmuştur; kolesevelam ile serum TG düzeylerinde 
plaseboya göre ortalama yüzde değişim statin kullanıcıları arasında %2 ve statin 
kullanmayanlar arasında %10 olmuştur. Vücut ağırlığındaki ortalama değişim 
kolesevelam için -0,5 kg ve plasebo için -0,3 kg olmuştur.  
 
Pioglitazon ile İlave Kombinasyon Tedavisi: Kolesevelam 3,8 g/gün veya plasebo, daha 
önce sadece pioglitazon (N= 51) veya diğer oral ajanlarla kombinasyon halinde 
pioglitazon ile tedavi gören (N= 511) 562 hastanın b ir çalışmasında var olan anti -
diyabetik tedaviye ilave edilmiştir. Bunların çoğu, metformin (N= 298) ile ikili terapi ya 
da metformin ve bir sülfonilüre (N= 139) ile üçlü terapi almıştır. Pioglitazon bazlı terapi 
ile kombinasyon halinde kolesevelam, A1C ve  APG ’de plaseboya kıyasla istatistiksel 
olarak anlamlı azalmalara neden olmuştur. Kolesevelam ayrıca TK, LDL -K, Apo B ve 
HDL -C olmayanları da düşürmüştür, ancak serum TG'yi arttırmıştır. Vücut ağırlığındaki 
ortalama değişim kolesevelam için 0,8 kg, plasebo  için 0,4 kg olmuştur.  
 
Sülfonilüre ile İlave Kombinasyon Tedavisi: Kolesevelam 3,8 g/gün veya plasebo, 
önceden sadece sülfonilüre (N= 156) veya başka oral ajanlarla kombinasyon halinde 
sülfonilüre ile tedavi edilen (N= 304) 460 hastanın 26 haftalık bir ç alışmasında var olan 
diyabet önleyici tedaviye ilave edilmiştir. Bu hastaların %72'si en az yarım doz 
maksimum sülfonilüre tedavisi alıyordu. Bir sülfonilüre ile kombinasyon halinde, 
kolesevelam, A1C ve APG’ de istatistiksel olarak anlamlı plasebo düzeltilm iş azalmalar 
ile sonuçlanmıştır. Kolesevelam ayrıca TK, LDL -K, Apo B ve  HDL -K olmayanları da 
düşürmüştür, fakat serum TG'yi arttırmıştır. Kolesevelam ile serum LDL -K düzeylerinde 
plaseboya göre ortalama yüzde değişim statin kullanıcıları arasında -%18, sta tin 
kullanıcısı olmayanlar arasında -%15; kolesevelam serum TG'de plaseboya göre medyan 
yüzde artış statin kullananlar arasında %29 ve statin kullanmayanlar arasında %9 
olmuştur. Vücut ağırlığındaki ortalama değişim kolesevelam için 0,0 kg ve plasebo için -
0,4 kg olmuştur.  
 
İnsülin ile İlave Kombinasyon Tedavisi: Kolesevelam 3,8 g/gün veya plasebo, sadece 
insülin ile tedavi edilen 287 hastanın 16 haftalık bir çalışmasında var olan anti -diyabetik 
tedaviye insülin tek başına (N= 116) veya oral ajanlarla komb inasyon halinde insülin (N= 
171) ilave edilmiştir. Başlangıçta, medyan günlük insülin dozu, kolesevelam grubunda 
70 ünite ve plasebo grubunda 65 ünite olmuştur. İnsülin ile kombinasyon halinde, 
kolesevelam A1C'de istatistiksel olarak anlamlı plasebo -düzelt ilmiş bir azalmayla 
sonuçlanmıştır. Kolesevelam ayrıca LDL -K ve Apo B'yi düşürmüş, fakat serum TG'yi 
arttırmıştır. Kolesevelam ile serum LDL -K düzeylerinde plaseboya göre ortalama yüzde 
değişim statin kullanıcıları ve statin kullanmayanlar arasında -%13 ol muştur; 
kolesevelam ile serum TG düzeylerinde plaseboya göre medyan yüzde artış statin 
kullananlar arasında %24 ve statin kullanmayanlar arasında %17 olmuştur. Vücut 
ağırlığındaki ortalama değişim kolesevelam için 0,6 kg ve plasebo için 0,2 kg olmuştur.  
 
 
 
 11/13  
 5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Kolesevelam hidroklorid  hidrofilik, suda çözünmeyen ve sindirim enzimleri ile hidrolize 
olmayan bir polimerdir. Kolesevelam gastrointestinal yoldan absorbe olmaz.  
 
Dağılım:  
Kolesevelam absorbe olmadığından gastrointestinal yoldan dağılımı sınırlıdır.  
 
Biyotransfor masyon:  
Kolesevelam hidroklorür sistemik olarak metabolize olmaz ve sitokrom P450 gibi 
sistemik ilaç metabolize edici enzimler ile etkileşime girmez.  
 
Eliminasyon : 
16 sağlıklı gönüllüye uygulanan tek bir 14C radyoaktif işaretli kolesevelam hidrokloridin 
ortalama olarak % 0 ,05’i idrarda atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:   
Veri mevcut değildir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan çalışmalardaki etkiler klinik kullanım ile az ilişkili olan, insanlar için 
önerilen maksimum maruziyetin aşıldığı dozlarda gözlenmiştir.  
 
Karsinogenez  
CD-1 farelerine besinlerle oral yoldan 3 g/kg/gün (Bu doz mg/kg vücut ağırlığına 
dayanarak insanlar için önerilen maksimum günlük dozun [4 ,5 g/gün] yaklaşık 50 
katıdır) kolesevelam hidroklorür uygulanan 104 haftalık karsinojenite çalışması 
yapılmıştır. Erkek veya dişi farelerde ilaç tarafından indüklenen anlamlı tümör 
bulgularına rastlanmamıştır. Harlan Sprague -Dawley sıçanlarında kolesevelam  
hidroklorür ile gerçekleştirilen 104 -haftalık karsinojenite çalışmasında >1 ,2 g/kg/gün 
dozlarda erkek sıçanlarda pankreatik asinar hücre adenomları insidansında istatistiksel 
olarak anlamlı artış gözlenmiştir (Bu doz mg/kg vücut ağırlığına dayanarak insan lar için 
önerilen maksimum günlük dozun [4 ,5 g/gün] yaklaşık 20 katıdır). Dişi sıçanlarda 2 ,4 
g/kg/gün kolesevelam dozlarında tiroit C -hücre adenomlarında istatistiksel olarak artış 
meydana gelmiştir (Bu doz mg/kg vücut ağırlığına dayanarak insanlar için ö nerilen 
maksimum günlük dozun [4 ,5 g/gün] yaklaşık 40 katıdır).  
   
Mutagenez  
Kolesevelam hidroklorür ve ilaçta mevcut olan 4 degradant Ames testinde ve memeli 
kromozomal aberasyon testinde mutajenite  açısından değerlendirilmiştir. 4 degradant ve 
ana bileşiğin ekstraktı sıçan karaciğer ile metabolik aktivasyonlu veya aktivasyonsuz S. 
typhimurium  ve E.coli  ile gerçekleştirilen in vitro  bakteriyel mutagenez testinde genetik 
toksisite göstermemiştir. Ana bileşiğin ekstraktı, Çin hamster ovaryum hücrelerinde 
kromozom aberasyon deneyi için metabolik aktivasyon varlığında pozitif, yokluğunda 
ise negatif sonuçlanmıştır. 4 degradantın ikisi için desilamin HCL ve aminohekziltrimetil 
amonyum klorür HCl Çin hamste r ovaryum hücreleri kromozomal aberasyon testi 
sonuçları metabolik aktivasyon yokluğunda belirsiz, varlığında ise negatif olmuştur. 
Diğer iki degradant didesilamimin HCl ve 6 - desilaminohekziltrimetil amonyum klorür 
HCl metabolik aktivasyon varlığında ve y okluğunda negatif olmuştur.  
 12/13  
 Fertilitenin bozulması  
Sıçanlarda 3 g/kg/gün’e kadar olan dozlarda kolesevelam fertili teyi bozmamıştır (Bu doz 
mg/kg vücut ağırlığına dayanarak insanlar için önerilen maksimum günlük dozun [4 ,5 
g/gün] yaklaşık 50 katıdır).  
 
Hayv an toksikolojisi  
3 g/kg/gün kolesevelam dozlarına kadar sıçanlarda ve 1 g/kg/gün kolesevelam dozlarına 
kadar dozlarda tavşanlarda hayvan çalışmaları gerçekleştirilmiştir (Bu doz mg/kg vücut 
ağırlığına dayanarak insanlar için önerilen maksimum günlük dozun [4,5 g/gün] sırasıyla 
yaklaşık 50 ve 17 katıdır). Kolesevelam hidroklorür dozlarından dolayı fetüse herhangi 
bir zarar olduğuna dair bir kanıta rastlanmamıştır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
 Kolloidal silikon dioksit  
 Mikrokristalin selüloz  
 Magnezyum stearat  
 Hidroksipropil metil selüloz  
 Diasetile monogliserit  
  
 6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur . 
 
 6.3.  Raf ömrü  
 24 ay  
 
 6.4.  Saklamaya  yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
30, 60, 90 ve 180 film  kaplı  tablet ve polyester yumak içeren çocuk korumalı ve indiksiyon  
folyolu, polipropilen kapaklı HDPE şişe ve karton kutu ambalaj  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14  
  34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel No  : 0 212 362 18 00  
Faks No  : 0 212 362 17 38  
 
 8.  RUHSAT NUMARASI  
            2018/325  
 
 
 
 13/13  
  
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 28.06.2018  
 Ruhsat yenileme tarihi:   
  
            10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
