1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
Magnis® %1 krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
1 gram krem,  10 mg Nadifloksasin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Setil alkol                    40 mg  
Stearil alkol                 40 mg  
Benzalkonyum klorür  0,40 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
Beyaz renkli krem.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MAGNİS®, akne vulgaris ve yüzeyel deri enfeksiyonlarının topikal tedavisinde endikedir.
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
MAGNİS®, uygulanacak bölgeler dikkatlice temizlenip, kurulandıktan sonra, sabahları ve 
yatmadan önce olmak üzere, günde 2 kere ince bir tabaka halinde uygulanmalıdır. Göz ve 
dudaklara temas konusunda  dikkatli olunmalıdır (Bk z. Bölüm 4.4 ). Kontaminasyonları 
önlemek için, az bir miktar (yaklaşık bezelye büyüklüğünde) MAGNİS® pamuk bir çubukla 
uygulanmalıdır.  
MAGNİS® gözenekleri tıkayan maddelerle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi genellikle  8 haftaya kadardır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Uygulama yolu sebebiyle geçerli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
MAGNİS®’in güvenilirliği ve etkililiği yenidoğan ve çocuklarda incelenmemiştir. Bu nedenle, 
MAGNİ S® 14 yaş altı hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
 2/7 Geriyatrik popülasyon:  
Özel kullanımı yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MAGNİS®, nadifloksasin ya da formülasyondaki  yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
MAGNİS®’in güvenilirliği ve etkililiği, 14 yaş altı çocuklarda yeterince incelenmemiştir. Bu 
nedenle, bu ya ş grubundaki hastalarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Göz ve diğer mukoz membranlarla temastan kaçınılmalıdır. Temas olduğu takdirde, gözler ya 
da mukoz membran bol miktarda ılık su ile yıkanmalıdır. Diğer bölgelere yanlışlıkla 
sürülmesini önlemek için, kre m uygulandıktan sonra eller yıka nmalıdır.  
 
Sistemik olarak uygulanan diğer kinolonlarla tedavi edilen hastalarda, fotosensivite 
reaksiyonlarının geliştiği bilinmektedir. Hayvan ve insanlarda yapılan çeşitli çalışmalar 
nadifloksasinin fototoksik ya da foto alerjik etkilere sahip olmadığını göstermiş olsa da, krem 
bazı, ışığa karşı hassasiyet reaksiyonlarını arttırabilir. Ayrıca MAGNİS® kullanırken, güneş 
ışığına ya da yapay UV ışığına uzun süreli maruziyete dair herhangi bir deneyim mevcut 
değildir. Bu neden le MAGNİS® tedavisi gören hastalar yapay UV radyasyonuna (UV lambalar, 
güneş banyosu, solaryum) ve mümkünse, güneş ışığına maruz kalmaktan kaçınmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (kaşıntı, eritem, papüller, veziküller) veya ciddi iritasyon 
olduğunda ilacın kullanımı kesilir.  
 
MAGNİS® açık yaralara (kesik ve sıyrıklar) uygulanmamalıdır.  
 
MAGNİS®, setil alkol, stearil alkol ve benzalkonyumklorür içerdiğinden, nadiren lokal deri 
reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) sebebiyet verebilir ve deri irit asyonlarına neden 
olabilir.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
MAGNİS®’in uygulanmasını takiben, nadifloksasinin insan derisinden emilimi çok yavaştır 
(Bkz. Bölüm 5.2 ) ve bu nedenle, sistemik yoldan eşzamanlı olarak uygulanan diğer ilaçlarla 
etkileşme olasılığı çok düşüktür. Sistemik olarak uygulanan ilaçların etkinliğinin, topikal 
MAGNİS® uygulamasından etkilenebileceğini gösteren herhangi bir kanıt yoktur.  
 
MAGNİS® deride tahrişe yol açabileceğinden, peeling (soyma) ajanları, astrenjenlar, aromatik 
ajanlar ve alkol gibi tahriş edici maddeler içeren ürünlerle birlikte kullanımı, derideki tahrişe 
yol açabilir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde ve grade I -II akne vulgarisli  hastalarda yapılan iki çalışma göstermiştir 
ki; diğer anti akne ajanları ile MAGNİS®’in birlikte kullanımı kümülatif iritasyon potansiyelini 
artırmaz ve ürünün güvenlik profilini değiştirmez.  
 
 
 
 
 3/7 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategoris i: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Nadifloksasin için çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar üzerinde herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Nadifloksasinin gebe kadınlardaki etkileri ile ilg ili yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. (bkz. 
Bölüm 5.3)  
Gebe kadı nlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
MAGNİS®’in terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı takdirde, nadifloksasin anne 
sütünden memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır. MAGNİS®  
emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  Emzirme dönemindeki kadınlar MAGNİS® kremi 
hiçbir şekilde göğüslerine uygulamamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Nadifloksasinin gebe kadınlardaki etkileri ile ilgili klinik çalışma verileri mevcut değildir. 
Hayvanlarl a yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/ fötal gelişme, doğum ya da doğum sonrası 
gelişme üzerinde doğrudan ya da dolaylı olarak zararlı bir etkisinin olmadığını göstermiştir 
(bkz. Bölüm  5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MAGNİS®’in taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerine hiçbir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar   
Klinik çalışmalarda en sık bildirilen advers reaksiyon kaşıntıdır (>%1.8).  
 
İlaca bağlı olduğu ve daha yaygın olarak nadifloksasin kremiyle meydan a geldiği bildirilen 
advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir.  
Olası yan etkilerle ilgili olarak, oluşabilecek belirti sıklıkları şu şekildedir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ateş basması  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı  
Yaygın olmayan: Kabartı, kuruluk, kontakt dermatit, cilt irritasyonu , sıcaklık hissi, kızarıklık, 
eritem, döküntü.  
Seyrek: Ürtiker  
 4/7  
 
Genel bozukluklar:  
 Yaygın olmayan: Uygulanan alanda yanma.  
 
Pazarlama sonrası veriler:  
İzole raporlar: Deride hipopigmentasyon  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farma kovijilans Merkezi’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)    
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
MAGNİS®, oral yoldan kullanım için değil, topikal uygulama için tasarlanmıştır. Tekrarlanan 
ve aşırı uygulamalar terapötik iyileşmeyi hızlandırmaz ya da ilerletmez ve diğer yandan da, 
belirgin kızarıklık ve rahatsızlık riski taş ırlar.  
 
Oral yoldan alındığında, nadifloksasin, sıçanlarda ve farelerde, 5000 mg/kg’ın üzerinde, 
minimum öldürücü doz ile çok düşük bir akut toksisite ortaya koymuştur.  
 
MAGNİS®, yanlışlıkla yutulduğu ve alınan miktar da az olmadığı takdirde, uygun bir ga strik 
lavaj yönteminin uygulanması düşünülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Akne Tedavisinde Kullanılan Antiinfektifler  
ATC kodu: D10AF 05 
 
Nadifloksasin, Propionibacterium acnes  ve Staphylococcus epidermidis  de dahil olmak üzere, 
aerobik Gram -pozitif, aerobik Gram -negatif ve anaerobik bakterilere karşı geniş bir 
antibakteriyel etkililik spektrumuna sahip sentetik bir bakterisidal kinolondur.  
 
 Nadifloksasin, metisiline dirençli Staphylococcus aureu s’a (MRSA) karşı, metisiline duyarlı 
Staphylococcus aureus ’a (MSSA) karşı olanla benzer güçte yüksek bir antibakteriyel etkililik 
göstermiştir. Ayrıca, ilacın kinolona dirençli yeni MRSA’ya karşı da etkili olduğu gözlenmiştir. 
Nadifloksasin diğer yeni kino lonlara karşı çapraz -direnç göstermemiştir.  
 
 Bu antimikrobiyal sadece topikal kullanım için geliştirildiğinden, EUCAST veya CLSI 
klavuzları ile nadifloksasine  hassasiyet için standardize bir kırılma noktası belirlenmemiştir. 
Pek çok yayında kırılma noktası >8 mg/L veya >12 mg/L olarak verilmiştir ve direnç oranı tüm 
çalışılmış mikroorganizmalar için ihmal edilebilir seviyededir. Ayrıca akne hastalarından izole 
Almanlar’da yapılmış “ in vitro ” bir çalışmada, nadifloksasine hassasiyet için kırılma noktası    
≥4 mg/L olarak belirlenmişt ir. Bu kırılma noktası için, P. acnes, MSSA, MRSA ve 
Staphylococcus epidermidise direnç oranı eritromisin, siprofloksasin ve klindamis in ile 
karşılaştırıldığında oldukça düşüktür.  
 5/7 Nadifloksasinin bakterisidal etk isi, DNA giraz (topoizomeraz II  ve topoizomeraz IV ) bakteriyel 
enzimlerinin inhibisyonundan kaynaklanmaktadır. Bu enzimler, bakteriyel DNA’nın 
replikasyonu, transkripsiyonu ve onarımı için gereklidir.  
 
Klinik çalışmalar için seçilen akneli hastaların folikül analizinden elde edilen bulgular, 
MAGNİS®’in krem bazıyla  (plasebo)  tedavi edilen kontrol grubuna kıyasla, foliküllerdeki 
Propionibacterium acnes ve diğer mikroorganizmalar ın sayılarını anlamlı olarak azalttığını 
göstermektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:   
MAGNİS®’in akneli deriye uygu lanmasını takiben, nadifloksasini n emilim miktarı tam olarak 
bilinmemekte fakat tam olmadığı bilinmektedir. Emilim derecesi, sağlam bir stratum corneum 
olmasına bağlıdır. Akne hastalarında nadifloksasinin perkutan absorpsiyonunun sağlıklı cilde 
sahip hastalardakinden fazla olduğu gözlenmiş tir. 
 
Dağılım:   
Sistemik emilimi takiben, yaygın ve hızlı bir dağılım gösterir, fakat doku düzeyleri hızla 
düştüğünden, vücutta birikme gibi bir problem teşkil etmesi beklenmemektedir. Ortalama 
plazma konsantrasyonu 1 ve 3 ng/ml’dir.  
 
 
Biyotransformasyon:   
Emilimi takiben, idrar ve feçeste, hem değişmemiş nadifloksasin hem de metabolitleri 
saptanmıştır. Metabolizasyon oksidasyon ve konjugasyon proseslerini içerir.  
 
Eliminasyon:   
MAGNİS®’in, sağlıklı bir insanın sırt derisine uygulanan, 10 g’lık tek bir topi kal dozu ile 0,5 4 
ng/ml değerinde bir ortalama pik plazma düzeyi elde edilmiş ve plazma konsantrasyonu 
ortalama 12.7 saatlik bir yarı ömür ile azalmıştır. 7 gün boyunca, günde iki kere 5 g dozda 
nadifloksasin % 1 krem uygulanan normal sağlıklı kişilerde ge rçekleştirilen tekrarlanan 
uygulama çalışmasında, plazma konsantrasyonu, çalışmanın 5. gününde kararlı duruma 
ulaşmıştır. Son dozajın uygulanmasından 8 saat sonra, 1.34 ng/ml’lik bir pik plazma düzeyine 
erişilmiştir. 192 saatlik bir süreçte, ortalama ürine r geri kazanım, uygulanan nadifloksasin 
dozunun %0.013’ü olmuştur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İnsanlarda yapılan konvansiyonel güvenlik çalışmalarına dayanan preklinik verilerde 
farmakolojik, tekrarlayan doz toksisitesi, karsinojenite ve fotok arsinojenite potansiyeli ve 
üreme toksisitesi yönünden hiçbir özellik saptanmamıştır.  
 
Lokal toksisite çalışmaları, deride hafif bir tahriş potansiyeli ortaya koymuş fakat gecikmiş aşırı 
duyarlılık reaksiyonları, fototoksisite ya da fotoalerjik reaksiyonl ara dair herhangi bir kanıt 
ortaya koymamıştır.  
 
Nadifloksasin kremin gözler için hafif bir tahriş edici etkisi olduğu tavşanlarda gözlenmiş, fakat 
bu tahriş uygulamadan sonra ılık suyla yıkama ile azaltılmıştır.  
 
Sistemik olarak uygulanan kinolonların  genç hayvanlarda, uzun kemiklerin kıkırdağında hasar 
oluşumunu indüklediği bilinse de, özellikle hassas bir tür olan, genç köpeklerde oral yoldan 6/7 yüksek dozda verilen nadifloksasinin eklemler üzerinde toksik bir etkisi olduğuna dair herhangi 
bir kanıt eld e edilmemiştir.  
 
Nadifloksasinin genetik toksisite profili, piyasadaki diğer kinolonların profiline benzerdir; bazı 
kinolonların, tedavi sırasında ultraviyole ışınlarına maruz kalan farelerde UVA ile indüklenen 
fotokarsinojeniteyi artırdığı gösterilmiştir.  Genotoksik etkisi muhtemelen bir eşik 
mekanizmasına (memeli hücrelerinde topoizomerazların inhibisyonu) dayanmaktadır. 
Terapötik dozlar genotoksik konsantrasyonlara ulaşmaz.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzalkonyum Klorür ( %50)  
Yumuşak beyaz parafin  
Hafif sıvı parafin  
Stearil Alkol  
Setil Alkol  
Polioksietilen 20 setil eter  
Polioksietilen 02 setil eter  
Gliserin  
Dietanolamin  
Disodyum EDTA  
Sodyum hidroksit  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 g’lık alüminyum tüpler halinde, karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da a tık materyaller “ Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sokak, No: 16 34382 Şişli -İSTANBUL  
Tel: (+90 212) 220 64 00  
Faks: (+90 212) 222 57 59  
 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
2015/523  7/7  
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 24.06.2015  
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
--- 
 