 
 
1/11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İPNOZEM 5  mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Nitrazepam                             5 mg  
 
Yardımcı maddeler : 
Laktoz   (sığır sütünden elde edilen)       40,5 mg  
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet.  
Beyaz bir yüzü çentikli yuvarlak tablettir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İPNOZEM,  gündüz sedasyonlarının kabul edilebilir olduğu , aşırı strese bağlı engelleyici  ve  
ciddi insomnianın kıs a süreli tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Tedaviniz mümkün olan en düşük dozda başlamalı ve mümkün olduğunca kısa sürmelidir. 
Maksimum doz aşılmamalıdır. Tedavi do z azaltılarak , birkaç günden iki haftaya, maksimum 4 
haftaya kadar sürebilir.  Dozaj kişiye göre ayarlanır.  Tedavi mümkünse aralıklı olarak 
yapılmalıdır. Uzun dönem kronik kullanım önerilmez.  
 
Yetişkinl er: Yatmadan önce 5 mg. Gerekir se doz 10 mg’a artırılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği :  
Böbrek veya karaciğer hastalığı olanlarda dozun azaltılması gerekebilir. (Bkz. Bölüm 4.4.)   
 
2/11 
 Akciğer Yetmezliği:  
Kronik akciğer yetmezliği olan hastalarda dozun a zaltılması gerekebilir. (Bkz. Bölüm 4.4.)  
 
Pediyatrik popülasyon : 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon : Yatmadan önce 2, 5 – 5 mg. Yetişkinler için önerilen normal 
başlangıç dozunun yarısı aşılmamalıdır . 
 
4.3. Kontrendik asyonlar  
-  İPNOZEM,  benzodiazepinlere ya da ilacın içeriğindeki yardımcı maddelere karşı aşırı     
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda (Benzo diazepinlere  aşırı duyarlı hastalarda ,  döküntü, 
anjiyoödem, nadiren hipertansiyon rapor edilmiştir. ) 
- Akut ak ciğer y etmezliği, solunum depresyonu (S olunum yetmezliği şiddetlenebilir)   
- Akut porfiri   
- Myastenia Gravis ( Durum kötüleşebilir)   
- Uyku apne sendromu (D urum kötüleşebilir)   
- Ciddi karaciğer y etmezliği (N itrazepam yarılanma zamanı uzayabilir)   
- Fobik ve obsesyonel durumlar ve kronik psikoz   
- Çocuklarda  
- Kalıtsal gala ktoz intoleransı, Lapp laktaz yemezliği veya glukoz galaktoz malabsorbsiyon 
problemleri olan hastalarda  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Nitrazepam , hastalarda intihar eğilimin i artırdığından depresyonu ve anksiyeteli depresyonu  
tedavi etmek amacıyla tek başına kullanılmamalıdır.  
Kronik akciğer yetmezliği , kronik böbrek ve karaciğer hastalığı olanlarda doz azaltılması 
gerekebilir. Benzodiazepinler kronik ciddi karaciğer yetmezli ği olanlarda kontrendikedir.  
Benzodiazepinler psikotik hastalıkların primer tedav isi için önerilmez. Maksimum ila ç aktivitesi 
sırasında hasta uyanırsa, hatırlama güçlüğü olabilir.  
Benzodiazepinler can kaybı gibi durumlarda görülen psikolojik bozuklukların düzelmesini 
engelleyebilirler.  
 
İnsomnia  
Semptomatik yardım için benzodiazepinlerin kullanımına karar vermeden önce uykus uzluğa 
sebep olan altta yatan neden araştırılmalıdır.  
 
 
  
 
3/11 
 Tolerans  
Birkaç hafta kullanıldıktan sonra b enzo diazepinlerin hipnotik etkiler inden dola yı etkililik  
kaybı  gelişebilir.  
Bağımlılık  (alkolle birlikte kullanım dahil) ve ilacın kesilmesi  
 
Benzodiazepinlerin kullanımı , bu ürünlere fiziksel ve psikolojik bağımlılık gelişmesine neden 
olabilir. Bağımlılık riski yüksek dozlarla ve özellik le uzun dönem kullanımda artar.  
Alkolizm hikayesi olanlarda, ilaç suiistimali yapanlarda, kişilik bozukluğu olan hastalarda bu 
durum daha da ön plana çıkar. Bu hastaların düzenli olarak izlenmesi gereklidir, rutin reçete 
tekrarından kaçınmak gerekir ve te davi yavaş yavaş kesilmelidir.  
 
Kısa periyotlu normal terapötik dozlar alan hastalarda tedavinin aniden kesilmesiyle 
depresyon, baş ağrısı, kas zayıflığı, sinirlilik, aşırı anksiyete, tansiyon, huzursuzluk, 
konfüzyon, mod değişiklikleri, rebound insomnia, iritabilite, terleme, diyare gibi semptomlar 
rapor edilmiştir.  
 
Uzun süreli benzodiazepin kullanımından kısa süreli benzodiazepin kullanımına geçildiğinde 
ortaya çıkabilecek değişikliklere karşı hasta uyarılmalıdır. Çünkü kesilme semptomları 
gelişebilir.  
 
Ciddi olgularda bu semptomlar görülebilir: derealizasyon, kişiliğini kaybetme, hiperakuzi, 
ekstremitelerde uyuşma ve karıncalanma,  ışığa  hassasiyet, velvele, fiziksel temas  ve 
halüsina syonlar ve epileptik nöbetler. Nadiren, aşırı dozdan sonra ilacın kesilm esi 
konfüzyonel durum ve psikotik manifestasyon ve konvülziyonlara neden olabilir. 
Benzodiazepinlerin kötüye kullanımı rapor edilmiştir.  
 
Rebound uykusuzluk ve anksiyete  
Bu tedaviyi görmenize sebep olan semptomlar, ilacın kesilmesiyle daha da şiddetlenebil ir. 
Ancak b u geçici bir sendromdur.  Ruh hali değişiklikleri, anksiyete, uyku düzensizlikleri, 
huzursuzluk gibi reaksiyonlar eşlik edebilir.  Tedavinin ani kesilmesinden sonra kesilme 
semptomları oluşma riski daha fazla olduğundan dozajın yavaş yavaş azaltıl ması tavsiye 
edilir.  
 
Tedavi süresi  
Tedavi süresi endikasyona bağlı olarak mümkün olduğunca kısa olmalıdır (bkz. “ 4.2. Pozoloji 
ve uygulama şekli”). İnsomnia için tedavi süresi, doz yavaş yavaş azaltılarak , 4 haftayı 
geçmemelidir. Bu sürenin devamında tekr ar değerlendirme olmadan ilaca devam 
edilmemelidir.  Rutin reçetelerden bu nedenle kaçınılmalıdır.   
 
4/11 
  
Tedaviye başlandığında, hastaların tedavinin belirli süre olacağı ve dozun giderek azalacağı 
hakkında bilgilendirilmesi yararlı olabilir.  Ayrıca hastaların r ebound fenomen olasılığının 
farkında olmaları önemlidir. Böylece ilaca devam edilmediğinde meydana gelecek 
semptomlar en aza indirilebilir.  Kısa süreli etki gösteren benzodiazepinler söz konusu 
olduğunda, ilacın kesilme semptomları  özellikle yüksek doz  aralığı içerisinde belirginleşebilir.  
Uzun süreli benzodiazepin kullanımından kısa süreli benzodiazepin kullanım ına geçildiğinde  
ortaya çıkabilecek  değişikliklere karşı hasta uyarılmalıdır. Çünkü kesilme semptomları  
gelişebilir.  
 
Amnezi (Unutkanlık)  
Benzodiaz epinler  ileriye dönük amneziyi i ndükler. Bu durum daha çok ilacı aldıktan bir  ila iki 
saat içinde oluşur  ve birkaç saat sürebilir . Bu nedenle riski azaltmak için hastalar kesintisiz 7 -
8 saat uyuyacaklarından emin olmalıdır.  
 
Psikiyatrik ve paradoksikal rea ksiyonlar  
Kişilik bozukluğu olanlarda nitrazepam çok dikkatli bir şekilde reçete edilmelidir.  
Benzodiazepinler kullanıl dığında huzursuzluk, ajitasyon, gerginlik, agresiflik, heyecan, 
konfüzyon, delüzyon, öfke, kabuslar, halüsinasyonlar, psikoz, yakışıksız davranışlar ve diğer 
davranışsal yan etkiler (depresyon, intihar eğilimleri gibi) gibi reaksiyonların meyda na geldiği 
bilinmektedir. Bu reak siyonlar oldukça ciddi olabilir ve daha çok yaşlılarda ve çocuklar da 
ortaya çıkar. Bu yan etkiler meydana gelirse  tedaviye devam edilmemelidir.  
 
Özel hasta grupları  
Miyeroleksan etkiye bağlı olarak özellikle yaşlı hastalar için gece kalktıklarında düşme ve 
dolayısıyla kalça kırığı riski vardır.  
Hipoalbünemi (sedatif yan etkilere insidansı daha yüksek olan hastalar daha yatkın olabilir)  
Epilepsili hastalarda paradoksikal nöbetlerde şiddetlenme nadiren rapor edildiğinden, bu 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Kronik böbrek ve karaciğer hastalığı olanlarda nitrazepamın eliminasyonu uzayabileceğinden 
bu hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Alkolle birlikte kullanılması önerilmez.  Sedatif etkiler alkolle birlikte alındığında artabilir. Bu, 
araç ve makine kullanmanızı olumsuz etkileyebilir.  
 
Antipsikotik ler (nöroleptikler), trankilizanlar, hipnotikler, analjezikler, anksiyolitikler/sedatifler, 
antidepresan ajanlar, narkotik analjezikler, antiepileptik ürünler, anestezikler, sedatif  
 
5/11 
 antihistaminikler, lofeksidin ve nabilon: Birlikte kullanımları merkezi de presif etkilerde artmaya 
sebep olabilir. Yaşlılar için özel gözlem gerekir.  
 
Narkotik analjezikler: Psikolojik bağımlılı ğı şiddetlendirdiğinden,  öforik etkilerde artış 
görülebilir . 
 
Antiepileptik ilaçlar: N itrazepamla birlikte kullanıldı ğında, yan etkiler ve toksisite  belirgin olarak 
artar (özel likle hidantoin ve barbitürat kombinasyoları).  Tedavinin ilk aşamalarında dozaj 
ayarlama ekstra dikkat gerektirir.  
 
Dopaminerjikler: Nitrazepam  ile beraber kullanımı , levodopanın terapötik etkisini azaltabilir.  
 
Kafe in ve teofilin: Nitrazepam ile beraber kullanımları, nitrazepamın sedatif ve anksiyolitik 
etkilerinde azalmaya neden olabilir.  
 
Simetidin, östrojen içere n kontraseptifleri disülfiram: B u ilaçlar nitrazepamın hepatik 
metabolizmasını inhibe edebilir.  
 
Antiba kteriyaller: Rifampisin , nitrazepamın metabolizmasını artırabilir. İzoniazid 
benzodiazepinlerin metabolizmasını inhibe edebilir.  
 
Antiviraller: Retonavir benzodiazepinlerin hepatik metabolizmasını inhibe edebilir.  
 
Antihipertansifler: Artmış hipotansif etk i. Alfa blokörler ve moksonidinle sedatif etki artar.  
 
Baklofen ve tizanidin: Artmış sedatif etki.  
 
Probenesid:  Aşırı sedasyon olasılığını ve etkiyi artırabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) :  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, nitrazepam  kullanıyorlar ise uygun bir doğum 
kontrol yöntemi uygulamalıdırlar.  
 
  
 
6/11 
  
Gebelik dönemi: 
İnsanlarda, özelllikle gebeliğin birinci  ve ikinci trimesterlerinde kullanımı ile konjenital 
malformasyonlarda artış ilişkilendirilmiştir.  
 
Zorlayıcı tıbbi nedenler sebebiyle, nitrazepamın farmakolojik etkilerine bağlı olarak 
hamileliğin son fazında veya doğum sancısı sırasında yüksek dozlarda u ygulanırsa, neonatta 
hipotermi, hipotoni, hafif solunum depresyonu görülebilir. Fötal kalp düz ensizlikleri ve  
neonatta emme güçlüğü  rapor edilmiştir.  
 
Hamileliğin in ileri safhasında benzodiazpi n alanların doğurduğu infantlarda fiziksel 
bağımlılık gelişebi lir. Doğum sonrası periyotta kesilme semptomları gelişme riski vardır.  
 
Laktasyon  dönemi: 
Nitrazepam süte geçtiğinden emziren kadınlarda benzodiazepin kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite :  
Veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki e tkiler  
Hastalar nitrazepamın makine veya  motorlu araç kullanımı ya da tehlikeli işlerde çalışılması 
gibi mental dikkat gerektiren aktivitelerin yapılma kabiliyetini etkileyebileceği konusunda 
uyarılmalıdır. Sedasyon, am nezi, konsantrasyon bozulması ve  kas fonksiyonlarının bozulması 
araç ve makine kullanımını olumsuz etkileyebilir. Uyku süresi yetersizse, atikliğin azalma 
riski artar.  
 
Alkolün bu etkileri artıracağı ve tedavi sırasından alkol kullanmaktan kaçınmaları gerektiği 
hastalara söylenmelidir.  
 
Bu ilaç kognitif fonksiyonları bozabilir ve güvenli bir şekilde s ürüş yeteneğini etkileyebilir.  
İlaç reçetelendiğinde hastalar ; 
- İlacın araç ve makine kullanmayı nası l etkileyeceği  
- İlacın hastayı nasıl etkilediğini anlamadan araç ve makine kullanmaması gerekti ği 
konularında bilgilendirilmelidir.  
 
İPNOZEM ancak , hekim tarafından verilen talimatlarla ve verilen bilgiler doğrultusunda  
kullanılırsa araç ve makine kullanılabilir.  
  
 
7/11 
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenme yen etkiler sıklık ve sistem organ sınıfı açısından  aşağıdaki şekilde 
sınıflandırılmıştır: 
 
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100  ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000), bi linmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Kan ve lenf  sistem i hastalıkları   
Seyrek  Kan diskrazisi  
Bağışıklık sistemi  hastalıkları   
Çok seyrek  Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi ve 
anjiyoödem)  
Psikiyatrik hastalıklar   
Yaygın olmayan  Konfüzyon,  insomnia dahil uyku bozuklukları  
Seyrek  Psikiyatrik ve paradoksikal reaksiyonlar (1), 
kas krampları, libido değişimleri  
Bilinmiyor  Bağımlılık ve benzodiazepin suiis timali, 
amnezi (2), depresyon (3), kesilme 
semptomları (4)  
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın  Sersemlik, sedasyon, kararsızlık, ataksi, uyk u 
sersemliği, uyuşma hissi, azalan atiklik, 
yorgunluk  
Yaygın olmayan  Dikkat bozulması, titreme  
Seyrek  Distoni, baş ağrısı  
Bilinmiyor  Dizartri  
Göz hastalıkları   
Seyrek  Görme bozuklukları  
Bilinmiyor  Çift görme  
Kulak ve iç kulak hastalıkları   
Seyre k Vertigo  
Vasküler hastalıklar   
Seyrek  Hipotansiyon  
 
  
 
8/11 
  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar ı  
Seyrek  Solunum depresyonu  
Gastrointestinal hastalıklar   
Seyrek  Bulantı, kusma, gastrointestinal bozulma  
Hepato -bilier hastalıklar   
Seyrek  Sarılık  
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Seyrek  Döküntü ve diğer alerjik deri reaksiyonları, 
ürtiker, prürit, dermatit, Eritema Multiform, 
Stevens -Johnson sendromu  
Kas-isket  bozuklukları , bağ doku ve kemik 
hastalıkları   
Yaygın olmayan  Kas zayı flığı 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Seyrek  Üriner retansiyon  
 
1. Huzursuzluk, eksitasyon, iritabilite, agresiflik, delüzyonlar, öfke, kabuslar, 
halüsinasyonlar, psikozlar, uygunsuz davranışlar ve diğer davranışsal yan etkiler 
benzodiazepin tedavisi sı rasında meydana gelebilir.  Bu yan etkiler çok ciddi olabilir ve 
yaşlı hastalarda daha sık görülür.  
2. İleriye dönük amnezi terapötik dozların kullanımı ile meydana gelebilir. Yüksek 
dozlarda risk artar.  
3. Mevcut depresyon , benzodiazepin kullanımı ile ortaya çı kabilir. (Bkz. bölüm  4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri ) 
4. Tedavinin aniden bırakılması ile oluşan kesilme semptomları - (depresyon, baş ağrısı, 
kas zayıflığı, sinirlilik, aşırı anksiyete, tansiyon, huzursuzluk, konfüzyon, mod 
değişiklikleri, rebound i nsomnia, iritabilite, terleme, diyare tedavinin aniden  
kesilmesiyle rapor edilmiştir.) Bazı olgularda  kesilme , aşırı dozda konfüzyonel 
durumlara, psikotik manifestasyonlara ve konvülsiyonlara neden olmuştur.  
 
Tüm benzodiazepinler gibi, depresyonu içeren ps ikolojik semptomlarla ilişkilendirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izle nmesine  
 
9/11 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yüksek dozda merkezi sinir sistemi depresanlarıyla (alkol dahil) kombine edilmezse bir tehdit 
oluşturmaz.  
 
Herhangi bir tıbbi ürünle doz yönetiminde, birden fazla ajan kullanıldığı akılda tutulmalıdır.  
 
Semptomlar  
Aşırı doz , merk ezi sinir sisteminde uyuşukluktan komaya kadar değişik etkilere sebep olur. 
Hafif olgularda, uyuşukluk mental konfüzyon, dizartri, letarji gibi semptomlar; daha ciddi 
olgularda ataksi, hipotoni, hipotansiyon, solunum depresyonu,  seyrek olarak konma ve çok  
seyrek olarak ölüm görül müştür . 
 
İdame  
Hastanın bilinci yerindeyse kusturulur, bilinci yerinde değilse solunum korunarak gastrik lavaj 
yapılır. Mide boşalmasının avantajı yoksa bir saat içinde 1mg/kg’dan daha çok ilaç almış 
yetişkinlere veya çocuklara çok  uykulu değillerse absorbsiyonu azaltmak için aktif kömür 
verilir. Yoğun bakımda solunum ve kardiyovasküler fonksiyonlar dikkatle izlenmelidir.  
 
Diyaliz değeri belirlenmemiştir.  Flumazenil, bir benzodiazepin antagonistidir. A cil 
durumlarda antidot olarak k ullanılabilir. Tıbbi müdahale gerektiren hastalar , hastanede 
dikkatle izlenmelidir. Flumazenil benzodiazepinlerle tedavi edilen epilepsili hastalarda endike 
değildir.  Benzodiaepinlerin antagonizmi bir çok hastada nöbetleri tetikleyebilir.  
Eksitasyon oluşur sa barbitüratlar kullanılmamalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: hipnotikler ve sedatifler – benzodiazepin türevleri  
ATC kodu: N05CD02  
 
Nitrazepam, sedatif özelliklere sahip bir benzodiazepin bileşiğid ir. 
30-60 dk içerisinde 6 -8 saat uyku sağlayan bir etki gösterir.  
 
 
  
 
10/11 
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim: 
Nitrazepam iyi absorbe edilir. Uygulamadan sonra iki  saat içerisinde doruk kan seviyesine 
ulaşır.  
 
Dağılım: 
Uygulamadan iki saa t sonra, serebrospinal sıvıda nitrazepam konsantrasyonu %8, 36 saat 
sonra ise plazmadaki konsantrasyon % 16  civarındadır.  
Serebrospinal sıvı konsantrasyonu , plazmadaki aktif maddelerin nonprotein bağlanmasına 
karşılık gelir.  
 
Biyotransformasyon: 
Nitrazepa m yarılanma  ömrü  takriben 24 saattir. Kararlı durum seviyesine 5 gün içinde 
erişilir.   
Nitrazepam biyotransformasyona uğrayarak klinik aktivitesi  olmayan metabolitlerine 
dönüşür.  
 
Eliminasyon: 
%5 ‘i değişmeden idrarla atılır. 7 -amino ve 7 -asetil metabolit leri ise %10’dan daha az idrarla ilk 
48 saatte atılır. Gençlerde dağılım hacmi  2L/kg, yaşlılarda  ise daha yüks ektir. Yaşlılarda 
ortalama eliminasyon yarı ömrü 40 saate yükselir.  
 
5.3. Klinik  öncesi güve nlilik verileri 
Veri yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  (sığır sütünden elde edilen)  
Mısır nişastası  
Jelatin  (sığır kemiklerinden elde edilmiştir.)  
Talk 
Magnezyum stearat (E572)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.   
 
11/11 
  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.    
                                                                                              
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altın daki oda sıcaklığında saklanmalıdır .  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 tablet içeren A l/PVC blister ve karton kutu ambalaj . 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SA HİBİ  
Ad :Biofarma İlaç San.ve Tic. A.Ş.  
Adres  :Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
             Sancaktepe/İSTANBUL  
Telefon  : (0216) 398 10 63   
Faks  : (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
101/7  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ru hsat tarihi: 19.08.1969  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 