1/23 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FASLODEX 250 mg/5 mL enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her b ir kullanıma hazır enjektör 5 mL çözeltide etkin madde olarak 250 mg fulvestrant içerir.  
 
Yardımcı maddeler  (her 5 mL’de) : 
Etanol %96    500 mg  
Benzil alkol                             500 mg  
Benzil benzoat   750 mg  
 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz ila sarı  renkte , viskoz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
 
FASLODEX;  
Hormon -reseptörü pozitif, HER2 -negatif olan;  
• Daha önce endokrin tedavi almamış, lokal ileri veya metastatik postmenopozal  meme 
kanserinde,  
• Adjuvant veya metastatik hastalık için uygulanan anti -östrojen tedavisi sırasında ya  da 
sonrasında hastalığı nükseden postmenopozal meme kanserinin tedavisinde,  
• Daha önce endokrin tedavi almamış lokal  ileri veya metastatik  postmenopozal meme 
kanseri tedavisinde, bir CDK 4/6 inhibitörü ile kombi ne olarak kullanımında,  
• Daha önce endokrin t edavi görmüş lokal  ileri vey a metastatik  postmenopozal meme 
kanseri tedavisinde, bir CDK 4/6 inhibitörü ile kombine olarak kullanımda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Erişkin yaştaki kadınlar (yaşlılar dahil): Önerilen doz ayda bir kez iki  5 ml’lik enjeksiyon 
olarak, her iki kalçaya intramüsküler  enjeksiyonla uygulanan toplam 500 mg ve bir defaya 
mahsus olarak i lk dozdan iki  hafta sonra verilen ilave bir 500 mg dozdur.  
 
FASLODEX bir CDK 4/6 inhibitörü  ile kombin asyon halinde kullanılacak o lduğunda lütfen 
ilgili CDK 4/6 inhibitörüne  ait Kısa Ürün Bilgisi 'ne de başvurun.  2/23 
 Pre/perimenopozal kadınlar FASLODEX + CDK 4/6 inhibitörü  kombinasyonu ile tedaviye 
başlamadan önce ve söz konusu tedavi boyunca yerel klinik uygul amaya uygun şekilde 
LHRH ago nistleriyle tedavi edilmelidir.  
 
Uygulama şekli :  
FASLODEX, her bir kalçaya (gluteal bölgeye) bir enjeksiyon olmak üzere ardışık iki 5 ml 
enjeksiyon şeklinde intramusküler olarak  yavaşça (1 -2 dk/enjeksiyon) uygulanır.  
 
Dorsoglu teal bölgeye FASLODEX  enjekt e ed ilirken, altta yatan siyatik sinirin yakınlığı 
nedeni ile dikkatli olunmalıdır.  
 
Detaylı  kullanma talimatı için (Bkz. Bö lüm 6. 6). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği : 
Hafif ile orta derecede böbrek ye tmezliği (kreatinin klirensi   ≥ 30 ml/dakika) olan hasta larda 
doz ayarla ması  önerilmez. Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi <30 ml/dakika) olan 
hastalard aki etkinlik ve güvenlilik değerlendirilmemiştir , bu nedenle bu hastalarda dikkatle 
kullanıl malıdır (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarla ması  önerilmez. Ancak 
fulves trant maruziye ti artabileceğinden,  FASLODEX bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Ciddi derecede karaciğe r yetmezliği olan hastalarda ki etkinlik ve güvenlilik 
değerlendirilmemiştir ( Bkz. Bölüm 4.3,  4.4 ve 5.2).  
 
Pediatrik popülasyon : 
0-18 yaş arası çocu k ve adolesanl arda etkililik ve güvenlili k değerlendirilmemiştir. Mevcut 
veriler Bölüm 5.1 ve 5.2’de verilme kte olup, pozoloji bölümünde  herhangi bir öneri 
yapılamam aktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu yaş grubu hastalarda normal erişkin doz tavsiyelerine uyulur.  
 
4.3. Kontr endikasyonlar  
 
FASLODEX, aşağıdaki durumlarda kontre ndikedir:  
• Fulvestrant  veya Bölüm   6.1’de l istelenen yardımcı maddelerd en herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda , 
• Gebelik te ve emzirme döneminde  (Bkz. Bölüm 4.6) , 
• İleri derecede karaciğer yetmezliğinde (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2) . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
FASLODEX hafif ve orta şidd ette karaciğer yetmezliği o lan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 4.3 ve Bölüm 5.2).   
 
FASLODEX  ileri dereced e böbrek yetmezliği  (kreatinin klerensi dakikada 30 mL’den düşük) 
olan hastalarda dikkatle kul lanılmalıdır .  3/23 
 İntramüsküler  uygulama yol u neden iyle FASLODEX, kanama  diyatezi  veya trombositopenisi 
olan ya da  antikoagülan tedavi si alan  hastal arda dikkatle kulla nılmalıdır.  
 
Meme kanseri ilerlemiş kadınlarda t romboembolik vakalar yaygın olarak gözlenme kte olup, 
bu vakalar  FASLODE X ile yapılan klinik çalışmalarda da gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu 
durum risk taşıyan hastalara FASLODEX’i reçete  ederken  göz ö nünde bulundurulmalıdır .  
 
Siyatik  ağrısı , nöralji, nöropatik ağrı ve periferik nöropati dahil en jeksiyon bölgesi ile ilgili 
olaylar F ASLODEX  enjeksiyonu ile bildirilmiştir. Dorsogluteal bölgeye F ASLODEX  enjekte 
edilirken, altta yatan siyatik  sinirin yakın lığı nedeni ile dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 
ve 4.8).  
 
Fulvestrantın kemik ler üzerin e etkileri hakkında  uzun süreli v eri mevcut değildir.  
Fulvestrantın etki mekanizması nedeniyle potansiyel bir osteoporoz riski söz konusudur . 
 
FASLODE X’in (monotera pi ol arak veya bir CDK 4/6 inhibitörüyle  (palbo siklib ) 
kombinasyon halinde) etkililiği ve güvenli liği kritik viseral hastalığ a sahip kişilerde 
araştırılmamıştır.  
 
FASLODEX, CDK 4/6  inhibitörü  (palbo siklib ) ile kombine edilecek olduğunda l ütfen ilgili 
CDK  4/6 in hibitörüne  ait Kısa Ürün Bilgisine de başvurun.  
 
Östradiol antikor analizleriyle  etkileşim  
Fulvestrant ve östradiolün yapısal benzerliği nedeniyle  fulvestrant , antikor bazlı östradiol 
analizleriyle etkileşebilir ve östradiol düzeylerinde hatal ı yüksekliğe  sebep olabilir.  
  
Pediatrik popülasyon  
Güvenlilik ve etkililiğin bu yaş grubunda değerlendir ilmemiş olması nedeniyle 
FASLODEX’in 18 yaş altı çocuklarda ve adole sanlarda kullanıl ması öneril memektedir  (Bkz. 
Bölüm 5.1) . 
 
FASLODEX’te hacmin %10’u kadar etanol  (alkol) vardır  (örneğin, her enjektörde 500 mg’a 
kadar, her enjeksiyonda  10 mL biraya eşdeğe r, her enjeksiyonda 4 mL şar aba eş değer gibi ). 
Alkol bağımlılı ğı olanlar iç in zarar lı olabilir. Karaciğ er hastalığ ı ya da epi lepsi gibi yüksek 
risk gr ubundaki hast alar için dikkate alınmalıdır.  
 
FASLODEX, her enjeksiyonda 1 ml’sinde 100 mg ’a eşdeğer 500 mg  benzil alkol (90 
mg/kg/gün’ den daha az) içermektedir. Benzil alkol, alerji k reaksi yonlara sebep olabil ir.  
 
4.5. Diğer  tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğ er etkileşim şekilleri 
 
Fulvestrantın m idazolam la (CYP3A4 substratı) birlikte kullanıldığı  klinik bir etkileşim 
çalışması nda fulvestra ntın CYP3A4’ü inhibe etmediği göst erilmiştir. R ifampisi n (CYP3A4 
indükleyic isi) ve ket okonazol (CYP3A4 inhibitörü) ile yap ılan klinik e tkileşim çalışmaları nda 
fulvestrant kl erensinde klinik olarak anlamlı  bir değişikli k gösteril memiştir . Bu nedenle 
fulvest rant ile CYP3A4 inhibitörleri ni veya indükleyic ilerini eşzamanlı  kullanan h astalarda 
doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
 
 4/23 
 Özel popülasyonl ara ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir çalışma yapılmamış tır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik Kategor isi: D 
 
Çocuk doğurma potansi yeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyo n) 
FASLODEX’in gebelik ve/veya fet üs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etk ileri 
bulunmaktadır. Çocuk doğurma pot ansiyeli bulunan  kadınlar  FASLODEX ile tedavi görürken 
ve aldığı son dozdan sonra ki 2 yıl süresince etkili bir doğum kontro l yöntemi kullan malıdır.   
 
Gebelik dönem i 
FASLODEX gebelik döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  Fulvestrantın sıçan ve 
tavşanda  tek doz intramüsküler uygulama sonrasında  plasentayı  geçtiği  gösterilmiştir.  
Hayvanlar üz erinde yapılan  araştırmalar  fetal anomali  ve ölüm  (Bkz. Bölüm 5.3) insida nsında 
artış da dahil olmak üzere , üreme toksisitesinin bulunduğu nu göstermiştir . Hasta, 
FASL ODEX kullanırken gebeli k oluşması  durumun da, fetüs üz erindeki  potansiyel zarar  ve 
potansiy el düşük risk i hakkında bilgilendirilmelidir .  
 
Laktasyon dönemi  
FASLODEX  ile tedavi sırasında emzirme kesilmelidir. Fulvestrantın insan s ütüyle atılıp 
atılmadığı bil inmemektedir.  Fulvestra nt emzirme dönemindeki sıçanla rda sütl e atılmıştır . 
Emzirilen bebek lerde fulvestr anttan kaynakl anabilecek ciddi istenmeyen reaksiyon  
potansi yeli dikkate alındığında FASLODEX  emzirme  döneminde kontrendikedi r (Bkz. 
Bölüm 4 .3). 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
FASLO DEX’in insanlarda fertilite üz erindeki  etkileri çalışılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzer indeki etkiler  
 
FASLO DEX ’in, hastaların araç veya makine kullanma yetene ği üzerinde etkisi yoktur  veya 
etki ih mal edilebilir düzeydedir. A ncak , FASLODEX tedavisi  sırasında  yaygın olarak asten i 
bildir ildiğinden, araç veya mak ine kullanırken bu  istenmeyen reaksiyonun  görüldüğü 
hastalar a dikkatli olmala rı önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özet i 
Monoterapi  
Bu bölüm klinik  çalışmalar, pazarlama sonrası çalışmalar veya sponta n raporl ardan  alınan 
tüm istenmeyen reaksiyonlara d ayalı bilgiler  sunmaktadır. Fulvest rant monoterapisi toplu veri 
setinde, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları , asteni , bulantı v e hepatik enz imlerde (ALT, A ST, 
ALP) artış en sık b ildirilen istenmeyen ilaç reak siyonl arıdır.  5/23 
  
Advers ilaç reaksiyon larına (AİR’le r) ilişkin aşağıdaki sıklık kategor ileri Faslodex 500 mg il e 
Faslodex 250 mg’nin karşılaştırıldığı çalışmaların [CONFIRM (Ça lışma D6997C0 0002), 
FINDER 1  (Çalışma D6997C00004),  FINDER 2 (Çalışma D6997C00006 ) ve NE WEST 
(Çalışma D6997C00003) çal ışmaları] topl u güvenlilik a nalizlerindeki Faslod ex 500 mg tedavi 
grubu veya tek başına  Faslodex 500 mg ile anastrozol 1 mg’nin karşılaştı rılığı FALCON  
(Çalışma D699B C00001)  çalışmasına day anarak hesaplanmıştı r. Sıklıkl ar birl eştirilmiş 
güven lilik analizi ile FALCON ara sında farklılı k sergilediği takdird e en yüksek sıklık 
sunul maktadır. Aşağıda  yer alan sıklıklar, araştırmacının nedenselliğe  ilişkin 
değe rlendirmesinden  bağımsız şekilde, bild irilmiş olan tüm advers ilaç r eaksiyo nlarını temel 
almıştır.  Toplu veri setinde ( yukarıda bahsi  geçen çalışmalar + F ALCON dahil) f ulvestrant  
500 mg tedavisinin medyan süresi 6,5 ay olarak hesaplanmıştır.  
 
Aşağıda liste lenen  istenmeye n ilaç reaksiyonlar ı sıklıklarına  ve Sistem Organ Sın ıfına ( SOS)  
göre sınıflandırıl mıştır .  
 
Şu terimler  ve sıklık dereceleri kullanılmıştı r:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/ 10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); s eyrek 
(≥1/10. 000 ila <1/1000 ); çok seyrek (<1/10.00 0), bilinmiyor (eldeki ver ilerden har eketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Her bir sıklık g rubu içinde istenmeyen ilaç reaksiy onlar ı azalan ciddiyet s ırasıyla 
listelenmiştir.  
 
FASLODEX Monoterapisi Uygulanan Hastala rda Bildirile n Advers İlaç R eaksiyonları  
 
Enfeksiyo nlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: İdrar yolu enfeksiyo nları 
 
Kan ve le nf sistemi has talıkları  
Yayg ın: Trombosit sayısın da azalmae 
 
Bağışıklık s istemi hastalı kları  
Çok y aygın: Aşırı  duyarlılık reaksiyonlarıe 
Yaygın olmayan : Anaflaktik re aksiyonlar  
 
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksia 
 
Sinir sistemi hastalık ları 
Yaygın: B aş ağrısı  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Sıcak basmasıe 
Yaygın: Venöz tromboembolizma 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok y aygın: Bulant ı 
Yaygın: Kusma , diyare  
 6/23 
 Hepato -bilier  hastalıklar   
Çok y aygın:  Yüksek karaciğer  enzim leri (ALT,  AST,  ALP )a 
Yaygın: Bil irubin sevi yelerinde artışa 
Yaygın olmayan : Karaciğer yetme zliğic,f, hepatitf, gamma -GT’de yükselme f 
 
Deri ve deri altı dok usu hastalık ları 
Çok y aygın:  Deri d öküntü sü e 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Eklem ve musküloskeletal ağrıd 
Yaygın: Sırt ağrıs ıa 
 
Üreme sistemi ve m eme hastalıkları  
Yaygın: Vajinal hemorajie 
Yaygın olmayan: Vajinal moniliyaz isf, lökoref 
 
Genel  bozukluklar ve uygu lama bölges ine ilişkin hastal ıklar 
Çok yaygın: Astenia, enjeksiyon bölgesi reaksiy onlarıb 
Yaygın : Peri ferik nöropatie, siyatik e 
Yaygın  olmay an: Enjeksiyon bölgesinde hemorajif, enjeksiyon bölgesinde hematomf nöraljic,f 
 
a  Altta yatan hastalıktan dolayı F aslodex’in kesin katkısının ö lçüleme diği durumlardaki istenmeyen ilaç 
reaksiyonlar ını içerir.  
b  Enjeksiyon bölgesi rea ksiyonları, enjeksiyon  bölgesinde  siyatik  ağrısı , nöralji, periferik nöropati,  hemoraji, 
hematom u kapsamaz. 
c Bu duru m majör klinik çal ışmalarda gö zlenmemiştir ( CONF IRM, FIND ER 1, FINDER 2, NEWEST). Sıkl ık, 
tahmini nokt a için %95 güv en aralığının üst limit i kullanılarak hesapla nmıştır. Bu 3/  560 olarak (  560 majör 
klinik çalışmalardaki hasta sayısıdır) hesaplanmaktadır v e “yaygın olmayan”  sıklık dere cesine den k 
gelmek tedir. 
d Artraljiyi ve daha düşük sıkl ıkta olmak üzere , musküloskele tal ağrı, miyalji ve ek stremite ağrısını 
içermektedir.  
e       Sıklık kategorisi birleştirilmiş güvenlilik veri  seti ile FALCON arasında fa rklılık göstermekt edir.  
f       AİR, FALCON’da gözlenmem iştir. 
 
Seçilmiş olan advers reaksiyonların t anımı  
 
Aşağıda  yer al an tanımlamalar Faz 3 FALCON Çalışması 'nda sırasıyla en az bir (1) doz 
fulvestrant almış olan 228 hastayı  ve en az bir (1) doz anastr ozol almış olan 232 hastayı içeren 
güvenlilik analizi  setine dayanmaktadır . 
 
Eklem ağr ısı ve mu sküloske letal ağrı  
FAL CON Çalışması 'nda eklem ağrısına ve musküloske letal ağrıya ilişkin bir advers reaksiyon 
bildiren  hastaların say ısı fulvestrant ve  anastrozo l kol larında sırasıyla 65 (%31,2) ve 48’di 
(%24,1). Faslode x kolundaki 65 hastanın %40 ’ı (26/65) tedavin in ilk ayı içi nde, %66,2’si ise 
(43/65) tedavinin ilk 3 ayı  içinde eklem ağrısı ve musküloskeletal ağrı bildirmiştir . Hastal arın 
hiçbiri CTCAE  Derece ≥3  veya dozun azaltılması nı, duraklatılmasını gerektiren olay  
bildirmemiştir veya bu advers reaksiyonlar n edeniyle tedav iyi bırakmamıştır.  
 
Palbosiklib ile uygulanan  kombinasyon tedavisi  
Palbosiklible kombinasyon halinde kullanıla n fulvestrantın ge nel güvenl ilik profili, 
randomize  PALOMA3 çalışmasındaki HR -pozitif, HER2 -negatif ilerlemiş veya  metastatik 
meme k anserli 517 ha stadan elde edilmiş o lan v erileri temel almak tadır ( Bkz. Bölüm 5.1). 
Palbosiklible kombinasyon halinde fulvest rant alan hastalar da tüm der ecele rden bildirilen en  7/23 
 yaygın (≥%20) advers reaksiyonlar n ötropeni, lökopeni, enfeksi yonlar, bitkinlik,  bulantı, 
anem i, stomatit, diyare , trombositopeni  ve kusma  olmuştu r. En yaygın (≥%2) De rece ≥3 
advers reaksiyonlar nötropeni , lökopen i, enfeks iyonlar, anemi, AST ar tışı, trom bositopen i ve 
bitkinlik olmuştur.  
 
Tablo 1’ de PALOMA3’te bildirilmiş o lan advers reaksiy onlar verilmek tedir.  
 
Fulves tranta maruziye tin medyan sür esi fulvestrant + palbosiklib kolunda 1 1,2 ay, fulvestrant 
+ plaseb o kolunda ise 4,8 ay olarak belirlenmişt ir. Fulves trant + palbosiklib kolunda 
palbosi klibe maruziyetin  medya n süresi 10,8 ay ola rak belirlenmi ştir. 
 
Tablo 1 PAL OMA3 Çalışması 'nı (N=517) te mel alan advers reaksiyonlar  
Sistem Organ Sınıfı  
Sıklık  
Tercih Edi len Terima Faslodex + P albosi klib 
(N=345 ) Faslodex  + plasebo 
(N=172 ) 
Tüm 
Dereceler  
n (%)  Derece ≥ 3 
n (%)  Tüm 
Dereceler  
n (%)  Derece ≥ 3 
n (%)  
Enfeksiyonlar ve  enfestasyonlar  
Çok yaygın      
   Enfeksiyonlarb 188 (54,5)  19 (5,5)  60 (34,9)  6 (3,5)  
Kan ve lenf sistemi bozuklu kları  
Çok yaygın      
   Nötropenic 290 (84,1)  240 (69,6)  6 (3,5)  0 
   Lökopenid 207 (60,0)  132 (38,3)  9 (5,2) 1 (0,6)  
   Anem ie 109 (31 ,6) 15 (4,3)  24 (14,0)  4 (2,3)  
   Trombositopenif 88 (25,5)  10 (2,9)  0 0 
Yaygın o lmayan      
   Febril nötrope ni 3 (0,9) 3 (0,9) 0 0 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çok yaygın     
   İştahsızlık 60 (17,4)  4 (1,2)  18 (10,5)  1 (0,6) 
Sinir sistemi bozukl ukları  
Yaygın      
   Disguzi  27 (7,8)  0 6 (3,5)  0 
Göz bozuklukl arı 
Yaygın      
   Lakrimasy onda artış  25 (7 ,2) 0 2 (1,2) 0 
   Bulanık gö rme 24 (7,0)  0 3 (1,7) 0 
   Gözde kuruluk  15 (4,3)  0 3 (1,7) 0 
Solun um, torasik ve mediastinal bozukluklar  
Yaygı n     
   Epistaksis   25 (7,2)  0 4 (2,3)  0 
Gastrointesti nal bozukl uklar  
Çok y aygın     8/23 
 Sistem Organ Sınıfı  
Sıklık  
Tercih Edi len Terima Faslodex + P albosi klib 
(N=345 ) Faslodex  + plasebo 
(N=172 ) 
Tüm 
Dereceler  
n (%)  Derece ≥ 3 
n (%)  Tüm 
Dereceler  
n (%)  Derece ≥ 3 
n (%)  
   Bulantı 124 (35,9)  2 (0,6)  53 (30,8)  1 (0,6) 
   Stomatitg 104 (30,1)  3 (0,9)  24 (14,0)  0 
   Diyare  94 (27,2)  0 35 (20,3)  2 (1,2) 
   Kusma  75 (21,7)  2 (0,6) 28 (16,3)  1 (0,6) 
Deri ve deri a ltı doku bozuklukları  
Çok yaygın      
   Alopesi 67 (19,4)  UD 11 (6 ,4) UD 
   Döküntüh 63 (18,3)  3 (0,9)  10 (5,8)  0 
Yaygın      
   Deride kuruluk  28 (8,1)  0 3 (1,7)  0 
Genel b ozukluklar ve uygulama yeri rah atsızlıkları  
Çok yaygın      
   Bitkinlik  152 (44,1)  9 (2,6)  54 (31,4)  2 (1,2) 
   Ateş 47 (13,6)  1 (0,3) 10 (5,8)  0 
Yaygı n     
   Asteni  27 (7,8)  1 (0,3)  13 (7,6)  2 (1,2) 
Araştırmalar  
Yaygın      
   AST art ışı 40 (11,6)  11 (3,2)  13 (7,6)  4 (2,3)  
   ALT artışı  30 (8,7)  7 (2,0)  10 (5,8)  1 (0,6)  
ALT=alanin aminotransferaz; AST=aspartat aminotransferaz ; N/n=hast a sayı sı; UD: Uygu lanabi lir Değil  
a Tercih Edilen Ter imler (PT’ler) MedDRA 17.1’e göre listelenmiştir.  
b Enfeksiyonlar, Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Sis tem Organ Sını fının bir parçası olan tüm PT’leri 
içermekted ir. 
c Nötropeni şu PT’leri içerm ektedir: N ötrope ni, Nötro fil sayısı nda azalma . 
d Lökopeni şu PT ’leri içermekte dir: Lökopeni, Akyuvar sayısında azalma.  
e Anemi şu PT’leri içerme ktedir: Anemi, Hemogl obinde azalma.  Hematokritte azalma.  
f Trombositopeni şu PT’ leri içermektedir: Tro mbositopen i, Trombos it say ısında a zalma. 
g Stomatit şu PT’leri iç ermekted ir: Aftöz stomatit, Şilit, Glossit, Glosodini, Ağız ülserasyonu, Mukoza iltihabı,  
Oral ağrı, Orofareng eal rahatsızlı k, Orofarengeal ağrı, Stomatit.  
h Döküntü şu PT’leri içer mektedir: Döküntü, D öküntü mak ülo-papüler, Dö küntü prür itik, Dökü ntü eritematöz, 
Döküntü papüler, Dermatit, Dermatit akneiform, Toksik deri erüpsiyonu.  
 
Seçilen yan  etkilerin açıklaması  
Nötropeni  
PAL OMA3 Çalışması 'nda palbosiklible kombinasyon h alinde fulvestrant alan hastala rın 
290’ında (%84,1)  herhang i bir d erecede nö trope ni bildirilirken 200 hastada (% 58,0) 3. Derece  
nötropeni, 40 hastada (% 11,6) ise 4. Derece  nötropeni bildirilmişt ir. Fulvestran t + plasebo 
kolunda (n=172), herhangi bir der ecede nötropeni 6 (%3,5) hastada  bildirilmiştir. Fulvestrant  
+ plasebo kolunda 3. ve 4. Derece nötropeni bildirimi yapılmamıştır.  
 9/23 
 Palbo siklible kombinasyon ha linde fulvestr ant alan hastalarda herhan gi bir derec ede 
nötropeninin gör üldüğü ilk episoda kadar geçe n medyan sür enin 15 gün ( aralık: 13 -512 gün ), 
Derece ≥3 nötrope ninin medyan süresinin ise 16 gün olduğu belirlenmiştir. Palbosiklible 
kombinasyon halinde fulves trant alan has taların 3’ünde (%0,9 ) febril nötropeni bild irilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların ra porlanması  
Ruhs atlandı rma sonrası ş üpheli i laç adv ers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacı n yarar / risk dengesin in sürekli ola rak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık m esleği  mensuplarının herhangi bir şüpheli adv ers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijil ans Merk ezi (TÜ FAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck .gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov .tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 3 5 99). 
 
4.9. Doz aşı mı ve t edavisi  
 
İnsanlarda FASLODE X ile izole doz aşımı bildirimleri mevcuttur. Doz aşımı meydana geldiği 
takdirde sem ptomatik destekleyici te davi önerilir.  Hayvan ça lışmala rı, yü ksek do zda 
fulvestrant  ile belirgin olan anti östrojenik aktiviteye  doğrudan veya do laylı olara k ilişkili 
başka etkile rin olmadığını göstermektedir  (Bkz. Bölüm 5.3) .  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapö tik grup:  Antineoplastik ve immünomodülatör a janlar, endokrin te davi, 
hormon anta gonistler i ve ilgili ajanl ar, anti-östrojenler  
ATC k odu: L02BA03  
 
Etki mekanizması : 
Fulvestrant , östradiol ile b enzer bir afiniteye sahi p kompet itif bir östrojen  reseptör ( ÖR) 
antagonist idir. F ulvestrant , östrojenlerin t ropik etkisini, kendisi kısmi agonis t (ös trojen-
benzeri) a ktivite gösterm eksizin  bloke ede r. Etki mekanizması östrojen reseptör protein inin 
down -regülasyonuna yol açmak şek lindedir .  
 
Primer meme k anser li postme nopozal kad ınlarda  yapıl an kli nik çalışmalar , fulvestrantın ÖR -
pozitif tümörlerd e plaseboya kıyasla ÖR pro teinin i anlamlı bir şekilde azalttığ ını göstermiştir. 
Ayrıca , intrinsik östrojen agoni st ile etkilerinin olmam asından kaynaklanan proge steron 
reseptö rü ekspresy onunda anlamlı bir azalma olmuştur . Ayrıca postmenapozal neoadjuvan 
tedavid e tümörlerde fulvestr ant 500 mg’ ın ÖR proteinini ve proliferasyon belirleyici Ki67’yi 
250 mg’dan çok daha i yi derecede azalttığını göstermiştir.  
 
İlerlem iş mem e kanseri ü zerindeki  klinik g üvenlilik ve  etkililik : 
 
Monoter api 
İlerlemiş meme kanseri olan  ve hasta lığın, adjuvan te davi sıra sında veya sonrasın da nüksettiği 
ya da ilerlemiş meme kanseri nedeniyle uygul anan endokrin tedavinin ardından ilerlediği 
topla m 736 postmena pozal kadın  üzerin de yap ılan b ir Faz 3 klinik  çalışması tamam lanmıştır.  
Çalışma, hastalığı nüks etmiş veya a nti-östroje n tedavi (AE alt grup) ile ilerlemiş 423 hasta ve 
hastalığı nüksetmiş veya aromataz inhibitör terapi  ile (AI altgrup) ilerlem iş 313 hasta i le 
yapılmış tır. Bu  çalışmada F ASLODEX 500mg (n=362)  ile FASLODEX 250 mg (n=374) ’ın 
etkililik ve güven liliği k arşılaşt ırılmıştır. Primer s onlanım nokta sı progresyonsuz sağ kalım, 10/23 
 ikincil etki noktal arı objektif yanıt oran ı (OYO) dahil, klini k yarar  oranı (KYO) v e genel 
sağkalı mdır ( GS). Etki sonuçları için  CONF IRM Çalışması  tablo 2’de öze tlenmiş tir. 
 
Tablo 2 : CONF IRM  Çalışması  sonuçları   
Değişken Tip: çalışma 
karşılaştırması  Faslodex 
500 mg 
(N=362)  Faslodex 
250 mg 
(N=374)  Gruplar arası karşılaştırma 
(Faslodex 500m g / Faslo dex 
250mg)  
Risk oranı  %95 GA  p-değe ri 
Progresyonsuz 
sağkalım  Kaplan -Meier 
risk ora nı  
Tüm hastalar   6,5 5,5 0,80 0,68,0,94 
 0,006 
AE altgrup  (n=423)  8,6 5,8 0,76 0,62,0,94 0,013 
AI alt grup (n=31 3) a 5,4 4,1 0,85 0,67,1,08 0,195 
GS b Kaplan-Meier  
risk oranı   
Tüm hast alar  26,4 22,3 0,81 0,69,0,96 0,016c 
AE altgrup  (n=423)  30,6 23,9 0,79 0,63,0,99 0,038c 
AI alt gr up (n=313) a 24,1 20,8 0,86 0,67,1,11 0,241c 
Değişken  Tip: ça lışma 
karşılaştırmas ı Faslodex 
500 mg 
(N=362)  Faslodex 
250 mg 
(N=374)  Grupla r arası karşılaştırma 
(Faslodex  500mg / Fas lodex 
250mg)  
Fark %  %95 GA  
OYOd % h asta O Y 
ile; % fark       
Tüm hast alar  13,8 14,6 -0,8 -5,8, 6,3 
AE altgrup (n= 296) 18,1 19,1 -1,0 -8,2, 9,3 
AI al t grup (n= 205) a 7,3 8,3 -1,0 -5,5, 9,8 
KYOe % hast a KY 
ile  
Tüm hastalar   45,6 39,6 6,0 -1,1, 13 ,3 
AE altgru p (n=423)  52,4 45,1 7,3 -2,2, 16,6 
AI alt grup (n=313) a 36,2 32,3 3,9 -6,1, 15 ,2 
a Faslodex hastalığı nüksetmiş veya anti -östrojen tedavi ile  ilerlemiş hastalarda endi kedir. AI alt gru p 
sonuçla rının  etkisi bulunmamaktadır.  
b            GS son sağkalım analizlerinde %75 olgunlukta  sunulmuştur.  
c        % 50 olgunluktaki ilk genel sağ kalım analizi ile %75 olgunluktaki güncell enmiş sağkalım aras ındaki 
multiplisi te için ayar lama yapılmamış n omina l p-değe ri 
d OYO başlangıçta uygun olan  hastaya göre hesaplanmışt ır.(başlangıçta ölçülebilir düzeyde olan 
Faslodex 500 mg için 240, Faslodex 2 50 m g için 261 hasta)  
e Tam yanıt, kısmi yanıt  ve 24 hafta veya  daha uzun süre stabil hastal ık için en iyi ob jektif yanıt veren 
hastalar. PS: Progre syonsuz sağkalım, OY: Objektif yanıt, KY: Klinik yarar, GA: Güven aralığı; AE : anti -11/23 
 östrogen ; AI : ar omataz  inhib itörü; GS : Genel sağkalım; OYO :Objek tif yanıt oranı  ; KYO : Klinik  yarar  oranı, 
K-M: Kaplan -Meie r. 
 
Lokal olarak ilerlemiş veya metastatik ER -pozitif ve/veya PgR -pozitif  meme kanserli, daha 
önce herhangi bir hormonal tedavisi görmemiş o lan po stmenopozal kadınlarda Faslodex 500 
mg’nin anastro zol 1 mg ile  karşılaştırıldığı Faz 3, ra ndomiz e, çift kör, ç ift plasebolu, ço k 
merkezli bir çalışma gerçekl eştirilmiştir . Toplam 462 hasta fulvestrant 500 mg veya 
anastrozol 1 mg almak üzere ardışık ş ekilde  1/1 oranınd a randomize edilmiştir.  
 
Randomizasyon , hastalık duru muna (lokal ola rak ilerle miş veya metastatik) , ilerlemiş hasta lık 
için daha önce uygulanan k emoterapiye ve ölçülebilir hastalığa göre basamaklandır ılmıştır . 
 
Çalışmanın birincil etkilil ik son lanma noktas ı araştırmacı tarafından RECIST 1.1’e (Solid 
Tümörler de Yanıt Değerlendirme Kr iterleri) göre değer lendirilen progre syonsuz sağkalımdır 
(PS). Kilit  ikincil etkililik sonlanm a noktaları genel sağkalım  (GS) ve objektif yanı t oranı nı 
(OYO ) içermiştir.  
 
Bu çalı şmaya kay dedilen hastaların medyan yaşı nın 63 olduğu belirlenmiştir  (aralık 36  - 90). 
Hastaların çoğun da (%87,0) ba şlang ıçta metastatik  hastalık g özlenmiştir . Hastaların yüzde elli 
beşinin (%55,0) başlangıçta viseral metasta z sergilediği görülmüştür. Hasta ların toplam 
%17,1’ i ilerlemiş hastalı k için daha ö nce ke moterapi görmüştür; hastaların  %84,2’sinin 
ölçülebilir has talığa sahip ol duğu belirlenmi ştir. 
 
Önceden belirlenmiş hasta alt gruplarının çoğunda tutarlı sonuç lar gözl enmiştir. Hastalığı 
viseral olmay an metastazlarla sınırlı hastalardan o luşan alt gru pta (n  = 208)  anastrozol k oluna 
kıyasla Faslodex kolunun HR değe rinin 0 ,592 (%95 GA: 0,419, 0,837) olduğu belirlenmiştir. 
Viseral metastazların görüldüğü hastalarda n oluşan alt gru pta (n = 254) anastrozol koluna 
kıyasla Faslode x kolunun HR değerinin 0,993 (%95 GA: 0,740 , 1,331) old uğu belirlenmiştir. 
FALCON Çalışması 'nın etkililik sonu çları Tablo 3 ve Şekil 1’de yer almaktadır.  
 
Tablo 3: Birincil etkilil ik sonlanma noktasına ( PS) ve kilit ikincil etkililik sonlanma 
noktaların a (Araştırmac ı Değerlen dirmesi,  Tedavi Amaç lı Popülasyon) ilişkin 
bulguların özeti ─ FALCON Çalışması 
 Faslodex  Anastrozol  
 500 mg  
(N = 230)  1 mg  
(N = 232)  
Progresyonsuz Sağkalım  
PS Olaylarının Sayısı (%)  143 (%62,2)  166 (%71,6)  
PS Tehlike Oranı (%95 GA) ve p değe ri HR 0,797 (0, 637 – 0,999)  
p = 0 ,0486  
Medyan PS [ay (%95 GA)] 16,6 (13,8 – 21,0)  13,8 (12,0 – 16,6) 
GS Olaylarının Sayısı*  67 (%29,1) 75 (%32,3)  
GS Tehlike Oranı (%95 GA) ve p değeri  HR 0,875 (0,629 – 1,217)  
p = 0,04277  
OYO ** 89 (%46,1)  88 (%44,9)  
OYO  Olasılık Ora nı (%95 GA) ve p d eğeri  OR 1,074 (0,716 – 1,614)  
p = 0,7290  
Medyan D oR (ay)  20,0 13,2 
KYO  180 (%78, 3) 172 (%74,1)  
KYO  Olasılık Oranı (%95 GA) ve p değeri  OR 1,253 (0,815 – 1,932)  12/23 
 p = 0,3045  
*(%31 olgunlu k)-nihai olm ayan GS analizi  
**ölçü lebilir hastalı ğa sahip hastalar için 
 
Şekil 1: Kaplan -Meier Progresyonsuz Sağkalım Grafiği (Araştır macı Değerlendirmesi, 
Tedavi Amaçlı Popülasyon) – FAL CON Çalışması  
       
İlerlemiş meme kanse ri olan ve hastalığın, a djuvan endokrin tedav i sırasında v eya sonrasında 
nüksettiği  ya da  ilerlemiş meme kanseri nedeniyle uygulanan endokri n tedavi nin ardından 
ilerlediği  toplam 851 postmenopozal kadın  üzerinde yapılan iki F az 3 klinik çalışma sı 
tamamlanm ıştır.  
 
Çalışma popülasy onunun yüzde yetmiş yedisi (%77)’si östrojen res eptörü pozitif meme  
kanseri dir. Bu çalışmalar da ayda bir uygulanan  250 mg fulvestra ntın güvenlilik ve etkililiği , 
günlük 1 mg uygulanan anastrozol (aromataz in hibitörü) ile karşılaştı rılmıştır.  
 
Genel olarak  ayda bir  250 mg doz da uygulanan  fulvestrant , hastalık ilerle yincey e kadar geçen 
süre, objektif yanıt ve ölüme kada r geçen süre açı sından en az anastrozol kadar etkili 
olmuştur. İki tedavi grubu arasında bu sonlanım  noktalarının he rhangi biri  açısından 
istatistiksel olarak an lamlı bir far klılık tespit e dilmemiştir. Primer  sonlanım  noktası hastalığın 
ilerlemesine  kadar geçen süre dir. Her iki çalışmadan birleştirilmiş  analiz ler, anastrozol alan 
hastaların % 85’ine kıyasla fu lvestrant a lan hastala rın % 83’ünde i lerleme meydana geld iğini 
gösterm iştir. Hastalığ ın ilerlemesine kad ar geçen süre açısından f ulvestrant ın anastrozol e 
oranla risk oranı 0,95’tir (%95 GA 0 ,82 ila 1 ,10). Objektif yanıt oranı %16,5 olan anastro zole 
oranla  fulvestrant için % 19,2’dir. Ölüme kad ar geçen medyan süre  fulvest rant ile tedavi 
edilen hastalar için 27 ,4 ay ve anastrozol ile tedavi edilen hastalar i çin 27 ,6 aydır. Ölüme  
kadar geçen süre açısından f ulvestrant ın anastrozol e oranla risk oranı  1,01’dir (% 95 GA 0 ,86 
ila 1,19).  
 
Palbosiklib i le uygulanan kombina syon tedavisi  
Menopozal duru mlarından bağımsız şekilde küratif amaçlı radyoterapiye veya rezeks iyona 
uygun olm ayan H R-pozitif, HER2 -negatif lokal olarak ilerlemiş meme kanseri görülen vey a  
PS Olasılığı  
 
Randomizas yondan sonra geçen süre (ay)  
          Tedavi  ---------  Fulvestrant  500 mg (N = 230 ) - - - - -- - Anastr ozol 1 mg (N = 232)  
Risk altınd aki hastaları n sayısı  13/23 
 (neo) adjuvan veya met astatik ort amda uygulanan  önceki endokrin ted avisinden sonra 
hastalıkları  ilerlemiş olan met astatik meme kanserli kadınlar üzerinde FASLODEX  500 mg + 
palbo siklib 125 mg ile FASLODEX 500 mg + plasebonun karşılaştırıldığı bir Faz 3, 
uluslararası, randomize, çift kör, p aralel-gruplu,  çok merkezli çalışm a gerçekleştirilmiştir.  
 
İlerlemiş hastalık içi n uygulanan önceki endokrin tedavi sırasında vey a takip eden 1 ay içinde 
uygulanan adjuvan endokrin tedavi sırasında veya tedavinin tamamlan masını takip eden 12 ay 
içinde hast alıkta ilerlem e yaşayan toplam 521  pre/perimenopozal ve postme nopozal kadın 
FASLO DEX + palbosiklib veya FASLODEX + plasebo almak üzere 2/1 oranı nda ra ndomize 
edilmiştir ve önceki hormonal tedaviye olan belgelenmiş hassasi yet, çalışmaya girişteki  
menopozal durum (pre/per imenopozal veya post menopozal) ve viseral metast az varlığına 
göre b asamaklandırılmıştır. Pre/perimenopozal kadınlar a LHRH agonisti  goser elin verilmiştir. 
Kısa dönemde yaşamı tehdit edici komplikasyon riski a ltında olan ilerlemiş/me tastatik, 
semptomatik, vi seral yayılımlı hast alar (kontrol altına alınmam ış masif efüzyonlar  [plevral, 
perikardial, peritoneal], pulmoner le nfanjit ve %50’ nin üz erinde karaciğer tutulumu gözlenen 
hastalar dahil) çalışmaya katılım aç ısından uygun kabul edil memiştir.  
 
Hastalar objek tif hastalık ilerlem esi, semptomatik kötüleşme, kabul edilemez toks isite, ölüm 
veya onamın geri çekilmesine kadar ( hangisi önce ge rçekle şirse) belirlenmiş olan tedaviyi 
almaya devam etmiştir. Tedavi kolları arasında çaprazlama yapı lmasına izi n verilmemişti r. 
 
Hastalar FASLODE X +  palbosiklib kolu ile FAS LODEX + plasebo kol u arasında 
başlangıçtaki demografik özelliklere ve prognostik ö zelliklere göre eşleştirilmiştir. Bu 
çalışmaya kaydedilen hastaların medyan y aşı 57 olarak belirlenmi ştir (aralı k 29, 88). Her  bir 
tedavi kolunda hastaların çoğunun beyaz olduğu, önceki hormona l tedaviye karşı belgelenmiş 
sensitivite sergile diği ve po stmen opozal  olduğu tespit edilmiştir. Hastaların yaklaşık 
%20’sinin pre/perim enopozal olduğu görülmüş tür. Tüm ha stalar daha önce si stemik tedavi 
görmüş tür ve her bir tedavi kolun daki hastaların çoğu na primer tanıları için daha önce bir 
kemoterapi  rejimi uy gulan mıştır. Yarısından çoğunun (%62) ECOG performans skoru 0 
olarak belirlen miştir, %60’ında viseral  metastazla r tespit edilmiştir  ve %60’ına primer t anıları 
için daha önce 1’de n fazla hormon rejim i uygulanmıştır.  
 
Çalışmanın primer sonlanım noktası ar aştırmac ı tara fından RECIST 1.1’e göre 
değerlendirilen PS’dir. Destekleyici PS anali zleri Bağım sız Merkezi Radyoloji İncelemesi 'ni 
temel almıştır. Sekond er sonlan ım noktaları OY, KYO , genel sağkalım ( GS), güvenlilik v e 
ağrıda kötüleşmeye  kadar geçen  süreyi (TTD) içe rmektedir.  
 
Çalışma, pl anlanmış PS olaylarının %82’sinde gerçekleştirilmiş olan ara analizde araştırmacı 
tarafından değerlen dirilen PS’nin uzatılması şeklindeki primer sonlanım  nokta sına u laşmıştır; 
sonuçlar önceden belirlenmiş Haybitt le-Peto etkililik sınırı nı (α=0,00 135) aşmıştır ve PS’de 
istatistiksel açıdan anlamlı bir uzama ve klinik açıdan anlamlı bir tedavi etkisi ortaya  
koymuştur. E tkililik verilerine ilişkin dah a olgunlaşmış  bir g üncelleme Tablo 4’te 
sunulmaktadır.  
 
Ortalama  45 ayl ık takip süresinden  sonra, s on GS analizi 310 olay temel alınarak 
gerçekleştirildi  (randomize hastaların  %60'ı). Palbo siklib ve fulvestran t kolu, plase bo ve 
fulvestrant kolu il e karşılaştırıldığında ortalama GS’ de 6,9 aylık fark  gözlendi . Bu sonu ç 
0,023 5 (1 taraflı) olara k önceden  belirlenmiş anlamlılık düzeyinde istatistiksel olarak anlamlı 
değildir.  Plasebo ve fulvestrant  kolunda, randomiz e hastaların  % 15,5'i palbosiklib ve diğer 
CDK inhibi törleri ni progresy on sonrası nı müteakip  tedavi olarak aldılar.  14/23 
  
Araştırmacı tar afından de ğerlendirilen P S ve PALOMA3 çalışmasından elde edilen  final GS 
verileri  Tablo 4 ’te sunulmaktadır. İlgili Kaplan -Meier grafikleri sırasıyla Şekil 2 ve 3'te 
gösterilmektedir.  
 
Tablo 4 : Etkililik sonuçla rı – PAL OMA3 Çalışması (Araşt ırmacı  değerlend irmesi, 
tedavi amaçlı popülasyon)  
 Güncellenmiş Analiz  
(kesme tarihi 23 Ekim 2015)  
 Faslodex +  palbosikli b 
(N=347)  Faslodex + plase bo 
(N=174)  
Progre syonsuz Sağ 
Kalım   
Medyan [ay (%95 GA)]  11,2 (9,5, 12 ,9) 4,6 (3,5, 5,6) 
Tehlike oranı (% 95 GA)   
e p-değeri 0,497 (0 ,398, 0 ,620), p  <0,000001  
Sekonder sonlanım  noktaları*  
OY[% (%95 GA)]  26,2 (21 ,7, 31,2) 13,8 (9,0, 19 ,8) 
OY(ölçülebilir hastalık ) 
[% (%95 GA)]  33,7 (28 ,1, 39 ,7) 17,4 (11 ,5, 24 ,8) 
DOR (ölçüle bilir hasta lık) 
[ay (%95 GA)]  9,2 (7,2, 10 ,4) 7,4 (3,9, NE)  
KYY[% (%95 GA)]  68,0 (62 ,8, 72 ,9) 39,7 (32 ,3, 47 ,3) 
Final genel sağkalım (GS)  
(kesme tarihi 13 Nisan 2018)  
Olay sayısı (%)  201 (57,9)  109 (62,6)  
Ortalama [aylar ( %95 GA)  34,9 (28 ,8 , 40,0)  28,0 (23,6 , 34,6)  
Risk oranı  (%95 G A) ve 
p-değeri† 0,814 (0,644  , 1,029)  
p=0,0429†* 
 
 
N=hasta sayısı; GA=güven aralığı; OY=objekt if yanıt; KYY=klinik yarar yanıtı; DOR=yanı t süresi 
Sekonder sonlanım noktası sonuçları , RECIST 1.1 ’e göre doğrulanmış ve doğrulanmamış yanıtlara 
dayanmaktadır.  
*İstatistikse l olarak anlamlı değil 
†Visseral metastaslar ın varlığı tarafından tabakalandırılan log-rank testinden 1 taraflı p -değeri  ve randomiz asyon 
başına önceki  endokrin tedavisine hassasiyet . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 15/23 
 Şekil 2 : Kaplan -Meier progresyonsuz  sağkalım g rafiği (araşt ırmacı değerlendirme si, 
tedavi  amaçl ı popülasyon) – PALOMA 3 Çalışması  (kesme tarihi 23 Ekim 2015)  
 
 
  
 
 
Riskli  hastaların sa yısı 
PAL+FUL  347 276 245 215 189 168 137 69 38 12 2 1 
PCB+FUL  174 112 83 62 51 43 29 15 11 4 1  
FUL=fulvestrant;  PAL=palbosiklib; PCB=plasebo.  
 
FASLODEX + palbosikl ib kolunda basama klandırma faktörl eriyle ve baş langıç özellikleriyl e 
tanıml anmış olan ayr ı ayrı tüm hasta alt gruplarında hastal ık ilerl emesi veya ölüm riskinde bir 
azalma meydana geld iği gözlenmiştir. Pr e/perimenopozal kadınlar (HR 0,46 [%95 GA : 0,28, 
0,75]) ile pos tmenop ozal kadınlarda ( HR 0,52 [%95 GA: 0,40, 0,66]) ve viseral metastatik 
hastalık görülenler (HR 0,50 [%95 GA: 0,38 , 0,65])  ile viseral olmayan metastatik hastalık 
görülen  kişilerde (HR 0,48 [%95 GA: 0,33, 0,71]) bu durumun belirgin  olduğu göz lenmiştir. 
Aynı z amanda metastatik  ortamda 0 (H R 0,59 [%95 GA: 0,37 , 0,93]) , 1 (HR 0,46 [ %95 GA: 
0,32, 0,64]), 2 (HR 0,48 [%95 G A: 0,30,  0,76]) veya ≥3 basamak (HR 0,59 [%95 GA: 0,28, 
1,22]) tedavi uygula nmış olması durumunda, önceki tedavi basa maklarından  bağımsız ş ekilde  
fayda gözlenmişt ir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Progresy onsuz sağ kalım olasılığı (%)  
                                     Zaman ( ay) palbosiklib+fulvestra nt 
plasebo +fulvest rant 16/23 
 Şekil 3: Kaplan -Meier genel  sağkalım gra fiği ( tedavi  amaçl ı popülasyon) – PALOMA 3 
Çalışması  (kesme  tarihi 13 Nisan 2018 ) 
 
 
  
 
Riskl i hasta ların sayısı  
PAL+FUL  347 321 286 247 209 165 148 126 17 
PCB+FUL  174 155 135 115 86 68 57 43 7 
 
FUL=fulvestrant; PAL=palbosiklib; PCB=plasebo.  
 
Visseral  hastalığı olan veya olmayan alt grup hastalarda değerlendiri len ilave etkililik öl çüleri 
(OY ve  TTR ) Tablo 5’te verilmektedir.  
 
Tablo 5 : PALOMA3 Çalışması 'nda viseral ve viseral olmayan h astalık ta etkilili k 
sonuçla rı (tedavi amaçlı popülasyon)  
 
 Viseral H astalık  Viseral Olmayan Hastalık  
 FASLODEX + 
palb osiklib  
(N=206)  FASLODEX + 
plasebo  
(N=105 ) FASLODEX + 
palbosiklib  
(N=141)  FASLODEX + 
plasebo  
(N=69)  
OY [% (%95 
GA)] 35,0 
(28,5, 41 ,9) 13,3 
(7,5, 21 ,4) 13,5 
(8,3, 20 ,2) 14,5 
(7,2, 25 ,0) 
TTR*, Medyan 
[ay (a ralık )] 3,8 
(3,5, 16,7) 5.4 
(3,5, 16 ,7) 3,7 
(1,9, 13,7) 3,6 
(3,4, 3,7) 
*Yanıt lar sonlanma noktaları doğrulanmış v e doğrulanmamış yanıtları temel almaktadır.  
N=hasta sayısı ; GA=güven ar alığı; OY=objekt if yanıt; TTR= ilk tümör yanıtına kadar geçen süre.  
 
Hasta tarafından bi ldirilen semptomlar Avrupa Ka nser Araştırma ve Tedavisi Kurumu  
(EORTC ) yaşam kalitesi anketi (QL Q)-C30 ve Meme Kanseri Modülü (EORTC QLQ -BR23) 
kullanılarak değerlendir ilmiştir. FASLODEX  + palbosiklib  kolundaki toplam 335 hasta ve Genel sağ kalım olasılığı (%)  
 
Zaman ( ay) 
 palbosiklib+fulv estrant  
plaseb o+fulvest rant 17/23 
 Faslo dex +  plasebo kolunda ki 166 hasta başlangıçta ve e n az bir başlangıç sonrası ziyare tte 
anketi doldurmuştur.  
 
Kötüleşm eye kadar geçen süre başlangıç noktası ile ağrı semptomu sko rlarında ba şlangıç 
noktasına göre ≥10 puanl ık artışın ilk ortaya çıktığı zaman nokta sı arasında geçe n süre 
şeklinde önceden belir lenmiştir. FASLODEX’e palbosiklib  ilave edilmesi ağrı semptomunda 
Kötüleşmeye Kadar Geçen Medyan Süre 'yi Faslodex + plaseboya kı yasla anl amlı düzeyde 
uzatar ak semptom fay dası ortaya çıkarmıştır (medyan 8,0 aya k arşılık 2,8 ay; H R 0,64 [%95 
GA: 0,49, 0,85];  p<0,001).  
 
Postmenopozal endometr ium üze rindeki etkiler : 
Klinik ön cesi veriler fulvestrantın , postmenopozal endometrium üzerind e uyarıcı  etkiye sahip  
olmad ığı izlenimini  uyandırmaktadır  (Bkz. Bölüm 5.3). Sağlık lı postmenopozal gönüllüler 
üzerinde yapılan iki haftalık bir çalışma, günde 20  mikrog ram etinilöstradiol ile te davi edilen 
gönüllülerin, 250 mg fulvestrant  ile ön tedavi lerinin yapılmasının, postmenop ozal 
endometri um üzerindeki uyarıcı etkiyi,  endome trium  kalınlığının ult rason ile  ölçüm ile 
değerlen dirmesinde , plasebo ile ön tedaviy e kıyas la anlamlı bir şekilde aza lttığını 
göstermiştir .   
 
FASLODEX 500 mg veya 250 mg ile ted avi edile n meme kanseri hast alarında 16 ha ftaya 
kadar neoadjuvan tedavinin end ometr iyal kalınlıkta b elirgin değişim ile  sonuçlan maması, 
agonist etki olmadığını be lirtir.  Çalışılan meme kanseri ha stalarında istenmeyen endometriyal 
etkilere dair bir kanıt yo ktur. 
 
İyi huylu jinekolojik hastalığı olan preme nopozal hastalarla yapılan iki kısa süreli çalışmada  
(1 hafta  ve 12 haft a) fulvestrant ve plasebo grupları  arasın da endomet riyal kalınlıkta  ultrason 
ölçümü ile anlamlı farklılık lar saptanmamıştır .  
 
Kemik üze rindeki etkiler : 
FASLODEX’in kemik üzerine etkilerine dair uzun süreli yapılmış  tedavi verisi  
bulunmam aktadır. FASLODEX  500 mg veya 250 mg ile tedavi edil en meme  kanseri 
hastalarında 16 haftaya kad ar neoadjuvan tedavi, serum kemik döngüsü işaretleyici lerinde 
klinik anlamda b elirgin değişimler ile s onuçl anmamıştı r.  
 
Pediyatrik popülas yon 
 
FASLODEX çocuklard a kullanılmak üze re endike değildir. Avrupa İlaç Aj ansı (E MA),  meme 
kanserinde tüm pediyatrik popülasyon alt -grupları nda FASLODEX ile yapılan çalışma 
sonu çlarının sunulması  zorunluluğundan vazgeçmi ştir (pediyatrik kullanım ile ilgili  bilgi için 
Bölüm 4.2’y e bakınız).  
     
Bir açı k etiketli faz 2 çalışma,  McCune  Albright Se ndromu (MAS) ile ilişkili  olarak İlerleyici 
Erke n Gelişmiş Puberte bulunan 1 -8 yaşl arındaki 30 kız çoc uğunda fulvestrantın güve nlilik, 
etkililik ve farmakokinetiği ni incelemiştir. Pediyat rik hastalar ayl ık olarak 4 mg/kg 
intramüsküler fu lvestra nt do zu almı ştır. Bu 12 a ylık çalışma  bir dizi MAS sonlanma noktasını 
değerlendirmiş ve va jinal kanama sıklığında bir azalma ve kemik yaşı ilerleme hızında bir 
azalma olduğunu  göstermiştir. Bu çalışm adaki çocuklarda  fulvestrantın sabit  durum vadi 
konsantr asyonl arı eri şkinlerle uy umlu bulunmuş tur (Bkz. Bölüm 5.2). B u küçük çalışmada 
yeni güvenlilik  sorunları ortaya çı kmamıştır, ancak 5 yıllık  veriler henüz elde edilmemiştir.  
 18/23 
 5.2. Farma kokinetik özellikler  
 
Genel ö zellikl er 
Emilim:  
FASLODEX’in  uzun etkil i intramüskül er enje ksiyon unu ta kiben , fulvest rant yavaşça absorbe 
olur ve doruk  plazma konsantrasyon larına ( Cmaks) yakla şık 5 gün sonra erişilir.   FASLODEX 
500 mg uygulanması, doz v erilm esinden 1 ay içerisi nde kararlı  durum veya ona yakın  
maruziyet düz eylerin e erişir  (sıras ıyla ortal ama çapraz valida syon [CV]): EAA 475 ( 33,4%) 
ng.gün/ml, Cmaks 25,1 ( 35,3%) ng/ml, Cmin 16,3 (25 ,9%) ng/ml]. Karar lı durumda fulvestrant 
plazma konsan trasyonl arı doruk ve çukur konsantrasyon lar arasında yaklaşık 3 kat farkla  
nispet en dar b ir aral ıkta korun ur.  
 
Dağılım:  
Fulvestrant vücutta  yaygın olarak  ve hızl a dağılır. Kararlı durumdaki sana l dağılım hacmi nin 
(Vd ss) yüksek olması (yaklaşık 3 ila 5 L/k g), bu b ileşiğin  dağılımın ın büyük ölçüd e 
ekstravasküler olduğu nu gösterme ktedir . Fulvest rantın plazma pro teinlerine bağlan ma oranı 
yüksektir (% 99). Çok düşük yoğunluklu lip oprotein (VLDL), düşük  yoğunluklu (LDL) ve 
yüks ek yoğunluklu lipoprotein (HDL) frak siyonlar ı fulvestrantın bağ landığı başlı ca 
proteinlerdir . Proteinlere komp etitif  olarak b ağlanma yla ilgili  herhangi bir etk ileşim çalışması 
yürütülmemiştir. Cinsiyet hormonu  bağlayan  globülinin r olü belirlenmemiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Fulvestrantın met aboliz ması tam anlamıyla de ğerlendirilme miştir, ancak endojen 
steroidlerin kine be nzer bir kaç ola sı biyotra nsformasyon yolun u kapsamaktadır (17 -keton, 
sulfon, 3 -sulfat, 3 - ve 17-glukuronat  metabol itleri dahil ). Tanımlanmı ş olan metabolitleri, 
antiöstrojen ik olarak  ya daha az aktifti r veya fulves tranta benze r aktivite göstermişti r. İnsa n 
karaci ğer pre paratların da ve rekombinan t insan enzimleriyle yapılan çalışmalar CYP3A4’ün,  
fulvestrant oksidasyon unda rol alan tek sitokr om P450 izoformu olduğunu göstermişt ir ama 
sitokrom P450 enzim s isteminin kul lanılmadığı metabolik yollar, in vivo olarak daha  baskın  
gözükmekt edir. In vitro  veriler, fulvestrantın  CYP450 izoenzimlerini inhibe  etmediği 
yönündedir.  
 
Eliminasyon:  
Fulvestra nt başlıca metabolize formda elimine  edilir. Majör atılım yolu f eçes olup, % 1’den 
azı idrar la atılmaktadır. Fulv estrant  11 ± 1,7 mL/dak/kg değer inde yüksek bir kl erense sahip 
olup, bu durum yüksek hepatik atıl ım oranın a işaret etmekt edir. İntramüsküler uyg ulamadan 
sonraki terminal yarı lanma  ömrü (t 1/2) absorpsiyon  hızı ile yönetilir  ve 50 gün olarak tahmin 
edilmekte dir. 
 
Doğrusall ık/Doğ rusal olmay an durum:  
İntramüs küler uygulama sonr ası, 50 mg ila 500 mg doz ar alığında maruziyet yakla şık olarak 
doz ile oran tılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Faz 3 çalışmalar dan elde edile n verilere ilişkin bir popülasyon farmako kinetiği  anali zinde 
fulve strantın farmakoki netik profilinde ya ş (33 ila 89 yıl aralığı), v ücut ağırlığı (40 -127 kg ) 
veya ırk açısından he rhangi bir farklılık tespit edilmemi ştir.  
 
 
 19/23 
 Böbrek yetmezliği:  
Hafif ile orta  derecede böbrek fonksiyon yetmezl iği, fu lvestrant ın farmakokinetiğ ini klinik 
olara k anlamlı derecede et kilememiştir.  
 
Karaciğer yet mezliği:  
Fulvestrant ın farmakokinetiği hafif il a orta derecede karaciğer yetmezliği  olan (Ch ild-Pugh 
sınıf A ve  B) kadınlard a yürütülen bir tek  doz klinik ça lışması nda değerl endiri lmiştir. Yüksek 
doz olarak daha kısa süreli intr amüsküler enjeksiyon formü lasyonu kullanılmıştır. Sağlıklı 
gönüllülerle  kıyaslandığında  karaciğer yetmezliği o lan kadınl arın EAA ’larında ya klaşık 2 ,5 
kat artış olmuştur . FASLODEX  uygula nan hastalarda, maruziy ette bu bo yuttaki bir artış ın iyi 
tolere edilmes i beklenmektedir. İleri de recede karaciğer yetmezli ği (Child -Pugh sınıf C)  olan 
kadınlar değerlendirilmemiştir .   
 
Pediy atrik popülasyon:  
Fulvestrantın  farmakokinetiği McCune Albright S endromu  ile ilişk ili ol arak İlerl eyici Erken 
Geliş miş Puberte bulunan 3 0 kız çocuğunda yürütülen bir klinik çalışmada değe rlendirilmiştir 
(Bkz. B ölüm 5.1). Pediyatrik hastaların yaş ları 1 ila  8 arasında değişmi ş ve aylık o larak 4 
mg/kg intramüsküler fulves trant d ozu almışl ardır.  Geometrik  ortalama (standa rt sapma) sabit 
durum  vadi konsantrasyonu (C min, ss) ve AUCss sırasıyla 4,2 (0,9) ng/mL ve 3680  (1020) 
ng*sa/mL bulunmuştur. Elde edilen veri ler sınırlı olsa da  fulvestra ntın çocuklardaki sabit -
durum vadi  konsan trasyonları erişki nlerle u yumlu gibi görünmek tedir.     
 
5.3. Klinik ö ncesi güvenlilik veriler i 
 
Fulvestrantın akut toks isitesi düşüktür.  
 
FASLO DEX ve diğer fulvestrant formülasyon ları, hayva n türleri üzerinde yapılan  
çalışmalarda iyi tolere edilmiştir. Enjeksi yon bölgesin de miy ozit ve granülom dahil loka l 
reaksiyonlar taşıy ıcıya bağlanmış; ancak t avşanlarda miyozitin şidde ti, kontrol olarak 
uygul anan serum fizyolojiğe kıyasla fulve strant ile artmıştır. Sıçan larda ve köpe klerde 
fulvestrantın çok  dozlu  intramüskü ler uygulam aları ile yapıl an toksisite çalışm alarında 
özellikle d işi üreme sisteminde; an cak aynı zamanda her iki c insiyetin hormonlara duy arlı 
diğer organlarında görülen etki lerin çoğun dan, fulvestrantın antiöstro jenik aktivitesi  sorumlu 
bulunmuşt ur. Kronik (12 ay) dozlam a sonras ı bazı köpeklerde fa rklı dokularında ar trit 
görülmüştür.   
 
Köpek ler üzerinde yapılan  çalışmalarda oral ve intr avenöz uygulamayı takiben 
kardiyovas küler sistem üz erinde etkiler (E KG’de S-T segmentin in hafif çe yükselmesi  [oral] 
ve bir köpekte sinüs arrest i [intravenöz]) görülmü ştür. Bunlar, hast alardakinden daha yüks ek 
maruz kalma düzeylerinde ortaya çıkmış (Cmaks >15) ve klinik dozda insan güvenliği için 
sınırlı ön em arz etmektedir . 
 
Fulvestrant genotoksik potansiye l göste rmemiştir.  
 
Klinik doz a yakın dozlarda kullanılan fulves trant, üreme ve emb riyo/ fetal gelişim üzerinde, 
antiöstroj enik aktivitesi ile tutarlı et kiler göstermiştir. Sıçanlarda dişi fertilitesi nde ve 
embriyonik sağka lımda geri dönüşümlü bir az alma, d istosi ve tarsal fle ksür dahi l fetal 
anomali lerin insidansında a rtış gözlenmiştir . Fulvestra nt verilen tavşanlar da gebelik  sona 
ermiştir . Plasenta ağırl ığı ve implantasyon sonrası fetüs ka ybında artış  görülmüştür.  20/23 
 Tavşanla rda fetal varyasyonların insidansı  artmış tır (pelvik k emerde te rs dönme ve 27 
presakral vertebra ).  
 
Sıçanlarda yapı lan iki yı llık onkojenisite çalışması ( FASLODEX’in  intramüsküler 
uygul anması), yüksek dozlar da, 10 mg/sıça n/15 gü n, dişi sı çanların  overleri ndeki iyi huylu 
granülo za hücreli tümör  insidansında ve e rkek sıça nların  testis Leydig hücre tümör leri 
insidansı nda ar tış göstermiştir. İki yıllık bi r fare onkojenisite çalışmasında (günlü k oral 
uygulama), 150 ve 500 mg/kg/g ün dozlarda ove r seks kor d tümörü ( hem benin hem de malin) 
insidan sında artış görülmüştür . Bu bulg uların  etkisizlik seviyesinde, s istemik maruziyet 
seviyeleri (EAA); sıçanlarda, ins anlarda beklenen maruziyetten dişilerde  1,5 kat ve erkeklerde 
0,8 kat fazla  ve farelerde i nsanlara o ranla, hem  dişi hem de erkekte bek lenen m aruziyet 
seviyelerinden  yaklaşık  0,8 k at fazladır. Bu gibi tümör lerin indüksiyonu, s iklüsü olan 
hayvanlarda anti östrojenlerin neden olduğu gonadotropin seviyelerindeki farmakoloji ilişkili  
endokrin geribil dirim değişiklikler i ile tutarlıdır. Bu ned enle bu  bulguların ilerlemiş m eme 
kanse ri ola n postmenopozal kadınlarda,  fulvestrant kulla nımı ile ilişkili olduğu 
düşünül memektedir.  
 
Çevresel Risk Değerlendir mesi (ERA)  
Çevresel risk değerlendir mesi çalışmaları fulvestra ntın akuat ik ortam açısından adver s 
etkilere neden olma potansiy eline sah ip ola bileceğini göstermiştir ( Bkz. Bölüm 6.6).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  Etanol %96  
Benzi l alkol  
Benzil benzoat  
Rafine Hintya ğı 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimli lik çalı şmaları yapılma dığından , bu tıbbi  ürün başka tıbbi ürün ler ile 
karışt ırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler  
 
2ºC-8ºC aras ında (buzdolabında) saklayınız.   
Dond urmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kul lanmayınız.  
Işıkta n korumak  için kul lanıma hazır enjektörü or ijinal ambalajında saklayınız . 
 
6.5. Ambal ajın ni teliği ve içeriği  
 
Her biri 5 ml FASLODEX en jeksiyonluk çözelti içeren, emniye tli kapağa sahip bir veya iki 
adet be rrak nötral cam (Tip 1) enjektör.  
 
Enjektörler, polis tirenden yapılmış piston çubukları ve her b iri enj ektöre iliştirilecek i ki 
güven li iğne  (Safety -Glide™) bir tepsi i çinde sunulmakta dır.  21/23 
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta k alan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Uygulama talimatı  
Enjeksi yonu, yüksek hacim li intram usküler e njeksiyonlar için yerel k ılavuzl arda belirtildiği 
şekilde uygu layın.  
 
Not:  Cilt altı siyatik sin irin yakınlığı n edeniyle F ASLODEX ’in dorsogluteal enjeksiyon  
bölgesine uygulanması hali nde dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm  4.4). 
  
Kullanılm amış olan  ürünler y a da atık materyaller “T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetm eliği” v e 
“Amba laj Atıklarının Kontrolü Yö netmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanma Talimatı  
 
“Kullanım şekli ve d ozu” bölümüne bakınız.  
Uyarı – Kulla nım öncesinde güve nli iğney i (BD Safe tyGlide Koruyucu Hipoder mik İğn e) 
otoklavlamayın . Kullanı m ve imha sı rasında eller daima iğnenin  arkasında durma lıdır.  
 
Her iki enjektör için:  
• Cam enjektör gövdesini, tepsiden alın  
ve hasar görüp görmediğini kontrol 
edin.  
• Güvenli iğne nin (Safe ty-Glide™ ) dış 
ambalajını açın.  
• Parentera l çözeltiler uyg ulama önce si 
partikül er madde ve renk değişimi 
açısından gö rsel olarak incelenmelidir.  
• Şırıngayı o luklu kısmından (C) dik 
olarak tutun . Diğer elinizle başlığı (A) 
tutun v e dikkatlice başlık  ayrılıp 
çıkarılab ilene kadar ileri  geri eğin, 
çevirmeyin. (Şekil 1’e bakın ız.) 
 
• Başlığı  (A) düz olarak yukarı yönd e 
çıkarı n. Ste riliteyi korumak için şırınga 
ucuna (B) dokunmayın (Şekil 2’ye 
bakınız).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• Güvenli iğneyi Luer -Lok’a bağlayınız 
ve tam olarak otu rana ka dar çevirin Şekil 1  
    
  
  
   
         
           
 
Şekil 2  
     
   
   
     
 
 Şekil 3  22/23 
 (Şekil 3’e bakı nız) .  
 
• Dikey düzl emi değiştirmed en önce 
iğnenin Luer bağlantı yerine k ilitlenmiş 
olduğunu kontrol edin.  
 
• İğnenin kılıfını , ucuna zarar vermemek 
için dümdü z çekerek çıkarın.  
 
• Dolu enjektörü u ygulama noktasına 
getirin.  
• İğnenin üzerindeki koruyu cu kılı fı 
çıkarın.  
• Enjektörün içe risindeki  havayı alın.  
 
 
• Kalçaya (gluteal  bölge) , intramusküler 
enjeksiyon olarak yavaş ça uygulayın 
(1-2 dakika/enjeksiy on). Kullanıcıya 
kolaylık sağlanması  açısından iğnenin 
ucu, kesik a ğzı yukarıya bakacak 
şekilde, enje ktörün üzerindeki  kola 
sabitlenmi ştir (Şek il 4’e bakınız).  
 
• İğneyi hastadan çeker ç ekmez,  
enjektörün üzerindeki kolu tama men 
ileriye doğru, iğnenin ucu ör tülünceye 
kadar iterek iğne koruma d üzeneğini 
çalıştırın (Bkz. Şeki l 5).  
 
 
 
 
NOT: Görsel olarak, pla stik ko lun tamam en 
ilerlemiş oldu ğunu ve i ğne ucunun kapandığını 
doğrulayın ız. Bunu  gerçekleştiremezseniz, 
enjektörü hemen , içerisine keskin cisimlerin 
konulduğu bir kutuya atın.  
 
 
İmha etme:   
Doldurulmuş şırıngalar yalnız ca tek kullanım 
içindir.  Kullanılm ayan tı bbi ürünl er ve ya atık 
madd eler, yer el yönetmeliklere uygun olarak 
atılmalıdı r. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şekil 4      
   
 
 
Şekil 5  
 
 
 
 
 
7. RUHSAT SA HİBİ  
 23/23 
 AstraZeneca İlaç San. ve Tic. L td. Şti .     
Büyükdere Cad. Yapı  Kredi P laza, 
B Blok, Kat: 3-4 Levent/ İs tanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)   
 
118/91  
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 22.12.2005  
Ruhsat yenileme tarihi:  02.06.2 011 
 
10. KÜB’Ü N YENİLENME TARİHİ  
 
 