KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MAGNEZYUM SÜLFAT FARMALAS %15 enjeksiyonluk çözelti
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 10 ml'lik ampul 1500 mg magnezyum sülfat.7H O içerir.
2
Yardımcı madde:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti.
Renksiz, berrak çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
 Hipomagnezemi:
Magnezyum eksikliği sonucu ortaya çıkan hipomagnezeminin tedavisi ve profilaksisi için
özellikle tetani belirtileri gösteren akut hipomagnezemi tedavisinde.
Hipomagnezemi bulantı, kusma, karın ağrısı, kas tremoru veya zayıflığı, hiperiritabilite,
konvülsiyonlar, derin tendon reflekslerinde artma, kas tonusunda artma, dezoryantasyon, letarji,
psikoz ve tetani benzeri belirtiler ile kendini gösterir.
Hipomagnezemi şu hallerde görülebilir: Azalmış magnezyum alımı, malabsorbsiyon, kusma,
diyare, steatore, kronik alkolizm, hemodiyaliz, diabetes mellitus, pankreatit, diüretik tedavisi,
primer aldosteronizm, renal tübüler nekroz, protein-karbohidrat malnütrisyonu, PO /Mg+2 oranı
4
yüksek bebek mamaları ile beslenme, Mg+2 taşımayan çözeltilerle intravenöz (i.v.) sıvı tedavisi.
Hipomagnezemi, potasyum veya kalsiyum eksikliği ile birlikte olabilir. Bu durumlarda
magnezyum verilmedikçe potasyum veya kalsiyum eksikliği ya da belirtileri düzeltilmez.
 Gebelik toksemisi tedavi ve profilaksisinde:
İntravenöz yolla antikonvülsan olarak eklampsi ve preeklampside kullanılır.
 Prematüre doğum:
Uterus rölaksanı (tokolitik) olarak magnezyum sülfat erken doğumda uterus kontraksiyonlarının
inhibisyonunda endikedir.
1 / 9 Polimorf ventriküler taşikardiler:
Magnezyum sülfat "torsades de pointes" tedavisinde kullanılmıştır. Ancak konjenital QT aralığı
uzaması sendromlarında etkili değildir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
 Hipomagnezemi;
- Ağır magnezyum eksikliği:
Vücut ağırlığının her kg’ı için 250 mg magnezyum sülfat (2 mEq= l mmol magnezyum) 4 saatte
bir i.m. olarak yapılır.
i.v. infüzyon olarak 5 g magnezyum sülfat (40 mEq= 20 mmol magnezyum) 1 litre %5 dekstroz
çözeltisi ile dilüe edilerek 3 saatlik bir i.v. infüzyonla verilir.
- Hafif magnezyum eksikliği:
1 g magnezyum sülfat (8 mEq= 4 mmol magnezyum) 6 saat ara ile 4 doz halinde (total 32.5 mEq)
24 saatte i.m. olarak yapılır.
 Gebelik toksemisinde konvülsiyonların tedavisi;
i.v. infüzyon 4 - 5 g magnezyum sülfat (32-40 mEq (=16-20 mmol) magnezyum) 250 ml %5
dekstroz çözeltisi ile dilüe edilir ve 30 dakikada i.v. infüzyon şeklinde verilir.
Aynı anda i.m. olarak 10 g’a kadar (her iki gluteusa ayrı ayrı 5 g) magnezyum sülfat enjekte edilir
veya % 20'lik çözeltiden 20 ml (4 g magnezyum sülfat) 3-4 dakikada i.v. olarak enjekte edilir.
Daha sonra ihtiyaca göre her 4 saatte bir 4-5 g i.m. olarak enjekte edilir veya ilk i.v. enjeksiyondan
sonra saatte 1-2 g i.v. infüzyonla verilir.
 Erken doğum;
Başlangıç dozu: i.v. 4-6 g magnezyum sülfat (32-48 mEq=16-24 mmol magnezyum) 20-30
dakikada i.v. infüzyonla verilir.
İdame dozu: i.v. infüzyonda saatte 1-3 g magnezyum sülfat (8-24 mEq= 4-12 mmol magnezyum)
uterus kontraksiyonları durana kadar verilir.
Yetişkinler için doz sınırları: Günde 40 g magnezyum sülfata (320 mEq=160 mmol magnezyum)
kadar verilebilir.
 Polimorf ventriküler taşikardi;
i.v. olarak 2 g magnezyum sülfat (16 mEq=8 mmol magnezyum) 1-2 dakikada i.v. infüzyonla
2 / 9verilir. Aritmi kontrol edilemezse enjeksiyon 5-15 dakika sonra tekrarlanabilir. Ayrıca dakikada
3-20 mg magnezyum sülfat infüzyonu gerekebilir.
 Total parenteral nütrisyon;
Günde 1-3 g magnezyum sülfat (8-24 mEq = 4-12 mmol magnezyum) i.v. infüzyonla verilir.
Uygulama Şekli:
MAGNEZYUM SÜLFAT ampulleri i.v. ya da i.m. yolla uygulanabilir.
i.v. infüzyon yoluyla kullanılacak magnezyum sülfat çözeltilerinin konsantrasyonu % 20’nin
altında olmalıdır. i.v. enjeksiyon hızı dakikada 150 mg magnezyum sülfatı geçmemelidir. Ancak
ağır eklampsi konvülsiyonlannda bu hızı arttırmak gerekebilir.
Özel popülasyonlara İlişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Erken doğum için total parenteral nütrisyonda i.v. infüzyon, günde 0.25 - 1.25 g magnezyum
sülfattır (2-10 mEq = 1-5 mmol magnezyum).
Geriyatrik popülasyon
Böbrek yetmezliği olmaması koşuluyla özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Magnezyum sülfat kalp bloğu, miyokardiyal hasarı, ağır böbrek yetmezliği ya da magnezyum
sülfata veya magnezyum sülfat tuzlarına karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Böbrek bozukluğu olan veya böbrek bozukluğundan şüphelenilen hastalarda magnezyum sülfat
dikkatle kullanılmalıdır.
Böbrek yetmezliği riski taşıyan kişilerde hepatik koma için magnezyum sülfat kullanılmamalıdır.
Myastenia gravis hastalarında parenteral magnezyum tuzları dikkatle kullanılmalıdır.
3 / 9Serum kalsiyum düzeyleri düzenli olarak kontrol edilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Digitalis glikozidlerini kullanan hastalara dikkatle uygulanması gerekir.
Nöromüsküler blokaj yapan ilaçların etkisini arttırabilir.
Solunum depresyonuna neden olabileceğinden magnezyum sülfat barbitürat, opioid veya
hipnotiklerin yüksek dozlarıyla birlikte kullanılmamalıdır.
Nifedipin veya nimodipin gibi kalsiyum kanal blokörleriyle birlikte kullanılması çok seyrek
olarak kalsiyum iyonu dengesizliğine yol açarak kasların işlevinin bozulmasına neden olabilir.
Aminoglikozid antibakteriyeller parental magnezyumun nöromüsküler blokaj yapıcı etkisini
arttırabilir.
Levotroksin içeren ilaçların Magnezyum Sülfat Ampulleri ile birlikte alındığında emilimi
bozulduğundan, iki ilacın en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.
Özel popülasyonlara İlişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6.Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Magnezyum sülfat için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/ embriyonal/ fetal gelişim/ doğum ya da doğum sonrası
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
Gebelik dönemi
Gerekli olmadığı müddetçe gebelik süresince kullanılmamalıdır. Aksi takdirde ilaç tıbbi gözetim
altında uygulanmalıdır.
Magnezyum plasenteya geçtiğinden gebe kadınlarda kullanılırken fetal kalp atım hızı
4 / 9izlenmelidir. Doğumdan 2 saat önce magnezyum sülfat kullanımından kaçınılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Magnezyum sülfatın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Gerekli olmadığı müddetçe
emzirme süresince kullanılmamalıdır. Aksi takdirde ilaç tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
MAGNEZYUM SÜLFAT FARMALAS sersemliğe neden olabileceğinden araç ve makine
kullanımına dikkat edilmesi gerekir.
4.8.İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (1/10 ); yaygın (1/100, < 1/10 ); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100 ); seyrek (
1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
MedDRA İstenmeyen etkiler Sıklık
Sistem Organ Sınıfı
Bağışıklık sistemi hastalıkları Aşırı duyarlılık reaksiyonları Bilinmiyor
Endokrin hastalıkları Sıvı elektrolit bozuklukları Bilinmiyor
(hipofosfatemi, hiperosmolar
dehidratasyon)
Metabolizma ve beslenme Hipokalsemi Bilinmiyor
hastalıkları
Psikiyatrik hastalıkları Konfüzyon Bilinmiyor
Nöromüsküler blokaja bağlı Bilinmiyor
Sinir sistemi hastalıkları tendon refleksi kaybı
Konuşma zorluğu Bilinmiyor
Sersemlik Bilinmiyor
Göz hastalıkları Çift görme Bilinmiyor
Koma ve kalp krizi ile Bilinmiyor
Kardiyak hastalıkları karakterize hipermagnezemi
Kardiyak aritmi Bilinmiyor
Bradikardi Bilinmiyor
EKG değişiklikleri (PR, QRS Bilinmiyor
ve QT aralığında uzama)
Vasküler hastalıkları Yüzde kızarma (flushing) Bilinmiyor
Hipotansiyon Bilinmiyor
5 / 9Solunum depresyonu Bilinmiyor
Yüksek doz barbitürat, opioid Bilinmiyor
Solunum, göğüs bozuklukları veya hipnotiklerle birlikte
ve mediastinal hastalıkları kullanıldığında solunum
depresyonu
Susama Bilinmiyor
Gastrointestinal hastalıkları Bulantı Bilinmiyor
Kusma Bilinmiyor
Kas-iskelet bozukluklar, bağ Kas zayıflığı Bilinmiyor
doku ve kemik hastalıkları
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler:
Yüzde kızarma (flushing), susama, hipotansiyon, sersemlik, bulantı, kusma, konfuzyon, konuşma
zorluğu, çift görme, nöromüsküler blokaja bağlı tendon refleksi kaybı, kas zayıflığı, solunum
depresyonu, sıvı-elektrolit bozuklukları (hipofosfatemi. hiperosmolar dehidratasyon), EKG
değişiklikleri (PR, QRS ve QT aralığında uzama), bradikardi, kardiyak aritmi, koma ve kalp krizi
ile karakterize hipermagnezemi.
Böbrek yetmezliği ve metabolik bozukluğu olan hastalarda daha düşük dozlarda toksisite
gözlenebilir.
Tedavi:
İntravenöz (i.v.) olarak % 10’luk kalsiyum glukonat çözeltisinden 10-20 ml uygulayarak
solunumu destekleyiniz. Böbrek fonksiyonları normalse vücuttan magnezyum atılımını
kolaylaştırmak için uygun sıvılar verilmelidir. Böbrek yetmezliği olan ya da ağır hipermagnezemi
görülen hastalarda diyaliz gerekebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grup: Mineral destekleri
ATC kodu: A12CC02
Magnezyum iyonu (Mg+2) intraselüler sıvıda en çok bulunan ikinci katyondur. Birçok enzimin
6 / 9fonksiyonuna kofaktör olarak katılır. Nörokimyasal impuls transmisyonu ve kas eksitabilitesinde
önemli rol oynar. Etki mekanizması tam olarak bilinmemektedir. Magnezyum miyonöral
kavşakta asetilkolin salıverilmesini inhibe ederek nöromüsküler aşırımı baskılayabilir. Ayrıca düz
kaslar üzerinde depresan etkisi olabileceği gibi santral sinir sistemini de deprese edebilir.
Antikonvülsan olarak terapötik serum konsantrasyonları 4 - 7 mEq/L’dir. Eliminasyonu plazma
konsantrasyonuna ve glomerüler filtrasyon hızına bağlıdır. Magnezyum adenozintrifosfat (ATP)
ve diğer nükleotid trifosfatları substrat olarak kullanan enzimlerde kofaktördür. mRNA'nın
ribozomlara bağlanması ve ribozomların integritesi Mg+2 iyonu gerektirir. Total vücut
magnezyumu (70 kg için) 100 mmol (2000 mEq) kadardır. Bunun %50’si kemikte, %45’i
intraselüler sıvıda, %5’i de plazmada bulunur. Plazmadaki Mg+2 konsantrasyonu 1.6-2.6 mEq/L
(0.8-1.2 mmol/L) arasında olup bunun 2/3’ü iyonize (serbest), 1/3’ü proteinlere bağlıdır.
İntraselüler ve ekstraselüler Mg+2 konsantrasyonları birbirinden bağımsız değişebilir.
Magnezyum plazmada bulunduğu fizyolojik düzeyin üzerindeki (≥2.5mcg/L) konsantrasyonlarda
nöromüsküler iletişimi inhibe eder, antikonvülsan etki gösterir ve merkezi sinir sisteminde
depresyon yapar. Magnezyumun fizyolojik sınırların üzerine çıkmasıyla motor sinir uçlarından
asetilkolin salınmasının azaldığı ileri sürülmüştür. Magnezyumun serum konsantrasyonları 4
mEq/L’nin üzerine çıktığında derin tendon refleksleri azalır ve 10 mEq/L’nin üstünde kaybolur.
Bu düzeylerde solunum paralizisi olabilir ve tam kalp bloğu görülebilir. 12 mEq/L’nin üzerindeki
konsantrasyonlar ölümcül olabilir. Deneysel araştırmalarda Mg+2 iyonlarının kalbin sinoatriyal
düğümünde impuls oluşumunu yavaşlattığı ve iletim zamanını uzattığı bildirilmiştir. Kalp
hastalığı olmayan kimselerde i.v. magnezyum infüzyonlarının PR aralığını, H aralığını
(atriyum-His demeti aralığı), anterograd AV nodal efektif refraktör periyodu ve sinoatriyal iletim
zamanını uzattığı bildirilmiştir. Magnezyumun periferik vazodilatatör etkisi de vardır. Orta
dozlarda yüz kızarması (flushing) ve terleme, yüksek dozlarda hipotansiyon yapar.
Magnezyumun nöromüsküler plak ve merkezi sinir sistemi üzerindeki depresan etkisi kalsiyum
verilerek antagonize edilebilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
1.1 Genel özellikler
Emilim:
i.v. yolla verilen magnezyum sülfatın etkisi derhal görülür ve bu etki yaklaşık 30 dakika sürer, i.m.
yolla verilen magnezyum sülfatın etkisi ise 1 saat içinde görülür ve bu etki 3-4 saat sürer.
Dağılım:
Dolaşımdaki magnezyum süratle doku ve sıvılara dağılır. Plazmadaki magnezyumun yarısı
7 / 9serbest Mg+2 iyonu şeklindedir, üçte biri albümine bağlıdır ve kalanı fosfat, sitrat ve diğer
anyonlarla kompleksler oluşturur. Bedendeki magnezyumun % 60-65’i kemikte, % 27’si kasta, %
6’sı diğer dokularda ve % 1’i plazmada bulunur. Magnezyum anne sütüne ve plasenta yoluyla
fetusa geçer.
Biyotransformasyon:
Mangezyum dengesi ve dönüşümü başlıca böbrek tarafından kontrol edilir. Böbrekteki çeşitli
ATPaz enzimleri magnezyum homeostazisini sağlar. Glomerüler filtrata geçen magnezyumun
bütünü reabsorbe olur. Magnezyumun bir kısmı enterohepatik sirkülasyona girer. Kemikteki
magnezyumun % 20-30’u kandaki magnezyumla çabuk değişim gösterir, kalanı apatit
kristallerine bağlıdır.
Eliminasyon:
Magnezyumun başlıca atılım yolu böbreklerdir. Atılan miktar kandaki magnezyum
konsantrasyonu ve glomerüler filtrasyon hızı ile orantılıdır. Plazmadaki serbest magnezyum
glomerüler filtrata geçer ve hemen hemen hepsi reabsorbe olur. Bir kısmı ise enterohepatik
sirkülasyona girer.
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Magnezyum bileşiklerinin akut oral toksisitesi düşüktür. Sıçanda oral LD50 değerleri magnezyum
klorür için 2800 mg/kg, nitrat için 5440 mg/kg’dır. Toksisite belirtileri oral yolla hipotansiyon ve
solunum paralizisi, i.v. yolla genel anestezi ve narkozdur.
Magnezyum bileşiklerinin karsinojenik etkisi araştırılmamıştır. Ancak klinikte böyle bir etki
bildirilmemiştir. Magnezyum bileşikleri karsinojen madde indekslerinde yoktur. Magnezyum
klorürün mutajenik aktivitesi Salmonella testiyle araştırılmış ve zayıf mutajenik etki bildirilmiştir.
Magnezyum bileşiklerinin teratojenisitesi ve üreme toksisitesi araştırılmamıştır. Bununla beraber
eklampsi nedeniyle veya tokolitik olarak hamile kadınlara verildiğinde teratojen etki
görülmemiştir.
Yenidoğanda görülen konjenital raşitizm ve kemik anomalileri farmakodinamik etki sonucu
olarak değerlendirilmektedir.
Magnezyum eritme atölyelerinde çalışanlarda magnezyum buharının inhalasyonu sonucu “metal
dumanı humması” (metal fume fever) görülür. Semptomları ateş, titreme, bulantı, kusma ve kas
ağrılarıdır. Bu durum selim tabiatlıdır. Kalıcı bir hasar bırakmaz.
8 / 96. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı Maddelerin Listesi
 Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Magnezyum sülfat, alkali hidroksitler (çözünmeyen magnezyum hidroksit oluşur), alkali
karbonatlar (çözünmeyen magnezyum karbonat oluşur) ve salisilatlarla geçimsizdir. Magnezyum
iyonları streptomisin sülfat ve tetramisin sülfatın aktivitesini inhibe eder.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4.Saklamaya yönelik özel uyarılar
25 oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, renksiz, 10 ml’lik Tip I renksiz cam ampuller. (10 adet)
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
Farmalas İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Altınşehir Mah. Tavukçuyolu Cad.
Beka Sok. No:9 Ümraniye / İstanbul
Tel : (0216) 540 05 94
Faks : (0216) 526 13 14
8. RUHSAT NUMARASI
2019/447
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.09.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9 / 9