1/10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LİTEX % 5 Krem 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
1 gram kremde 25 mg lidokain ve 25 mg prilokain bulunur.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız.  
Polioksietilen hidrojene hint yağı içerir.  
 
LİTEX yağ fazı 1:1 oranında lidokin ve prilokain karışımı içeren bir yağ/su emülsiyonudur.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
Beyaz, homojen krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
- Topikal deri anestezisinin gerekli olduğu iğne ponk siyonlarında ve yüzeyel cerrahi girişimler 
için, 
- Bacak ülserlerinde yüzey sel cerrahi girişimlerden ve tem izlemeden önce yüzeyel anestezi 
amacıyla, örneğin fibrin, cerahat ve nekroz olan k ısımların temizlenmesi  için, 
 - Genital mukozanın yüzey sel anestezisi için  kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler:  
 
Sağlam deri  Doz ve uygulama  Uygulama süresi  
İğne p onksiyonları,  
öm. intravenöz kateter takılması, kan 
alma  Yarım tüp (yaklaşık 2g)/10  cm2 Deriye 
kalın bir tabaka şeklinde uygulanır ve 
kapalı pansuman yapılır.  1 saat; en fazla 5 
saat 
Minör yüzeysel cerrahi girişimler  
Örn. epidermisin küretajı  1.5-2g/10  cm2. 
Deriye kalın bir tabaka şeklinde 
uygulanır ve kapalı pansuman yapılır.  1 saat; en fazla 5 
saat 
Hastane ortamında geniş alanlardaki 
yüzeysel cerrahi girişimler,  
Örn. deri grefti  alınması  1.5-2g/10 cm2 
Deriye kalın  bir tabaka şeklinde 
uygulanır ve kapalı pansuman yapılır.  2 saat;  en fazla 5 
saat 
Yeni traşlanmış geniş deri  
yüzeylerindeki dermal  
işlemler, öm. lazer epilasyon ( hastanın 
uygulamayı kendi yapması)  600 cm2  (Önerilen en yüksek  
tedavi yüzey alanı)  
60 g (Maksimum önerilen  
doz) En az 1 saat; en 
fazla 5 saat  
 
 2/10 
 Bacak ülserleri  
Bacak ülserlerinin temizlenmesi için yaklaşık 1 -2 g/10 cm2 uygulanır. Her bir uygulamada 10 g 
aşılmamak kaydıyla krem kalın  bir tabaka halinde ülser yüzeyine uygulanır. Kapalı pansuman 
yapılır. LİTEX tek kullanım içindir, tüp açıldıktan sonra kalan kısım atılmalıdır . 
Uygulama süresi: En az 30 dakika  
 
Penetrasyonun zor olduğu dokulardaki bacak ülserlerinde uygulama süresi 60 dakikaya 
uzatılabilir. Ülserin temiz lenme işlemi, kremin uzaklaştırıl masından sonraki 10 dakika 
içerisinde başlatılmalıdır . 
 
LİTEX , 1 -2 ay boyunca 15 defa uygulanmış, bu süre içerisinde etkisinde bir azalma ya da lokal 
reaksiyonlarda bir artış olmamıştır.  
 
Genital kullanım  
Deri:  
Lokal anesteziklerin  enjeksiyonundan ö nce kullanılır.  
 Erkekler: 1 g/10cm2. Deriye kalın bir tabaka uygulanır.  
Uygulama süresi: 15 dakika  
 Kadınlar : 1-2 g/10 cm2. Deriye kalın bir tabaka uygulanır.  
Uygulama süresi : 60 dakika  
 
Mukoza  
Genital siğillerin  (condyloma)  cerrahi tedavilerinde ve lokal anesteziklerin  enjeksiyonundan 
önce; alanın g enişliğine göre yaklaşık 5 -10 g m ukoza kıvrımları da d ahil olmak üzere tüm alan 
krem i le kaplanmalıdır. Kapalı pansuman gerekli değildir.  
Uygulama süresi: 5 -10 dakika  
Kremin uzaklaştırılmasından hemen sonra cerrahi girişim b aşlatılmalıdır.  
Kremi sıklıkla uygulayan veya uzaklaştıran kişiler hassasiyet gelişmesini engellemek için 
temastan kaçınmalıdırlar.  
LİTEX tek kullanım içindir, tüp açıldıktan sonra kalan kısım atılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Topikal olarak uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması gerekmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İğne ponksiyonları, molluskum çıkarılması ve diğer minör yüzeysel cerrahi girişimler:  
1 g/10 cm2 krem kalın bir tabaka halinde sürülür ve kapalı pansuman ile örtülür. Doz, 1 g/10  
cm2'yi geçmemeli ve uygulanan alana göre ayarlanmalıdır.  
 
Yaş ve Kilo  Uygulama alanı  Uygulama süresi  
0-3 ay veya < 5 kg  
 Maksimum 10 cm2  
(toplam 1 g)  
(maksimum günlük doz)  
 1 saat (daha uzun olmamalı)  
 3/10 
 3-11 ay ve > 5 kg  Maksimum 20 cm2 (toplam 2 g)  Yaklaşık 1 saat  
(en fazla 4 saat)  
1-5 yaş ve > 10 kg  Maksimum 100 cm2 (toplam 10 g)  1 saat ila 5 saat arası  
6-12 yaş ve > 20 kg  Maksimum 2 00 cm2 (toplam 2 0 g) l saat ila 5 saat arası  
 
Atopik dermatiti olan çocuklarda uygulama süresi 30 dakikaya düşürülmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda dozun azaltılması gerekmemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
- Amid türü lokal anesteziklere  ve ilacın içindeki yardımcı maddelere karşı bilinen aşırı 
duyarlılığı olanlar . 
- Prematüre bebekler (gestasyon yaşı 37 haftadan küçük).  
 
4.4 Özel kulanım uyarıla rı ve önlemleri  
LİTEX yetişkinlerde önerilen dozlarda kullanıldığında, prilokain metabolitlerine bağlı olarak 
methemoglobinemi oluşumu normal olarak klinik bir problem yaratmaz. Ancak glukoz -6-fosfat 
dehidrogenaz eksikliği y a da konjenital veya idi opatik  methemoglobinemisi olan hastalar gibi 
bazı hastalar, ilaçların oluşturduğu methern oglobinemiye daha yatkındır.  
 
Absorbsiyonuna ilişkin yeterli veri olmamasından dolayı LİTEX bacak ülserlerinin dışındaki 
açık yaralara uygulanmamalıdır.  
 
Gözde iritasyona yol açması nedeniyle göze yakın bölgelere uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Ayrıca k oruyucu reflekslerin kaybolması kornea irritasyonu ve olası abrazyon ile 
sonuçlanabilir. LİTEX  göze temas ederse, derhal su veya sodyum klörür solüsyonu ile 
yıkanmalı ve duyum geri dönene kadar korunmalıdır.  
 
LİTEX , atopik dermatitli  hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır; uygulama süresi 
kısaltılmalıdır (15-30 dakika). Atopik dermatit li hastalarda 30 dakikadan daha uzun süreli 
uygulamalarda lokal vask üler reaksiyonlarda artış, özellikle uygulama bölgesinde kızarıklık ve 
bazı d urumlarda peteş i ve purpura görülebilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Yapılan çalışmalarda LİTEX’in yeni doğanlarda topuktan kan alma işleminde analjezik etkisi 
belirlenememiştir.  
 
LİTEX’in üç aylıktan daha küçük bebeklerdeki etkinliği ve güvenilirliği sadece tek doz 
uygulaması ile incelenmiştir. Bu yaş grubundaki bebeklerde LİTEX uygulandıktan sonra 
methemoglobinemi düzeylerinde 13 saate kadar varabilen, ancak klinik olarak anlamlı olmayan 
bir artış görülmüştür.  
 
LİTEX yenidoğanlarda, bebeklerde ve çocuklarda sadece sağlam deri üzerine uygulanmalıdır, 
mukoza üzerine uygulanmamalıdır.  
 
LİTEX hasar görmüş kulak za rı üzerine ve kulak zarına penetrasyonun olabileceği diğer 
durumlarda uygulanmamal ıdır. LİTEX  açık yaralar üzerine uygulanmamalıdır. Emilimi 4/10 
 hakkında yeterli bilgi bulunmaması nedeniyle, çocuklarda genital mukoza üzerine 
uygulanmamalıdır.  
 
Lidokain ve prilokainin % 0.5 -2' nin üzerinde ki konsantrasyonlarda bakterisit  ve antiviral  
etkileri vardır. Bu nedenle canlı aşıların intrakütan uygulamalarından sonra sonuçlar 
izlenmelidir (örneğin BCG) . 
 
LİTEX , yeterli klinik deneyim elde edinilene kadar 0 -12 aylık bebeklerde methemoglobin 
düzeylerinde artışa yol açabilecek ilaçlarla birlikte  kullanılmamalıdır (Bkz Bölüm 4.9) . 
 
Lidokain ve sınıf III antiaritmik ilaçların (örneğin amiodaron) kardiyak etkileri aditif 
olduğundan söz konusu antiaritmik ilaçla rı kullanan hastalar yakın g özlem altında tutulmalı ve 
EKG i le izlenmelidir.  
 
LİTEX  deri r eaksiyonlarına sebep olabilen polioksietilen hidrojene hint yağı içermektedir.  
 
Özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altına uygulandıklarında kalp ritim 
bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol açabilmektedir . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Methemoglobinemiyi uyardığı bilinen ilaçlarla (Örneğin sülfonamidler, asetanilid, anilin boya, 
benzokain, klorokin, dapson, metoklopramit, naftalin, nitratlar ve nitritler,  nitrofurantoin, 
nitrogliserin, nitropruzit, pamakin, para -aminosalisilik asit, fenasetin,  fenobarbital,  fenitoin, 
primakin, kinin ) tedavi edilen hastalarda methemoglobin oluşumunu artırabilir.  
 
Başka lokal anestezikler ya da lokal anestezik  yapısına benzer ilaçların (örneğin tokainid) 
kullanıldığı hastalarda yüksek dozlardaki LİTEX ’in sistemik aditif etki oluşturma riski göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Lokal anestezikler ve sınıf  III antiaritmik ilaçlar (örneğin amiodaron) ile spesifik etkil eşim 
çalışması yapılmamıştır, ancak dikkatli kullanılması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Lidokain uzun süreli olarak tekrarlanan yüksek dozlarda ver ildiğinde, lidokainin klirensini  
azaltan ilaçlar (örneğin, simetidin veya betablokerler) potansiyel toksi k plazma 
konsantrasyonlanna neden olabilir. Bu tür etkileşimler önerilen dozlardaki lidokain ile kısa 
dönemli tedavide (örneğin LİTEX ) klinik bir öneme sahip değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Çocuk için spesifik  etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Etkileşimlerin yetişkin 
popülasyonundaki gibi olması muhtemeldir.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi B'dir.  
 5/10 
 Gebelik dönemi  
Lidokain ve prilokainin  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal  gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3). Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Lidokai n ve prilokain  az miktarda anne sütüne geçer, ancak terapötik dozlarda anne sütüne 
geçen miktar bebek üzerinde risk oluşturmayacak kadar düşüktür. LİTEX ile tedavi sırasında 
emzirmeye devam edilebilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Lidokain ve prilokain, ge be ve doğurganlık  çağındaki bir çok kadında kullanılmıştır. 
Malformasyon veya fetüs üzerine doğrudan y a da dolaylı zararlı etkilerin i nsidansında artış gibi, 
üreme süreci ile ilgili spesifik zararlı bir etkisi bildirilmemiştir. Ancak gebe kadınlarda 
kullanılırken dikkatli o lunmalıdır.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LİTEX ile tedaviye bağlı olarak reaksiyon kapasitesi etkilenmez.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Lokal anesteziklerle gerçek anlamda görülen advers etkiler, tedavi edilen hastaların 
1/1000'inden  daha azında görül ür. 
Çok yaygın ( ≥1/10),  
Yaygın (≥ 1/100 ila<l/10),  
Yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila<l/100),  
Seyrek ( ≥1/10.000 ila<l/1000),  
Çok seyrek (<1/10.000),  
Bilinmiyor (Eldeki verilerden tahmin edilemiyor.)  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın : Uygulama  bölgesinde solukluk, kızarıklık ve ödem gibi geçici lokal deri reaksiyonları  
Yaygın olmayan: İlk uygulama anında hafif yanma, kaşınma (uygulama bölgesinde)  
Seyrek: Özellikle atopik dermatit veya siğili olan çocuklarda uzun süreli uygulamalardan sonra 
nadiren, uygulama yerinde purpura ya da peteşi gibi farklı reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Yanlışlıkla göze temas etmesi halinde kornea irritasyonu görülebilir.  
 
Genital mukoza  
Yaygın: Uygulama bölgesinde kızarıklık, ödem ve solukluk gibi geçici lokal  reaksiyonlar. İlk 
uygulama anında uygulama bölgesinde hafif yanma, kaşınma  
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde karıncalanma  
Seyre k: Alerjik reaksiyonlar (en ağırı  anafilaktik şok).  
 
Bacak ülseri  
Yaygın:  Uygulama bölgesinde kızanklık, ödem ve solukluk gi bi geçici lokal reaksiyonlar. İlk 
uygulama anında uygulama bölgesinde hafif yanma, kaşınma  
Yaygın olmayan: Deride irritasyon (uygulama bölgesinde)  6/10 
 Seyrek: Alerjik reaksiyonlar (en ağırı  anafilaktik şok).  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, en ağırı anafilaktik şok. Methemoglobinemi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
LİTEX’in normal kullanımı ile çoğunlukla sistemik toksisite görülmez. Sistem ik toksisitenin 
semptomları ortaya çıkarsa, bu belirtilerin, diğer lokal anesteziklerin yol açtığı belirtiler ile aynı 
olması beklenir. Lokal anestezik toksisitesinin semptomları sinir sistemi eksitasyonu ve ağır 
vakalarda santral sinir sistemi depresyonu ile miyokardiyal depresyondur.  
 
Nadiren klinik açıdan önemli methemoglobinemi görüldüğü bildirilmiştir. Yüksek doz lardaki 
prilokain, methemoglobin düzeyinde yükselmeye neden olabilir. 3 aylık bir bebekte 125 mg 
prilokainin 5 saat süreyle topikal uygulanması orta derecede methemoglobinemiye neden 
olmuştur. Bebeklerde 8.6 -17.2 mg/kg lidokainin topikal uygulanması ciddi intoksikasyona 
neden olmuştur.  
 
Ağır nörolojik semptomlar (konvülziyonlar, santral sinir sistemi depresyonu), solunum desteği 
ve antikonvülsan ilaçlarla semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Methemoglobinemi 
durumunda antidot olarak metil tionin kullanılm alıdır. Yavaş sistemik absorbsiyon nedeniyle, 
toksisite semptomları görülen hastalar, semptomların tedavisinden sonra uzun süre yakın 
gözlem altında tutulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Lokal anestezikler  
ATC  kodu:  N01BB20  
 
LİTEX , amid türü lokal anestezik olan lidokain ve prilokain içerir.  Bu maddelerin derinin 
epidermal ve dermal tabakaları içerisine penetre olması ile dermal  anestezi sağlanır. 
Anestezinin etkinliği, uygulama süresine ve doza bağlıdır.  
 
Sağlam deri :  
1-2 saatlik uygulamayı takiben oluşan anestezi, pansumanın çıkarılmasından sonra yaklaşık 2 
saat devam eder.  
LİTEX’in sağlam deriye uygulandığı klinik çalışmalard a etkililik  ve güvenilirlik açısından 
(anestezik etkinin başlama süresi dahil) genç hastalar ve geriatrik hastalar (65 -96 yaş) arasında 
bir fark görülmemiştir.  
 
LİTEX’in yüzeyel vasküler yatağa etkisiyle geçici solukluk veya kızarıklık oluşur. Bu 
reaksiyon lar, atopik dermatiüi hastalarda daha hızlı bir şekilde ortaya çıkar. Uygulamadan 7/10 
 hemen  30-60 dakika sonra bu reaksiyonların görülmesi deriden çok daha çabuk emildiğini 
göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sağlıklı gönüllülerde sağlam deri üzerinde yapılan bir çalışmada, hastaların % 90'ında, 4 mm 
çapındaki biyopsi iğnesinin 2 mm derinliğe kadar  girebilmesi için 60 dakika, 3 mm derinliğe 
kadar girebilmesi için 120 dakika süreyle LİTEX uygulanmasının yeterli anesteziyi sağladığı 
görülmüştür.  
 
LİTEX’in etkinliği deri rengi/pigmentasyonuna (1 -1V arası cilt tipleri) bağlı değildir.  
 
LİTEX  subkütan ya da intramusküler olarak uygulanan aşılardan önce kullanılabilir. 
(Intrakütan yoldan uygulanan canlı aşıların örneğin BCG uygulanması ile ilgili olarak Bkz. 
Bölüm 4.4.)  
 
Genital mukoza:  
Genital mukozadan emilimi daha hızlı olması nedeniyle anestezik etkisi sağlam deri üzerine 
yapılan uygulamalara göre daha kısa sürede başlar.  
 
Kadın genital mukozasına 5 -10 dakika LİTEX uygulanmasından sonra, argon laseri uya rısına 
karşı etkili analjezi süresi ortalama 15 -20 dakikadır (kişilere göre 5 -45 dakika arasında değişir)  
 
Bacak ülserleri:  
Ülserl erin iyileşmesi ya da bakteriyel  flora üzerine herhangi bir olumsuz etkisi gözlenmemiştir.  
 
Bacak ülserleri temizlenirken, LİTEX  uygulandıktan sonra 4 saate kadar analjezik etkisi devam 
eder.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
LİTEX’in sistemik emilimi, uygulanan krem mikta rına, uygulama süresine ve uygulama 
alanına bağlıdır. Diğer faktörler ise; derinin kalınlığı (vücudun farklı bölgelerindeki deri 
kalınlığının farklı olması), deri hastalıkla rı gibi diğer durumlar ve yüzeyin tıraş edilmesidir. 
Bacak ülserlerine uygulamasında, ülserlerin özellikleri absorbsiyonu etkileyebilir.  
 
Sağlam deri: Erişkinlerde sa ğlam deriye (baldır bölgesine) 3 saat süreyle 60 g/400 cm2 (1.5 
g/10 cm2), LİTEX  uygulanmasından sonra lidokainin sistemik emilimi %3, prilokainin ise %5 
olmuştur. Emilim yavaştır. Yukarıda belirtilen doz ile en yüksek plazma konsantrasyon larına 
(lidokain için ortalama 0.12 µ g/mL; prilokain için ortalama 0.07 µg/mL) uygulamadan yaklaşık 
4 saat ulaşılmıştır. Sadece 5 -10 µg/mL düzeylerinde toksik semptomları n görülme riski vardır.  
 
Bacak ülserleri: Bacak ülserleri üzerine 30 dakika süresince 5 -10 g krem bir defa uygulandıktan 
sonra, lidokainin (0.05 -0.84 µg/mL)  ve prilokainin (0.02 -0.08 µg/mL) en yüksek plazma 
konsantrasyonlarına 1 -2.5 saat sonunda ulaşılmıştır.  
 8/10 
 LİTEX’in bacak ülserlerine tekrarlana n uygulamala rından sonra plazmada lidokain, prilokain 
ya da metabolitlerinin belirgin bir birikimi olmamıştır. 2 -10 g LİTEX bir aylık bir dönemde 15 
doza varan, haftada 3 -7 defa 62 cm2'lik alana 30 -60 dakika süresince uygulanmıştır.  
 
Genital mukoza: Vajina l mukozaya 10 dakika süreyle 10 g kremin uygulanmasından sonra, 
lidokain ve prilokainin en yüksek plazma konsantrasyonla rına (sırası ile ortalama 0.18 µg/mL 
ve 0.15 µg/mL) yaklaşık 35 dakikada ulaşılmıştır.  
 
10 g LİTEX’in ardışık 10 gün boyunca 62 -160 cm2 genişlikte kronik bacak ülseri olan 25 
hastaya uygulandığı bir tekrar -doz çalışmasında, lidokain ve prilokain toplam 
konsantrasyonlannın ortalama pik (Cmax) değeri 1154 ng/ml'de 90. yüzdede 615 ng/ml ve 1515 
ng/ml'de 90. Persantilde  ve % 95 güven aralığının üzerindedir. değeri hastanın yağına bağlı 
olmayıp, önemli ölçüde ülser alanının büyüklüğü (p<0.01) ile ilişkilidir. Yüzey alanındaki 1 cm 
'lik artış, lidokain ve prilokain 7.2 ng/ml'lik toplam konsantrasyonu için Cmax değerinde bi r artış 
olarak sonuçlanmaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
3 aylıktan küçük bebeklerde/yenidoğanlarda 1 g LİTEX 'in l saat boyunca yaklaşık 10 cm2 
genişlikte uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin  maksimum plazma 
konsantrasyonları sırası ile 0.135 mcg/ml ve 0.107 mcg/ml olmuştur.  
 
3-12 aylık bebeklerde 2 g LİTEX 'in 1 saat boyunca yaklaşık 16 cm2 genişlikte uygulanmasının 
ardından lidokain ve prilokainin maksimum plazma konsantrasyonları sırası ile 0.155 mcg/ml 
ve 0.131 mcg/ml olmuştur.  
 
2-3 yaş arası çocuklarda 10 g LİTEX 'in 2 saat boyunca yaklaşık 100 cm2 genişlikte 
uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum plazma konsantrasyon ları sırası 
ile 0.315 mcg/ml ve 0.215 mcg/ml olmuştur.  
 
6-8 yaş arası çocuklarda 10 -16 g LİTEX 'in 2 saat boyunca yaklaşık 100 -160 cm2 genişlikte 
uygulanmasının ardından lidokain ve prilokainin maksimum plazma konsantrasyonlan sırası ile 
0.299 mcg/ml ve 0.110 mcg/ml olmuştur.  
 
5.3 Klinik öncesi gü venlilik veriler i 
 
Üreme toksikolojisi  
 
Lidokain:  
Sıçan veya tavşanlarda organ oluşum u döneminde yapılan embriyonal/fe tal gelişim 
çalışmalannda teratojenik etki gözlenmemiştir. Toksikoloji çalışmala rında, etkiler sadece klinik 
dozların belirgin şekilde üzerine çıkıldığı dozlarda görülmüştür. Bu nedenle bu etkilerin klinik 
olarak bir önemi yoktur.  
 
Prilokain:  
Prilokain ile yapılan çalışmalar eksiktir. Prilokain ve lidokainin organ oluşumu döneminde 
hamile sıçanlara uygulandığı bir kombinasyon çalışmasında, embr iyo/fe tal ge lişim üzerine bir 9/10 
 etki görülmemiştir. Sıçan ve tavşanlara ait bilgiler eksik olduğundan ilacın sistemik 
yararlanımın ın insanlarla kıyaslanması mümkün değildir.  
 
Genotoksisite ve karsinojenisite  
Lidokain ile yapılan genotoksisite testleri negatiftir. Lidoka inin karsinojenisitesi üzerine 
çalışma yapılmamıştır.  
 
Lidokaini n bir metaboliti olan 2,6 -dimeti lanilinin ve prilokainin bir metabolit i olan o -toluidinin 
mutajenik aktivites inin olduğu gösterilmiştir. Kronik maruz kalmayı değerlendiren klinik 
öncesi toksik olojik çalışmalarda bu metabolitlerin karsinojenite potansiyeli olduğu 
kanıtlanmıştır. Lidokain ve prilokainin aralıklı kullanımından sonra hesaplanan maksimum 
maruziyeti ile klinik öncesi çalışmalarda elde edilen maruziyeti kıyaslayan risk 
değerlendirmele ri, klinik kullanımda geniş bir güvenlilik sını rı olduğunu göstermektedir.  
 
Prilokain ile yapılan genotoksisite testleri negatiftir. Prilokainin karsinojenisitesi üzerine 
çalışma yapılmamıştır. Orto -toluidin metabolitin in in vitro karsinojenite potansiyeli  olduğu 
gösterilmiştir. Sıçanlarda, farelerde ve hamsterlarda yapılan karsinojenisite çalışmala rında bir 
çok organda tümör  görülmüştür. Lokal anestezik olarak lidokainin aralıklı olarak kullanımından 
sonra bu metabolitlerin etkisini indükleyen tümör ile kl inik acıdan bir ilişki olduğu 
bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Karbopol 974 P ,  
Makrogol Gliserol Hidroksi Stearat (Polioksi 40 Hidrojene Hint Yağı) ,  
Sodyum hidroksit (pH 8. 5-10.5),  
Saf su  
6.2 Geçimsizlikler  
Yoktur  
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Donmaktan korunmalıdır.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 5 gramlık 1 adet  
Kutuda, 1 adet polipropilen kapaklı, epoksi fenolik  reçine ile kaplı, alüminyum tüpte 5 g 
krem  
 
5 gramlık 5 adet  
Kutuda, 5 adet polipropilen kapaklı, epoksi fenolik reçine ile kaplı, alüminyum tüpte 5 g 
krem+ 5 adet tegaderm (şeffaf pansuman)  
 10/10 
 15 gramlık 1 adet  
Kutuda, 1 adet polipropilen kapaklı, epoksi fenolik reçine ile kaplı, alüminyum tüpte 15 g   
krem  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tüp kapağı nın arkasındaki uç , tübün başındaki membra nı delmek için kullanılır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mater yaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Humanis Sağlık  A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
      2023 /286 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.07.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
       