1 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
1. BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN A DI 
MEDASED 500 m g tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin  madde : 500 mg parasetamol 
 
Yardımcı madde:  
Yardım cı maddelerin tam listesi için 6.1’e  bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Tablet 
Beyaz renkli, düzgün yüzeyli, kenarları düz, oblong şekilli tabletlerdir . 
 4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1. T erap ötik endikasyonlar 
MEDASED bir analjezik ve antipiretiktir. 
Hafif ve orta şiddett eki ağrı (baş ağrısı, migren, kas ağrısı, dismenore, boğaz ağrısı, 
kasiskelet sistemi ağrısı, aşıdan sonra gelişen ağrı ve ateş durumlarında, diş ağrısı ve dişle ilgili işlemlerden sonra gelişen ağrılar, kulak ağrısı, soğuk algınlığı ve grip dahil üst solunum 
yolu enfeksiyonları, osteoartrite bağlı ağrılar) ve  ateşin semp tomatik ted avisinde endikedi r. 
 
4.2 P ozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / u ygulama sıklığı ve sü resi: 
Yetişkinlerde ve 16 yaş ve üzerindeki çocuklarda:  
4-6 saat ara ile 1 -2 tablet önerilir. Günlük en yüksek doz 4000 mg’dır.  
Hekim önerisi yoksa üç a rdışık g ünden daha fazla kullanılm amalıd ır. 
Alkol  alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle, günlük alınan parasetamol dozunun  
2000 mg’ı aşmam ası gerekir. 
Semptomların giderilebilmesi için etkili olduğu en düşük dozda kullanınız. Belirtilen dozdan 
fazla kullanılmamalı, kullanıldığı takdirde hemen bir doktora başvurulmalıdır. Minimum 4 saatte bir yinelenebilir. Ancak 24 saatte 8 tabletten fazla kullanılmamalıdır.  
 2 
 Çocuklarda:  
10-15 yaş arası çocuklarda, günde 4 kere 1 tablet öneril ir.10 yaş ve altındaki çocuklarda 
kullanıma uygun değildir.  Günlük en yüksek doz tek seferde 10- 15 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda bir defada 500 mg) 
veya bölünmüş dozlarda günlük maksimum 60 mg/kg’dır (30 kg üstü çocuklarda maksimum 2g). 24 saatte 4 dozdan fazla kullanılmamalıdır.  
Doktor tavsiyesi olmadan maksimum sürekli kullanım süresi 3 gündür.  
 
Uygu lama şekl i: 
Oral olarak uygulanır. Bir bardak su alınmalıdır.   
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezl iği: 
Hafif -orta şiddette karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (Bkz: Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliklerinde ise kullanılmamalıdır (Bkz: Kontrendikasyonlar). Altta yatan karaciğer 
hastalığı, parasetamole bağlı karaciğer hasarı riskini arttırır. Karaciğer ya da böbrek 
yetmezliği olan hastalar bu ilacı kullanmadan önce doktora danışmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyo n: 
10 yaş ve altındaki çocuklarda kullanıma uygun değildir. 10- 15 yaş arası çocuklarda, günde 
4 kere 1 tablet önerilir. 24 saatte 4 dozdan fazla kullanılmamalıdır. Doktor tavsiyesi olmadan 
maksimum sürekli kullanım süresi 3 gündür. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda normal yetişkin dozu uygundur, fakat  zayıf, hareketsiz 
yaşlılarda doz ve dozlam sıklığı azaltılmalıd ır (Bkz: Farmakokinetik özellikler) . 
 4.3. K ontrendikasyon lar 
- Parasetamole  ya da diğer bileşenlerden herhangi birine  aşırı d uyarlılık, 
- Şiddetli ka raciğer (Child-Pugh kategorisi >9) ve böbrek yetmezliği , 
  3 
 4.4. Öz el kul lanım uyarıları ve  önlemleri 
Parasetamol içerir. Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi 
olanlarda, kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü 
veya bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın 
kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı 
kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu 
(SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) 
dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontr olü altında dikkatli kullanılmalıdır.  Önceden mevcut hepatik hastalığı ya da 
böbrek yetmezliği bulunan hastalarda parasetamole bağlı karaciğer hasarı riski arttığı için yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer fonks iyon 
tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 mL/dakika) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle değerlendirmesi 
gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 
Bir yıl b oyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve daha 
kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir. 12 – 48 saat 
içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. Anc ak klinik 
semptomlar dozun alınmasından 1 – 6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
 Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
 
Hepatotoksisi te riskinde n ötürü,  parasetamol,  tavsiye edilenden daha yüksek doz larda ya da 
daha uzun sür eli alınmama lıdır. Hafif veya orta karaciğer yetmezliği (Chi ld-Pugh kategorisi 
<9) olan ha stalar, par asetamolü dikkatli  kullanmalıd ırlar. 
 Terapötik dozlarda parasetamol uygulam ası sırasında serum alanin  aminotransferaz 
(ALT) yükselebilir . 
 Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon 4 
 rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
 
Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz 
riskini arttırabilir.  
Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir.  Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
• Derin, hızlı, ve zorlanarak nefes alıp vermek  
• Mide bulantısı ve kusma  
• İştahsızlık 
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
 Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli olarak alkol kullanan, anoreksik, düşük vücut kütle 
indeksi olan ya da beslenme yetersizliği olan kişilerde karaciğer fonksiyon boz ukluğu/ hasarı 
tespit edilmiştir. Bu durumlar mevcutsa dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
 Gilbe rt sendromu olan hastaların parasetamol kullanm ası, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinem iye neden olabil ir. Bunda n dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli  kullanmalıd ırlar. 
 Orta düze yde alkol ile birlikte  eşzamanlı parasetamol alınması,  karaciğer toksisitesi 
riskinde bir a rtışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Parasetamol içeren diğer ilaçların MEDASED ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. 
Parasetamol içeren başka i laçlarla birlikte kullanımı doz aşımına neden olabilir. Parasetamol 
doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol 5 
 açabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici, ateş düşürücü, grip ve nezle semptomlarını 
giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile birlikte kullanılması önerilmez.  
 
3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
 
4.5. Diğe r tıbbi ürünler ile  etkileşim ve diğer etk ileşim ş ekilleri 
Propantelin  gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla, parasetamo lün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına  neden olabil ir. 
 Metoklopr amid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hı zlı 
emilmesine ve dol ayısıyla, parasetamolün etkisinin daha hızlı başl amasına  neden olabil ir. 
 Bazı hipnot ikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenoba rbital, fenitoin, karbamazepin, 
vb.) ve ya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal  enzim indüks iyonuna s ebep olan 
ilaçların, tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı  
karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketi mi halinde, terapötik dozlarda bile  
parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabil ir. 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla, bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
Parasetamol (veya metaboli tleri), K vi tamini-bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kuma rin türevleri arasındaki 
etkileşimle r, “uluslararası  norm alleştirilmi ş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir  artışa ve  kanama riskinde bir  artışa n eden olabilir; arada bir tek seferlik ya da 
birkaç dozluk kullanımda kanama üzerine belirgin bir etki beklenmemektedir . Bunda n 
dolayı, oral antikoagülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol  olmadan uzun süreli 
parasetamol kul lanmam alıdır. 
 5-hidroksi triptamin (serotonin)  tip 3 reseptör antagonistleri olan tropiset ron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile pa rasetamolün analjezik etkisini tama men baskılayabilir . 
 
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudi n) eşzamanlı kullanılması, nötropeni e ğilimini 
artırır. Bu nedenle t ıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte  alınmam alıdır. 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombi nasyon tedavisinden kaçın ılması önerilmekt edir. Bunun 6 
 hastaya ekstra  bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde is tenmeyen 
etkilerde artışa s ebebiyet vermektedi r. 
 
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir.  
 
St.  John’s  Wort (Hypericum p erforatum  –sarı kantaron) parasetamolün  kan düzey lerini 
azaltabilir. 
 Besinler ile birlik te alındığında pa rasetamolün emilim hı zı azalabili r. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır. 
 Yine de coçuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
MEDASED’in  gebelikte kullanım güvenliliği belirlenmemiştir. Parasetamol plasentayı 
geçer ve fötal dolaşımda maternal dolaşımdakine benzer düzeylere ulaşır. Bununla beraber, 
parasetamol terapötik dozlarının kısa süreli olarak anne tarafından alınmasının insanda 
teratojenik etkilerle ilişkili olmadığına dair epidemiyolojik kanıtlar vardır.  
 
Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkil er olduğunu 
göstermemektedir.  
 7 
 Gebe kadınlarla ilgili çok sayıda veri, ne malformasyon ne de yenidoğan veya fetus 
toksisitesini göstermiştir. Anne karnında parasetamole maruz kalan çocuklarda nörolojik 
gelişim ile ilgili epidemiyolojik çalışmalar kesin olmayan sonuçlar göstermiştir.  
 
Parasetamol, gebelik döneminde yalnızca doktor tavsiyesi ile ve ilacın yarar/risk oranı göz 
önünde bulundurularak kullanılmalıdır. Eğer klinik olarak gerekirse MEDASED gebelikte 
ancak etkili en düşük dozda, en kısa süreyle ve  mümkün olan en düşük sıklıkta kullanılabilir. 
 
Laktasyon d önemi 
Emziren annelerdeki bir farmakokinetik bir çalışmada 650 mg’lık dozun %1’inden azı anne 
sütünde saptanmıştır. Benzer sonuçlar diğer çalışmalarda da bulunmuştur. Bu nedenle 
emziren anne tarafı ndan terapötik dozların alınması bebek üzerinde bir risk oluşturmaz. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye 
neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki 
etkisini araştıran yeterli çalışma bulunmamaktadır. Bazı çalışmalarda nonsteroidal 
antienflamatuvar ilaçların fertilite üzerine engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle birlikte 
kesin sonuca varılmamıştır. 
 
4.7. A raç ve makine kul lanımı üzerindeki etkiler 
Bazı hastalarda parasetamol kul lanımına bağlı ola rak ba ş dönmesi ve ya somnolans 
görülebil ir. Parasetamol kul lanan ha staların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler 
esnasında  dikkatli  olmaları gerekmek tedir. 
 
4.8 İst enmeyen etkiler 
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 Kan ve lenf sistemi hastalı kları: 
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda 8 
 hemolitik anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni, 
pansitopeni gibi kan sayımı de ğişiklikleri  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden- sonuç ilişkisi içinde değildir. 
Çok seyrek: Trombosi topeni, agranülositoz  
 Bağı şıklık sistemi hastalı kları: 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi, Lyell sendromu,  Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
 Sinir sistemi hastalı kları: 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönm esi, somnol ans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefalopati, insomnia, tremor  
 Solunum, göğü s hHastalı kları ve mediastinal hastalı klar: 
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek : Analjezik astım send romu da da hil astım  
Çok Seyrek: Aspirin ve diğer non -steroid antienflamatuar ilaçlara karşı duyarlılığı olan 
hastalarda bronkospazm.  
 Gastrointestinal hastal ıklar: 
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon  Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal  
 
Hepato - biliyer hastalı klar: 
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk  Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon 
 
Deri ve  deri altı doku hastalı kları: 
Seyrek: Ürtiker, akut generalize eksantematöz püstülozis, eritema multiform,  
Çok seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, alerjik ödem ve anjiyoödem, Stevens -Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nekroliz (fatal sonuçlar dahil). Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur. 9 
  
Böbrek ve idrar yolu h astalıkları: 
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. Uzun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmiştir. 
 
Geçmiş klinik çalışmalardaki istenmeyen etkiler hem seyrek hem de küçük hasta 
gruplarındandır. Kapsamlı pazarlama sonrası deneyimde, terapötik dozda ve ürünle ilgili 
olarak bildirilen istenmeyen etkiler aşağıdaki tabloda özetlenmiştir. Pazarlama sonrasında 
belirlenen istenmeyen etkiler gönüllülük esasına göre belirsiz bir popülasyondan bildirilmiş 
ve bu istenmeyen etkilerin tam bilinmemekle birlikte sıklıkları çok seyrektir. (<1/10.000)  
 
İstenmeyen etkilerin sınıflandırılması için aşağıdaki kural kullanılmıştır: çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila 
<1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Advers olay sıklıkları, pazarlama sonrası veriler aracılığıyla alınan spontane raporlarla 
tahmin edilmiştir.  
 
Sistem Organ Sınıfı  Yan Etkiler  Sıklık  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Trombositopeni  
Agranülositoz  Çok seyrek  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Anafilaksi  
Kütanöz aşırı duyarlılık reaksiyonları, 
ciltte oluşan kızarıklık, anjiyoödem, çok nadir görülen ciddi cilt reaksiyonları 
vakaları  bildirilmiştir  Çok seyrek  
Solunum, göğüs 
hastalıkları mediastinal 
hastalıklar  Bronkospasm*  Çok seyrek  
Hepato -bilier 
hastalıklar  Hepatik işlev bozukluğu  Çok seyrek  
 * Parasetamol ile bronkospazm vakaları görülmüştür, ancak bunlar aspirin veya diğer NSAİİ’lere duyarlılığı olan astımlılarda görülmesi daha olasıdır.  10 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının ra porlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar /risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mens uplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi 
Yetişkinl erde 10 g’dan fazla kul lanılması  halinde toksisite olasılığ ı vardır. Dahası, aşırı 
dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanl arda daha büyüktür. Çocuklarda 
aşırı dozu takib en karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir.  Karaciğer hücre hasarı ile 
birlikte  parasetamol aşırı dozajında norm al erişkin lerde 2  saat civarında  olan parasetamol 
yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra  
14CO2 atılımında azalma bildirilm iştir. Bu; pla zma p arasetamol kons antrasyonu ve ya 
yarılanma ömrü  veya konva nsiyonel karaciğer fonks iyon testi ölçümle rine nazaran 
parasetamol aşırı do zajı ile karaciğer hüc re hasarı arasındaki i lişkiyi daha iyi gösterir. 
Parasetamole  bağlı ful minant  karaciğer yetmezliğini takib en gelişen akut tübül er nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir.  Bununla  beraber, bunun ins idansı başka nedenlerden 
dolayı fulmin ant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığ ında bu grup hastalarda 
daha sık de ğildir. N adiren, ilaç aldıktan 2- 10 gün sonr a, sadece m inimal karaciğer 
toksisitesine karşın renal tübül er nekroz oluşabilir.  Aşırı  dozda parasetamol almış bir 
hastada kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine  katkıda bulunduğ u bildirilmi ştir. 
Akut  aşırı do za ilaveten, pa rasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra  karaciğer 
hasarı ve nefr otoks ik etkiler bildirilm iştir. 
 
Semptom ve b elirtiler: 
Parasetamol doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer yetmezliğine yol açabilir. Hepatik disfonksiyon ve karaciğer toksisitesi ile birlikte çoğu 
zaman akut pankreatit de gözlenmiştir. Solgunluk,  anoreksi, bulantı  ve kusma  parasetamol 
aşırı dozajının sık görülen erken semptomlarıdır.  Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının 
dozla ilişkili komp likasyonudur . Hepatik enzimler yükselebilir ve pr otrombin zamanı  12 ila 
48 saat içinde uzar, fakat klinik s emptomlar ilacın alı mını takib en 1 ila 6 gün içinde belirgin 11 
 olmayabilir. 
 
Tedavi:  
Erken dönemde belirgin semptom olmamasına karşın hasta hemen hastaneye gönderilmelidir. Semptomlar bulantı ve kusma ile sınırlı olabilir ve doz aşımı şiddetini ya da 
organ hasarı riskini yansıtmayabilir. Hastayı gecik miş hepatotoksisiteye karşı korum ak için 
parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi edilmelid ir. Bunun için, absorbs iyonu azaltmayı 
(gastrik lavaj veya aktif kömür) takib en intravenöz N-asetilsistein  veya oral metion in vermek 
gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif kömür i le konj ugasyon yapılmışsa metion in 
kullanılm amalıd ır. Do ruk plazma p arasetamol kons antrasyonları aşırı dozu takib en 4 saate 
kadar gecikebil ir. Bu nedenle, hepatotoksisite riskini  belirlemek için plazma parasetamol  
düze yleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına k adar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral 
metionin veya intravenöz N-asetilsistein) k an parasetamol içe
riği ve ilaç alımından beri 
geçen süre ış ığı altında d eğerlendirilmelid ir.  
Hepatik enzim indükle yici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanl arda 
veya kronik olarak beslenme eksikl iği olanl arda N-asetilsistein  ile ted avi eşiğinin %30-50 
düşürülmesi  önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı 
olabil irler. Parasetamol aşırı dozajını takib en gelişebilecek fulmin ant karaciğer yetmezliği 
tedavisi uzmanlık  gerektirir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. F armakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Analjezikler, Diğer Analjezik ve  – Antip iretik  
ATC kodu: N02BE01 
 
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral 
siklooksijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün 
analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -enflamatuvar özellikler 
gösterir. Bu durum; enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde 
hücresel peroksidler içermesi ve bu hücresel peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz 
inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.  
 12 
 5.2 F armakokinetik öz ellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince ba ğırsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik 
boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk 
plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan 
sonra 30 ila 60 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımın uygulanan parasetamol miktarına bağlı 
olduğ u görülmektedir. Oral biyoyararlanımı, 500 mg’lık  dozdan sonra %63 iken, 1-2 g’lık 
(tablet formu) dozdan sonra %90’a yükselir. 
 
Dağılım: 
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0,95  
L/kg’dır. Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda 
bağlanmaz. Çocuklardaki dağılım kineti ği (Vd/ F) erişkin lerdekine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon: 
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plama  yarılanma ömrü 1,5- 2,5 saat arasındadır. 
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri tanımlanmıştır. 
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdrı. Parasetamolün %10 kadarı 
minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit hızla 
indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde 
atılır. Büyük miktarlarda p arasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital 
hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 
Eliminasyon: 
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 mL/dak/kg’dır. Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı 
değildir. Uygulanan ilacın %5’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlık lı 
bireylerde terapötik dozun yaklaşık %85- 95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.  13 
  
Doğrusallık ve D oğrusal Olmayan Dur um: 
Reaktif parasetamol metabolitlerinin  karaciğer hücre p roteinlerine bağlanması,  
hepatoselül er hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından 
bağlanır ve non- toksik konjug atlar oluş tururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin 
(gluta tyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH-donör leri deposu tükenir; ilacın 
toksik met abolitleri karaciğerde birikir  ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer 
fonks iyonunda  bozulmaya ve giderek hepatik kom aya kadar ilerler. 
Pozolojiye uygun kul lanıldığında f armakokinet iği doğ rusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlikte farmakokinetik: 2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8- 24 saatler arasında böbrek 
yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kron ik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat 
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek 
yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon 
oluşabilir. Kronik böbrek yet mezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. 
Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik: Hafif karaciğer  hastalığı olan hastalardaki ortalama 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer 
yetmezliğinde önemli derecede uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün 
uzamasının klinik önemi açık değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç 
birikmesi ve hepatoksisite olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g parasetamol verilmesi 
karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol açmamıştır . Hafif karaciğer hastalığında önerilen 
dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede 
uzamıştır.  
 
Yaşlılarda farmakokinetik:  Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık 14 
 %84) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere 
nazaran azaldığını (yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
 
Çocuklarda farmakokinetik: Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş 
arasındaki çocuklarda parasetamol majör metabol itinin parasetamol sülfat olduğunu 
göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, majör metabolitin 
glukoronid konjugatı olduğunu göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün eliminasyon 
hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarı nda yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur. 
 
5.3. K linik öncesi güvenlilik veri leri 
Akut Toksisite: 
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten  sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştı r. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda da ha fazla toks ik olmasının 
sebebi ise, muht emelen, farelerde madd enin farklı bir metabolizmasının  bulunm ası ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim si stemin in olgunlaşmamış o lmasıdır.  
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda ve rildiğinde kusm aya sebep olmuştur;  bunda n 
dolayı, bu ha yvan cinslerinde bir  oral LD50 tespit etmek olana ksız olmuştur. 
 
Kronik Toksisite: 
Toksik dozların verilmesin in ardından de ney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri  
ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmişti r. Otopsi  
sırasında, a bdom inal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoz a irita syonu gözlenmişti r. 
 
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz seviyelerinde bir potans iyel bir genotoksis ite gözlemlenmiş  
ve bu bul gu, bir  doğrudan DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisi te/miyelotoksisi tenin 
dolaylı bir sonuc u ola rak açıklanmıştır . Dol ayısıyla, bir e şik doz varsayılabilir. 
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada p arasetamolün 
karsinojenik aktivitesine işaret eden herhangi bir bulgu bildirilm emiştir. Mononükl eer hü cre 
lösemisi insidansını n artmasınd an dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite 
bulguları söz  konusudur. D iyeti 6.000 ppm kadar olan f arelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada 
ise parasetamolün ka rsinoj enik aktivi tesini g österen herhangi bir bulgu elde edilmemişti r. 
 
Üreme Toksisitesi: 15 
 İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir  artış 
gözlemlenme miştir. Parasetamol hamilelik döne mlerinde de sıkl ıkla alınmakta olup gerek 
hamileliğin s eyri gerekse doğmamış çocuk üze rinde  herhangi bir olumsuz  etki 
görülmemiştir. 
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında pa rasetamolün  testik üler atrofiye 
neden olduğ u ve spermatogenezi inhibe e ttiği bildirilmi ştir. 
 Üreme ve gelişme toksisitesinin değerlendirilmesi için şu anda kabul edilmiş standartları 
kullanan konvansiyonel çalışmalar mevcut değildir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
6.1. Y ardımcı madde lerin listesi 
Mikrokristal in selüloz PH102   
Mısır nişastası     
Polivinilpirolidon     
Magnezyum stearat     
 6.2. G eçimsizlik ler 
Geçerli değildir. 
 6.3. Raf  ömrü 
24 ay 
 6.4. S aklamaya yön elik özel u yarılar: 
25ºC  altındaki oda sıc aklığında saklayınız.  
 
6.5. A mbalajın  niteliği ve iç eriği  
20 tabl et içeren PVC/Alu bl ister ambal ajlarda. 
 
6.6. B eşeri tı bbi ü ründe n arta kalan  madde lerin imhası ve d iğer özel ön lemler 
Kullanılm amış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yöne tmelikleri”ne u ygun ola rak imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT S AHİ Bİ 
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  16 
 Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64- 66 Üsküdar / İstanbul  
Tel.: 0216 492 57 08 
Faks : 0216 334 78 88   
E-posta : info@kocakfarma.com    
 
8. RUHSAT NUM ARASI 
202/70 
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ / RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruhs atlandırma  tarihi: 05.08.2003 
Son yenileme tarihi: 
 
10. K ÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 
 