 
1 
 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
1. BEŞ ERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
MOR FİN HİDRO KLORÜR  Osel 0.01 g/1 mL Enjeksiyonluk  Çözelti 
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her 1 mL’lik ampul  0,01 g morfin hidroklorür içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum klo rür 5 mg 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM 
Ampul.  
Berrak, renksiz veya soluk sarı -kahverengi , partikülsüz, st eril çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
• Akut ve şiddetli ağrılar: Kırık, çıkık, yaralanma, uzuvların kopması, ezilmesi, yanıklar, 
travmalar, miyokard enfartüsü, böbrek taşına bağlı kolikler, penetran ülser ağrıları.  
• Kanser ağrıları, metastatik karsinom, terminal hastalıklar: Bu hastalarda morfin uzun süre 
ve düzenli verilmelidir.  
• Postoperatif ağrılar: Has tanın erken harekete geçmesine yardımcı olur.  
• Obstetrik analjezi  
• Ortopedik ve diagnostik manipülasyonlar  
• Akciğer ödemi ve akut sol ventrikül yetmezliği: Morfin korku ve anksiyeteyi gidermesi, 
oksijen sarfiyatını azaltması ve konjestiyonlu akciğerden kanı p eriferiye yöneltmesi ile bu 
durumda dramatik bir iyileşme sağlar. Ancak irritanlara bağlı akciğer ödeminde 
kullanılmamalıdır.  
• Preanestezik medikasyon olarak: Özel bir endikasyon olmadıkça kullanılmamalıdır.  
• Kardiyovasküler cerrahide: İnhalasyon anestezikleri ve i.v. olarak verildiğinde kalp 
indekslerini ve santral venöz ve pulmoner arterial basıncını arttırdığı ve minimal dolaşım 
rezervi olan hastalarda kullanılabileceği bildirilmiştir.   
2 
 4.2. Pozoloji ve uygul ama şekli Pozoloji/uygul ama sık lığı ve  süresi: 
Morfin enjeksiyonları alışkanlık oluşmasını önlemek için etkili en ufak dozda ve mümkün 
olabilen en uzun aralıklarda yapılmalıdır. Yüksek risk taşıyan hastalarda, çok genç ve çok 
yaşlı olanlarda ve sinir sistemi depresanı ilaçları alanlarda doz azaltılmalıdır. 
Subkut an veya intramüskül er ortalama morfin dozu 70 kg'lık bir şahıs için 10 mg'dır. Bu doz 
gereğine göre azaltılıp  arttırılarak (doz sınırları 5-20 mg) 4 saatte bir tekrarlanabilir. 
İntravenöz doz 2,5 - 5 mg'dır ve 4-5 dakikada yavaş olarak verilir. Maksimum  solunum 
depresyonu 10 d akikada görülür. 
Morfin çoğu zaman bölünmüş  dozlarla intravenöz yoldan yaklaşık her 10 dakikada bir 1-3 mg 
arası istenilen analjezi etkisine ulaşılana  kadar  uygulanabilir.  Hasta kontrollü  analjezide  10 
dakikadalık enjeksiyonsuz dönemi takiben 0.5-1 mg arası bolus  doz uygulanır. Kronik 
ağrılarda önceden oral morfin tedavisi almamış hastalarda günlük  başlangıç dozu 0.3 
mg/kg/gündür. Önceden oral morfin tedavisi almış hastalarda günlük  başlangıç dozu 
uygulanan oral dozun üçte biri olmalıdır. Eğer oral uygulama yetersiz ise daha üst doza 
geçmek mümkün  olur. İntravenöz doz 1-2 saat aralarla tekrarlanabilir. İntravenöz morfin 
enjeksiyonu yapmadan önce bir opioid  antagonisti (Nalokson ), oksijen tüpü ve maskesi, 
entübasyon ve respiratuar cihazları el altında  bulunm alıdır. 
Morfin kullanımı sır asında h asta ağrı,  sedasyon ve solunum hı zı açısınd an takip edilmelidir.  
Uygula ma şekli: 
Morfin enjeksiyonu intramüskül er, intravenöz ve subkut an olarak verilebilir. Eğer bir süre 
tedavi yapılacaksa intramüskül er yol seçilmelidir. Çünkü  subku tan enjeksiyonlar ağrı, 
irritasyon ve endürasyona sebep olu r. Subkut an yol öd emli h astalar için uygun değildir. 
İki farklı yoldan morfinin uygulanması önlenmelidir çünkü  çeşitli uygulama yolları arası kin etik 
farklılıklar nedeniyle aşırı doz  riski oluş maktadır. 
Özel popülasy onlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği 
Sirozlu hastalarda morfin farmakokinetiği değişir. Klirensin, yarılanma ömründe yükselmeye denk 
gelecek şekilde azaldığı bulunmuştur. Bu hastalarda metabolik aktivitenin azalmasını gösterece k 
şekilde morfin  metabolitlerinin  [morfin-3-glukuronit  (M3G)  ve  morfin-6-glukuronit  (M6G )]  
plazma eğrisi altı kalan alan (EAA ) düzeylerinin, morfin plazma EAA düzeylerine oranının 
azaldığı görülmüştür. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda morfinin farmakokinetiğini yeterli 
düzeyde araştıran çalışmalar bulunmamaktadır. 
Böbrek yetmezliği 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda morfin farmakokinetiği değişir. EAA artar, klirens azalır ve  
3 
 M3G ile M6G metabolitleri böbrek fonksiyonları normal hastalardaki düzeylerinden çok daha 
yüksek olacak şekilde birikim gösterebilir. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda morfinin 
farmakokinetiği yeterli düzeyde araştıran çalışmalar bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülas yon: 
Morfin genelde intravenöz olarak yavaş bir şekilde uygulanmaktadır. 0,025 -0,1 mg/kg’lık 
başlangıç dozu sonrasında  gerektiğinde 5-10 dakikada bir 0,025 mg/kg bolus  ile istenilen 
analjezi etkisine ulaşılana kadar uygulama yapılabilir. Ayrıca 0,01-0,02 mg/kg/saat ile sürekli 
intravenöz infüzyon şeklinde  de uygulanır. İntravenöz ile hasta kontrollü analjezi 6 
yaşından itib aren yapılabilir. Bolus 0,015-0,02 mg/kg arasındadır. 
Çocuklarda subku tan ve intramüsk üler morfin dozu 0,1-0,2 mg/kg'dır. Maksimum  pediyatrik 
doz 15 m g'dır. 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
MORFİN HİDROKLORÜR aşağıdaki du rumlarda kontrendikedir: 
• Morfine karşı aşırı duyarlılık  
• Akut solunum yetmezliği  
• Etiyolojisi bilinmeyen akut karın sendromu  
• Oddi sfinkter spazmı, safra daralması, pilorospazm, şiddetli karaciğer yetmezliği  
• Safra yollarıyla ilgili cerrahi girişimlerden sonra  
• Özellikle siyanoz veya aşırı bronşiyal sekresyonun eşlik ettiği solunum depresyonu  
• Kafa travması, intrakraniyal hipertansiyon, konvülsiyon, koma  
• Akut alkolizm veya alkol, barbitürat ve fenotiazin zehirlenmesi  
• 1 yaşından küçük çocuklara veya prematüre bebeklere ameliyat öncesinde 
uygulanmamalıdır.  
• Paralitik ileus  
• Ağır merkezi sinir sistemi depresyonu  
• İlerlemiş respiratuvar asidoz  
• Şok 
• Eklampsi  
• Miksö dem 
• Kor pulmonale  
• Bronşiyal astım  
• Epilepsi, status epilepticus  
• Beyin ödemi  
• Kardiyak aritmi  
• MAO inhibitörleri kullanıyor olmak veya son 14 gün içinde kullanmış olmak  
• Prematüreler, yeni doğmuşlar  
• İleri hipovolemi ve hemoraji  
  
4 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
• Morfin bağımlılığa neden olabilen bir narkotiktir; tekrarlanan uygulamaları takiben 
fiziksel ve psikolojik bağımlılık gelişir.  
• Uzun süreli tedavinin aniden kesilmesi yoksunluk sendromuna neden olabilir: bu nedenle 
ilaç tedavi süresine, uygulanan doza ve ağrıya göre kademeli olarak bırakılır.  
• Tekrarlanan morfin uygulaması sonrası terapötik dozlarda tedavinin bir veya  iki hafta 
sonrasında psişik ve fiziksel bağımlılık gelişir. Bazı durumlarda, bağımlılık sadece 2 -3 
gün sonrasında görülebil ir. 
• Uzun süreli tedavinin kesilmesiyle 36 ve 72. saat arasında en üst düzeye ulaşan yoksunluk 
sendromu oluşur. Sendromun belirtileri: midriyazis, gözyaşı, burun akıntısı, hapşırma, 
kaslarda titreme, halsizlik, terleme, anksiyete, irritabilite, uykusuzluk, bulantı, kusma, 
diyare, dehidratasyon, hemokonsantrasyon ve lökositoz, karın ve kas krampları, taşikardi, 
hipertermi, hipertansiyon.  
• Psikotrop ilaçlara bağımlılık öyküsü olan hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
• Morfin 1 yaş altı çocuklara, yeni do ğan ve prematürelere preoperatif durumda 
uygulanmamalıdır.  
• Analjezik etkilere, merkezi yan etkilere ve gastrointestinal sisteme karşı özel hassasiyet 
göz önünde bulundurularak özellikle böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda, yaşlı ve 
zayıf bünyeli ha stalarda dozaj azaltılmalıdır.  
• Morfin, ağır myastenia hastalarına, böbrek/karaciğer ve adrenokortikal yetmezliği olan  
hastalara,  hipotiroid ili hastalara,  intrakranial  hipertansiyon  durumlarında ki, prostat 
hipertrofisinde ve şok durumundaki hastalara dikkat li uygulanmalıdır.  
• Solunum yetmezliği olan hastalarda akciğer fonksiyonları takip edilmelidir. Somnolans, 
dekompansasyonun bir belirtisidir.  
• Tedavi öncesinde ve sırasında konstipasyonu takip etmek önemlidir.  
• Eğer çözelti  berrak değilse kullanılmamalıdır.  
• Hipovolemi olgularında morfin kollapsusa neden olabilir. Hipovolemi morfin 
enjeksiyonundan önce düzeltilmelidir.  
• MAO inhibitörleri ile tedavi sırasında veya yakın zamanda bırakılmış olması durumlarında 
dikkatli olunmalıdır.  
• Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol 'den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder;  yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilebilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
• MAO inhibitörleri ile birlikte kullanımı seda syonu artırarak ve tansiyonu düşürerek morfin 
etkisini artırabilir.  
• Alkol morfinin sedasyon etkisini artırabilir. Dikkat bozukluğuna sebep olur.  
• Diğer morfin türevleri, benzodiazepinler, barbitüratlarla kullanımı solunum depresyon 
riskini artırır.  
• Morfinin depresan etkisi santral sinir sistemi depresa nları tarafından kuvvetlendirilir: 
anestezikler, hipnotik ve anksiyolitikler, antidepresanlar ve sedatif H1 antihistaminikler,  
5 
 fenotiyazinler, nöroleptikler, merkezi antihipertansifler, talidomid, baklofen.  
• Opioid agonistleri -antagonistleri (buprenorfin, n albufin, pentazosin) yoksunluk sendromu 
gelişimi riski ile kompetitif etkiyle veya reseptör blokajı ile morfinin analjezik ve 
antitüssif etkilerinin azalmasına yol açabilir.  
• Rifampisin: morfinin ve aktif metabolitlerinin konsantrasyonunu ve etkinliğini aza ltır. 
• Rifampisin ile tedavisi süresi sırasında ve sonrasında morfin dozu ayarlanmalıdır ve klinik 
izleme gerekir.  
• Morfin çizgili kas miyorelaksanlarının nöromüsküler blokajını kuvvetlendirir. Bazı akrep 
cinslerine ait toksinlerin etkisini kuvvetlendirir. Ö zellikle Centruroides sculpturatus 
Ewing  ve Centruroides gertschi Stahnke  cinsi akrep sokmalarında morfin 
kullanılmamalıdır.  
• Morfin konjestif kalp yetmezliğinde kullanılan diüretiklerin etkisini azaltabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Hiçbir etkileşim çalışması bulunmamaktadır . 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C'dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyo n) 
Yeterli veri bulunm amaktadır. 
Gebelik dö nemi 
Hamilelerle ilgili sınırlı olan veriler morfinin fetüs/ yenidoğan malformasyon sıklığını 
arttırdığını göstermemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan deneyler malformasyonların 
oluşabileceğini göstermiştir. Önlem amacıyla hamilelik sırasında  morfinin kull anılmaması 
gerekir. Hamileliğin 2. trimesteri sırasında  morfin kullanılmamalıdır. Morfin plasentadan 
geçebilir ve yenidoğanda solunum  depresyonuna yol açabilir. Anne bağımlıl ığı durumunda 
yenidoğanda gastrointestinal (diyare, bulantı vb.) veya nörolojik  (irritabilite, konvüls iyon, 
tremor gibi) bulgular ile karakterize yoksunluk sendromu görülebilir. Bu durumda yenidoğan  
izlenmelidir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve 
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  MOR FİN HİDRO KLORÜR  
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
  
6 
 Laktasyon dönemi  
Anne sütüne  morfinin geçmesi ile ilgili bilgiler yetersizdir. Emzirilen çocuklar için risk 
düşünülm elidir. Çocuğun emzirilmesi ve annenin tedavisi için avantaj düşünülerek tedavinin 
veya emzirmenin du rdurulmasına karar verilmelidir. 
Ürem e yeteneği / Fertilite 
Yeterli veri bulunm amaktadır. 
4.7. Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
Morfinin merkezi sinir sistemi üzerine depresan etkisind en ve dikkat azaltmasından dolayı 
ilacı alan hasta son enjeksiyondan sonra 48 saat içinde araç ve/veya makine kullanmamalıdır. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100 ); seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.0 00); çok s eyrek (<1/10.0 00), bilin miyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Morfin hidroklorür kullanımı ile en yaygın bildirilen advers reaksiyonlar bulantı, kusma, 
konstipasyon, miyozis, uyuşukluk, sıcaklık hissi, ekstremitelerde ağırlık ve yüzde kızarmadır . 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın: Doz ve süre ile artan fiziksel ve psikolojik  bağımlılık,  ilacın ani durdurulmasına 
bağlı olarak yoksunluk sendromu 
Sinir sistemi hastalıkl arı 
Yaygın olm ayan: Sedasyon, kon füzyon, kâbus görme, halüsin asyon, ajitasyon, uyku hali  
Seyrek: İntrakranial hipertansiyon 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Solunum d epresyonu, apne 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Bulantı, konsti pasyon 
Seyrek: Kusma  
Deri ve deri altı doku hastalıkla rı 
Yaygın olm ayan: Kaşıntı, ürtiker, kont akt dermatit  
7 
 Böbrek ve idrar yolu h astalıkları  
Seyrek: İdrar retansiyonu, dizüri 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olm ayan: Enjeksiyon yerinde ağrı, tahriş 
Şüph eli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 0008;  faks: 0 312 218 3599 ). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar 
Stupo r, koma, solunum  depresyonu, siyanoz, hipot ansiyon, hipoksi,  şok, bilateral simetrik 
miyozis, oligüri, hipotoni, konvuls iyonlar (özellikle  çocuklarda ve yenidoğanlarda), hipot ermi, 
şiddetli sin irlilik veya huzursuzluk, akciğer ödemi ve  pnömoni  görülebilir. 
Tedavi 
Tedavi için solunum  yolları açık tutulur  ve suni ventilasyon uygulanır. Nalokson  0,4 mg 
dozda 2-3 dakika aralarla i. V. olarak verilir (çocuklarda 0,01 mg/kg). Eğer total 10 mg 
nalokson  verildikten sonra solunum  depresyonu düzelmezse konul an teşhis yeniden gözden 
geçirilmelidir. Akciğer ödemi varsa pozitif-basınçlı solunum uygulanmalıdır. 
Uyarı: morfine bağımlı kişilerde, çok yüksek dozdaki nalokson  enjeksiyonu bağımlılık 
sendromuna  yol açar. Bu hastalarda nalokson  kademeli dozlarla dikkatli bir şekilde  enjekte 
edilmelidir. 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodi namik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Doğal opium alkaloidleri  
ATC kodu: N02AA01 
Morfin haşhaş (Papaver somnif erum) bitkisin den elde edilen fenantren grubu bir alkaloiddir. 
Etkileri morfıne benzeyen birçok sentetik madde geliştirildiği gibi, endojen olarak oluşan 
ensefalin, endorfin ve dinorfin gibi polip eptidler de bunlara yakın etki gösterir. Bütün bu 
maddeler "opioid"  adı altında  toplanmışt ır. Opioidl er merkezi  sinir sistemi ve diğer  
8 
 organlarda bulun an sekiz spesifik reseptöre bağlanarak etki gösterir. Bunlardan M (Mü), κ 
(kappa), δ (delta) ve S (sigma) reseptörleri sinir sisteminde  bulun ur. Ağrı hissind e, µ ve κ 
reseptörleri, disforik ve psikomim etik etkilerde S reseptörleri, affektif davranışlarda ise δ 
reseptörleri rol oynar. Morfin µ ve κ reseptörlerine agonist  etki gösterir. 
Hücre seviyesinde morfin potasyum kondükt ansını  arttırır ve kalsiyum akımlarını azaltır. Bunun 
hücrede siklik -AMP azalması ile ilgili olması mümkündü r. 
Merkezi Sinir Sistemi: Morfin merkezi etkili güçlü bir analjeziktir. Analjezik aktivitesi doza 
bağlıdır. Psikomotor  davranışlar üzerinde etkili olabilir ve doza bağlı olsarak sedasyona yol 
açabilir. Morfin solun um merkezine ve öksü rük üzerine depresan bir etki uygular. Kusma 
merkezi üzerine morfin değişken emetik özellikler sağlamaktadır. Santral kökenli miyozise 
neden olur. Morfin bu sistemde analjezi, uyuklama, öfori, disfori, zihin bulanıklığı, bulantı, 
kusm a, EEG değişmeleri, solunum  depresyonu, apati, letarji, kons antrasyon zorluğu, öksü rük 
refleksinde  azalma yüksek dozlarda eksitasyon ve konvüls iyonlara neden olur. 
Analjezik Etki: Morfin ağrı hissini  selektif olarak etkiler. Dokun ma, vibrasyon, işitme  gibi 
duyular değişmez. Morfin analjezisinde  hasta ağrının farkında  olabilir, ancak ağrı onu eskisi 
gibi etkilemez, yani ağrıya karşı tolerans ve reaksiyonu değişmişti r. Morfin sinir sisteminde 
ağrı yollarını çeşitli seviyelerde bloke  eder ve sensoriel nükleuslara gelen uyarıları azaltır. 
Ayrıca locus ceruleus nöronlarının aktivitelerini azaltır. Bu merkez anksiyete, korku, panik ve 
alarm hislerini algılar. Ancak non-opioid  reseptörlerle de kontrol edilen ağrı yolları da vardır. 
Örneğin bir  alfa-agonist  olan klonidin ağrı eşiğini azaltır ve morfinle sinerjistik etki gösterir. 
Solunuma Etki: Morfın doza bağlı olarak artan solunum  depresyonu yapar, solunum 
merkezinin PCO2'e karşı duyarlılığını azaltır. Toksik  dozlarda solunum dakikada 3-4'e 
düşebilir. Maksimum  solunum  depresyonu i.v. uygulamadan sonra 7 dakika, i.m. 
uygulamadan sonra 30 dakika ve subkut an enjeksiyondan sonra 90 dakikada görülür. Bu 
etkide  µ2 ve kısmen κ ve δ reseptörlerinin rolü v ardır. 
Bula ntı ve Kusma: Morfin bulbusta  area postremada bulunan kusma  merkezini 
(Chemorece ptor trigger zone (CTZ), direkt olarak stimüle  ederek bulantı v e  kusm aya sebep 
olur. Bu etki bazı fenotiazinler, özellikle dopamin antagonistl eri tarafından bloke  edilir. Mo rfin 
ayrıca vestibü ler nöronların sensibilitesini arttırır, baroreseptör refleksleri azaltır. Ayakta 
enjeksiyon yapılan hastalar yatanlara göre daha çok kus ar. 
Kardiyovaskü ler Sistem: Yatan hastalarda kardiyovasküler sistem morfinden pek az 
etkilenir. Ancak periferik vazodilatasyon, periferik rezistansta azalma ve baroreseptör 
reflekslerin inhibisyonu hasta ayağa kalkınca ortostatik hipot ansiyon ve bayılmaya sebep 
olabilir. Vazodilatasyon kısm en histamin liberasyonuna  bağlı olup kızarma (flushin g), kaşıntı, 
terleme bunun  belirtileridir. Morfinin miyokard üzerinde önemli bir etkisi yoktur. Yüksek 
dozlarda vagus merkezini stimüle  ederek bradikardi yapabilir ve hipotansiyona sebep olabilir. 
Morfin CO2 retansiyonu sonu cu serebral damarları genişletir ve serebrospinal sıvıda  basıncı  
9 
 arttırır. 
Gastrointestinal Sistem: Mide, safra ve pankreas sekresyonları azalır, mide  boşalması gecikir, 
anthral tonus  artar. Entübasyon zorlaşır. İnce ve kalın bağırsakta peristaltik kont raksiyonlar 
azalır, non-peristaltik kontraksiyonlar artar ve spazm derecesine varabilir. Bunu atoni takip 
edebilir. Sfinkter tonusu  artar. Bağırsaklardan su ve elektrolitler daha geniş öl çüde resorbe 
olur. Sonuç olarak konstip asyon ve antidiyareik etki görülür. 
Diğer Düz Kaslar: Morfin safra yollarının tonusunu  arttırır ve Oddi  sfinkterinde spazma 
sebep olur. Üreterlerin alt üçte birinde tonus  ve kontraksiyanları arttırır. Mesanede detrusor 
tonusu  artar, sfinkter spazmı olur ve idrar retansiyonu görülebilir. Uterusa etkisi sonu cu 
doğum u zayabilir. Ancak oksitosikl erle hiperaktif olmuş ut erusu no rmalleştirir. 
Endo krin Etkileri: Morfin vasopressin salgısını arttırır. Gonadotropin,  kortikotropin ve 
tirotropin salgılarını inhibe  eder. Plazma ve idrarda 17-hidroksist eroid ve 17-ketosteroidler 
azalır. Bazal metabolizma % 10-20 azalır. Morfın paraventriküler nükleusu stimüle  ederek 
veya adrenalin salgısını arttırarak hip erglisemi yapabilir. 
5.2. Farmakoki netik Özellikler 
Emilim: 
Morfin parenteral yolla çabuk absorbe olur. 
Dağılım:  
Parenteral uygulamayı takiben bütün  dokul ara yayılır. Absorbe olduk tan sonra morfin %30 
oranında  plazma proteinlerine bağlanır. Mo rfin kan-beyin bariyerini ve  plasentayı geçer. 
Biyotransformasyon: 
Başlıca karaciğerde mikrozomal enzimler ile metabolize olur. Glukuronik asit konju gasyonu, 
hidroliz, oksid asyon ve N-dealkilasyon reaksiyonlarına uğrar. 6-glukuronid; morfin ana aktif 
metaboliti dir, normorfin; minör  aktif metaboliti dir. 
Eliminasyon: 
Verilen mo rfinin % 90'ı 24 saatte idrarla atılır, % 10'u feçesle çıkar. Morfinin plazma 
yarılanma ömrü 2-6 saattir. Fekal elimin asyon dü şüktür  (<%10). 
5.3. Klinik  öncesi güvenlilik verileri 
İn vitro ve in vivo deneyler, morfinin genotoksisk  olabileceğini göstermiştir. İn vitro 
çalışmalar, morfinin fare dalağında kromozomal anormalliğe neden olmadığını göstermiştir. 
Ancak morfinin insan lenfomatik hücrelerinde DNA parçalanmasına neden olduğu 
bulunmuştu r. İn vivo olarak farelerde mikronükl eus testinde  morfinin kemik iliği hücrelerini  
10 
 ve olgunlaşmamış eritrositi arttırdığı görülmüşt ür. Morfin, lenfositler ve spermatidlerde bazı 
kromozomal anormalliklerin ortaya çıkmasından sorumludu r. Morfinin kanserojenik etkisi 
üzerine çalışmalar yapılmıştır. Ancak insanlar için bu v erilerin ön emi bilinmemektedir. 
Hayvan deneylerinde morfinin teratojenik ve embriyotoksik  etkileri görülmüştü r. Yavruların 
doğum sonrası hayatta kalma zorluğuna, davranış ve beyin bozukluğuna neden olmuştu r. 
İnsanlarda morfin tedavisine  bağlı fetüs ü zerinde toksik etkiler görülmemiştir. 
6. FARMASÖTİK  ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum klo rür 
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler 
MORFİN HİDROKLORÜR  çözeltisi  amino filin,  fenobarbital  sodyum,  meperidin  HCl,  
tiopental sodyum içeren preparatlarla karıştırılmamalıdır. 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
6.4. Sakla maya yön elik özel tedbirler 
25 °C altında  oda sıcaklığında, ışıkt an koruyarak saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
1 mL'lik 10 ampul i çeren ambalaj. 
6.6. Beşerî tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kont rolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun ol arak imha  edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ 
OSEL İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No.:52  
34820  Beykoz/İSTANBUL 
Tel: 0216 320 45 51  
Faks:0216 320 41 56  
  
11 
 8. RUHSAT NUMARASI 
192/38  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.06.1 999  
Ruhs at yenileme tarihi: 29.04.2005  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENM E TARİHİ 