KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KLAROMİN 250 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için granül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Klaritromisin………………………….250 mg/5ml
Yardımcı maddeler:
Sakkaroz (şeker)……………………… 2,4252 g
Metil Paraben………………………… 0,02 g
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral süspansiyon hazırlamak için granül.
Vişne kokulu, beyaz/beyazımsı toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
12 yaşından küçük pediatrik hastalar
6 ay - 12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalar klaritromisin pediatrik
süspansiyon ile yapılmıştır. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediatrik
süspansiyon (oral süspansiyon için granül) kullanmalıdır.
KLAROMİN aşağıdaki durumlarda, duyarlı organizmaların sebep olduğu enfeksiyonların
tedavisinde endikedir:
1. Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumoniae ve
Streptococcus pyogenes’ten kaynaklanan farenjit, tonsillit ve akut maksiler sinüzit gibi üst
solunum yolu enfeksiyonları.
2. Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella catarrhalis,
Streptococcus pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae ve Chlamydophila pneumoniae’dan
kaynaklanan pnömoni, kronik bronşit gibi alt solunum yolu enfeksiyonları.
3. Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumoniae’den
kaynaklanan akut otitis media.
4. Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes’ten kaynaklanan impetigo, folikülit,
selülit, erizipel, apseler gibi komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (apseler
genellikle cerrahi drenaj gerektirir).
5. Klaritromisin, Mycobacterium avium veya Mycobacterium intracellulare'ye bağlı yaygın
veya lokal mikobakteriyel enfeksiyonların ve Mycobacterium chelonae, Mycobacterium
fortuitum ve Mycobacterium kansasii'ye bağlı lokal enfeksiyonların tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
KLAROMİN, çocuklarda tavsiye edilen dozu günde iki defa 7,5 mg/kg olup mikobakteriyel
olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz günde iki defa 500 mg'dır.
Dozajı belirlemek için aşağıdaki tablo yol gösterici olabilir:
1 / 21ÇOCUKLARDA KLAROMİN SÜSPANSİYON (250 mg/5ml) DOZ TAYİNİ
Vücut Ağırlığına Göre
ŞIRINGA DOZ TABLOSU
Vücut Ağırlığı* Günde 2 kez uygulanan Doz
standart şırınga dozu
8 –11 kg 1,25 ml 62,5mg
12-19 kg 2,5 ml 125 mg
20 – 29 kg 3,75 ml 187,5mg
30 – 40 kg 5 ml 250 mg
*Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır (yaklaşık 7,5 mg/kg, günde 2 defa).
KAŞIK DOZ TABLOSU
Vücut Ağırlığı* Günde 2 kez uygulanan Doz
standart
8-11 kg 1/4 kaşık 62,5 mg
12-19 kg 1/2 kaşık 125 mg
20-29 kg 3/4 kaşık** 187,5 mg
30-40 kg 1 kaşık 250 mg
*Vücut ağırlığı(kg) esas alınarak hazırlanmıştır.
** Hastaya önce 1/2 (yarım) kaşık ve sonra 1/4 (çeyrek) kaşık verilerek 3/4 kaşık verilmesi
sağlanmış olur.
Mikobakteriyel Enfeksiyonları Olan Hastalarda Dozaj
Yaygın veya lokalize mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda (M. avium, M.
intracellulare, M. chelonae, M. fortuitum, M. kansasii), önerilen doz, günde iki doza
bölünmüş olarak 15 -30 mg/kg klaritromisindir.
Klinik yarar gösterildiği sürece klaritromisin tedavisine devam edilmelidir. Başka
antimikobakteriyel ajanların ilave edilmesi yararlı olabilir.
MİKOBAKTERİYEL ENFEKSİYONLARI OLAN PEDİATRİK HASTALAR
İÇİN DOZ TAYİNİ
Vücut Ağırlığına Göre
ŞIRINGA DOZ TABLOSU
Vücut Ağırlığı* Günde 2 kez uygulanan Günde 2 kez uygulanan
standart şırınga dozu standart şırınga dozu
15mg/kg 30mg/kg
3 –4 kg 1,0ml 2,0ml
6-7 kg 2,0ml 4,0ml
10 kg 3,0ml 6,0ml
2 / 2113-14 kg 4,0ml 8,0ml
16-17 kg 5,0ml 10,0ml
20 kg 6,0ml 12,0ml
23-24 kg 7,0ml 14,0ml
26-27 kg 8,0ml 16,0ml
30 kg 9,0ml 18,0ml
30 kg ve üstü 10,0ml 20,0ml
*Ağırlığı ortalama <8 kg olan çocuklarda doz miktarı günde ortalama kg başına 15-30 mg
olacak şekilde kg’a göre düzenlenmelidir.
KAŞIK DOZ TABLOSU
Ağırlık* Günde 2 kez uygulanan standart kaşık dozu
15mg/kg 30mg/kg
8-11 ½ kaşık 1 kaşık
12-19 1 kaşık 2 kaşık
20-29 1 ½ kaşık 3 kaşık
30-40 2 kaşık 4 kaşık
*Ağırlığı ortalama <8 kg olan çocuklarda doz miktarı günde ortalama kg başına 15-30 mg
olacak şekilde kg’a göre düzenlenmelidir.
Uygulama sıklığı ve süresi
Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastalığın şiddetine bağlı olarak 5 ila 10 gün arasındadır.
Uygulama şekli
Sulandırılmış ilaç aç veya tok karnına verilebilir; ayrıca sütle de alınabilir.
Süspansiyonun Hazırlanması
1. Açmadan önce şişeyi iki-üç kez sallayınız.
2. Şişe üzerindeki işaretli çizginin yaklaşık 2/3’üne denk gelecek kadar su ekleyiniz ve şişeyi
iyice çalkalayınız. Daha sonra şişe üzerinde işaretli çizgiye gelecek kadar (kalan 1/3) daha
su ekleyerek şişeyi yeniden çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış
ve soğutulmuş su tercih edilmelidir).
İlacınız şimdi kullanıma hazırdır. Aşağıda belirtilen şekilde kullanınız. Her kullanımdan önce
şişeyi iyice çalkalayınız.
Hazırlanmış süspansiyondaki klaritromisin konsantrasyonu 5 ml’de 250 mg’dır.
İlacın alınması:
İlacı kaşık veya şırınga ile çocuğunuza verebilirsiniz.
1. İlacı çocuğunuza kaşık ile verecekseniz doktorunuzun önerdiği şekilde kaşık tablosunu
esas alınız.
2. İlacı çocuğunuza şırınga ile verecekseniz aşağıdaki talimatlara uyunuz.
a. Şişeyi açınız.
b. Hekim tarafından belirtilen dozu şırıngaya çekiniz.
Örneğin, 5 kg ağırlığındaki bir çocuk için bir defalık doza karşılık gelen miktar 1,5 ml
olduğu için şırıngaya çekilmesi gereken miktar 1,5 ml’dir. Günde iki kez 1,5 ml verilmelidir.
c. Şırıngayı şişeden geri çekiniz ve ilacı çocuğunuzun ağzına doğrudan şırınga ile veya
şırıngaya çektiğiniz ilacı kaşığa aktararak verebilirsiniz.
3 / 21d. Şişenin ağzını kendi kapağı ile kapatınız. Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.
e. İlacın alımından sonra bir miktar sıvı verebilirsiniz.
f. Sulandırılan ilaç 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında 14 gün saklanabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Kreatinin klirensi 30 ml/dak'dan az olan çocuklarda klaritromisin dozu yarıya
düşürülmelidir. Örneğin günde bir defa 250 mg'a kadar veya daha şiddetli vakalarda günde
2 defa 250 mg. Bu hastalarda tedavi süresi 14 günü geçmemelidir. Orta dereceden şiddetli
dereceye kadar böbrek bozukluğu olan hastalarda da dikkatle uygulanmalıdır.
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.
Pediyatrik popülasyon:
6 ay-12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalar klaritromisin pediatrik
süspansiyon ile yapılmıştır. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediatrik
süspansiyon (oral süspansiyon için granül) kullanmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Şiddetli renal bozukluğu olan yaşlı hastalarda, doz ayarı düşünülmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
KLAROMİN, makrolid antibiyotiklere karşı bilinen aşırı duyarlığı olan hastalarda
kontrendikedir.
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler
taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilere neden
olabileceğinden kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, pimozid ve terfenadin.
Klaritromisinin ergotamin ve dihidroergotamin ile beraber kullanılması ergot toksisitesine
neden olabileceğinden kontrendikedir.
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük
ölçüde metabolize olan HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin veya
simvastatin) ile eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.
Kolşisin P-glikoprotein ya da güçlü bir CYP3A4 inhibitörü kullanan renal ya da hepatik
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş veya
şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında
kullanılmamalıdır.
Klaritromisin QT uzaması ya da Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi
öyküsü olan hastalara verilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Hipokalemi (QT aralık uzaması riski) olan hastalara klaritromisin verilmemelidir.
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin
kullanılmamalıdır.
4 / 214.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
KLAROMİN ergenlik çağını aşan hastalarda kullanılacağında, eğer gebelik mevcut veya
şüpheleniliyorsa, hekim tarafından yarar / risk faktörleri özenle tartılmalıdır.
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan
bakteri ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süperinfeksiyon meydana gelirse, uygun
tedaviye başlanmalıdır.
H. pylori enfeksiyonunda ilaç direnci gelişmiş organizmalar için klaritromisin gibi herhangi
bir antimikrobiyal tedavi seçilebilir.
Klaritromisin ile triazolam ve midazolam gibi triazolobenzodiazepinlerin eşzamanlı
kullanımında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
QT uzaması riski nedeniyle, klaritromisin koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği,
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuru/dk) durumunda ya da QT uzaması ile ilişkili diğer
tıbbi ürünler ile eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Klaritromisin konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması ya da ventriküler aritmi
öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının
değerlendirildiği bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş
hastalarda, tedavi bitiminden bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm
riskinde artış gözlenmiştir. Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike
değildir. Risk artışının nedeni belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer
epidemiyolojik çalışmalar değişken sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphesi
olan hastalarda klaritromisin kullanmadan önce yarar-risk değerlendirmesi yapılmalıdır.
Psödomembranöz kolit
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla
psödomembranöz kolit görülmüştür ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar
uzanabilir. Dolayısıyla, antibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diyaresi bulunan
hastalarda bu teşhisin değerlendirmeye alınması önem taşır.
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen
hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften
ölümcül kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile’nin
çoğalmasına yol açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar. CDAD
antibiyotik kullanımını takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır.
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDAD
oluşumunun rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını gerektirir.
Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kalın bağırsağın normal florasını değiştirir ve
klostridyumların aşırı üremesine sebep olabilir. Çalışmalar, Clostridium difficile’nin ürettiği
bir toksinin antibiyotiğe bağlı kolitin esas nedeni olduğunu göstermiştir.
Psödomembranöz kolit teşhisi konulduktan sonra tedaviye yönelik önlemler başlatılmalıdır.
Hafif derecede psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilacın kesilmesine yanıt
verirler. Orta ile şiddetli durumlarda sıvı, elektrolit tedavisi, protein desteği ve Clostridium
difficile kolitine karşı etkili bir antibakteriyel ilaçla tedavi uygulanmalıdır.
5 / 21Klaritromisin tedavisi alan hastalarda myasthenia gravis belirtilerinin şiddetlendiği
bildirilmiştir.
Böbrek ve karaciğer yetmezliği
Klaritromisin başlıca karaciğer tarafından atılır. Dolayısıyla bozuk karaciğer fonksiyonlu
hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ile karaciğer
enzimlerinde artış ve sarılık ile ya da tek başına hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatiti
de içeren hepatik disfonksiyon bildirilmiştir. Bu hepatik disfonksiyon şiddetli olabilir ve
genellikle geri dönüşümlüdür. Bazı olgularda, ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmiştir ve
genellikle altta yatan şiddetli hastalık ve/veya eşzamanlı ilaç kullanımı ile ilişkilidir.
Anoreksi, sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında hassasiyet gibi hepatit belirti
ve semptomları ortaya çıktığında klaritromisin hemen kesilmelidir.
Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek bozukluğu olan hastalarda da dikkatle
uygulanmalıdır. Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde
karaciğer yetmezliği olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması
uygun olabilir.
Kolşisin toksisitesi
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve
bazıları böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri
bulunmaktadır. Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5).
Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması gereken durumlarda hastalar kolşisin
toksisitesi klinik belirtileri açısından gözlenmelidir. Kolşisin dozu, kolşisin ve klaritromisini
birlikte alan tüm hastalarda azaltılmalıdır. Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması,
böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Makrolid Antibiyotikler
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisin ile olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle
çapraz rezistans olasılığı da düşünülmelidir.
Klaritromisin ile diğer ototoksik ilaçlar ve özellikle aminoglikozitlerin eşzamanlı
kullanımında dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında ve sonrasında vestibular ve işitme
işlevleri izlenmelidir.
Oral Hipoglisemik Ajanlar/İnsülin
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin eşzamanlı kullanımı,
önemli ölçüde hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pioglitazon, repaglinid ve
rosiglitazon gibi belirli hipoglisemik ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanıldığında, klaritromisin
CYP3A enziminin inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiye neden olabilir. Bu gibi
durumlarda glukoz seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.
Oral Antikoagülanlar
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi bir hemoraji riski ve INR, protrombin
zamanında önemli artış riski vardır. Hastalar eşzamanlı olarak klaritromisin ve
antikoagülan kullanırken, INR ve protrombin zamanları sık sık kontrol edilmelidir.
HMG-CoA Redüktaz İnhibitörleri
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı bu statinlerin büyük
ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin
plazma konsantrasyonlarını artırarak rabdomiyoliz dahil miyopati riskini artırması nedeniyle
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Bu ilaçları eşzamanlı alan hastalarda nadir olarak
6 / 21rabdomiyoliz bildirilmiştir. Klaritromisin ile tedavi kaçınılmaz ise tedavi sırasında lovastatin
veya simvastatin ile terapiye ara verilmelidir.
Klaritromisini statinler ile birlikte reçetelerken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin
statinler ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin kayıtlı olan
en düşük dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan
statinlerin (örn. fluvastatin) kullanımı değerlendirilebilir.
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla eşzamanlı kullanıldığında
dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Pnömoni
Streptococcus pneumoninin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda
kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.
Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon
halinde kullanılmalıdır.
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus ve
Streptococcus pyogenes ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin
yapılması önemlidir. Beta–laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. allerji nedeniyle)
olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum (eritrazma) kaynaklı enfeksiyonlar,
akne vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarda ve penisilin
tedavisinin kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.
Anafilaksi, Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, DRESS ve Henoch-
Schonlein purpurası gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumunda, hemen
klaritromisin tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.
Bu ürün 2,4252 g sakkaroz (sükroz) içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı,
glukoz galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Klaromin Süspansiyon’un içeriğinde bulunan metil paraben alerjik reaksiyonlara
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.
Sisaprid, pimozid, astemizol ve terfenadin:
Klaritromisin sisaprid ile birlikte uygulandığında, sisaprid seviyeleri yükselebilir. Bu durum
özellikle kalp hastalarında QT aralığı genişlemesi ile ventriküler taşikardi, ventriküler
fibrilasyon ve Torsades de Pointes dahil kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin
pimozid ile birlikte kullanıldığında da benzer etkiler ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.3).
Makrolidler, terfenadin ile uygulandıklarında, terfenadin seviyeleri yükselebilir ve terfenadin
metabolizması etkilenebilir. Bu etkilenme sonucu kalp hastalarında QT aralığı genişlemesi,
ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsades de Pointes dahil kardiyak aritmiler
gelişebilir (Bkz. Bölüm 4.3). On dört sağlıklı gönüllüde yapılan bir çalışmada klaritromisin
tablet ve terfenadinin birlikte uygulanması, terfenadinin asit metabolitinin serum düzeyinde
2-3 kat artışlarla ve QT aralığında klinik açıdan saptanabilir bir etkiye yol açmayan
7 / 21uzamayla sonuçlanmıştır. Astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla benzer
etkiler görülmüştür.
Ergotamin/dihidroergotamin:
Pazarlama sonrası raporlarda klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotaminin eş zamanlı
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil diğer dokularda vazospazm
ve iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğuna işaret edilmektedir.
Klaritromisin ve bu tıbbi ürünlerin eş zamanlı verilmesi kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Etravirin:
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14-OH-
klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14-OH-klaritromisin Mycobacterium avium
kompleksine (MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite
değişebilir; bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri
CYP3A indükleyici ilaçlar:
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St John Bitkisi) indükleyicisi
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin
plazma düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı
olarak bu ilacın düzeyi artabilir (Bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi).
Rifabutin ve klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken
klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.
Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya
şüpheli etki gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli
olabilir.
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin,
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14(R)-hidroksi-klaritromisini (14-OH-klaritromisini)
arttırarak klaritromisinin plazma seviyelerini düşürür. Klaritromisin ve 14-OH-
klaritromisinin mikrobiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler için farklılık gösterir. Klaritromisin
ile birlikte enzim uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir.
Flukonazol
21 sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin 500 mg/günde 2 kez
verilmiştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu (C ) ve eğri
min
altındaki alan (EAA) sırası ile %33 ve %18 olarak ölçülmüştür. Flukonazol ile eş zamanlı
verilmesinden aktif metabolit 14-OH-klaritromisinin sabit durum konsantrasyonları anlamlı
derecede etkilenmemiştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.
Ritonavir
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte uygulandığı bir
çalışma, klaritromisin metabolizmasında belirgin bir inhibisyonla sonuçlanmıştır. Ritonavir
ile birlikte uygulanmasıyla klaritromisin C %31, C %182 ve EAA %77 artmıştır. 14-
maks min
[R]-hidroksi-klaritromisin oluşumunun tamamen inhibe olduğu görülmüştür. Klaritromisinin
geniş terapötik aralığı nedeniyle böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda dozun
azaltılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu olan hastalarda şu
doz ayarı yapılmalıdır: CLCR < 30-60 ml/dak. olan hastalarda klaritromisin dozu %50
azaltılmalıdır. CLCR < 30 ml/dak. olan hastalarda doz %75 azaltılmalıdır. Günde 1 g'dan
8 / 21daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile uygulanmamalıdır.
Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve
sakinavir gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz
ayarlamaları düşünülmelidir (Bkz. bölüm Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri).
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri:
Antiaritmikler
Klaritromisinin kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımıyla oluşan Torsades de Pointes
bildiren pazarlama sonrası raporları vardır. Hastaların, bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin
verilmesi sırasında QT uzaması açısından elektrokardiyografiler ile izlenmesi gereklidir.
Bu ilaçların serum düzeyleri klaritromisin tedavisi sırasında izlenmelidir.
CYP3A-kaynaklı Etkileşimler
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından metabolize
edilen bir ilacın birlikte verilmesi, bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik ve hem
de advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlara neden olabilir. CYP3A
enzim substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenlik sınırına
sahipse (örneğin karbamazepin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı olarak
metabolize ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Eğer
mümkünse, CYP3A tarafından öncelikli olarak metabolize edilen ilaçların serum
konsantrasyonları klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması
düşünülmelidir.
Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi tarafından metabolize edildiği
bilinmekte veya bundan kuşkulanılmaktadır:
Alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, bromokriptin, sisaprid, siklosporin,
disopiramid, ergot alkaloidleri, lovastatin, metilprednizolon, midazolam, omeprazol, oral
antikoagülanlar (örn. varfarin), pimozid, kinidin, rifabutin, sildenafil, simvastatin,
takrolimus, alfentanil, terfenadin, triazolam ve vinblastin. fenitoin, heksobarbital, teofilin
ve valproat.
Teofilin, karbamazepin:
Klinik çalışmalarda teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması, ilaçların
kan seviyelerinde orta derecede ama istatistiksel olarak anlamlı (p≤ 0.05) bir artışa neden
olur. Dozun azaltılması gerekebilir.
Omeprazol
Sağlıklı erişkin kişilere klaritromisin (500 mg/8 saatte bir) omeprazol (40 mg/gün) ile
kombine edilerek verilmiştir. Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonları (C ,
maks
EAA ve t1/2 sırası ile %30, %89 ve %34) klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile
0-24
yükselmiştir. Omeprazolün tek başına verildiği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2
olarak bulunurken klaritromisin ile eş zamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmiştir.
Ranitidin bizmut sitrat:
Klinik olarak önemsiz olmakla birlikte, ranitidin bizmut sitrat ile klaritromisinin birlikte
uygulanması ranitidin, bizmut ve 14-hidroksiklaritromisinin plazma konsantrasyonlarının
artışı ile sonuçlanmıştır.
9 / 21Sildenafil, tadalafil ve vardenafil
Fosfodiesteraz inhibitörlerin her biri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir.
Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz
inhibitör maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.
Tolterodin
Tolterodin’in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6)
aracılığı iledir. Fakat CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmiş olan
metabolizma yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın inhibisyonu
anlamlı derecede yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin
dozajındaki bir düşüş CYP3A inhibitörleri, örneğin CYP2D6’yı zayıf metabolize eden
toplulukta klaritromisin kullanımı, varlığında gerekli olabilir.
Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam)
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, midazolamın
EAA değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat
artmıştır. Oral midazolam ile klaritromisinin eş zamanlı olarak verilmesinden kaçınılmalıdır.
Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için
yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen diğer
benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya bağımlı olmayan
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak
önemli etkileşim söz konusu değildir. Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş
zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin
uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri
açısından izlenmeleri önerilmektedir.
Diğer İlaç Etkileşimleri
Kolşisin
Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dışarıya-akış taşıyıcısı olan P-glikoprotein’in (Pgp) bir
substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri
bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kolşisine maruziyette artışa öncülük edebilir. Hastalar
kolşisin toksisitesinin klinik semptomları yönüyle izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Digoksin
Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı (efflux transporter) olan P-glikoprotein (Pgp) için bir substrat
olduğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe ettiği bilinmektedir. Klaritromisin ile
digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe edilmesi digoksin
maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin alan hastalarda
artmış serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonrası gözlem
Çalışmalarında bildirilmiştir. Bazı hastalarda potansiyel fatal aritmileri de kapsayan digoksin
toksisitesi ile uyumlu klinik bulgular gözlenmiştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini
birlikte kullanırlarken serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.
Zidovudin
Klaritromisin tablet ve zidovudinin HIV ile enfekte erişkin hastalarda eşzamanlı olarak
kullanımı zidovudinin kararlı durum konsantrasyonlarında azalmayla sonuçlanabilir.
Klaritromisin eşzamanlı uygulanan oral zidovudin emilimini engellediğinden, bu etkileşim
klaritromisin ve zidovudin dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması sonucu önlenebilir.
Bu etkileşim Klaritromisin Pediyatrik Süspansiyon ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin
10 / 21alan HIV ile enfekte pediyatrik hastalarda görülmemiştir. Bu etkileşim klaritromisin,
intravenöz infüzyon ile uygulandığında muhtemel değildir.
Fenitoin ve Valproat:
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile metabolize olduğu
düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin spontan ya
da yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı
kullanıldığında serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı
bildirilmiştir. Klaritromisinin aşağıdaki ilaçlarla etkileşimine dair in vivo insan verisi
bulunmamaktadır; aprepitant, eletriptan, halofantrin ve ziprasidon. Fakat in vitro verilerin
bu ilaçların CYP3A substratları olduğunu önermesi sebebiyle klaritromisinin bu ilaçlarla
birlikte uygulanmasında dikkatli olunmalıdır. Eletriptan, klaritromisin gibi CYP3A
inhibitörleri ile birlikte uygulanmamalıdır.
Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörleri ile siklosporin, takrolimus, metilprednizolon,
vinblastin ve silostazol etkileşimlerine dair spontan veya yayınlanmış raporlar olmuştur.
Çift -yönlü İlaç Etkileşimleri
Atazanavir
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü
ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez)
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat
artışa ve 14-OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin EAA değerinde
%28 artışa yol açar. Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile böbrek
fonksiyonları normal olan hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek
fonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klirensi 30-60 ml/dak), klaritromisin dozu %50
azaltılmalıdır. Kreatinin klirensi <30 ml/dak olan hastalarda uygun klaritromisin
formülasyonu kullanılarak klaritromisin dozu %75 azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek
günlük dozlarda klaritromisin proteaz inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir.
İtrakonazol
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift
yönlü ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini
yükseltebilirken itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.
İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış
farmakolojik etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.
Sakuinavir
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift
yönlü ilaç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır.
Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (yumuşak jel kapsüller, 1200 mg/günde
3 kez) eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. Sakuinavirin ortalama sabit
durum eğri altındaki alan (EAA) ve minimum konsantrasyonu (C ) tek başına sakuinavir
min
alımına göre %177 ve % 187 olarak saptanmıştır. Klaritromisin EAA ve C değerleri
maks
tek başına klaritromisin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek olarak bulunmuştur. Her
iki ilacın çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak
verilmesi halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül formülasyonu
kullanımında ilaç etkileşim çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül
kullanımındaki etkileri temsil etmeyebilir. Tek başına sakuinavir tedavisi ilaç etkileşim
çalışmalarındaki gözlemler sakuinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir.
Sakuinavir ritonavir ile birlikte eş zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin
11 / 21üzerindeki potansiyel etkileri düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Didanosin
Klaritromisin, didanosin ile eş zamanlı olarak HIV ile enfekte yetişkinlere uygulandığında
didanosinin farmakokinetiğinde istatistiksel olarak önemli bir değişiklik olmadığı
kaydedilmiştir.
Verapamil
Eşzamanlı olarak klaritromisin ve verapamil alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve
laktik asidoz gözlenmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü/Kontrasepsiyon
Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığından gebelik
sırasında kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Bu nedenle, KLAROMİN Oral
Süspansiyonun dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması
önerilmez.
Laktasyon dönemi
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenliliği saptanmamıştır. Klaritromisin anne sütüne
geçer.
Üreme yeteneği/Fertilite
Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150-160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve dişi sıçanların,
estrus siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşamasında hiçbir advers etkiye
sebep olmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Klaritromisinin araç ve makina kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır.
İlaç ile baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya çıkma potansiyeli,
hastaların araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen advers
reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers reaksiyonlar
genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenirlik profili ile uyumludur.
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı fark
bulunmamıştır.
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve aşağıdaki
sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10), yaygın olmayan
(≥1/1.000 ile < 1/100) ve bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers reaksiyonlar;
mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar şiddet
değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur.
12 / 21Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar
Sistem Organ çok yaygın yaygın (≥ yaygın olmayan bilinmeyen
Sınıfı (≥1/10) 1/100 ile < (≥1/1.000 ile < 1/100) (mevcut veri ile
1/10) sıklığı
hesaplanamayan)*
Enfeksiyonlar Kandidiazis, Psödomembranöz
ve enfeksiyon, kolit,
Enfestasyonlar vajinal enfeksiyon erizipel, eritrazma
Kan ve Lökopeni, Agranulositoz,
lenf trombositemi trombositopeni
sistemi
Bağışıklık Hipersensitivite Anafilaktik
sistemi reaksiyon
hastalıkları
Metabolizma Anoreksi, iştah Hipoglisemi
ve beslenme azalması
hastalıkları
Psikiyatrik İnsomni Anksiyete, sinirlilik, Psikotik bozukluk,
hastalıklar çığlık atma konfüzyon
durumu,
depersonalizasyon,
depresyon,
dezoryantasyon,
halüsinasyon,
anormal
rüyalar
Sinir sistemi Disguzi, Baş dönmesi, tremor Konvülziyon,
hastalıkları baş ağrısı, tat agözi, parosmi,
değişikliği anosmi, parestezi
Kulak ve iç Vertigo, duyma Sağırlık
kulak bozukluğu,
hastalıkları tinnitus
Kardiyak Elektrokardiyogramda Torsade de
hastalıklar uzamış QT, pointes,
palpitasyonlar ventriküler
taşikardi
Vasküler Hemoraji
hastalıklar
Gastrointestinal Diyare, Gastrit, stomatit, Akut pankreatit,
hastalıklar kusma, glossit, dilde renk
dispepsi, konstipasyon, ağız değişikliği, dişte
bulantı, kuruluğu, erüktasyon, renk değişikliği
karın ağrısı flatulans
Hepato-bilier Anormal Alanin Hepatik yetmezlik,
hastalıkları karaciğer aminotransferaz artışı, hepatosellüler
fonksiyon aspartat sarılık
testleri aminotransferaz artışı
13 / 21Deri ve derialtı Döküntü, Pruritus, ürtiker, Stevens-Johnson
doku hiperhidroz makulopapular sendromu, toksik
hastalıkları döküntü epidermal
nekroliz,
eozinofili ve
sistemik
semptomlu ilaç
döküntüsü
(DRESS), akne,
Henoch-Schonlein
purpurası
Kas iskelet Kas spazmları Miyopati
bozukluklar,
bağ doku ve
kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar Renal yetmezlik,
hastalıkları interstisyal nefrit
Genel Pireksi, asteni
bozukluklar ve
uygulama
bölgesine
ilişkin
hastalıklar
Araştırmalar Uluslararası
normalleştirilmiş
oranı artışı,
protrombin
zamanında uzama,
anormal renkte
idrar
Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların sıklıklarının ya da ilaç
ile nedensel ilişkisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadır. Klaritromisin için hasta kullanımı en az
1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır.
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri vardır. Bu
hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Bağışıklık Sistemi Bozulmuş Pediyatrik Hastalar:
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre klaritromisinin yüksek dozları ile tedavi edilen
AIDS hastaları veya bağışıklık sistemi bozuk diğer hastalarda, olasılıkla klaritromisin
uygulamasıyla alakalı advers etkileri altta yatan HIV hastalığının veya seyir eden hastalığın
belirtilerinden ayırt etmek genellikle zordur.
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı,
diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, SGOT ve SGPT
yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans
14 / 21açısından 1000mg ve 2000mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük 4000mg
klaritromisin tedavisinde insidans 3-4 kat artmıştır.
Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda testin en yüksek ya da en düşük düzeyi dışına
çıkan laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000mg ya da
2000mg klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2-3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri
yüksek ve beyaz kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuştur. Bu iki
tedavi grubunda daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4000
mg doz grubunda beyaz kan hücresi dışındaki tüm parametrelerde insidans biraz daha
yüksek olmuştur.
Laboratuvar Bulgularında Değişiklikler: Klinik açıdan önemli olabilecek laboratuvar
bulgularındaki değişimler şunlardır:
Karaciğer: Yükselmiş SGPT (ALT) < %1, SGOT (AST) < %1, GGT < %1, alkalen fosfataz
< %1, LDH < %1 ve total bilirubin < %1.
Hematoloji: Azalmış lökosit sayısı < %1 ve yüksek protrombin zamanı %1.
Böbrek: Yüksek BUN %4 ve yüksek serum kreatinini < %1
Şüpheli advers reaksiyonları raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointestinal (mide – bağırsak ile ilgili)
semptomları vermesi beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hasta 8 g klaritromisin
almış ve mental durumda değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi
görülmüştür. Aşırı doza eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun
eliminasyonu ve destekleyici tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle olduğu
gibi, klaritromisinin serum seviyeleri hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden etkilenmez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibiyotikler -Makrolidler
ATC Kodu: J01FA09
Klaritromisin bir semi-sentetik makrolid antibiyotiktir. Kimyasal adı 6-0 metileritromisin
A'dır.
Klaritromisin antibakteriyel etkisini, duyarlı bakterilerin 50S ribozomal alt ünitelerine
bağlanma yoluyla protein sentezini baskılayarak gösterir.
14-OH klaritromisin metaboliti klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivitesi sayesinde
Haemophilus influenzae'ya karşı ana bileşiğe nazaran 2 kat daha etkilidir.
Mikrobiyolojisi:
Klaritromisin, duyarlı bakterinin 50S ribozom alt ünitelerine bağlanarak antibakteriyel
etkisini gösterir ve protein sentezini inhibe eder.
15 / 21Klaritromisin standart bakteri suşlarına ve klinik izolatlara karşı mükemmel in vitro aktivite
göstermiştir. Geniş bir aerop ve anaerop Gram pozitif ve Gram negatif organizma
yelpazesine karşı yüksek bir potansa sahiptir. Klaritromisinin minimum inhibitör
konsantrasyonları (MIC) genellikle eritromisin MIC’larından bir log dilüsyonu kadar daha
2
güçlüdür.
İn vitro veriler ayrıca klaritromisinin Legionella pneumophila, Mycoplasma pneumoniae ve
Helicobacter (Campylobacter) pylori’ye karşı mükemmel bir aktiviteye sahip olduğunu
göstermektedir. İn vitro ve in vivo veriler bu antibiyotiğin klinik olarak önemli mikobakteriyel
türlere karşı aktivitesinin olduğunu göstermektedir. İn vitro veriler Enterobacteriaceae,
Pseudomonas türleri ve laktozu fermente etmeyen diğer Gram negatif basillerin
klaritromisine duyarlı olmadığını göstermektedir
14-OH klaritromisin metaboliti klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivitesi sayesinde
Haemophilus influenzae'ya karşı ana bileşiğe nazaran 2 kat daha etkilidir.
Klaritromisinin bölüm 4.1. Terapötik endikasyonlar ve bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama
şekli bölümünde tanımlandığı gibi aşağıdaki mikroorganizmaların çoğu suşuna karşı in vitro
olarak ve klinik enfeksiyonlarda etkili olduğu gösterilmiştir:
Gram pozitif aeroblar: Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus
pyogenes, Listeria monocytogenes
Gram negatif aeroblar: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila
Diğer aeroblar: Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae (TWAR)
Mikobakteriler: Mycobacterium leprae, Mycobacterium kansasii, Mycobacterium
chelonae, Mycobacterium fortuitum, Mycobacterium avium kompleksi (MAC):
Mycobacterium avium ve Mycobacterium intracellulare
Beta laktamaz üretiminin klaritromisin aktivitesi üzerinde bir etkisi yoktur.
NOT: Metisiline dirençli ve oksasiline dirençli stafilokokların çoğu suşları klaritromisine
dirençlidir.
Helicobacter: Helicobacter pylori
Tedaviden önce yapılan kültürlerde, 104 hastada H. pylori izole edilmiş ve klaritromisinin
MIC değerleri tedaviden önce belirlenmiştir. Bunların arasında, dört hastada dirençli suşlar,
iki hastada orta derecede duyarlı suşlar ve 98 hastada duyarlı suşlar bulunmuştur. Aşağıdaki
in vitro veriler mevcuttur ama bunların klinik anlamlılığı bilinmemektedir.
Klaritromisin, aşağıdaki mikroorganizmaların çoğu suşuna karşı in vitro olarak etkili olduğu
gösterilmekle beraber klaritromisinin bu mikroorganizmaların neden olduğu klinik
enfeksiyonların tedavisindeki güvenliliği ve etkililiği yeterli ve iyi kontrollü klinik
çalışmalarda belirlenmiş değildir:
Gram pozitif aeroblar: Streptococcus agalactiae, Streptococci (Grup C.F.G), Viridans
grubu streptococci
16 / 21Gram negatif aeroblar: Bordetella pertussis, Pasteurella multocida
Gram pozitif anaeroblar: Clostridium perfringens, Peptococcus niger, Propionibacterium
acnes
Gram negatif anaeroblar: Bacteroides melaninogenicus
Spiroketler: Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum
Kampilobakterler: Campylobacter jejuni
Klaritromisinin başlıca metaboliti, mikrobiyolojik aktiviteye sahip bir metabolit olan 14-OH
klaritromisindir. Bu metabolit, iki katı daha aktif olduğu H. influenzae dışında çoğu
organizma için ana bileşik kadar aktif veya ondan 1-2 kat daha az aktiftir. Ana bileşik ve
14-OH-metaboliti, H. influenzae üzerinde bakteriyel suşlara bağlı olarak in vitro ve in vivo
olarak aditif veya sinerjik etki yapmaktadır.
Duyarlılık Testleri
Zon çaplarının ölçüldüğü kantitatif yöntemler antibiyotik duyarlılığının en hassas
tahminlerini vermektedir. Önerilen bir işlemde duyarlılık testi için 15 mcg klaritromisin
emdirilmiş diskler kullanılmaktadır; bu disk testindeki inhibisyon zon çapları ile
klaritromisinin MIC değerleri aralarında korelasyon vardır. MIC buyyon veya agar dilüsyon
yöntemiyle belirlenmektedir.
Bu prosedürle, laboratuvardan gelen bir rapordaki "duyarlı" ifadesi, enfeksiyon etkeni olan
organizmanın tedaviye yanıt verebileceğini göstermektedir. Rapordaki "dirençli" ifadesi,
enfeksiyon etkeni olan organizmanın tedaviye yanıt vermeyebileceğini göstermektedir.
Rapordaki "ara duyarlılık" ifadesi ilacın terapötik etkisinin belirsiz olabileceğini veya yüksek
dozlar kullanıldığında organizmanın duyarlı olabileceğini göstermektedir. (Bu son ifade
aynı zamanda orta derecede duyarlı olarak da belirtilebilir).
Duyarlı, dirençli ve ara duyarlılık için mutlak sınırlarla ilgili olarak ülkeye veya bölgeye
özgü bilgilere başvurunuz.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İlk farmakokinetik veriler klaritromisin tablet formülasyonlarından elde edilmiştir. Bu veriler
ilacın gastrointestinal (mide – bağırsak) kanaldan hızlı absorbe edildiğini ve klaritromisin
250 mg tabletin mutlak biyoyararlanımının yaklaşık %50 olduğunu göstermektedir.
Absorbsiyonun başlaması ve antimikrobiyal olarak aktif metabolit 14-OH- klaritromisin
oluşması yemeklerle hafifçe gecikir ama biyoyararlanım derecesi ilacın tok karnına
verilmesinden etkilenmez. Bu nedenle klaritromisin aç ya da tok karnına alınabilir.
Erişkin bireylerdeki tek dozluk bir çalışmada pediyatrik formülasyonun genel
biyoyararlanımının tabletinkine eşit veya ondan az miktarda daha yüksek olduğu bulunmuştur
(her birinde dozaj 250 mg). Tabletle olduğu gibi, pediyatrik formülasyonun yemekle
verilmesi absorpsiyonun başlamasında hafif bir gecikmeye yol açar ama klaritromisinin
genel biyoyararlanımını etkilemez. Karşılaştırmalı klaritromisin C , EAA ve T ½
maks
değerleri (tokluk halinde) pediyatrik formülasyon için sırasıyla 0.95 mcg/ml, 6,5 mcg
saat/ml ve 3,7 saat ve 250 mg tablet için (açlık halinde) sırasıyla 1.10 mcg/ml, 6,3 mcg saat/ml
17 / 21ve 3,3 saat olmuştur.
Dağılım:
İn vitro çalışmalarda klaritromisinin insan plazmasında proteine bağlanma oranı, klinikte
önem taşıyan konsantrasyonlar olan 0,45 ile 4,5 mcg/ml arasında ortalama %70
civarındadır.
Klaritromisin ve metaboliti 14 -OH klaritromisin vücut dokularına ve sıvılarına kolayca
dağılır. Serebrospinal sıvı penetrasyonu ile ilgili bilgi mevcut değildir. Doku
konsantrasyonları serum konsantrasyonlarından daha yüksektir. Klaritromisin, büyük
ölçüde karaciğerde metabolize edilir ve safra aracılığında feçesle atılır. Önemli miktarda
üriner yolla (idrarla) da atılır. Klaritromisinin böbrek klirensi doz miktarından
bağımsız olup, normal glomerüler filtrasyon hızına yaklaşır. Doku ve serum
konsantrasyonlarından örnekler aşağıda sunulmuştur.
KONSANTRASYON (12 saatte bir 250 mg sonrası)
Doku Serum
Doku Tipi
(mcg/g) (mcg/ml)
Bademcik 1,6 0,8
Akciğer 8,8 1,7
Biyotransformasyon:
Oral antibiyotik tedavisi gereken pediyatrik hastalarda, klaritromisin aynı süspansiyon
formülasyonunun kullanıldığı erişkin bireylerde daha önce alınan sonuçlarla uyumlu bir
farmakokinetik profille birlikte iyi bir biyoyararlanım göstermiştir. Sonuçlar, çocuklarda
hızlı ve yaygın bir ilaç absorpsiyonu olduğunu göstermektedir. Absorpsiyonun
başlamasındaki hafif bir gecikme dışında yiyeceklerin, ilacın biyoyararlanımı veya
farmakokinetik profilleri üzerinde anlamlı bir etkisi yok gibi görünmektedir. Tedavinin
beşinci gününde dokuzuncu dozdan sonra ana ilaç ve aktif metaboliti 14-OH klaritromisin
için elde edilen farmakokinetik parametreler sırasıyla şöyledir: C 4,60 mcg/ml ve 1,64
maks
mcg/ml; EAA 15,7 mcg saat/ml ve 6,69 mcg saat/ml T 2,8 saat ve 2,7 saat; eliminasyon
maks
yarı ömrü 2,2 ve 4,3 saat.
Eliminasyon:
12 saatte bir verilen 250 mg oral dozun ortalama %20’si idrarda değişmemiş klaritromisin
olarak atılır. 12 saatte bir verilen 500 mg dozdan sonra değişmemiş ana ilacın idrarla atılımı
ortalama %30’dur. Ancak, klaritromisinin böbrek klirensi doz büyüklüğünden göreceli
olarak bağımsızdır ve normal glomerüler filtrasyon hızı civarındadır. İdrarda bulunan majör
metabolit 14-OH-klaritromisin, 12 saatte bir uygulanan 250 mg veya 500 mg dozlarında,
ilave bir %10 ila %15’lik miktardan sorumludur.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Klaritromisin doğrusal olmayan bir farmakokinetiğe sahiptir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer Yetmezliği: Karaciğer fonksiyonu bozuk olan olgularda klaritromisinin kararlı
durum konsantrasyonları, normal bireylerden farklı değildir; ancak, karaciğer yetmezliği
olanlarda 14-OH-klaritromisin konsantrasyonları daha düşüktür. 14-OH- klaritromisin
18 / 21oluşumundaki azalma, karaciğer yetmezliği olan olgularda sağlıklı bireylerle
karşılaştırıldığında klaritromisinin böbrek klirensindeki bir artışla en azından kısmen
dengelenmektedir.
Böbrek Yetmezliği: Klaritromisinin farmakokinetiği, çoklu 500 mg oral dozlar alan, böbrek
fonksiyonu bozulmuş olgularda da değişiklik gösterir. Böbrek yetmezliği olanlarda
klaritromisin ve 14-OH metabolitinin plazma düzeyleri, yarı ömrü, C ve C değerleri
maks min
normal bireylere göre daha yüksektir ve EAA daha büyüktür. Bu parametreler arasındaki
farkın derecesi, böbrek yetmezliğinin derecesi ile orantılıdır; böbrek yetmezliği ne kadar
şiddetli ise fark o derecede anlamlıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
Yaşlılarda: Yapılan çalışmalar sonucunda, klaritromisinle ilgili etkilerin bireyin yaşı değil
böbrek fonksiyonuyla ilişkili olduğuna karar verilmiştir.
Pediyatrik hastalarda: Oral antibiyotik tedavi gerektiren pediyatrik hastalarda klaritromisin;
yetişkinlerde elde edilen farmakokinetik profile paralel biyoyararlanım vermiştir. Sonuçlar,
çocuklarda hızlı ve yoğun bir ilaç absorpsiyonu göstermiş, gıda alımı absorpsiyonu biraz
geciktirse de, biyoyararlanım ve farmakokinetik profili etkilememiştir. 5 günlük bir
tedavinin son gününde dokuzuncu dozdan sonra ana ilaç ve aktif metaboliti için elde edilen
farmakokinetik parametreler sırasıyla şöyledir; C 4,60 mcg/ml ve 1,64 mcg/ml; EAA
maks
15,7 mcg saat/ml ve 6,69 mcg saat/ml; Tmaks 2,8 saat ve 2,7 saat; eliminasyon yarı ömrü
2,2 saat ve 4,3 saat.
Yapılan bir başka çalışmada, otitis media hastalarında orta kulak sıvısına klaritromisin
penetrasyonu ile ilgili bilgiler edinilmiştir. 5'inci dozun (doz günde 2 defa 7,5 mg/ kg'dır)
alınmasından yaklaşık 2,5 saat sonra, klaritromisinin orta kulaktaki ortalama konsantrasyonu
2,53 mcg/sıvı, 14-OH metabolitininki 1,27 mcg/g sıvıdır. Ana ilaç ve 14- OH metabolitinin
konsantrasyonları serumdaki konsantrasyonlarının genellikle 2 katıdır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut, subkronik ve kronik toksisite:
Oral olarak klaritromisin uygulanan fare, sıçan, köpek ve/veya maymunlarda çalışmalar
yapılmıştır. Uygulama süresi, 6 birbirini takip eden ay süresince tek bir oral dozdan
tekrarlanan günlük dozlara kadar uzanmıştır. Akut fare ve sıçan çalışmalarında, 5 g/kg
vücut ağırlığındaki tek bir gavajı takiben, 1 sıçan ölmüş, ölen fare olmamıştır. Dolayısıyla,
medyan letal doz 5 g/kg'dan (uygulanabilir en yüksek doz) daha büyüktür.
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozunda
klaritromisine maruz kalan primatlarda klaritromisine atfedilebilecek advers etki
görülmemiştir. Benzer şekilde 1 ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35
mg/kg/gün dozuna veya 6 ay süreyle 8 mg/kg/gün dozuna maruz kalan sıçanlarda da hiç bir
advers etki görülmemiştir. 50 mg/kg/gün dozunu 14 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve
4 mg/kg/gün dozunu 6 ay, advers etki görülmeksizin tolere eden köpekler, klaritromisine
daha duyarlı bulunmuştur.
Yukarıda bahsedilen bu klinik çalışmalarda, toksik dozlarda beliren önemli klinik belirtiler;
kusma, zayıflık, gıda tüketiminde düşüş ile kilo almada düşüş, salivasyon, dehidrasyon ve
hiperaktiviteyi içerir. 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maymundan ikisi 8'inci tedavi
günü ölmüştür; 28 gün boyunca 400 mg/kg/gün klaritromisin uygulanan bazı yaşayan
maymunlarda, bazı izole durumlarda sarı renkli feçes görülmüştür.
19 / 21Bütün türlerdeki toksik dozlarda, primer hedef organı karaciğerdi. Bütün türlerde
hepatotoksisite gelişimi, alkalin fosfataz, alanin ve aspartat amino transferaz, gamma-
glutamil transferaz ve/veya laktik dehidrogenazın serum konsantrasyonlarındaki erken
artışlarıyla saptanmıştır. İlacın kesilmesi, bu spesifik parametrelerin konsantrasyonlarının
normale dönüşü ile sonuçlanmıştır.
Çeşitli çalışmalarda daha az etkilenen organlar, mide, timus ile diğer lenf dokuları ve
böbreklerdir. Terapötik dozlara yakın dozları takiben, konjonktival enfeksiyon ve gözyaşı
akması sadece köpeklerde görüldü. 400 mg/kg/günlük yoğun dozda, bazı köpekler ve
maymunlarda, korneal donukluk ve/veya ödem görülmüştür.
Fertilite, Üreme ve Teratojenite:
Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150-160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve dişi sıçanların,
estrus siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşamasında hiçbir advers
etkiye sebep olmamıştır.
Wistar (po) ve Sprague-Dawley (po ve IV) sıçanlarında iki teratojenite çalışması, Yeni
Zelanda tavşanlarında bir çalışma ve sinomolog maymunlarda bir çalışma, klaritromisinden
kaynaklanan bir teratojenite göstermemiştir. Sadece, benzer dozlarda ve benzer koşullarda
Sprague-Dawley sıçanlarda yapılan ilave bir çalışmada, istatistiksel olarak önemsiz
insidansta (yaklaşık %6) kardiyovasküler anomaliler oluşmuştur. Bu anomaliler, koloni
içindeki genetik değişimlerin spontan ifadesine bağlı görünmektedir. Sıçanlarda yapılan iki
çalışmada, insanlarda kullanılan günlük klinik dozun üst limitinin (500 mg BID) 70 katı doz
uygulanmasını takiben değişken insidansta (%3'den %30'a) konjenital damak yarığı
görülmüştür; günlük klinik dozun 35 katı uygulandığında bu anomalinin görülmemesi,
maternal ve fetal toksisite olduğunu, ama teratojenite olmadığını ifade eder.
Klaritromisin günlük insan dozunun (500 mg BID) üst limitinin yaklaşık 10 katı
uygulandığında, gebeliğin 20'inci gününden itibaren maymunlarda embriyonik kayba
(düşüğe) sebep olmuştur. Bu etki, ilacın çok yüksek dozlardaki maternal toksisitesine
bağlanmıştır. Maksimum günlük dozun yaklaşık 2,5 -5 katı uygulanan gebe maymunlardaki
ek bir çalışmada, fetusa herhangi bir zarar gelmemiştir.
1000 mg/kg/gün (maksimum insan günlük klinik dozunun yaklaşık 70 katı) dozunun
uygulandığı farelerdeki dominant letal test, mutajenik aktivite açısından açıkça negatiftir ve
80 gün boyunca günde kg başına 500 mg'a kadar doz (maksimum günlük insan klinik
dozunun yaklaşık 35 katı) uygulanan sıçanlardaki segment 1 çalışmasında, klaritromisinin
bu çok yüksek dozlarına böylesine uzun süre maruz kalmaktan dolayı erkek fertilitesinde
fonksiyonel bir bozukluğa rastlanmamıştır.
Mutajenite:
Klaritromisinin mutajenik potansiyelini değerlendirmek için hem aktivite edilmemiş hem de
sıçan-karaciğer-mikrozom aktivite edilmiş test sistemleri (Ames Testi) kullanılarak
çalışmalar yapılmıştır. Bu çalışmaların sonucunda, 25mcg/petri veya daha az ilaç
konsantrasyonlarında hiç bir mutajenik potansiyel deliline rastlanmadı. 50 mikrogram
konsantrasyonda ilaç test edilen bütün suşlar için toksiktir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Silika jel (Kolloidal Silikon Dioksit)
Metil paraben
20 / 21Sakkaroz (Şeker)
Ksantan gum
Titanyum dioksit (E171)
Vişne aroması
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.
Rekonstitüsyondan sonra 25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalı, 14 gün içinde
kullanılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
2500 mg klaritromisin içeren granül şeklinde 50 ml'lik işaretli cam şişede veya 5000 mg
klaritromisin içeren granül şeklinde 100 ml’lik işaretli cam şişede, 5 ml’lik şırınga ve 5
ml’lik kaşık ile beraber kutuda satışa sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak
imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
İkitelli Osb Mahallesi YTÜ İkitelli Teknopark Sk.
YTÜ Teknopark Apt. No: 1/224
Başakşehir/İstanbul
Tel: (0212) 429 03 33/34
Faks: (0212) 429 03 32
8. RUHSAT NUMARASI
2019/462
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.09.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
21 / 21