KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1- BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MERIONAL® 150 IU i.m./s.c. enjeksiyon için liyofilize toz içeren flakon
2- KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Menotropin 150 IU
[150 IU İnsan folikül stimülan hormonu (FSH) ve 150 IU luteinizan hormona (LH) tekabül
eden insan menopozal gonadotropini (HMG)]
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 10 mg
Sodyum klorür % 0.9
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3- FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü
Toz: Beyaz renkte liyofilize toz
Çözücü: Berrak renksiz çözelti
4- KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1- Terapötik endikasyonlar
MERIONAL®,
• Adet görmeyen ya da düzensiz adet gören kadınlar dahil, klomifen sitrat ile tedaviye
yanıt alınamayan kadınlarda anovulasyon (polikistik over sendromu (PKOS) dahil)
durumunda,
• Kadınlarda, in vitro fertilizasyon (IVF), intrasitoplazmik sperm enjeksiyonu (ICSI),
gametlerin fallop tüplerine transferi (GIFT) ve zigotların fallop tüplerine transferi (ZIFT)
gibi yardımcı üreme tekniklerinde, çoklu folikül gelişimini uyarmak için, kontrollü over
stimülasyonunda,
• Doğuştan veya sonradan edinilmiş hipogonadotropik hipogonadizmli erkek hastalarda
spermatogenezin uyarılması için insan koriyonik gonadotropini (hCG) tedavisiyle
birlikte, endikedir.
14.2- Pozoloji ve uygulama şekli,
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Anovulasyonlu kadınlarda (PKOS dahil):
Anovulasyon (PKOS dahil) durumunda, MERIONAL® tedavisinin amacı hCG uygulandıktan
sonra yumurtanın salıverileceği olgun tek bir Graaf folikülü geliştirmektir. MERIONAL®
günlük enjeksiyonlar halinde uygulanabilir. Adet gören hastalarda tedaviye adet siklusunun
ilk 7 günü içerisinde başlanmalıdır.
Doz, ultrason ve/veya serumdaki östradiol düzeyi ile folikül büyüklüğünün ölçülmesi ve
hastanın tedaviye verdiği yanıta göre bireysel olarak belirlenmelidir. Yaygın olan uygulama
tedaviye 75-150 IU dozda MERIONAL® ile başlanması ve hasta yanıtına göre dozun
artırılmasıdır. Önerilen en yüksek günlük doz, genellikle 225 IU’den yüksek olmamalıdır. 4
haftalık tedavi sonrasında hastadan yeterli yanıt alınamamışsa bu tedavi kürü kesilmeli ve
tedaviye bir önceki küre göre daha yüksek doz ile başlanmalıdır.
Yeterli yanıt elde edildiğinde, en son uygulanan MERIONAL® dozunu takiben 24-48 saat
sonra 5000-10.000 IU hCG uygulanmalıdır. Hastaya hCG enjeksiyonunun yapıldığı gün ve
takip eden günde cinsel ilişkide bulunması önerilir. Alternatif olarak intrauterin inseminasyon
(IUI) gerçekleştirilebilir.
Tedaviye aşırı yanıt alındığında, tedavi durdurulmalı ve hCG uygulaması yapılmamalıdır
(bkz. 4.5). Tedaviye diğer adet döneminde, bir önceki kürde uygulanandan daha düşük
dozda başlanmalıdr.
Ciddi LH ve FSH yetmezliğine bağlı anovülasyonlu kadınlarda
Bu kadınlarda (hipogonadotropik hipogonadizm) MERIONAL® tedavisinin amacı hCG
uygulandıktan sonra yumurtanın salıverileceği tek bir olgun Graaf folikülü geliştirmektir. Bu
kadınlar adet göremediğinden ve düşük endojen östrojen salgılanımı düşük olduğundan,
tedavi herhangi bir zamanda başlatılabilir.
Doz, ultrason ve/veya östrojen düzeyi ile folikül büyüklüğünün ölçülmesi ile değerlendirilen
bireysel yanıta göre bireysel olarak ayarlanmalıdır. Yaygın olan uygulama, tedaviye 75-150
IU dozda MERIONAL® ile başlanması ve hasta yanıtına göre dozun artırılmasıdır.
MERIONAL® dozunun artırılması gerektiğinde, doz 7-14 gün arayla ve tercihan 150 IU’lik
artışlarla gerçekleştirilmelidir. Bir kürdeki stimülasyon süresi 5 haftaya kadar uzatılabilir.
Yeterli yanıt elde edildiğinde, en son uygulanan MERIONAL® dozunu takiben 24-48 saat
sonra hastaya tek bir 5000-10.000 IU hCG enjeksiyonu yapılmalıdır. Hastaya hCG
enjeksiyonunun yapıldığı gün ve takip eden günde cinsel ilişkide bulunması önerilir.
Alternatif olarak intrauterin inseminasyon (IUI) gerçekleştirilebilir.
Ovülasyon sonrası luteotrofik etkinliğe sahip maddelerin (LH/hCG) eksikliği korpus
luteumun prematür kaybına neden olabileceğinden, luteal destek düşünülmelidir.
2Tedaviye aşırı yanıt alındığında, tedavi durdurulmalı ve hCG uygulaması yapılmamalıdır
(bkz. 4.5). Tedaviye diğer adet döneminde, bir önceki kürde uygulanandan daha düşük
dozda başlanmalıdr.
Çoklu folikül gelişimi için yardımcı üreme teknikleri uygulanan kadınlarda kontrollü
over stimülasyonu:
Süper ovulasyon için yaygın uygulamaya göre tedaviye siklusun 2. veya 3. gününde günlük
150-225 IU dozda başlanır ve serum östrojen düzeylerinin ölçümü ve/veya ultrason
değerlendirmesi ile belirlenen yeterli foliküler gelişim sağlanana kadar hasta yanıtına göre
belirlenen dozda (genellikle günlük 450 IU’den fazla olmayan dozlarda), tedaviye devam
edilir. Yeterli foliküler gelişim, ortalama olarak tedavinin 10. gününde (5-20 gün arasında)
sağlanır.
Foliküler olgunlaşmayı başlatmak için, son MERIONAL® uygulamasından 24-48 saat sonra
hastaya tek bir 5000-10.000 IU hCG enjeksiyonu yapılır.
Endojen lüteinizan hormon (LH) akışını baskılamak ve LH tonik düzeylerini kontrol etmek
amacıyla hipofiz down- regülasyonu, yaygın olarak gonadotropin salgılayıcı hormon (GnRH)
agonisti kullanılarak sağlanmaktadır. Yaygın uygulamaya göre MERIONAL® tedavisine
agonist tedaviye başladıktan yaklaşık iki hafta sonra başlanır ve her iki tedaviye yeterli
foliküler gelişim sağlanıncaya kadar devam edilir. Örnek olarak; iki hafta agonist ile hipofiz
down- regülasyonunu takiben, ilk yedi gün için 150-225 IU dozda MERIONAL® uygulanır.
Doz daha sonra hastanın yumurtalığındaki gelişime göre ayarlanır.
Yardımcı üreme teknikleri ile elde edilen deneyimler genel olarak ilk 4 denemede başarı
oranının sabit kaldığını ancak daha sonraki denemelerde başarı oranının gittikçe azaldığını
göstermektedir.
Hipogonadotropik hipogonadizmli erkek hastalarda spermatogenezin uyarılması için:
Spermatogenez tedavisine hastaya haftada iki ya da üç kez i.m. veya s.c. yoldan 1000 IU-
2000 IU hCG uygulaması ile başlanır. Daha sonra bu tedaviye haftada iki ya da üç kez i.m.
veya s.c uygulanan 75 IU-150 IU MERIONAL® ilavesi ile devam edilir. Bu tedavi,
spermatogenezde bir düzelme beklenmeksizin en az üç ay boyunca sürdürülmelidir. Klinik
deneyimler spermatogenez için en az 18 ay süreyle tedaviye devam edilmesi gerektiğini
göstermektedir.
Uygulama şekli
MERIONAL® subkütan veya intramusküler uygulama içindir. İntravenöz yoldan
uygulanmamalıdır.
Enjeksiyonluk çözelti, karton kutu içerisinde yer alan çözücü ampul yardımıyla,
flakondaki tozun çözülmesi ile elde edilir (bkz 6.6). 1 ml’lik çözücü ampul ile 5 flakona
kadar MERIONAL® ürününün çözülmesi mümkündür. Toz genellikle hemen çözünür.
Birden fazla flakon durumunda 1 ml çözücü içinde köpük olmaması için gerekirse
yavaşça çevirilerek karıştırılır. Hazırlanan çözelti berrak ve renksizdir.
Hazırlanan çözelti bekletilmeden hemen kullanılmalıdır.
3Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek / Karaciğer yetmezliği
MERIONAL®’in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi
yoktur.
Pediyatrik popülasyon
MERIONAL®’in çocuklara yönelik bir endikasyonu bulunmamaktadır. Bu nedenle bu yaş
grubunda güvenilirlik ve etkinliği değerlendirilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon
Menotropin üzerine yapılan klinik çalışmalar 65 yaş üzeri hastaları içermemektedir.
4.3- Kontrendikasyonlar,
MERIONAL® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.
• Etkin madde olan menotropine ya da toz veya çözücü ampul bileşiminde yer alan
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumunda,
• Hipofiz ya da hipotalamus tümörleri,
• Kadınlarda,
• Over büyümesi ya da polikistik over sendromundan kaynaklanmayan kist,
• Nedeni bilinmeyen jinekolojik kanamalar,
• Over, uterus ve meme karsinomu,
• Gebelikte,
• Primer over yetmezliği,
• Üreme organlarının gebeliğe uygun olmayan malformasyonu,
• Uterusta gebeliğe uygun olmayan fibroid tümörler,
• Erkeklerde,
• Primer testis yetmezliğinde
4.4- Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Gonadotropin tedavisi, hastanın uygun zamanlarda takip edilmesi açısından, doktorlar ve
yardımcı sağlık mesleği mensupları tarafından belirli bir zaman ayırılması gereken bir
tedavidir.
İlk uygulama uygun destekleyici ekipmana sahip merkezlerde yapılmalıdır. Over
hiperstimülasyonu sendromu ve çoğul gebelik riskinin önlenmesi için ultrason taramasının
yanı sıra hastaların serum östrojen düzeylerinin de düzenli olarak ölçülmesi tavsiye edilir.
Hastaların hMG uygulamasına verdikleri yanıt hastalar arasında değişkenlik gösterir ve bazı
vakalarda tedaviye alınan yanıt beklenenden az olabilir. Kadın ve erkek hastalarda tedaviye
yanıt alınabilecek en düşük etkin dozun kullanılması amaçlanmalıdır.
Tedaviye başlamadan önce eşlerin kısırlık durumu ve gebelik üzerine olumsuz etki
yaratabilecek durumlar belirlenmelidir. Hastalar özellikle hipotiroidizm, adrenokortikal
yetmezlik, hiperprolaktinemi, hipofiz ve hipotalamik tümörler açısından değerlendirilmeli ve
bu tip durumların belirlenmesi durumunda hastalar, uygun tedaviye başlatılmalıdır.
4Kadınlarda tedavi
Over hiperstimülasyonu
OHSS (over hiperstimülasyon sendromu) komplike olmayan over büyümesinden farklı tıbbi
bir olaydır. Ciddiyet derecesi artıkça kendini belli eden bir semptomdur. Belirgin over
büyümesi, plazma seks steroidlerinde yükselme, vasküler geçirgenlik, plöral ve nadiren
perikardial boşluklarda artışa neden olur.
Ciddi OHSS durumunda karın ağrısı, karında gerginlik, ciddi over büyümesi, kilo alımı,
dispne, oligüri ve bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir. Klinik
değerlendirmede, hipovolemi, hemokonsantrasyon, elektrolit dengesizliği, asit,
hemoperitonum, plevral efüzyon, hidrotoraks, akut pulmoner distres ve tromboembolik
olaylar ortaya çıkabilir.
Gonadotropin tedavisinde aşırı over yanıtı, ovülasyonu tetiklemek üzere hCG uygulanmadığı
sürece, nadiren OHSS’e neden olur. Bu nedenle OHSS durumunda hCG uygulanmamalıdır.
Böyle bir durumda tedavi gören çifte, en az 4 gün süreyle cinsel birleşmede bulunmamaları ya
da prezervatif kullanmaları konusunda bilgi verilmelidir. OHSS hızla ilerleyebilir (24 saat ile
birkaç gün arasında) ve ciddi bir olay haline gelebilir. Bu nedenle hCG uygulamasından sonra
hastalar en az iki hafta süreyle takip edilmelidirler.
OHSS ve çoğul gebelik riskini en aza indirmek için, serumdaki östradiol seviyesinin
ölçülmesi ve ultrason taramasının yapılması önerilmektedir. Anovülasyon durumunda OHSS
ve çoğul gebelik riski, serum östradiolü > 900 pg/ml (3300pmol/L) ve 14 mm veya daha
büyük çapta üçden fazla folikül bulunduğunda artar. Yardımcı üreme teknikleri
kullanıldığında OHSS riski serum östradiolü > 3000 pg/ml (11000 pmol/L) ve 12 mm veya
daha büyük çapta 20 veya daha fazla sayıda folikül bulunduğunda, artar. Östradiol seviyesi
>5500 pg/ml (20200 pmol/L) olduğunda ve toplamda 40 ya da daha fazla sayıda folikül
bulunduğunda, hCG tedavisine son vermek gerekebilir.
Önerilen MERIONAL® dozu ve uygulama şekline uyum, tedavi süresince hastanın dikkatli
takibi over hiperstimülasyonunun ve ayrıca çoğul gebeliğin oluşma insidansını azaltacaktır.
Yardımcı üreme tekniklerinde, ovülasyon öncesi tüm foliküllerin aspirasyonu
hipersitimülasyon oluşumunu azaltacaktır.
OHSS gebelik oluşursa daha ciddi ve uzun süreli olabilir. OHSS sıklıkla hormonal tedavinin
sonlandırılmasından sonra ortaya çıkar ve tedaviyi takiben 7-10 gün içinde en yüksek
seviyeye ulaşır. Genellikle adetin başlaması ile OHSS kendiliğinden sonlanır.
Ciddi OHSS gelişirse, halen devam ediliyorsa gonadotropin ile tedaviye son verilmeli, hasta
hastaneye sevk edilmeli ve OHSS için özel bir tedaviye başlanmalıdır.
Bu sendrom polikistik over sendromu olan hastalarda daha yüksek oranda ortaya çıkar.
5Çoğul gebelik
Çoğul gebelik, özellikle ikizden fazla sayıda çoğul gebelik durumunda, advers maternal ve
perinatal sonuçları açısından yüksek risk taşımaktadır.
MERIONAL® ile ovulasyon indüksiyonu yapılan hastalarda doğal döllenmeye göre çoğul
gebelik ve doğum insidansı artmaktadır. Çoğul gebelik çoklukla ikiz doğum ile sonuçlanır.
Çoğul gebelik olasılığının en aza indirilmesi için hastanın over yanıtının sürekli olarak
izlenmesi önerilmektedir.
Yardımcı üreme teknikleri uygulanan hastalarda çoğul gebelik riski çoklukla yerleştirilen
embriyo sayısı, embriyo kalitesi ve hastanın yaşı ile ilintilidir.
Tedaviye başlamadan önce, hastaya olası çoğul gebelik riski üzerine bilgi verilmelidir.
Ektopik gebelik
Tubal hastalık geçmişi olan kadınlarda gebelik ister doğal yollardan ister yardımcı üreme
teknikleri ile gerçekleşsin, ektopik gebelik riski yüksektir. İn-vitro fertilizasyon uygulanımı
sonrası oluşan dış gebelik oranı % 2-5’dir. Bu oran doğal yolla %1-1.5’tir.
Düşük
Ovülasyon için foliküler gelişimin başlatıldığı veya yardımcı üreme teknikleri (YÜT)
uygulanan hastalarda spontan düşük insidansı normal popülasyona göre yüksektir.
Üreme sistemi neoplazmaları
Kısırlığın tedavisi için çoklu ilaç rejimleri uygulanan kadınlarda over ve diğer üreme
sistemlerine ait iyi ya da kötü huylu neoplazm oluşabileceği bildirilmiştir. Kısır kadınlarda
tümör oluşma riskini gonadotropinlerle tedavinin artırıp artırmadığı henüz
belirlenememiştir.
Konjenital malformasyon
Yardımcı üreme teknikleri kullanıldıktan sonra konjenital malformasyonların oluşma
derecesi, doğal yollardan hamile kalan hastalardan yüksek olabilir. Bunun ebeveyne ait
karakteristik farklılıklara (örn: anne yaşı, sperm karakteristikleri) ve çoğul gebeliğe bağlı
olabileceği düşünülmektedir.
Tromboembolik olaylar
Tromboembolik olaylar için risk faktörü taşıyan kadınlarda örn: kendisinde ya da ailesinde
tromboembolik vaka hikayesi varsa, gonadotropinler ile yapılan tedavi bu riski daha da
artırmaktadır. Bu kadınlarda gonadotropin uygulanımının yararlılığı, olası risklere karşı
6değerlendirilmelidir. Bununla beraber gebeliğinde tromboembolik olaylar için artan risk
faktörü içerdiği unutulmamalıdır.
Erkeklerde tedavi
Erkeklerde, yükselmiş endojen FSH düzeyleri, primer testiküler yetmezliğin göstergesidir.
Bu tip hastalar MERIONAL® /hCG tedavisine cevap vermezler. Erkeklerde tedavi yanıtını
değerlendirmek amacı ile tedavi başlangıcından itibaren 4-6 ay süre ile semen analizinin
yapılması önerilmektedir.
Bu tıbbi ürünün çözücüsünde yer alan sodyum miktarı 1mmol’dan (23 mg) azdır; yani
esasında sodyum içermez.
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya
da glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilaci kullanmamaları
gerekir.
4.5- Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
MERIONAL® ve diğer tıbbi ürünler arasında klinik açıdan önemli bir etkileşim
bildirilmemiştir. MERIONAL®’in ovulasyon uyarıcı diğer ilaçlarla (örn: hCG, klomifen
sitrat) birlikte kullanımı foliküler yanıtta artışa neden olur. Bununla beraber GnRH agonistleri
ile birlikte kullanılması durumunda, yeterli over yanıtının elde edilmesi için gereken
MERIONAL® dozunun artırılması gerekebilir.
MERIONAL® aynı enjektörde diğer ilaçlarla karıştırılarak uygulanmamalıdır.
4.6- Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Menotropin gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol
açmaktadır.
MERIONAL® gebelik döneminde kontrendikedir.
Gebelik dönemi
MERIONAL® gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
MERIONAL® emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Gonadotropinlerle klinik kullanımda kontrollü over stimülasyonunu takiben bildirilen
teratojenik etki bulunmamaktadır.
74.7- Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.8- İstenmeyen etkiler
MERIONAL®’e bağlı istenmeyen etkiler sıklık sıralamasına göre aşağıda yer almaktadır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Kadınlarda kullanımına bağlı olarak;
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Hafif sistemik alerjik reaksiyonlar (örn: kızartı, döküntü, yüzde şişme)
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Başağrısı
Vasküler hastalıkları
Çok seyrek: Tromboembolizm (genellikle ciddi over hiperstimülasyon
sendromu’nun eşlik ettiği)
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı, karın şişkinliği
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek: Eritem, kaşıntı
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Çok yaygın Over kistleri
Yaygın: Hafif ve orta ciddiyette over hiperstimülasyon sendromu
Yaygın olmayan: Ciddi over hiperstimülasyon sendromu
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Çok yaygın Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (ağrı, kızarıklık, şişme, morarma,
iritasyon),
Erkeklerde kullanımına bağlı olarak;
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Kilo alımı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Akne
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: Jinekomasti
84.9- Doz aşımı ve tedavisi
MERIONAL® ile aşırı dozun etkileri bilinmemektedir. Bununla birlikte OHSS’nun (over
hiperstimulasyonu sendromu) gelişmesi olasılığı göz ardı edilmemelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1- Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Gonadotropinler ve diğer ovülasyon stimülanları
ATC kodu: G03GA02
MERIONAL® menopoz sonrası kadınların idrarından elde edilen insan menopozal
gonadotropin (HMG) karışımıdır. Kadınlarda HMG’nin parenteral uygulamadan
kaynaklanan en önemli etkisi, olgun Graf foliküllerinin gelişimidir.
FSH eksikliği olan erkeklerde, spermatogenez oluşturmak için MERIONAL® dört ay süreyle
hCG ile birlikte uygulanmalıdır.
5.2- Farmokokinetik özellikler
Emilim:
Gonadotropinler sadece intramusküler veya subkutan uygulandıklarında etkilidirler.
Dağılım:
FSH ve LH’ın insan doku ve organlarına dağılımı çalışılmamıştır.
Biyotransformasyon:
Birinci faz: FSH yarı ömrü yaklaşık 4 saat, LH yarı ömrü yaklaşık 20 dakika
İkinci faz: FSH yarı ömrü yaklaşık 70 saat, LH yarı ömrü yaklaşık 4 saat
Eliminasyon:
FSH ve LH’in eliminasyonu iki fazda gerçekleşir. Her iki fazda da FSH yarı ömrü LH’ın
yarı ömründen uzundur. Aşağıdaki değerler hipofizektomi yapılmış 5 hastadan elde
edilmiştir.
Çalışmalar LH ve FSH’ın plazmadan sırasıyla 2.2 ve 2.9 saatlik yarılanma ömrü ile
uzaklaştığını göstermektedir. hCG'nin gerçek yarı ömrü iki gündür. Klerensi glomerüler
filtrasyonu takiben böbrek prosimal tübülde yıkım veya idrarla atılım yoluyladır.
Tekrarlayan intramusküler uygulamaların, LH etkinliğinde birikime neden olmadığı
bildirilmiştir. Bunun nedeni kullanılan hCG miktarının çok az olması ile açıklanmıştır.
95.3- Klinik öncesi güvenlilik verileri
KÜB’de yer alan verilen dışında başka bir toksikolojik veri bulunmamaktadır.
Menopoz sonrası kadınların idrarından elde edilen gonadotropinler erkek ve kadınların
kısırlık tedavisinde ve kadınların yardımla üreme teknikleriyle tedavisinde uzun yıllar
boyunca kullanılmaktadır. Ancak MERIONAL® 150’ye ait özel bir çalışma yürütülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Çözücü bileşimi: Sodyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur. Ancak geçimlilik çalışmalarının olmadığı
durumlarda, bu tıbbi ürün sadece sodyum klorür çözeltisi ile çözülmeli ve aynı enjektör
içinde diğer tıbbi ürünler ile birlikte karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
Tek kullanım içindir. Flakondaki toz çözüldükten sonra hemen kullanılmalı ve
kullanılmayan kısmı atılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25oC’nın altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Ürün ışıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
MERIONAL® 150 IU im/sc Enjeksiyon İçin Liyofilize Toz İçeren Flakon, kauçuk butil
tıpası ve aluminyum mührü olan 5 ml’lik Tip I cam flakonda ve çözücü ampul 1 ml’lik Tip I
cam ampulde yer almaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
MERIONAL® yanında verilen çözücü (steril sodyum klorür çözeltisi %0.9) ile
sulandırılarak hazırlanmalıdır. Oluşan çözelti berrak olmalı ve gözle görülür partikül
içermemelidir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
107. RUHSAT SAHİBİ
Ali Raif İlaç San. A.Ş.
Eski Büyükdere Caddesi
Dilaver Sokak No:4
34418 Oto Sanayi -4. Levent/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI: 121/51
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 19.12.2006
Son yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11