1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların 
raporlanması.  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LEMTRADA 12  mg/1,2 mL  infüzyon luk çözelti  hazırlamak için konsantre  
 
Steril  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir flakon  1,2 mL’de 12 mg alemtuzumab  içerir  (10 mg/  mL). 
Alemtuzumab,  rekombinant DNA teknolojisiyle besi ortamında  memeli hücresi ( Çin hamsterı 
overi ) süspansiyon kültüründe üretilen bir monoklonal antikordur.  
 
Yardımcı maddeler:  
     Her m L’de 
Disodyum fosfat dihidrat   1,15 mg 
Disodyum edetat dihidrat   0,0187  mg 
Sodyum klorür    8 mg  
Potasyum klorür    0,2 mg  
Potasyum dihidrojen fosfat   0,2 mg  
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyon için konsantre çözelti  (steril konsantre  çözelti ). 
pH değeri 7 ,0-7,4 olan berrak, renksiz ila uçuk sarı renkli konsantre.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
LEMTRADA, yüksek derecede aktif  Relaps Remitting  Multipl Skleroz u (RRMS) olan 
yetişkinlerde hastalık modifiye edici tekli tedavi  olarak aşağıdaki hasta gruplar ında endikedir:  
• En az iki hastalık modifiye edici tedavi ile t am ve uygun bir tedavi kürü  almasına 
rağmen yüksek derecede aktif  hastalığı olanlar   
• 2 veya daha fazla kısıtlayıcı relaps ile tanımlı hızla gelişen Relaps Remi tting Multipl 
Sklerozu olan ve beyin MR görüntülemesinde 1 veya daha fazla gadolinyum tutan 
lezyonu olan veya bir önce ki MR görüntülemes i ile karşılaştırıldığında T2 lezyon 
yükünde belirgin bir a rtış olan hastalar.  
 
 2 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
LEMTRADA  tedavisi , yalnızca, MS hastalarının tedavisinde deneyimli olan bir nörolog 
tarafından , yoğun bakım servisi bulunan bir hastanede başlatı lmalı ve denetlenmelidir. Advers 
reaksiyonların, özellikle de miyokard iskemisi, miyokard enfarktüsü, serebrovasküler yan 
etkiler, otoimmün hastalıklar ve enfeksiyonların zamanında teşhisi  ve yönetimi için gereken 
uzmanlar ve ekipman hazır bulunmalıdır.  
Sitokin salıverilme send romu , aşırı duyarlılık ve/veya anafilaktik reaksiyonların yönetimi için 
gereken kaynaklar hazır bulunmalıdır.  
LEMTRADA ile tedavi edilen hastalara Hasta Uyarı Kartı v e Hasta Kılavuzu  verilmeli ve 
hastalar LEMTRADA’ nın riskleriyle ilgili bilgilendirilmelidir (ayrıca bk z. Kullanma Talimatı ). 
 
Pozoloji , uygulama sıklığı ve süresi:  
 
LEMTRADA ’nın önerilen dozu, 2 başlangıç tedavi  kürü için  ve gerekli ise 2 ilave tedavi 
kürüne kadar, intravenöz infüzyon yoluyla uygulanan günlük 12 mg ’dır. 
2 kürlük başlangıç tedavisi:  
• İlk tedavi kürü : arka arkaya 5 günde 12 mg/gün (toplam 60 mg doz)  
• İkinci tedavi  kürü: ilk tedavi küründen  12 ay sonra  uygulanan  arka arkaya 3 gün de 12 
mg/gün (toplam 36 mg doz).   
Gerekli olması halinde iki ilave tedavi kürüne kadar tedavi düşünülebilir (Bkz. Bölüm 5.1):  
• Üçüncü veya dördüncü kür: bir önceki tedavi küründen en az 12 ay sonra uygulanan 
arka arkaya 3 günde 12mg/gün (toplam 36 mg doz) (Bkz. Bölüm 4.1, 5.1)  
 
Unutulan  dozlar, planlanan dozlarla aynı gün içinde verilmemelidir.  
 
Hastaların izlenmesi  
Tedavi, ilk tedavi kürünün başlangıcından ikinci tedavi kürünün son infüzyonundan en az 48 
ay sonrasına kadar güvenlilik takibinin yapıldığı iki kürlük bir başlangıç tedavisi dir ve gerekli 
ise iki ilave tedavi kürü kadar arttırılabilir. İlave üçüncü ve ya dördüncü kürü uygulanmışsa, son 
infüzyondan en az 48 ay sonrasına kadar güvenlilik takibine devam edilmelidir  (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Ön tedavi  
Tüm te davi kürlerinin  her ilk 3 gününde  LEMTRADA uygulamasından hemen önce hastalara 
kortikosteroidlerle ön tedavi uygulanmalıdır. Klinik çalışmalarda, her bir LEMTRADA tedavi 
kürünün  ilk 3 gününde hastalara 1000 mg metilprednizolonla ön tedavi uygulanmıştır . 
 
LEMTRADA uygulamasından önc e antihistamin ik ve/veya antipiretiklerle ön tedavi 
düşünülebilir.  
 
Her bir tedavi kürünün  ilk gününden başlayarak tüm hastalara herpes enfeksiyonu için oral 
profilaksis uygulanmalı ve LEMTRADA  tedavisini takiben en az 1 ay boyunca devam 
edilmelidir (ayrı ca bk z. Bölüm 4.4 “Enfeksiyonlar” ). Klinik çalışmalarda, hastalara günde iki 
kere 200 mg asiklovir ya da eşdeğer i uygulanmıştır  
 
 
 
Uygulama şekli:  3 
  
LEMTRADA infüzyondan önce seyreltilmelidir. Seyreltilen çözelti yaklaşık 4 saatlik bir 
sürede intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmalıdır.  
Tıbbi ürünün uygulamadan önce seyreltilmesiyle ilgili talimatlar için, bkz. Bölüm 6.6.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
LEMTRADA böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan ha stalarda incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
LEMTRADA’nın 0 ila 18 yaşındaki MS hastası çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir. Doğumdan itibaren 10 yaşına kadar olan çocuklarda multipl skleroz 
tedavisine yönelik alemtuzumab kullanımı mevcut değildir.  Veri bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalar,  61 yaşın üzerindeki  hastalar ı içermemektedir. Bu hastaların, daha genç 
hastalara göre farklı yanıt verip vermediği saptanmamıştır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı  
aşırı duyarlılık  
• İnsan İmmün  yetmezlik Virüsü (HIV) enfeksiyonu  
• Ciddi aktif enfeksiyonu olan hastalarda tam bir iyileşme sağlanana kadar  
• Kontrol edilemeyen hipertansiyon u bulunan hastalar  
• Servikosefalik arter diseksiyonu öyküsü olan hastalar  
• İnme öyküsü olan hastalar  
• Anjina pektoris veya miyokard enfarktüsü öyküsü olan hastalar  
• Bilinen koagülopatisi olan veya antiplatelet veya antikoagülan tedavisi almakta olan 
hastalar  
• Eşzamanlı olarak başka otoimmün hastalıkları (MS’e ilave olarak) bulunan hastalar  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
LEMTRADA , hastalığı aktif olmayan  veya  mevcut  tedavide stabil olan  hastalarda 
önerilmemektedir.  
 
LEMTRADA ile tedavi edilen hastalara Kullanma Talimatı , Hasta Uyarı Kartı ve Hasta 
Kılavuzu verilmelidir. Tedaviden önce, hastalar yararlar ve riskler açısından ve tedavinin 
başlangıcından ikinci LEMTRADA tedavi kürünün son infüzyonundan en az 48 ay  sonrasına 
kadar  izleme dönemine katılmaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.  İlave bir kür 
uygulanmışsa, güvenlilik takibi  son infüzyondan en az 48 ay sonrasına kadar devam etmelidir.  
 
Otoimmünite  
Tedavi, otoantikor oluşumu ile sonuçlanabilir ve  hayatı tehdit edici olabilen otoimmün aracılı 
hastalıkların riskinde artışa yol açabilir. Bildirilen otoimmün rahatsızlıklar, tiroid hastalıkla rı, 
immün trombositopenik purpura (ITP),  nefropatiler (örn ; antiglomerüler bazal membran 4 
 hastalığı), otoimmün hepatit (OİH)  kazanılmış hemofili A , trombotik trombositopenik purpura ,  
sarkoidoz  ve otoimmün ensefalit  içerir  . Pazarlama sonrası deneyimde, LEMTRADA tedavisi 
sonrası çoklu otoimmün bozukluları gelişen hastalar gözlenmiştir. Otoimmüniteye ilişkin bir 
durumu ortaya çıkması durumunda, hastalar diğer otoimmün aracılı hastalıklar açısından 
değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3). Hastalar ve uzmanl arda, 48 aylık izlem periyodundan 
sonra, geç başlayan o toimmün bozuklukların ın potansiyeline ilişkin  farkında lık sağlanmalıdır .      
 
Kazanı lmış Hemofili A  
Hem klinik çalışma hem de pazarlama sonrası deneyimde kazanılmış hemofili A (anti -faktör 
VIII antikorları) vakaları bildirilmiştir. Hematüri, epistaksis, gastrointestinal veya diğer tipte 
kanamalar oluşabilse bile, hastalarda tipik olarak spontan subkütanö z hematomlar ve yaygın 
morarma gelişir. Bu tip semptomlar gelişen tüm hastalarda aPTT’yi içeren bir koagülopati 
paneli temin edilmelidir. Uzun süreli aPTT durumunda hasta bir hematoloğa sevk edilmelidir.  
Hastalar kazanılmış hemofili A’nın belirti ve sempto mlarına ilişkin eğitilmeli ve bu 
semptomları herhangi biri gözlemlendiğinde derhal tıbbi yardım alınmalıdır.  
 
Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP)  
LEMTRADA ile tedavi edilen hastalarda , pazarlama sonrası kullanım sırasında ölümcül bir 
vaka da dahil olmak üzere, TTP gelişimi rapor edilmiştir . TTP, acil değerlendirme ve hızlı 
tedavi gerektiren ciddi bir durumdur ve son LEMTRADA infüzyonundan birkaç ay sonra 
gelişebilir. TTP, trombositopeni , mikroanjiyopatik hemolitik anemi, nörolojik semptomlar, ateş 
ve böbrek yetmezliği ile karakterize edilebilir.  
 
Otoimmün Ensefalit  
 
LEMTRADA ile tedavi edilen hastalarda otoimmün ensefalit vakaları bildirilmiştir. Otoimmün 
ensefalit, genellikle yeni başl angıçlı fokal nörolojik bulgular ve nöbetlerle birlikte, subakut 
başlangıçlı (aylar içinde hızlı ilerleyen) hafıza bozukluğu, mental durum değişikliği veya 
psikiyatrik semptomlar ile karakterizedir. Otoimmün ensefalit şüphesi olan hastalarda beyin 
görüntül eme (MRI),  tanıyı doğrulama ve alternatif etiyolojileri dışlamak için uygun 
biyobelirteçler (örn ; nöral otoantikorlar) EEG, lomber ponksiyon ve serolojik testler  
yapılmalıdır.  
 
 
İmmün Trompositopenik Purpura (ITP)  
MS üzerinde yapılan kontrollü klinik çalışmalarda tedavi edilen 12 hastada ( %1) ciddi ITP olayı 
gözlenmiştir  (yıllık oran olarak 4 ,7 vaka/1000 hasta  yılına karşılık gelmektedir) . Medyan 6 ,1 
yıllık izlem süresi (maksimum 12 yıl) boyunca ilave 12 ciddi ITP o layı daha gözlenmiştir 
(kümülatif yıllık oran 2 ,8 vaka/1000 hasta  yılı). Bir hasta, aylık kan taraması gerekliliği 
uygulaması öncesinde  zamanında fark edilmemiş  ITP geliştirmiştir  ve hasta intraserebral 
hemoraji nedeniyle ölmüştür. Olayların %79 ,5’inde ITP başlangıcı ilk maruziyetten sonraki 4 
yıl içinde gerçekleşmiştir. Bununla beraber, bazı olaylarda ITP yıllar sonra ortaya çıkmıştır. 
ITP semptomları arasında kolay morarma, peteşi, spontan mukokütanöz k anama (örn ; 
epistaksis, hemoptizi), menstrüel kanamanın normalden fazla ya da düzensiz olması 
bulunmaktadır ama semptomlar bunlarla sınırlı değildir. Hemoptizi aynı zamanda anti-GBM 
hastalığına işaret ediyor olabilir (aşağıya bakınız ) ve uygun bir ayırıcı tanı yapılmalıdır. 
Hastalar a yaşayabilecekleri semptomlara dikkat etmeleri ve endişeleri olması durumunda acil  
tıbbi yardım istemeleri hatırlatılmalıdır.  
 5 
 Tedavi başlamadan önce ve son infüzyondan en az 48 ay sonrasına kadar ayda bir diferansiyel 
tam kan sayımı yapılmalıdır. Bu süre sonunda , testler ITP'ye işaret eden klinik bulgulara göre 
yapılmalıdır. Eğer ITP'den kuşkulanılıyorsa, derhal tam kan sayımı yapılmalıdır.  
Eğer ITP başlangıcı doğrulanırsa , hastanın derhal bir uzmana sevk edilmesi dahil, hemen uygun 
tıbbi müdahale başlatılmalı dır.  MS klinik çalışmalarından elde edilen veriler, kan sayımı 
koşullarının ve ITP belirtileri ve semptomların a ilişkin  eğitimin  ITP'nin erken teşhis ve tedavi 
edilebilme sini sağladığını, çoğu vakanın birinci basamak tedavilere yanıt verdiğini 
göstermiştir.  
 
Nefropati  
MS üzerinde yapılan klinik çalışmalarda  medyan 6 ,1 yıllık izlem dönemi (maksimum 12 yıl) 
boyunca  6 hastada (%0 ,4), antiglomerüler bazal membran (anti-GBM) hastalığı dahil, nefropati 
gözlenmiş ve genellikle son LEMTRADA uygulamasından sonraki 39 ay içinde 
gerçekleşmiştir. Klinik çalışmalarda, 2 anti -GBM hastalığı vakası olmuştur. Her iki vaka da 
ciddidir, klinik ve laboratuvar izleme sayesinde erke n belirlenmiştir ve tedaviden sonra pozitif 
sonuçlanmıştır.  
 
Nefropatilerin klinik göstergeleri  arasında serum kreatinin artışı, hematüri, ve/veya proteinüri 
olabilir. Klinik çalışmalarda gözlenmese de, anti -GBM hastalığında hemoptizi olarak ortaya 
çıkan alveolar hemoraji gerçekleşebilir.  Hemopt izi ITP veya kazanılmış hemofili A hastalığına 
işaret e diyor da olabilir ( yukarıya bakınız ) ve uygun biçimde ayırıcı tanı yürütülmelidir . 
Hastalara yaşayabilecekleri semptomlara dikkat etmeleri ve endişeleri olması durumunda acil 
tıbbi yardım istemeleri hatırlatılmalıdır.  Anti-GBM hastalığı, hızla tedavi edilm ezse diyaliz 
ve/veya nakil gerektiren böbrek yetmezliğine yol açabilir ve hiç tedavi edilmezse ölümcül 
olabilir.  
 
Tedavi başlamadan önce ve tedavinin başlangıcından son infüzyondan en az 48 ay sonrasına 
kadar ayda bir serum kreatinin düzeylerine bakılmalıd ır. Tedavi başlamadan önce ve tedavinin 
başlangıcından son infüzyondan en az 48 ay sonrasına kadar ayda bir mikroskobik idrar tahlili 
yapılmalıdır. Serum kreatinininde başlangıca göre klinik açıdan önemli düzeyde değişim, 
açıklanamayan hematüri ve/veya pro teinüri gözlenirse, hastanın derhal bir uzmana sevk 
edilmesi dahil, nefropatiler açısından  gecikmeden ilave  inceleme yapılmalıdır . Nefrop atilerin 
erken teşhis ve tedavisi kötü sonuçları n riskini  azaltabilir. Bu süre sonunda , testler nefropatiye 
işaret eden klinik bulgulara göre yapılmalıdır.  
 
Tiroid  hastalıkları  
-İlk LEMTRADA maruziyetinden  itibaren medyan 6 ,1 yıllık izlem süresi (maksimum 12 yıl) 
olan MS klinik çalışmalarında LEMTRADA 12 mg ile tedavi edilen hastaların %36 ,8’inde 
otoimmün tiroid hastalıkları da dahil olmak üzere tiroid endokrin hastalıkları gözlenmiştir. 
Tiroid  vakalarının  insidansı, hem LEMTRADA hem de interferon beta 1a (IFNB -1a) tedavi 
gruplarında  tiroid  hastalığı öyküsü olan hastalarda daha yüksek olmuşt ur. Gözlenen otoimmün 
tiroid  hastalıklar  hipertiroidizm ve hipotiroidizm i içermektedir . Çoğu vaka  hafif ila orta 
derecede şiddetlidir. Hastaların %4,4’ünde  ciddi endokrin vakalar ı gerçekleşmiştir ve Basedow 
hastalığı (diğer adıyla Graves hastalığı), hipert iroidizm , hipotiroidizm , otoimmün tiroid ve 
guatr  1’den fazla hastada görülmüştür. Çoğu tiroid  vakası  geleneksel tedaviye cevap vermiştir 
ama bazı hastalara cerrahi müdahale yapılması gerekmiştir. Pazarlama sonrası deneyimde, 
biyopsi ile kanıtlanmış otoimmün hepatit gelişen bazı hastalarda daha önce otoimmün tiroid 
hastalıkları gelişmişti.  
 6 
 Tedavi başlatılmadan önce ve tedavi başlangıcından son infüzyondan 48 ay sonrasına kadar her 
üç ayda bir tiroid  uyarıcı hormon (TSH) düzeyleri gibi tiroid  fonksiyo n testleri yapılmalıdır. 
Bu dönemden sonra, testler tiroid  fonksiyon bozukluğuna işaret eden klinik bulgulara göre veya 
hamilelik durumunda yapılmalıdır.  
 
Tiroid  hastalığı, gebe kadınlarda özellikle risk teşkil etmektedir ( bkz. Bölüm 4.6).  
 
Klinik çalışmalarda, başlangıçta anti -TPO antikoru negatif olan hastaların %38’i nde gelişen 
tiroid olayı  ile karşılaştırıldığında , başlangıçta anti -tiroid peroksidaz (anti -TPO)  antikorları 
pozitif olan hastaların % 74’ünde bir tiroid  olayı gelişmiştir. Tedaviden sonra tiroid  olayı 
görülen hastaların büyük bölümü nde (yaklaşık %80) , başlangıçta anti -TPO antikoru negatiftir. 
Bu yüzden, tedavi öncesi anti -TPO antikoru durumu ne olursa olsun, hastalar advers tiroid  
reaksiyonu geliştirebilir ve yukarı da açıklanan tüm periyodik testler yapılmalıdır.   
 
Sitopeni  
MS klinik çalışmalarında, n adiren nötropeni, hemolitik anemi ve pansitopeni gibi şüpheli 
otoimmün sitopeniler  bildirilmiştir. Nötropeni dahil, s itopenileri izlemek içi tam kan sayımı 
sonuçları (bk z. ITP başlığı) alınmalıdır. Eğer sitopeni olduğu teyit edilirse, hastanın bir uzmana 
sevk edilmesi dahil, derhal uygun tıbbi müdahale yapılmalı dır. 
 
Otoimmün hepatit ve hepatik hasar  
LEMTRADA ile tedavi edilen hastalarda otoimmün hepatit (ölümcül vakalar ve karaciğer nakli 
gerektiren vakalar dahil) ve enfeksiyonlarla ilgili hepatik hasar vakaları bildirilmiştir  (Bkz. 
Bölüm 4.3) . İlk tedavi öncesinde ve son infüzyondan en az 48 ay sonra sına kadar aylık olarak 
karaciğer fonksiyon  testleri  gerçekleştirilmelidir . Hastalar otoimmün hepatit, hepatik hasar riski 
ve ilgili semptomlar hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
Hemofagositik lenfohistiyositoz (HLH)  
 
Pazarlama sonrası kullanımda, LEMTRADA ile tedavi edilen hastalarda HLH (ölümcül vakalar 
dahil) bildirilmiştir. HLH ekstrem sistemik inflamasyonun klinik belirti ve semptomları ile 
karakterize, patolojik immün aktivasyonunun hayatı tehdit edici bir sendrom udur. HLH ateş, 
hepatomegali ve sitopeni ile karakterizedir. Erken teşhis ve tedavi edilmediği takdirde yüksek 
ölüm oranları ile ilişkilidir. Semptomların, tedavinin başlangıcını takiben birkaç ay ila dört yıl 
içerisinde olduğu bildirilmiştir. Hastalar HLH ’nin semptomları ve başlangıcı zamanı ile ilgili 
bilgilendirilmelidir. Patolojik immün aktivasyonun erken belirtilerini gösteren hastalar derhal 
değerlendirilmeli ve HLH tanısı dikkate alınmalıdır.  
 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (IAR)  
Klinik çalışmalar da, infüzyonla ilişkili reaksiyonlar (IAR), LEMTRADA infüzyonu sırasında 
ya da infüzyondan sonraki 24 saat içinde ortaya çıkan tüm advers olaylar olarak 
tanımlanmaktadır. Bunların büyük bölümünün nedeni infüzyon sırasındaki sitokin salı nımı 
olabilir. MS klinik çalışmalarında LEMTRADA ile tedavi edilen hastaların çoğu, LEMTRADA 
12 mg dozunun uygulaması sırasında ve/veya  uygulamadan sonraki 24 saat içinde hafif ila orta 
şiddetli infüzyonla ilişkili reaksiyonlar (IAR’lar) geliştirmiştir . IAR insidansı 1. kürde, takip 
eden kürlere göre daha yüksek olmuştur.  Mevcut tüm izleme dönemi boyunca, ilave tedavi 
kürü alan hastalar da dahil olmak üzere, en yaygın olan IAR’l ar arasında baş ağrısı, döküntü , 
yüksek ateş , bulantı, ürtiker, kaşıntı , uykusuzl uk, ürperti, yüzde kızarıklık , halsizlik, dispne, tat 
alma bozukluğu , göğüste rahatsızlık, yaygın döküntü , taşikardi, bradikardi, dispepsi, baş 7 
 dönmesi ve ağrı bulunmaktadır. Hastaların %3'ünde ciddi reaksiyon görülmüştür ve bu 
reaksiyonlar arasında baş ağrısı, ateş, ürtiker, taşikardi, atriyal fibrilasyon, bulantı, göğüste 
rahatsızlık  ve hipotansiyon bulunmaktadır. Anafilaksinin klinik göstergeleri, infüzyonla ilişkili 
reaksiyonların (IAR) klinik belirtilerine benzer şekilde ortaya çıkabilir ancak daha ş iddetli ve 
yaşamı tehdit edici olmaya meyilli dirler . İnfüzyonla ilişkili reaksiyonların tersine, anafilaksiyle 
ilişkilendirilen reaksiyonlar nadiren bildirilmiştir.  
 
İnfüzyon reaksiyonlarının etkilerini hafifletmek için hastalara premedikasyon uygulanması 
önerilmektedir (bk z. Bölüm 4.2).  
 
Kontrollü klinik çalışmalardaki hastaların çoğuna en az bir LEMTRADA infüzyonundan önce 
antihistaminikler ve/veya antipiretik ler verilmiştir. Ön tedaviye rağmen, IAR’lar 
gerçekleşebilir. LEMTRADA infüzyonu sırasında ve sonrasındaki en az 2 saat boyunca 
infüzyon reaksiyonları için gözlem gerekebilir. Gerekirse, daha uzun gözlem süresi (hastaneye 
yatış) değerlendirilmelidir . Eğer şiddetli infüzyon  reaksiyonu gerçekleşirse, intravenöz 
infüzyonun derhal durdurulmalıdır .  
Anafilaksi ya da ciddi reaksiyonların yönetimi için gereken kaynaklar hazır bulunmalıdır.  
 
Erişkin Başlangıçlı Still hastalığı (AOSD)  
Pazarlama sonrası kullanım sırasında, LEMTRADA ile tedavi edilen hastalarda Erişkin  
başlangıçlı Still Hastalığı (AOSD)  bildirilmiştir. AOSD, acil değerlendirme ve tedavi 
gerektiren nadir bir inflamatuar durumdur. AOSD'li hastalarda aşağıdaki belirti ve 
semptomların bir kombinasyonu olabilir: Enfeksiyon, malignite ve diğer romatizmal 
durumların yokluğunda ateş, artrit, döküntü ve lökositoz . 
Belirti veya semptomlar için alternatif bir etiyoloji belirlenemezse, LEMTRADA tedavisine 
ara verilmesini veya kesilmes ini düşünülebilir.  
 
LEMTRADA infüzyonu ile geçici olarak ilişkili diğer ciddi reaksiyonlar  
Pazarlama sonrası kullanımda , çeşitli organ sistemlerine ilişkin nadir, ciddi, bazen ölümcül ve 
tahmin edilemez yan etkiler bildirilmiştir.  Vakaların büyük çoğunluğunda reaksiyonların 
başlangıcı LEMTRADA infüzyonundan sonraki 1 -3 gün içerisinde olmuştur. Reaksiyonlar 
herhangi bir dozu takiben ve aynı zamanda 2 numaralı kür sonrasında gelişmiştir. Hastalar 
belirti ve semptomlar ve bu olayların  başlangıç zamanı hakkında bilgilendirilmeli dir. Hastalar  
bu semptomlardan herhangi birinin meydana gelmesi durumunda derhal hastanelerin acil 
bölümüne başvurmaları konusunda uyarılmalı  ve başlangıç  zamanına  dair potansiyel  
gecikmeye  ilişkin bilgilendirilm elidir .  
 
Hemorajik inme  
Raporlanan hastaların bir kısmı 50 yaşının altında idi ve hipertansiyon, kanama bozuklukları 
veya eşzamanlı kullanılan antikoagülanlar veya platelet inhibitörlerine ilişkin herhangi bir 
öyküleri bulunmamaktaydı. Bazı hastalarda, hemoraji öncesinde, başlangıçtan itibaren artmış 
kan basıncı bulunmaktaydı.  
 
Miyokard iskemisi ve miyokard enfarktüsü  
Raporlanan hastaların bir kısmı 40 yaşının altında idi ve iskemik kalp hastalığına ilişkin 
herhangi bir risk faktörleri bulunm amaktaydı. Ba zı hastalarda, infüzyon sırasında kan 
basıncının ve/veya kalp atımının geçici olarak anormal olduğu not edilmiştir.  
 
Servikosefalik arter diseksiyonu  8 
 LEMTRADA infüzyonunundan sonraki ilk günler içerisinde veya daha sonra infüzyondan 
sonraki i lk ay içerisinde, çoklu diseksiyonlar dahil servikosefalik arter diseksiyonu vakaları 
bildirilmiştir.  
 
Pulmoner alveoler hemoraji  
Geçici olarak ilişkili olaylara dair bildirilen vakalar anti -GBM hastalığı (Goodpasteurs 
sendromu) ile bağlantılı değildir.  
 
Trombositopeni  
Bildirilen trombositopeni , infüzyondan sonraki ilk günler içerisinde (ITP’den farklı olarak) 
gerçekleşmiştir. Birçok vakada şiddeti ve sonucu bilinmiyor olsa da, genellik le kendini 
sınırlayan ve nispeten hafif olmuştur.  
 
Perikardit  
Hem akut infüzyon reaksiyonunun bir parçası olarak hem de daha sonra başlayan nadir 
perikardit, perikardiyal efüzyon ve diğer perikardiyal olaylar bildirilmiştir.  
 
Pnömoni  
LEMTRADA infüzyonları alan hastalarda pnömoni rapor edilmiştir  Vakaların çoğu, 
LEMTRADA ile tedaviden sonraki ilk ay içinde meydana gel miştir . Hastalara nefes darlığı, 
öksürük, hırıltılı solunum, göğüs ağrısı veya sıkışma ve hemoptizi gibi pnömoni semptoml arını 
bildirmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
LEMTRADA infüzyonu ile geçişi ilişkili olan ciddi reaksiyonların azaltılması için infüzyon 
talimatları  
• İnfüzyon öncesi değerlendirmeler:  
o Kalp atım hızı ve kan basıncı ölçümü dahil olmak üzere, EKG ve yaşamsal 
belirt ilerin başlangıç değerlerini edin in 
o Laboratuvar testleri (diferensiyal, serum transaminazlar, serum kreatinin, tiroid 
fonksiyon testleri ile birlikte tam kan sayımı ve mikroskopi ile idrar tahlili) 
gerçekleştirin  
• İnfüzyon sırasında:  
o Kalp atım hızı, kan basıncı ve hastaların genel klinik durumunu düzenli/sık 
olarak (en az saatte bir) takip edin  
▪ Aşağıdaki durumlar söz konusuysa infüzyonu durdurun  
• Ciddi bir advers olay durumunda  
• Hasta, infüzyonla ilişkili ciddi bir advers olayın gelişimine işaret 
eden klinik semptomlar gösteri rse (miyokard iskemisi, hemorajik 
inme, serviko -sefalik arter diseksiyonu veya pulmoner alveloer 
hemoraji)  
• İnfüzyon sonrası:  
o İnfüzyon reaksiyonlarına ilişkin gözlemin, LEMTRADA infüzyonundan sonra 
en az 2 saat kadar devam etmesi önerili r. İnfüzyonla geçici olarak ilişkili ciddi 
bir advers olayın (miyokard iskesimisi, hemorajik inme, erviko -sefalik arter 
diseksiyonu veya pulmoner alveloer hemoraji) gelişimine işaret eden klinik 
semptomlar gösteren hastalar, semptomlar  tamamen düzelinceye kadar 
yakından takip edilmelidir. Gerektiğinde gözlem süresi uzatılabilir (hastaneye 
yatış). Hastalara, infüzyonla ilişkili reaksiyonların başlangıç zamanına dair 
potansiyel  gecikmeye ilişkin  eğitim verilmeli ve hastalar, semptomları 
raporlamak ve tıbbi yardım almak konusunda bilgilendirilmeleridir.  9 
 o Platelet sayımı, ilk infüzyon kürünün 3 . ve 5. günlerinde infüzyondan hemen 
sonra, aynı zamanda takip eden herhangi bir kürün 3. gününde infüzyondan 
hemen sonra yapılmalıdır . Klinik olarak belirgin tromb ositopeni, düzelinceye 
kadar takip edilmelidir. Bu durumun yönetimi için bir hematoloji uzmanına 
başvurulması dikkate alınmalıdır.   
 
 
Enfeksiyon lar 
2 yıla kadar süren MS  ile ilgili kontrollü klinik çalışmalar da LEMTRADA 12 mg dozu ile 
tedavi edilen hastaların %71 ’inde enfeksiyon oluşmuş olup , subkütan interferon beta -1a [IFNB -
1a] (44 mcg, haftada 3 kez) ile tedavi edilen hastaların % 53’ünde oluşmuştur  ve çoğunlukla 
hafif ila orta şiddetli olmuştur. LEMTRADA ile tedavi edilen hastalarda IFNB -1a ile t edavi 
edilen hastalara göre daha sık görülen enfeksiyonlar arasında, nazofarenjit, idrar yolu 
enfeksiyonu, üst solunum yolu enfeksiyonu, sinüzit, oral herpes, influenza ve bronşit 
bulunmaktadır. MS üzerinde yapılan kontrollü klinik çalış malar da LEMTRADA il e tedavi 
edilen hastaların %2 ,7’sinde , buna kıyasla  IFNB 1a ile tedavi edilen hastaların % 1’inde ciddi 
enfeksiyon gerçekleşmiştir. LEMTRADA grubunda görülen ciddi enfeksiyonlar şunlardır: 
apandisit, gastroenterit, pnömoni, herpes zoster ve diş enfeksiyonu.  Enfeksiyonlar genel olarak 
tipik sürelerdedir ve geleneksel tıbbi tedavi sonrasında çözülmüştür.  
 
Enfeksiyonların kümülatif yıllık oranı kontrollü klinik çalışmalarda 1 ,27 olmuşken ilk 
LEMTRADA maruziyetinden itibaren medyan 6 ,1 yıllık izlem süresi (maksimum 12 yıl) 
boyunca 0 ,99 olmuştur.  
Klinik çalışmalarda, primer varisella ve varisella zoster reaktivasyonu dahil ciddi varisella 
zoster virüsü enfeksiyonları LEMTRADA 12 mg dozu ile tedavi  edilen  hastalarda (%0 ,4), 
IFNB -1a tedavisi gören hastalara gö re (%0) daha sık gerçekleşmiştir. LEMTRADA 12 mg dozu 
ile tedavi edilen hastalarda servikal displazi ve anogenital siğiller dahil servikal insan papillom 
virüsü (HPV) enfeksiyonu bildirilmiştir  (%2) . Kadın hastalarda yıllık HPV taraması yapılması 
önerilmektedir.  
 
LEMTRADA ile tedavi edilen hastalarda, sitomegalovirüs enfeksiyonu (CMV) reaktivasyon 
vakalarını da içeren CMV enfeksiyonları bildirilmiştir. Vakaların çoğu alemtuzumab dozuna 
başladıktan sonraki 2 ay içerisinde gerçekleşmiştir. Tedavi başlangıcından önce, kılavuzlar 
doğrultusunda immün serostatüsün değerlendirilmesi dikkate al ınmalıdır.  
 
LEMTRADA ile tedavi edilen hastalarda, reaktivasyon , ciddi ve bazen ölümcül  olabilen  
Epstein -Barr virüs  (EBV ) hepatit vakaları dahil olmak üzere, EBV  enfeksiyonu  bildirilmiştir.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda LEMTRADA ve IFNB -1a ile tedavi edilen hastalarda tüberküloz 
bildirilmiştir. LEMTRADA ile tedavi edilen hastaların %0 ,3’ünde, çoğu zaman endemik 
bölgelerde, birkaç dissemine tüberküloz vakası da dahil olmak üzere, aktif ve latent tüberküloz 
bildirilmiştir. Tedavi başlatılmadan önce, tüm hastalarda yerel yönergelere göre aktif ve inaktif 
(latent) tüberküloz  enfeksiyonu incelemesi yapılmalıdır.  
 
LEMTRADA ile tedavi edilen hastalarda , genellikle LEMTRADA infüzyonundan sonraki 1 ay 
içerisinde olmak üzere Listeriozis / Listeria menenjiti  bildirilmiştir. Enfeksiyon riskini azaltm ak 
için, LEMTRADA alan hastalar ın, LEMTRADA infüzyonundan iki hafta öncesinden 
başlayarak, tedavi boyunca ve tedaviden en az 1 ay sonrasına kadar  az pişmiş veya pişmemiş 
et, yumuşak peynir ve pastörize edilmemiş  süt ürünleri  alınımının önlenmesi gerekmektedir.  
 10 
 MS ile ilgili  kontrollü klinik çalışma larda LEMTRADA ile tedavi edilen hastalarda (%12), 
IFNB -1a ile tedavi edilen hastalara göre (%3) yüzeysel fungal enfeksiyonlar, özellikle oral ve 
vajinal kandidiyaz, daha  sık meydana gelmiştir . 
 
 
Ciddi aktif enfeksiyonu olan hastalarda iyileşme sağlanıncaya kadar LEMTRADA tedavisinin 
başlatılması ertlelenmelidir. LEMTRADA uygulanan hastalar, enfeksiyon belirtilerini doktora 
bildirilmeleri konusunda yönlendirilmelidir.  
 
LEMTRADA tedavisinin ilk gününden başla yarak, her bir tedavi kürünü  takiben  en az 1 ay 
boyunca oral  anti-herpes ajanıyla profilaksi  başlatılmalıdır . Klinik çalışmalarda, hastalara 
günde iki kere 200 mg asiklovir ya da eşdeğer i uygulanmıştır  . 
 
LEMTRADA MS tedavisinde antineoplastik ya da immünosupresan tedavilerle birlikte ya da 
bu tedavilerin sonrasında uygulanmamıştır. İmmünomodülatör diğer tedavilerde olduğu gibi, 
LEMTRADA uygulaması düşünülürken, hastanın bağışıklık sistemi üzerine olası kombine 
etkiler hesaba katılmalıdır. LEMTRADA’nın bu tedavilerden herhangi biriyle birlikte 
uygulanması, immünosupresyon riskini artırabilir.  
 
Aktif ya da k ronik enfeksiyonu olan hastalar  klinik çalışmalara alınmadığı için, 
LEMTRADA’nın Hepatit B virüsü (HBV) ve Hepatit C virüsü (HCV) reaktivasyonuyla ilişki si 
üzerine veri bulunmamaktadı r. LEMTRADA başlatılmadan önce HBV ve/veya HCV 
enfeksiyonu riski yüksek olan hastalarda tarama yapılması düşünülmeli ve HBV ve/veya HCV 
taşıyıcısı olan hastalarda virüs reaktivasyonu potansiyeline bağlı olarak geri dönüşümsüz 
karaciğer hasarı riski olabile ceği için, bu hastalara LEMTRADA reçete ederken dikkat 
edilmelidir.  
 
Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML)  
Alemtuzumab ile tedaviden sonra MS hastalarında nadir PML vakaları (ölümcül dahil) 
bildirilmiştir. Alemtuzumab ile tedavi edilen hastalar, PML'yi düşündürebilecek herhangi bir 
belirti açısından izlenmelidir. Özel öneme sahip risk faktörleri, önceki immünosupresif 
tedaviyi, özellikle de PML'ye neden olduğu bilinen diğer MS tedavilerini içe rmektedir.  
MRG bulguları klinik belirti veya semptomlardan önce ortaya çıkabilir. Alemtuzumab 
tedavisine başlanmadan ve yeniden uygulanmadan önce, MRG taraması yapılmalı ve PML ile 
uyumlu belirtiler açısından değerlendirilmelidir. JC Viral DNA için beyin omurilik sıvısı (BOS) 
testi ve tekrar nöroloji k değerlendirmeler de dahil olmak üzere ileri değerlendirmeler uygun 
şekilde yapılmalıdır. Hekim, hastanın fark etmeyebileceği PML'yi düşündüren semptomlara 
(örn; bilişsel, nörolojik veya psikiyatrik semptomlar) karşı özellikle dikkatli olmalıdır. Hastalar , 
hastanın farkında olmadığı semptomları fark edebileceklerinden, tedavileri hakkında 
yakınlarını veya bakıcılarını bilgilendirmeleri de önerilmelidir. MRG'de nörolojik semptomlar 
ve/veya yeni beyin lezyonları ile başvuran alemtuzumab alan herhangi bir MS hastasında PML 
ayırıcı tanı olarak düşünülmelidir.  
 
PML tanısı konulmuşsa, alemtuzumab ile tedaviye başlanmamalı veya tedavi 
tekrarlanmamalıdır.  
 
Akut akalkülöz kolesistit  
LEMTRADA akut akalkülöz kolesistit riskini arttırabilir. Kontrollü klinik çalışmalarda, 
LEMTRADA ile tedavi ile MS hastalarının %0 ,2’sinde akut akalkülöz kolesistit görülürken , 
IFNB-1a ile tedavi eilen hastalarda görülme oranı %0 olmuştur.  Pazarlama sonrası kullanım 11 
 sırasında, LEMTRADA ile tedavi edilen hastalarda ilave akut ak alkülöz kolesistit vakaları 
bildirilmiştir. Semptoml arın başlama zamanı LEMTRADA infüzyonundan sonraki 24 saatten 
daha kısa bir süre ila infüzyondan 2 ay sonrası aralığında değişmiştir. Çoğu hasta koruyucu 
olarak antibiyotikle tedavi edilmiş ve cerrahi gir işim olmaksızı n iyileşmiştir, ancak diğer 
hastalara kolesistektomi yapılmıştır. Akut akalkülöz kolesistit semptomları, abdominal ağrı, 
abdominal hassasiyet, ateş, bulantı ve kusmayı içerir. Akut akalkülöz kolesistit, erken tespit 
edilip tedavi edilmezse, y üksek hastalık ve ölüm oranları ile ilişkili olabilecek bir durumdur. 
Eğer akut akalkülöz kolesistitten şüpheleniliyorsa, derhal incelenmeli ve tedavi edilmelidir.  
 
Malignite  
Diğer immunomodülatör  tedavilerde olduğu gibi, önceden ve/veya devam eden malignitesi  
olan hastalarda LEMTRADA tedavisi başlatılırken dikkat edilmelidir. Tiroid  otoimmünitesi 
tiroid  malignitesi  için başlı başına risk faktörü olduğundan, LEMTRADA’nın tiroid  malignite  
geliştirme  riskini artırıp artırmadığı bilinmemektedir.  
 
Kontrasepsiyon  
Farelerin gebelik döneminde ve doğumdan sonra LEMTRADA’nın plasentadan transfer i ve 
potansiyel farmakolojik aktivitesi  gözlenmiştir . Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar 
LEMTRADA tedavisi sırasında ve LEMTRADA ’nın bir  tedavi kürü nden  sonraki 4 ay boyunca 
etkili kontrasepsiyon kullanmalıdır (bk z. Bölüm 4.6).  
 
Aşılar 
Hastaların LEMTRADA tedavisinden en az 6 hafta  önce  yerel immunizasyon  gerekliliklerini 
tamamlamaları önerilmektedir. LEMTRADA tedavisinden sonra  herhangi bir aşıya bağışıklık 
yanıtı incelenmemiştir.  
 
LEMTRADA ’nın bir tedavi küründen  sonra canlı viral aşılarla immunizasyonun güvenliliği, 
MS üzerinde yapılan kontr ollü klinik çalışmalarda resmi olarak incelenmemiştir ve yakın 
zamanda LEMTRADA ’nın bir tedavi kürünü alan  MS hastalarına bu aşılar yapılmamalıdır.  
 
Varisella zoster virüsü antikor testi/aşılama  
İmmunomodülatör tüm tıbbi ürünlerde olduğu gibi, LEMTRADA’nın bir tedavi kürü 
başlatılmadan önce, suçiçeği öyküsü olmayan ya da varisella zoster virüsüne (VZV) karşı aşılı 
olmayan hastalar VZV antikorları açısından test edilmelidir. LEMTRADA tedavisi 
başlatılmadan önce an tikor -negatif olan hastalara VZV aşısı yapılması düşünülmelidir. VZV 
aşısının tam etkisini gösterebilmesi için, LEMTRADA tedavisi aşıdan 6 hafta sonrasına kadar 
ertelenmelidir.  
 
Hastaların izlenmesinde önerilen laboratuvar testleri  
Otoimmün hastalıkların erken belirtilerini izlemek için, son LEMTRADA tedavi kürünü  
takiben  en az 48 ay a kadar  periyodik aralıklarla klinik inceleme ve laboratuvar testleri 
yapılmalıdır:  
• Diferansiyel li tam kan sayımı , serum transaminazlar ve serum kreatini n düzeyleri  
(tedavi başlamadan önce ve sonrasında her ay)  
• Mikroskobik idrar testi (tedavi başlamadan önce ve sonrasında her ay)  
• Tiroid  uyarıcı hormon (TSH) düzeyi gibi bir tiroid  fonksiyon testi (tedavi başlamadan 
önce ve sonrasında  her üç ayda bir)  12 
 Firmanın sponsor olduğu çalışmalar dışında LEMTRADA'nın pazarlama ruhsatı öncesindeki  
alemtuzumab kullanımıyla ilgili bilgiler  
LEMTRADA’nın ruhsatlandırılmasından önce, B hücre li kronik lenfositik lösemi (B -CLL) 
tedavisinde ve diğer hastalıkların tedavisinde, MS tedavisinde önerilene göre daha yüksek ve 
sık dozlardaki (örn ; 30 mg) alemtuzumab kullanımı sırasında aşağıdaki advers reaksiyonlar 
tespit edilmiş tir. Bu reaksiyonlar bili nmeyen büyüklükteki bir popülasyondan gönüllülük 
esasıyla bildirildiğinden, reaksiyonların sıklığının güvenilir biçimde belirlenmesi ya da 
alemtuzumab maruziyetiyle nedensel ilişki kurulması her zaman mümkün değildir.  
 
Otoimmün hastalı k 
Alemtuzumabla tedavi edilen hastalarda bildirilen otoimmün olaylar arasında, nötropeni, 
hemolitik anemi (fatal bir vaka dahil), edinilmiş hemofili, anti -GBM hastalığı ve tiroid  hastalığı 
bulunmaktadır. MS hastası olmayan ve alemtuzumabla tedavi edilen hast alarda, otoimmün 
hemolitik anemi, otoimmün trombositopeni, aplastik anemi, Guillain -Barré sendromu ve kronik 
inflamatuvar demiyelinizan poliradikülonöropati dahil, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
otoimmün olgular bildirilmiştir. Alemtuzumabla tedavi edilen  bir onkoloji hastasında pozitif 
Coombs testi sonucu bildirilmiştir. Alemtuzumabla tedavi edilen bir onkoloji hastasında 
ölümcül olan bir transfüzyonla ilişkili graft versus host hastalığı bildirilmiştir.  
 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar  
MS hastası olmayan , MS tedavisinde önerilene göre daha yüksek ve daha sık dozlarda 
alemtuzumab tedavisi alan hastalarda bronkospazm, hipoksi, senkop, pulmoner infiltratlar, akut 
solunum sıkıntısı  sendromu, respiratuvar arrest, miyokard enfarktüsü, aritmi, akut kalp 
yetmezliği ve kardiyak arrest dahil ciddi ve bazen ölümcül olabilen IAR'lar bildirilmiştir. 
Anafilaktik şok ve anjiyoödem gibi ciddi anafilaksi ve diğer aşırı duyarlılık reaksiyonları da 
bildirilmiştir.  
 
Enfeksiyon ve enfestasyon lar 
MS tedavisinde  kullanılandan daha yüksek ve daha sık dozlarda alemtuzumab ile tedavi edilen 
MS olmayan hastalarda, latent enfeksiyonların reaktivasyonundan kaynaklananlar da dahil 
olmak üzere ciddi ve bazen ölümcül viral, bakteriyel, protozoan ve mantar enfeksiyonları 
bildirilmiştir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
MS hastası olmayanlarda  şiddetli kanama reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Kalp hastalıkları    
Daha önce kardiyotoksi site potansiyeli olan ajanlarla tedavi edilmiş , MS hastası olmayıp  
alemtuzumabla tedavi edilen hastalarda konjestif kalp yetmezliği, kardiyomiyopati ve 
ejeksiyon fraksiyonunda düşüş bildirilmiştir.  
 
Epstein -Barr Virüsüyle ilişkili lenfoproliferatif hastalıklar  
Firmanın sponsor olduğu çalışmaların dışında, Epstein -Barr Vi rüsüyle ilişkili lenfoproliferatif 
hastalıklar gözlenmiştir.  
 13 
 Bu tıbbi ürün her mL’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez” . 
 
Bu tıbbi ürün her mL’sinde 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum ihtiva eder ; yani esasında 
“potasyum içermez” . Enjeksiyon yerinde ağrıya neden olabilir.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.   
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
MS hastalarında önerilen dozda kullanılarak  LEMTRADA ile hiçbir formal  ilaç etkileşim  
çalışması yapılmamıştır. Yakın zamanda beta interferon ve glatiramer asetatla tedavi edilen MS 
hastalarında yapılan kontrollü  bir klinik çalışmada, hastaların LEMTRADA tedavisine 
başlamadan 28 gün önce tedavilerini bırakmaları gerek miştir .  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Her bir tedavi kürün ü takiben  yaklaşık 30 gün içerisinde serum konsantrasyonları düşük ya da 
tespit edilemez düzeydedir. Bu yüzden, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar LEMTRADA 
ile bir tedavi  kürü alırken ve bu tedavi kürünü takip eden 4 ay boyunca etkili bir kontrasepsiyon 
yöntemi kullanmalıdır.  
 
Gebelik dö nemi  
Gebe kadınlarda LEMTRADA kullanımıyla ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. LEMTRADA 
gebelik sırasında yalnızca potansiyel faydaların  fetüse  olan potansiyel riskler e ağır bastığı 
durumlarda kullanılmalıdır.  
İnsan IgG ’sinin plasenta bariyerini geçtiği bilinmektedir; alemtuzumab da plasenta bariyerini 
geçebilir ve bu yüzden fetüs içi n risk oluşturabilir. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi 
göstermiştir  (bkz. Bölüm 5.3). Alemtuzumabın gebe kadınlara verildiğinde fetüse zarar verip 
vermediği ya da  üreme kapasitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
Tiroid  hastalığı ( bkz. Bölüm 4.4 Tiroid  hastalı kları) gebe kadınlar için özel risk 
oluşturmaktadır. Gebelik sırasında hipotiroidizm tedavi edilmezse, düşük riski ve mental 
retardasyon ve cücelik gibi fetal etkilerle ilgili riskler artmaktadır . Graves hastası kadınlarda, 
maternal tiroid  uyarıcı hormon reseptörü antikorları gelişen fe tüse geçebilir ve geçici neonatal 
Graves hastalığına yol açabilir.  
 
LEMTRADA’nın gebe kadınlarda kullanım ına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. (bkz. kısım 5.3)   
İnsanlara yönelik potansiyel riski bilinmemektedir.  
 
LEMTRADA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır , LEMTRADA gebelik 
sırasında ancak potansiyel yarar fetusa olan potansiyel zarardan daha fazla ise kullanılmalıdır . 
 
Laktasyon dönemi  14 
 Alemtuzumab sütte ve süt veren anne farelerin yavrularında tespit edilmiştir.  
Alemtuzumabın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen  çocuklar için risk 
olabilir. Bu yüzden, her bir LEMTRADA tedavi kürü sırasında ve son infüzyondan sonraki 4 
ay boyunca emzirilmemelidir . Ancak, emzirilen çocuk için süt yoluyla sağlanan bağışıklığın 
yararları, olası alemtuzumab maruziyetinin  oluşturacağı  risklerden daha önemli olabilir.  
Emzirmeye son vermek veya ilaç kullanımını sonlandırmak kararı verilmeli dir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
LEMTRADA’ nın üreme yeteneği üzerine etkisiyle ilgili yeterli klinik güvenlilik verisi 
bulunmama ktadır. LEMTRADA ile (12 mg ya da 24 mg) tedavi edilen 13 erkek hasta üzerinde 
yapılan  bir alt çalışmada, aspermi, azoospermi, sürekli düşük sperm sayımı, motilite bozukluğu 
ya da morfolojik sperm anomalilerinde artış kanıtı görülmemiştir.  
CD52’ nin insan ve kemirgen üreme dok ularında bulunduğu bilinmektedir. Hayvanlarla ilgili 
veriler, insanlaştırılmış farelerin üreme yeteneği üzerinde etkiler olduğunu göstermiştir (bk z. 
Bölüm 5.3); ancak, mevcut verilere göre maruziyet sırasında insanların üreme yeteneği üzerine 
potansiyel bir etkisi  bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LEMTRADA’ nın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Çoğu hasta LEMTRADA tedavisi sırasında ya da sonrasındaki 24 saat içinde IAR 
geliştirmektedir. Bazı IAR’ lar (örn ; baş dönmesi), hastanın araç ve makine kullanma becerisini 
geçici olarak etkileyebilir ve bu reaksiyonlar çözülene kadar dikkat edilmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda g üvenlilik profili özeti  
LEMTRADA (12 mg ya da 24 mg) ile tedavi edilen toplam 1.486 hasta, 8.635 hasta -yılı 
güvenlilik takibi ile sonuçlanan   medyan 6 ,1 yıllık (maksimum 12 yıl)  izleme süresine sahip 
MS klinik çalışmaların birleştirilmiş analizindeki güvenlilik popülasyonu nu oluşturmaktadır . 
 
En önemli advers reaksiyonlar, otoimmünite (ITP, tiroid  hastalıkları, nefropati, sitopeni), IAR 
ve enfeksiyonlardır. Bunl ar Bölüm 4.4'te açıklanmaktadır . 
 
LEMTRADA ile en sık görülen advers reaksiyonlar  (hastaların en az %20’sinde) , döküntü , baş 
ağrısı, yüksek ateş ve solunum yolu enfeksiyonları  olmuştur . 
 
Advers reaksiyonların tablosal  listesi  
Aşağıdaki tablo,  klinik çalışmalardaki mevcut tüm izleme periyodu boyunca LEMTRADA 12 
mg ile  tedavi edilen hastalardan toplanan  güvenlilik verisi ne dayanmaktadır.  Advers 
reaksiyonlar, Düzenleyici Faaliy etler İçin Tıp Sözlüğü (MedDRA)  Sistem Organ Sınıfı ( SOC) 
ve Tercih Edilen Terimlere  (PT) göre listelenmiştir. Reaksiyonların sıklıkları şu şekilde  
tanımlanmıştır : Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1 .000 ila 
<1/100 ); seyrek (≥1/10 .000 ila  <1/1 .000’e); çok seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  Her bir sıklık grubunda, advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet sırasıyla verilmiştir.  15 
  
Tablo 1: Çalışma 1, 2 , 3 ve 4’te LEMTRADA 12 mg  doz ile tedavi edilen hastalar da ve 
pazarlama sonrası deneyimde görülen advers reaksiyonlar  
 
Sistem 
Organ Sınıfı  Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın 
Olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksi -yon 
ve 
enfestasyon -
lar Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonu, 
idrar yolu 
enfeksiyonu, 
herpes virüs 
enfeksiyonu,1 
 Herpes zoster 
enfeksiyonları2, 
alt solunum 
yolu 
enfeksiyonları, 
gastroenterit, 
oral 
kandidiyazis, 
vulvovajinal 
kandidiyazis, 
influenza, kulak 
enfeksiyonu, 
pnömoni, 
vajinal 
enfeksiyon, diş 
enfeksiyonu  
 Onikomikoz, 
jinjivit, 
fungal deri 
enfeks iyonu, 
tonsilit, akut 
sinüzit, 
selülit, 
tüberküloz, 
sitomegalovi -
rüs 
enfeksiyonu   Listeriosis / 
Listeria 
Meningitis , 
Epstein -
Barr virüs 
(EBV) 
enfeksiyonu 
(reaktivas -
yon dahil)  
Neoplaz -ma 
Benign, 
malign ve 
tanımlanmmış 
(kistler ve 
polipler dahil) 
neoplaz -malar   Deride 
papilloma     
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Lenfopeni, 
nötropeni 
dahil 
lökopeni  Lenfadenopati, 
immün 
trombositope -
nik purpura, 
trombositopeni, 
anemi 
hematokritte 
düşüş, lökositoz  Pansitopeni, 
hemolitik 
anemi , 
kazanılmış 
hemofili A  Hemofagositik 
lenfohistiyosit
oz (HLH) , 
Trombotik 
Trombositope -
nik purpura 
(TTP)   
Bağışıklık 
sistemi  
hastalıkl arı  Sitokin 
salıverilme 
sendromu*, 
anafilaksi dahil 
hipersensitivit e
* Sarkoidoz    
Endokrin 
hastalıklar  Basedow 
hastalığı, Subakut tiroidit 
dahil otoimmün    16 
 hipertiroi -
dizm, 
hipotiroi -
dizm  tiroidit, guatr, 
anti-tiroid 
antikoru pozitif  
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları    İştahta 
azalma    
Psikiyatrik 
hastalık lar  Uykusuzluk*, 
anksiyete, 
depresyon     
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı*  MS relapsı, baş 
dönmesi*, 
hipoestezi, 
parestezi, 
titreme, tat 
alma  
bozukluğu*, 
migren*  Duyu 
bozukluğu, 
hiperestezi, 
gerilim tipi 
başağrısı  
Otoimmün  
ensefalit   Hemorajik 
inme**, 
servikosefa -
lik arter 
diseksiyonu
** 
Göz 
hastalıkları   Konjunktivit, 
endokrin 
oftalmopati, 
bulanık görme  Diplopi    
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları   Vertigo  Kulak ağrısı    
Kardiyak 
hastalıklar  Taşikardi*  Bradikardi*, 
palpitasyonlar * Atriyal 
fibrilasyon*   Miyokard 
iskemisi**, 
miyokard 
enfarktüsü*
* 
Vasküler 
hastalıklar  Yüzde 
kızarıklık*  Hipotansiyon*, 
hipertansiyon *    
Solunumve 
göğüs  
bozuklukları , 
mediastinal 
hastalı klar  Dispne*, 
öksürük, 
epistaksi, 
hıçkırık, 
orofarengeal 
ağrı, astım  Boğaz 
darlığı* , 
boğaz 
iritasyonu , 
pnömonit   Pulmoner 
alveolar 
hemoraji**  
Gastrointestin
al hastalıklar  Bulantı*  Karın ağrısı, 
kusma, ishal, 
dispepsi*, 
stomatit  Kabızlık, 
gastroözofaji
yal reflü 
hastalığı, diş 
eti kanaması, 
ağız 
kuruluğu, 
yutma   17 
 güçlüğü, 
gastrointesti -
nal 
rahatsızlık, 
hematokezi  
Hepato -bilier 
hastalıklar   Aspartat 
aminotransferaz 
artışı, alanin 
aminotransferaz 
artışı  Akalkülöz 
kolesistit 
dahil 
kolesistit ve 
akut 
akalkülöz 
kolesistit   Otoimmün 
hepatit ,   
Hepatit 
(EBV 
enfeksiyonu 
ile ilişkili)  
Deri ve deri 
altı doku 
hastalıkları  Ürtiker*, 
döküntü*, 
kaşıntı *, 
yaygın 
döküntü*  Eritem *, 
ekimoz, 
alopesi, 
hiperhidroz, 
akne, deri 
lezyonu, 
dermatit  Kabarcık, 
sulu 
kabarcık, 
gece 
terlemesi, 
yüzde şişme, 
egzema, 
vitiligo    
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları   Miyalji, 
kaslarda 
zayıflık, artralji, 
sırt ağrısı, 
ekstremite 
ağrısı, kas 
spazmı, boyun 
ağrısı, kas-
iskelet sistemi 
ağrısı,  Kas-iskelet 
sistemi 
tutulması, kol 
veya 
bacaklarda 
rahatsızlık   Erişkin 
Başlangıçlı 
Still 
Hastalığı 
(AOSD)   
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları   Proteinüri, 
hematüri  Nefrolitiyaz, 
ketonüri, 
anti-GBM 
hastalığı 
dahil 
nefropati    
Üreme 
sistemi ve 
meme 
hastalıkları   Menoraji, 
düzensiz 
menstrüasyon  Servikal 
displazi, 
amenore    
Genel 
bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar  Yüksek 
ateş*, 
halsizlik*, 
ürperti*  Göğüste 
rahatsızlık 
hissi*, ağrı*, 
periferik ödem, 
asteni, 
influenza 
benzeri 
hastalık,    18 
 keyifsizlik, 
infüzyon 
bölgesinde ağrı  
Araştırmalar   Kan kreatininde 
artış Kilo kaybı, 
kilo artışı, 
kırmızı kan 
hücre 
sayısında 
düşüş, 
bakteriyel 
test pozitif, 
kan şe keri 
değerinde 
artış, 
ortalama 
hücre 
hacminde 
artış   
Yaralanma, 
zehirlenme ve 
yöntem ile 
ilgili kompli -
kasyonlar   Kontüzyon, 
infüzyon 
bağlantılı 
reaksiyon     
1Herpes virüs enfeksiyonları na dahil olanlar: Oral herpes, Herpes simplex, Genital Herpes, 
Herpes virüs enfeksiyonu, Genital herpes simplex, Herpes dermatit,  Oftalmik herpes simplex, 
Herpes simplex seroloji pozitif  
2Herpes zoster enfeksiyonlarına dahil olanlar: Herpes zoster, Yaygın kütanöz h erpes zoster , 
Oftalmik herpes zoster, Oftalmik Herpes, Nörolojik herpes Zoster enfeksiyonu, Herpes zoster 
menenjit  
Seçili advers reaksiyonların açıklaması  
Tablo 1’de (*)  işareti ile tanımlanmış olan reaksiyonlar arasında İnfüzyonla İlişkili 
Reaks iyonlar olarak  bildirilen advers reaksiyonlar da bulunmaktadır . 
 
Tablo 1’de (**)  işareti ile tanımlanmış olan reaksiyonlar arasında  pazarlama sonrası izlemde 
gözlemlenen advers reaksiyonlar da bulunmaktadır.  Bu vakaların çoğu nda reaksiyonların 
başlangıcı,  tedavi kür ünün herhangi bir dozunda,  LEMTR ADA infüzyonununu  takiben 1-3 gün 
içerisinde  gerçekleşmiştir.  
 
Nötropeni  
LEMTRADA infüzyo nunu takiben 2 ay içerisinde şiddetli (ölümcül dahil) nötropeni vakaları 
bildirilmiştir.  
 
Uzun dönem izlemede güvenlilik profili  
Mevcut tüm izleme periyodu boyunca, ilave tedavi kürü alan hastalar ı da içeren  LEMTRADA 
tedavi grubunda gözlenen yan etki tipleri , aktif kontrollü çalışmalardaki hastalarla 
kıyaslandığında,  ciddiyeti ve şiddeti de dahil olmak üzere benzer olmuştur. 1. kürdeki IAR’l arın 
insidansı takip eden kürlere göre daha yüksek olmuştur.  19 
 Kontrol lü klinik çalışmalardan devam eden ve başlangıç 2 tedavi küründen sonra ilave bir 
LEMTRADA almayan hastalarda yan etkilerin çoğunun oranı (kişi -yıl başına vaka) 1. ve 2. 
yıllarla kıyaslandığında benzer olmuştur ya da  3 -6. yıl içinde düşmüştür. Tiroid yan etkilerinin 
oranı üçüncü yılda en yüksek olmuştur ve sonrasında düşmüştür.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Kontrollü klinik çalışmalarda, iki MS hastası kazara tek infüzyonda 60 mg'a kadar 
LEMTRADA (ilk tedavi sürecinin toplam dozu) almış ve ciddi reaksiyo nlar geliştirmiştir (baş 
ağrısı, döküntü , ya hipotansiyon ya da sinüs taşikardisi). Klinik çalışmalarda test edilenlerden  
daha yüksek LEMTRADA dozları, infüzyonla ilişkili advers reaksiyonların veya  bağışıklı k 
üzerine  etkilerinin şiddetini ve/veya süresini artırabilir.  
Alemtuzumab doz aşımının bilinen bir antidotu yoktur. Tedavi, tıbbi ürünün kesilmesi ve 
destekleyici tedavi verilmesinden oluşmaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: İmmunosupresanlar , selektif immünosupresanlar   
ATC kodu: L04AA34.  
 
Etki mekanizması  
Alemtuzumab,  21 -28 kD hücre yüzeyi glikoproteini CD52’ye karşı, rekombinant DNA ’dan 
türetilen insanlaştırılmış monoklonal antikordur. Alemtuzumab,  değişken te mel bölgeleri ve 
sabit alanları insan kaynağından ve komplementer belirleyici bölgeleri murin (sıçan) 
monoklonal antikorundan olan bir IgG1 kappa antikorudur.  Antikorun yaklaşık  moleküler 
ağırlığı 150 kD’dir . 
 
Alemtuzumab, T (CD3+) ve B (CD19+) lenfositlerinde yüksek düzeylerde, doğal öldürücü  
hücreler, monositler ve makrofajlarda daha düşük düzeylerde bulunan bir hücre yüzeyi antijeni 
olan CD52’ye bağlanmaktadır. Nötrofiller, plazma hücreleri ya da kemik iliği kök hücrelerinde 
CD52  ya çok az tespit edilmiştir ya da hiç edilmemiştir. Alemtuzuma b, T ve B lenfositlerine 
hücre yüzeyinde bağlandıktan sonra, antikora bağımlı hücresel sitoliz ve komplem an aracılı 
lizis yoluyla etki göstermektedir.  
LEMTRADA’ nın MS üzerindeki terapötik etkisini gösterdiği mekanizma tam olarak açıkl ığa 
kavuşturul mamıştır . Ancak, araştırmalar, lenfosit tüketimi (deplesyonu )  ve repopülasyonu 
yoluyla aşağıdaki immunomodülatör  etkiler i işaret etmektedir:  
 
- Tedavi sonrası bazı lenfosit alt tiplerinin sayısı, oranı ve özelliklerinde değişimler  
- Düzenleyici T hücresi alt tiplerinin reprezentasyonunda  artış  
- T ve B bellek lenfositlerinin reprezentasyonunda artış  
- Doğal bağışıklık bileşenleri üzerinde geçici etkiler (nötrofiller, makrofajlar, NK 
hücreleri  gibi) 20 
 LEMTRADA ile  dolaşımdaki B ve T hücre düzeylerini n azalması  ve bu nu izleyen 
repopülasyon, relaps  potansiyelini azaltabilmekte, böylece hastalığın ilerleyişi 
geciktirilebilmektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
LEMTRADA, her tedavi sürecinden sonra dolaşımdaki T ve B lenfositlerini tüketmektedir; 
gözlemlenen en düşük değerler, tedavi sürecinden 1 ay sonra gerçekleşmektedir (Faz 3 
çalışmalarındaki tedavi sonrası ilk zaman noktası). Lenfosit repopülasyonu  zaman içinde 
gerçekleşmektedir , B hücre geri kazanımı genellikle 6 ayda tamamlanmaktadır. CD3+ ve CD4+ 
lenfosit sayıl arının normale doğru yükselişi daha yavaştır ama genellikle tedaviden 12 ay 
sonrasına kadar başlangıç düzeyine dönmeme ktedir. Hastaların yaklaşık %40’ ının toplam 
lenfosit sayı sı, normalin alt sınırın a (LLN) her bir tedavi süre cinden 6 ay sonra ; yaklaşık 
%80’inin total lenfosit sayısı ise LLN’ ye her bir tedavi sürecinden 12 ay sonra ulaşmıştır.  
 
Nötrofiller, monositler, eozinofiller, bazofiller v e doğal öldürücü hücreler LEMTRADA’ dan 
yalnızca geçici olarak etkilenmektedir.  
 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
LEMTRADA’ nın güvenliliği ve etkililiği, RRMS hastalarında gerçekleştirilen 3 randomize, 
değerlendiricinin kör olduğu , aktif komparatörl ü klinik çalışmada ve 1 kontrolsüz, 
değerlendiricinin kör olduğu  uzatma  çalışmasında incelenmiştir.  
Çalışma  1, 2, 3  ve 4’ün Çalışma tasarımı/demografikleri  Tablo 2 ’de gösterilmektedir.  
Tablo 2: Çalışma 1, 2, 3 ve 4’ün Çalışma Tasarımı ve Başlangıç Karakteristikleri  
 Çalışma 1  Çalışma 2  Çalışma 3  
Çalışma Adı  CAMMS323  
(CARE -MS I)  CAMMS32400507  
(CARE -MS II)  CAMMS223  
Çalışma Tasarımı  Kontrollü, 
randomize, 
değerlendirici -kör  Kontrollü, 
randomize, 
değerlendirici  ve 
doz-kör  Kontrollü, 
randomize, 
değerlendirici -kör 
Hastalık öyküsü  Aktif MS hastaları, son 2 yılda en az 2 
relaps olarak tanımlanır  Aktif MS hastaları, 
son 2 yılda en az iki 
relaps ve 1 veya 
daha fazla kontrast 
tutan lezyonlar 
olarak tanımlanır  
Süre 2 yıl 3 yıl‡ 
Çalışma popülasyonu  Tedavi görmemiş 
hastalar  Önceki tedavilere 
yeterli yanıt 
vermeyen hastalar*  Tedavi görmemiş 
hastalar  
Başlangıç özellikleri     
Ortalama Yaş (yıl)  33 35 32 21 
 Ortalama/Medyan 
Hastalık süresi  2,0/1,6 yıl 4,5/3,8 yıl 1,5/1,3 yıl 
Önceki MS 
tedavisinin ortalama 
süresi (≥1 ilaç)  Yoktur  36 ay  Yoktur  
Daha önce 2 veya 
daha fazla MS 
tedavisi gören hasta 
% 
 
 Uygulanamaz  %28 Uygulanamaz  
Başlangıçtaki 
ortalama EDSS 
skoru  2,0 2,7 1,9 
 Çalışma 4  
Çalışma Adı  CAMMS03409  
Çalışma Tasarımı  Kontrolsüz, değerlendirici -kör, uzatma çalışması  
Çalışma popülasyonu  CAMMS223, CAMMS323, veya CAMMS32400507 
çalışmalarına katılan hastalar  
(yukarıdaki başlangıç özelliklerine bakınız)  
Uzatma süresi  4 yıl 
* En az 6 ay boyunca beta interferon y a da glatiramer asetat tedavisi gördükten sonra tedavi 
sırasında en az 1 kere relaps yaşayan  hastalar olarak tanımlanmaktadır.  
‡Çalışmanın birincil sonlanım noktası 3 yılda elde edilmiştir.  İlave takip medyan 4,8 yıl 
boyunca (maksimum 6 ,7 yıl) veri sağlamıştır.  
Çalışma 1 ve 2 için sonuçlar Tablo 3’de gösterilmektedir.  
 
Tablo 3: Çalışma 1 ve 2’ nin Önemli Klinik ve MR G Sonlanım  Noktaları  
 Çalışma 1  Çalışma 2  
Çalışma Adı   CAMMS323  
(CARE -MS I)  CAMMS32400507  
(CARE -MS II)  
 
Klinik sonlanım  noktaları  LEMTRADA 
12 mg  
(n=376)  SC IFN B-1a 
(n=187)  LEMTRADA 
12 mg  
(n=426)  SC IFN B-1a 
(n=202)  
Relaps  oranı1 
Yıllık relaps  oranı (ARR)  
(%95 CI)   
0,18 
(0,13, 0 ,23)  
0,39 
(0,29, 0 ,53)  
0,26 
(0,21, 0 ,33)  
0,52 
(0,41, 0 ,66) 
Oran (%95 CI)  
Risk düşüşü  0,45 (0 ,32, 0 ,63) 
54,9 
(p<0 ,0001)  0,51 (0 ,39, 0 ,65) 
49,4 
(p<0 ,0001)  22 
 Özürlülük  1 (Doğrulanmış 
özürlülük kötüleşme si 
[CDW] 2 
6 aylık CDW olan hastalar  
(%95 CI)   
 
 
%8 
(5,7, 11 ,2)  
 
 
%11,1 
(7,3, 16 ,7)  
 
 
%12,7 
(9,9, 16 ,3)  
 
 
%21,1 
(15,9, 27 ,7) 
Tehlike oranı (%95 CI)  0,7 (0,4, 1,23) 
(p=0 ,22) 0,58 (0 ,38, 0 ,87) 
(p=0 ,0084)  
2. yılda relaps olmayan  
hastalar  
(%95 CI)  %77,6  
(72,9, 81 ,6) 
(p<0 ,0001)  %58,7 
(51,1, 65 ,5) %65,4 
(60,6, 69 ,7) 
(p<0 ,0001)  46,7 
(39,5, 53 ,5) 
2. yılda Başlangıca Göre 
EDSS Değişimi3 (%95 CI)  -0,14  
(-0,25, -0,02) 
(p=0 ,42) -0,14  
(-0,29, 0 ,01) -0,17  
(-0,29, -0,05) 
(p<0 ,0001)  0,24  
(0,07, 0 ,41) 
MRG sonlanım  noktaları (0 -2 Yıl)  
MRG-T2 lezyon hacminde 
medyan % değişim  -9,3  
(-19,6, -0,2) 
(p=0 ,31) -6,5  
(-20,7, 2,5) -1,3 
(p=0 ,14) -1,2 
2. yılda yeni ya da büyüyen 
T2 lezyonu olan hastalar  %48,5 
(p=0 ,035) %57,6 %46,2 
(p<0 ,0001)  %67,9 
2. yılda Gadolinyum tutan  
lezyonları olan hastalar  %15,4 
(p=0 ,001) %27 %18,5 
(p<0 ,0001)  %34,2 
2. yılda T1 hipointens 
lezyonlu hastalar  %24 
(p=0 ,055) %31,4 %19,9 
(p<0 ,0001)  %38 
Beyin Parankimal 
Fraksiyonundaki  medyan % 
değişim  -0,867 
(p<0 ,0001)  -1,488 -0,615 
(p=0 ,012) -0,81 
1 Eş primer sonlanım  noktaları: ARR & CDW . İki eş primer sonlanım  noktasından en az birine 
ulaşılırsa çalışmanın başarılı olduğu kabul edilmiştir.  
2 CDW , genişletilmiş özürlülük statüsü ölçeğinde (EDSS) başlangıç skoru ≥1 ,0 olan hastalar da, 
6 ay boyunca korunan en az 1 puanlık artış olarak tanımlanmaktadır (başlangıç EDSS skoru 0 
olan hastalar için 1 ,5 puan artış).  
3 Tekrarlanan ölçümler için bir karışım modeli kullanılarak tahmin edilmiştir  
 
Şekil 1: Çalışma 2’ de 6 Ay lık Doğrulanmış  Özürlülük   Kötüleşmesine Kadar Geçen Süre  23 
  
Relaps  şiddeti  
Relaps  oranı ü zerindeki etkiyle aynı şekilde , Çalışma 1’ deki (CAMMS323) destekleyici 
analizler, IFN B-1a ile karşılaştırıldığında LEMTRADA 12 mg/gün  dozunun  LEMTRADA  ile 
tedavi edilen şiddetli relaps yaşayan  hasta sayısını önemli ölçüde azalttığını    (%61 düşüş, 
p=0,0056) ve belirgin olarak daha az sayıda relaps ın steroid  tedavisine yol açtığını (%58 düşüş, 
p<0,0001) göstermiştir.  
 
Çalışma 2’ deki (CAMMS32400507) destekleyici analizler, IFN B-1a ile karşılaştırıldığında 
LEMTRADA 12 mg/gün  dozunun  LEMTRADA ile tedavi edilen  şiddetli relaps yaşayan hasta 
sayıs ını önemli ölçüde azalttığını  (%48 düşüş, p=0 ,0121) ve belirgin olarak daha az sayıda 
relapsın  steroi d tedavisine (%56 düşüş, p<0 ,0001) ya da hastaneye kaldırılmaya (%55 düşüş, 
p<0,0045) yol açtığını göstermiştir.  
  
Doğrulanmış Özürlülük İyileşmesi (CDI)  
CDI başla ma zamanı , başlangıçta ≥2 olan EDSS skorundaki en az 6 ay boyunca devam eden  
en az 1 puanlık düşüş olarak tanımlanmaktadır. CDI, sürekli  özürlülük   iyileşm esinin bir 
ölçütüdür. Çalışma 2’ de LEMTRADA ile ted avi edilen hastaların %29’u CDI’ye ulaşırken, 
IFNB -1a ile tedavi edilen hastaların % 13’ü bu sonlanım  noktasına ulaşmıştır. Fark istatistiksel 
olarak anlamlıdır  (p=0,0002 ). 
 
Çalışma 3’ te (Faz 2 çalışması CAMMS223), RRMS hastalarında 3 yıllık süreç boyunca 
LEMTRADA’nın güvenliliği ve etkililiği incelenmişt ir. Hastaların EDSS skoru 0 -3,0’dır; son 
2 yılda en az 2 klinik MS epizodu geçirmişlerdir ve araştırma başında ≥1 gadolinyum tutan 
lezyonları vardır. Hastalar daha önce MS tedavisi görmemiştir. Hastalar 0. ayda 5 gün boyunca 
ve 12. ayda 3 gün boyunca günde bir kere uygulanan LEMTRADA 12 mg/gün (n=108) veya 
24 mg/gün (n=108) dozu ya da  3 yıl boyunca haftada 3 kere uygulanan subkütan IFNB -1a 44 
µg (n=107)  dozu  ile tedavi edilmiştir. Kırk altı hasta  24. ayda 3 gün boyunca LEMTRADA 12 
mg/gün ya da 24 mg/gün ile üçüncü bir tedavi kürü almıştır . 
3 yılda, subkütan IFNB -1a ile karşılaştırıldığında, LEMTRADA 6 aylık CDW riskini %76 
oranında (tehlike oranı 0.24 [%95 CI: 0,110, 0 ,545], p<0 ,0006) ve ARR’ yi %67 oranında (oran 
CDW   gözlenen hastaların yüzdesi  
İzlenen ay  24 
 0,33 [%95 CI: 0 ,196, 0 ,552], p<0 ,0001) azaltmıştır.  IFNB -1a ile karşılaştırıldığında, 
LEMTRADA 12 mg/gün 2 yıllık izleme döneminde belirgin biçimde daha düşük EDSS skorları 
sağlamıştır (başlangıca göre  iyileşmiştir )(p<0 ,0001) . 
 
Önceki yılda 2 veya daha fazla relaps yaşayan ve başlangıçta en az 1 Gd -tutan T 1 lezyonu 
bulunan RRMS hastaları alt  grubunda, yıllık relaps oranı LEMTRADA ile tedavi edilen grupta 
(n=205)  0,26 (%95 GA:0,20, 0,34) ve IFNB -1a grubunda (n=102)  0,51 (%95  GA: 0,40, 0,64) 
olmuştur (p<0,0001). Bu analiz, Faz 2 ve Faz 3 çalışmalarındaki  MR görüntüleme işleminin  
algoritmaları arasındaki fark sebebiyle, yalnızca Faz 3 çalışmalarına (CAMMS324 ve 
CAMMS323) ait veri içermektedir. Bu sonuçlar bir post hoc analizinde n elde edilmiştir ve 
dikkatli yorumlanmalıdır.  
 
Uzun dönem etkililik verileri  
Çalışma 4 LEMTRADA’nın uzun dönem etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek amacıyla 
Çalışma 1, 2 veya 3’e (faz 3 ve 2 çalışmalarından önce) katılan RRMS’li hastalara yönelik Faz 
3, çok merkezli, açık etiketli, değerlendiricinin kör olduğu, etkililik ve güvenlilik uzatma 
çalışmasıdır. Bu çalışma, Çalışma 1 ve 2’ye girişten itibaren medyan 6 yıl boyunca etkililik ve 
güvenliliğe dair bilgi sağlamaktadır. Uzatma çalışmasındaki (Ça lışma 4) hastalar, 1 ya da daha 
fazla MS relapsı ve/veya manyetik rezonans görüntülemesinde (MRI) 2 ya da daha fazla yeni 
veya büyüme gösteren beyin lezyonu veya spinal lezyon olarak tanımlanmış olan yineleyen 
hastalık aktivitesinin belgelenmesinin ardında n LEMTRADA ile gerektiğ inde ek tedavi kürü 
almaya uygun hastalardır. İlave LEMTRADA tedavisi kürü/kürleri  önceki tedavi küründen  en 
az 12 ay sonra, arka arkaya 3 gün 12 mg/gün (36 mg toplam doz) verilmiştir.  
 
Çalışma 1 ve 2’de 12 mg LEMTRADA ile tedavi edilen hastaların %91 ,8’i Çalışma 4’e 
girmiştir. Bu hastaların %82 ,7’si çalışmayı tamamlamıştır. Çalışma 4’e katılan ve başlangıçta 
Çalışma 1 veya 2’de 12 mg/gün LEMTRADA ile tedavi edilmiş hastaların yaklaşık yarısı 
(%51 ,2) yalnızca LEMTRADA ’nın il k iki kürünü  almış olup 6 yıllık takipte başka bir hastalık 
modifiye edici tedavi  almamıştır .  
 
Çalışma 1 veya 2’de başlangıçta 12 mg/gün LEMTRADA ile tedavi edilen hastaların %46 ,6’sı, 
MS hastalığı aktivitesine (relaps ve/veya MRI) dair belgelenmiş kanıt lar sonrasında ve tedaviyi 
gerçekleştiren hekimin tekrar tedavi uygulamaya karar vermesi sonrası ek kürler almıştır. 
Çalışmaya girişte, izleyen dönemde bir veya daha fazla ek kür alacak hastaları tanımlayan bir 
karakteristik söz konusu olmamıştır.  
 
İlk LE MTRADA tedavisinden itibaren 6 yıl süreyle takibine devam edilen hastalar Çalışma 1 
ve 2 sırasında LEMTRADA’nın tedavi etkileri ile tutarlı MS relaps oranları, MRI’da beyin 
lezyonu oluşumu ve beyin hacmi kaybı ile birlikte ağırlıkla stabil veya iyileşmiş özürlülük 
skorları göstermiştir. Çalışma 4’teki takip dahil Çalışma 1 ve 2’de aslen LEMTRADA ile tedavi 
edilen hastalarda sırasıyla ARR değerleri 0 ,17 ve 0 ,23 olurken CDW %22 ,3 ve %29 ,7 olmuştur. 
Yine sırasıyla %32 ,7’si ve %42 ,5’i CDI’ya ulaşmıştır. Çalışma 4’te geçirilen her yıl her iki 
çalışmadan gelen hastalarda, yeni T2 (%33 ,2’ye kıyasla %27 ,4) veya gadolinyum arttırıcı 
lezyon (%13 ,5’e kıyasla %9 ,4) oluşma riski düşük bulunmuş ve beyin parankimal 
fraksiyonundaki medyan yıllık yüzde değ işim %0 ,19 ila -%0,09 arasında olmuştur.  
 
Bir veya iki ek LEMTRADA tedavi kürü alan hastalar arasında, yinelenen birinci veya ikinci 
LEMTRADA tedavisi (Kür 3 ve 4) sonrası önceki yıldaki sonuçlara kıyasla relaps  oranında, 
MRI aktivitesinde ve ortalama  özürlülük  skorlarında iyileşme görülmüştür. B u hastalar için 
Kür 3’ten önceki yıl 0 ,79 olan ARR, bir yıl sonra 0 ,18’e düşmüş ve ortalama EDSS skoru da 25 
 2,89’dan 2 ,69’a gerilemiştir. Yeni veya büyüyen T2 lezyonu görülen hastaların yüzdesi Kür 
3’ten önceki yıl %50 ,8 iken bir yıl sonra %35 ,9’a ve gadolin yum arttırıcı lezyonların yüzdesi 
de %32 ,2’den %11 ,9’a gerilemiştir. Önceki yıl ile kıyaslandığında Kür 4’ten sonra ARR, 
ortalama EDSS skoru ve T2 ile gadolinyum arttırıcı lezyonlarda benzer iyileşmeler 
görülmüştür. Bu iyileşmeler, sonraki dönemlerde de ko runmuştur ancak daha uzun dönem 
etkililik (örn ; ek tedavi kürlerinden sonra 3 ve 4 yıl) açısından kesin sonuçlara varılamamıştır 
çünkü pek çok hasta, bu zaman noktalarına ulaşmadan önce çalışmayı tamamlamıştır.  
 
Beş veya daha fazla tedavi kürünün faydalar ı ve riskleri belirlenmemiştir.  
 
İmmünojenisite  
Tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi, immünojenisite potansiyeli  bulunmaktadır. Veriler 
enzime bağlı immunosorbent  deneyi (ELISA) testine göre alemtuzumab antikorlarına pozitif 
sonuç veren ve sonuçları kompetitif bağlanma tayini ile  teyit edilen hastaların yüzdesini 
yansıtmaktadır. Pozitif numuneler , in vitro inhibisyon kan ıtları açısından akış sitometri  tayini  
yoluyl a incelenmiştir. MS üzerinde yapılan kontroll ü klinik çalışmalardaki hastalardan, her bir 
tedavi küründen  1, 3 ve 12 ay sonra anti -alemtuzumab antikoru incelemesi için serum örnekleri 
alınmıştır . LEMTRADA alan hastaların yaklaşık % 85’i çalışma sırasında anti -alemtuzumab 
antikoru pozitif so nuç verirken, bu hastaların ≥%90’ı ayrıca in vitro LEMTRADA 
bağlanmasını inhibisyona uğratan antikorlarda da pozitif sonuç vermiştir. Anti -alemtuzumab 
antikoru geliştiren hastalar, antikoru ilk maruziyetten son raki 15 ayda geliştirmiştir. 2 tedavi 
kürü boyunca, a nti-alemtuzumab ya da inhibitör anti -alemtuzumab antikorlarının varlığıyla, 
etkililikte düşüş, farmakodinamikte değişim ya da infüzyon ilişkili reaksiyonlar dahil advers 
reaksiyonların oluşumu  arasında bir ilişki görülmemiştir.  Bazı hastalarda görülen yüksek titreli 
anti-alemtuzumab  antikorları , üçüncü veya dördüncü tedavi kürünü takiben tamamlanmamış 
lenfosit deplesyonu ile ilişkilendirilmiştir, fakat anti -alemtuzumab  antikorlarının 
LEMTRADA’nın klinik etkililik ve ya güvenlilik profili üzerinde belirgin bir etkisi olmamıştır.  
 
Antikor insidansı, büyük oranda tayinin  duyarlılığı ve spesifikliğine bağlıdır. Ayrıca, tayinde  
gözlenen antikor (inhibitör antikor dahil) pozitifliği insidansı, tayin  metodoloji si, numunenin  
işlenişi, numune  toplama zamanı, birlikte kullanılan ilaçlar ve altta yatan hastalık gibi birçok 
faktörden etkileniyor olabilir. Bu nedenlerden, LEMTRADA antikorları insidansıyla diğer 
ürünlere karşı oluşan antikorların insidansının karşılaştırılması yanıltıcı olabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Multipl skleroz tedavisinde doğumdan 10 yaşına kadar olan çocuklarda alemtuzumabla yapılan 
çalışmaların sonuçlarını bildirme  yükümlülüğü ertele nmiştir  (pediyatrik kullanımla ilgili bilgi 
için bk z. Bölüm 4.2).  
 
Bir ya da birden fazla RRMS pediyatrik popülasyon alt grubunda yapılan LEMTRADA 
çalışmalarının sonuçlarını bildirme yükümlülüğü kaldırılmıştır (pediyatrik kullanım a ilişkin  
bilgi için bk z. Bölüm 4 .2). 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
LEMTRADA’ nın farmakokinetiği, arka arkaya 5 gün  ve ilk tedaviden 12 ay sonra  arka arkaya 
3 gün  12 mg/gün ya da 24 mg/gün dozunda  intravenöz infüzyon  uygulanan 216 RRMS 26 
 hastasında incelenmiştir. Serum konsantrasyonları tedavi kürlerinde  her bir ardışık dozla 
artmış, gözlenen en yüksek konsantrasyonlar tedavi kürünün  son infüzyonundan sonra 
gerçekleşmiştir. 12 mg/gün doz uygulamasında, ilk tedavi kürünün  5. gününde ortalam a C max 
değeri 3014 ng/ mL’ye , ikinci tedavi kürünün  3. gününde 2 .276 ng/ mL’ye ulaşmıştır.  
 
Dağılım:  
LEMTRADA, merkezi dağılım hacmi 14.1 L ile büyük ölçüde kan ve interstisyel boşlukla 
sınırlıdır.  
 
Biyotransformasyon:  
Alemtuzumab proteininin beklenen metabolik yolağı, yaygın proteolitik enzimler tarafından 
küçük peptitler ve bireysel aminoasitlere bozunmasıdır. Klasik biyotransformasyon çalışması 
yapılmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Alfa yarı ömrü yaklaşık 4 -5 gün dür ve her ted avi kürü yaklaşık 30 gün iç erisinde  düşük veya 
saptanamayan serum konsantrasyonlarına yol açan kürler arasında karşılaştırılabilir .  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikleri  
 
Irk, Cinsiyet, Geriyatrik hastalar  
Mevcut verilere göre ırk ve cinsiyetin LEMTRADA ’nın farmakokinetiği üzerindeki etkisiyle 
ilgili bir sonuca varılamamaktadır. LEMTRADA’nın farmakokinetik leri 55 yaşındaki ya da 
daha yaşlı hastalarda incelenmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinojenez ve mutajenez  
Alemtuzumabın karsinojenik ya da mutajenik potansiyelinin incelendiği bir araştırma 
yapılmamıştır.  
 
Fertilite ve üreme  
Arka arkaya 5 gün 10 mg/kg/güne kadar dozlarda intravenöz alemtuzumab tedavisi ( EAA 
önerilen günlük dozda insanlar için maruziyetin 7 ,1 katı), erkek huCD52 transjenik farelerinin 
fertilitesi ve üreme performansını etkilememiştir. Normal sperm sayısı, kontr ol hayvanlarına 
göre belirgin ölçüde azalmış (<%10), anormal sperm yüzdesi (başı kopmuş ya da başsız) 
belirgin ölçüde artmıştır (% 3’e kadar). Ancak, bu değişimler fertiliteyi etkilememiştir ve bu 
yüzden de advers olmadıkları sonucuna varılmıştır.  
 
Sokak tü rü erkek farelerle aynı yere konmadan önce arka arkaya 5 gün 10 mg/kg/güne kadar 
dozlarda intravenöz alemtuzumab tedavisi ( EAA  (Eğri Altındaki Alan)  önerilen günlük dozda 
insanlar için maruziyetin 4 ,7 katı) verilen dişi farelerde, fare başına ortalama corpora lutea ve 
implantasyon bölgesi sayısı, çözücü verilen hayvanlarla karşılaştırıldığında belirgin ölçüde 
azalmıştır. Gebelik dönemindeki ağırlık artışının, 10 mg/gün verilen gebe farelerde çözücü 
verilen kontrol hayvanlarına göre düşük olduğu gözlenmiştir.  27 
 Gebelik sırasında arka arkaya 5 gün 10 mg/kg/güne kadar intravenöz dozlar ( EAA önerilen 12 
mg/gün dozundaki insan maruziyetinin 2 ,4 katı) verilen gebe farelerde yapılan üreme toksisitesi 
araştırmas ında, tüm embriyoları ölen ya da rezorbe edilen gebe fare sayısı belirgin biçimde 
artmış, canlı fetüsleri olan gebe fare sayısında da düşüş olmuştur. 10 mg/kg/güne kadar 
dozlarda, dış malformasyon, yumuşak doku ya da iskelet malformasyonu ya da varyasyonu 
gözlenmemiştir.  
 
Farelerde gebelik sırasında ve doğumdan sonra alemtuzumabın plasentadan transfer edildiği ve 
potansiyel farm akolojik etkinliği olduğu gözlenmiştir. Fareler üzerinde yapılan araştırmalarda, 
arka arkaya 5 gün 3 mg/kg/gün dozlarına ( EAA önerilen 12 mg/gün dozundaki insan 
maruziyetinin 0 ,6 katı) maruz kalan yavruların lenfosit sayı larında değişiklikler görülmüştür. 
Süt verme döneminde alemtuzumaba maruz kalan yavruların kognitif, fiziksel ve cinsel 
gelişimleri, 10 mg/kg/güne kadar alemtuzumabdan etkilenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum fosfat dihidrat  
Disodyum edetat dihidrat  
Potasyum klorür  
Potasyum dihidrojen fosfat  
Polisorbat 80  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçimlilik araştırması yapılmadığı i çin, bu tıbbi ürün, Bölüm 6. 6’da belirtilenler  dışındaki tıbbi 
ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
Konsantre :  
48 ay  
Seyreltilmiş çözelti  
2°C-8°C’de 8 saat boyunca kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi olduğu gösterilmiştir . 
 
Mikrobiyolojik açıdan, ürünün hemen  kullanılması önerilmektedir. Eğer hemen  kullanılmazsa, 
kullanmadan önceki saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve 8 saatten 
uzun süre olmamak koşuluyla, 2 °C-8°C’de, ışıktan korunarak  saklanmalıdır.  
 
6.4 Saklama ya yönelik özel tedbirler  
Konsantre  
Buzdolabında saklayınız (2 °C-8°C). 
Dondurmayınız.  
Flakonu  ışıktan korumak için dış ambalajında  saklayınız.  
 
Beşeri tıbbi ürünün seyreltildikten sonraki saklama koşulları için, bk z. Bölüm 6.3.  28 
  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bütil  kauçuk tıpalı, plastik geçme kapaklı alüminyum contalı, şeffaf, 2 mL’lik cam flakon . 
Ambalaj büyüklüğü: 1 flakonluk ambalaj . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Uygulamadan önce flakonun içeriği partikül er madde ve renk değişimi açısından kontrol 
edilmelidir. Eğer partikül er madde  varsa ya d a konsantrenin rengi değişmişse kullanmayınız.  
Flakonu  kullanmadan önce çalkalamayınız.  
 
İntravenöz uygulama için, aseptik teknikle flakondan  1,2 mL LEMTRADA ’yı enjektöre  
çekiniz. 100 mL sodyum klorür 9 mg/ mL (%0,9) infüzyonluk çözelti ya da glikoz (%5) 
infüzyonluk çözelti içine enjekte ediniz. Bu tıbbi ürün diğer çözücülerle seyreltilmemelidi r. 
Çözeltiyi karıştırmak için torba nazikçe çevrilmelidir.  
LEMTRADA antimikrobiyal koruyucu içermediği için, hazırlanan çözeltinin steril olmasına 
özellikle dikkat edilmelidir. Seyreltilen ürünün derhal uygulanması önerilmektedir.  
Her bir flakon  tek kullan ım içindir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne  uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Genzyme  Europe  B.V. Amsterdam /Hollanda lisansı ile  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd.  Şti. 
Şişli-İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2018/416  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.07.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
01.12.2022  