4   
KISA ÜRÜ N BİLGİSİ  
 
1. BEŞER İ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI 
BENPAİN  1,5 mg / ml gargara 
 
2. KALİTAT İF VE KANTİTATİ F BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 ml çözelti 1,5 mg benzida min HCI içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Her 1 ml çözelti 130 mg s orbitol  içerir.  
Her 1 ml çözelti 150 mg p ropilon glikol  içerir.  
Her 1 ml çözelti 0,1 ml e tanol  içerir.  
 
Yardı mcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Gargara  
Berrak, ye şil renkli, nane kokulu çözelti.  
 
4. KLİNİK Ö ZELLİKLER  
4.1. Terapöti k Endikasyonlar  
BENPAİN ; 
 Ağız  ve boğaz  mukozasında  enfla masyon  ve ağrıyla  seyreden  gingivit,  stomatit, farenjit, 
tonsilit ve aftöz lezyonlarda,  
 Hastanın  yutma fonksiyonunun rahatlatıl ması ve diş eti rahatsı zlıklarında  semptom 
giderici olarak,  
 Periodontal girişi mlerden sonra kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi:  
 
Bir ölçek  (15 ml) gargara  solüsyon u ile 20-30 saniy e ağızd a çalkala ma ve/vey a gargara 
yapıldıktan sonra kalan kısım  dışarı atılır; yutul maz. 
 
Doktor  başka şekilde tavsiye  etmediği takdirde , ihtiyac a göre bu işlem genellikl e günde 2-3 
defa 3 -4 saat ara ile tekrarla nır; gereğind e 5 defay a çıkılabi lir. 
 
Tedavi  süresi,  vakasına  göre ortala ma 2-7 gün arasındadır;  radyasyon  mukozitleri nde tedavi, 
doktor deneti minde 15 -20 gün sürebilir.  
 
Uygulama şekli:  
BENPAİN , ağızda  çalkala mak ve/ veya gargara içindir;  bu işle mden sonra  kalan  kısım 
yutul maz; dışarı atılır.  
Yanma ve karıncalan ma şikayeti fazla olanlarda  ilaç biraz s ulandırılarak gargara yapılır.  
İÇİLME Z. 
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/karaciğer yetm ezliği: 
Böbrek/ka raciğer yetmezli ği olan hastalarda kulla nımına ilişkin özel bir durum 5  bulun mamaktadır.  
 
Pediyatri k popülasyon  
Yeterli  klinik  deneyim  bulun madığından  BENPAİN gargara , 12 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Geriyatrik popülasyonda kulla nımına iliş kin özel  bir durum  bulunmamaktadır. 
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Benzida min HCI’e veya BENPAİN içeri ğindeki yardımcı maddeler den herhangi  birisine 
karşı aşırı duyarlılı ğı olan hastalar da kontren dikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Gözle te mastan kaçınıl malıdır.  
 Uzun süreli kullanıl dığınd a hassaslaş ma durumuna neden olabili r; böyle bir duru mda ilacı 
kesip hekime haber veril melidir.  
 Sınırlı  sayıdaki hasta da orofarenks  ülserleri  daha ağır patolojilerin  bulgusu olabilir.  Bu 
nedenle,  sempto mların üç günden  fazla sürdüğ ü durumlarda , hasta ihtiyaca göre 
doktoruna veya diş heki mine başvur malıdır.  
 Asetil salisilik  asit veya diğer  NSAİİ’lere  karşı aşırı duyarlı lığı olan  hastalarda benzida min 
kullanıl ması öneril mez. 
 Geçmişte bronşiyal  astım nöbeti  geçirm iş olan kişilerd e BENPAİN  dikkatle  
uygulanmalıdır. Çünkü bu tür hastalarda bronkospazm görülebilir.  
 Spor  yapanlarda: Etil alkol  içeren ilaçların kulla nılması bazı spor federasyonları 
tarafından  endike  olan alkol  konsantrasyonlarının  sınırlarına göre doping  testlerinde 
poziti f sonuçlar a nede n olabilir.  
 
Sorbitol uyarısı  
BENPAİN  sorbitol i htiva et mektedir. Nadir kalıtı msal fruktoz intoleran s proble mi olan hastaların 
bu ilacı kull anmamaları gerekir.  
Propilen glikol uyarısı  
BENPAİN propilen glikol içerir.  Deride iritasyona neden olabilir.  
Etanol uyarısı  
Bu tıbbi ürün az miktarda her 15 ml’sinde 100 mg dan az etanol (alkol) içerir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
Bildi rilmemiştir. 
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/karaciğer yetm ezliği: 
Özel popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 
Pediyatri k popülasyon  
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 6  4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğu m kontrol ü (Kon trasepsiyo n) 
BENPAİN ’in çocuk  doğur ma potansi yeli buluna n kadınlar a herhan gi bir etkisi  olduğu  ve 
doğum  kontrolü  (kontrasepsiyon)  için kullanıla n ilaçlarl a herha ngi bir etkileşi mi 
bildiril memiştir. 
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte  yeterli sayıda çalışma olmadığından  kullanılmamalıdır. Hayvanla r üzerind e yapılan 
çalışmalar, gebelik  ve/veya  embriyonal/fetal  gelişim  ve/veya  doğum ve/veya  doğum  sonrası 
gelişim  üzerindeki etkiler bakı mından yetersizdir.  
 
Laktasyo n dönemi  
Emziren kadınlarda yeterli sayıda çalışma olmadığından emzirme döneminde 
kulla nılmamalı dır. 
 
Ürem e yeteneği / Fertilite  
BENPAİN tedavisinin  insanlar da fertiliteyi etkileyip et kilemediği bilinmemektedir.  
 
 
4.7. Araç ve makine k ullanımı ü zerindeki etkiler  
İlacın  önerilen  dozlarda  topikal  kullanı mı araç ve makine  kullanma yeteneğini  olumsuz yönde 
etkile mez. 
 
4.8. İstenmeye n etkiler  
Klinik çalış malarda benzida minin ortala ma yan etki insidansı, %4,5 olarak bulun muştur. 
Aşağıdaki advers reaks iyonlar rapor edil miştir: 
Çok yaygın  (≥1/10),  yaygın  (≥1/100, <1/10),  yaygın  olmayan  (≥1/1.000 , <1/100) , seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000),  çok seyrek  (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin edile miyor).  
 
Bağışıklık sist emi hastalıkları  
Çok seyrek  : Aşırı  duyarlılık  reaksiyonları  (bu reaksiyonlar  kaşıntı,  döküntü,  ürtiker, 
fotoder matit ve bazen de laringospazm veya bronkospazm  ile ili şkili ola bilir) 
 
Metaboli zma ve besle nme hastalıkları  
Yaygın olmayan  : İştah kaybı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Baş dön mesi, tat bozukluğu 
Seyrek  : Uyku bozukluğu  
 
Gastr ointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Bulantı, kus ma, ağızda kötü tat hissi, ağız k uruluğu veya salya artışı  
 
Genel bo zukluklar ve uygulama bölgesin e ilişki n hastalıklar  
Yaygın : Dil ve ağızda  geçici  uyuşukluk,  yanma ve karıncalan ma hissi (bu yan etkiler 
genellikle ilacın biraz s ulandırılması ile azalır) 
 7  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandır ma sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlan ması büyük  önem 
taşımaktadır.  Raporla ma yapıl ması, ilacın yarar/ris k dengesini n sürekli olarak  izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık  mesleği  mensuplarını n herhang i bir şüphe li advers  reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Çok nadir  olarak  benzida minin, 3 mg pastillerin  dozundan  yakla şık 100 katı yükse k dozda 
oral uygula masından  sonra  çocuklarda  eksitasyon,  konvülziyonla r, terleme, ataksi,  tremor ve 
kusma gibi doz aşımı semptomları bildiril miştir. Akut  doz aşımı durumunda  sadece 
semptomatik tedavi  uygulanabilir;  kusma provoke  edilerek  veya  mide lavajıyla  mide 
boşaltılır.  Destekleyici  tedavi  verilere k ve yeterl i hidratasyo n sağlanarak  hasta  gözlem  altında 
tutulur. 
 
5. FARMA KOLOJİ K ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup: Lokal Oral Tedavide Kullanılan Diğer İla çlar 
ATC kodu: A01AD 02 
 
Benzida min HCl, sistemik ve topikal  yolla kullanılabilen analj ezik ve antiinfla matuva r bir 
ajandır.  Bu etkilerini  hücre  membranını  stabilize  ederek,  damar permeabilite sini azaltarak ve 
düşük konsantrasyonlarda, muhtemelen prostaglandin sentezini i nhibe et meden gösterir.  
Bu fa rmakolojik etkileri sebebi ile benzida min HCl, muhtelif s ebeplerle ortaya çıkan yu muşak 
doku  zedelen mesine  bağlı  akut (primer) inflamasyonlarda,  inflamasyonun  lokal 
mekaniz malarını etkileyerek a ntiinflamatuvar, antiödem  ve anal jezik etki gösterir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel ö zellikl er 
Emilim: 
Benzida minin oral dozları  iyi emilir ve plazma ilaç konsatrasy onu oldukç a hızlı bir şekilde 
doruk  seviyesine  ulaşır ve daha  sonra  yaklaşık  13 saatlik  bir yarılanma ömrü ile alçalmaya 
başlar.  Lokal  ilaç konsatrasyonları  nispeten  yüksek  olmasına  rağmen benzida minin gargara 
şeklindeki dozlarının siste mik emilimi oral dozlara kıyasla ol dukça düşüktür.  
Benzida min bu yolla  uygulandığında  bu düşük  emilim, herhangi  bir sistemik yan etki 
potansi yelini büyük ora nda azaltır.  
 
Dağılı m: 
İlacın %20’den az bir miktarı p lazma proteinlerine bağlanır.  
 
Biyotransfor masyon:  
Benzida min esas olarak oksi dasyon, konjugasyon ve dealkilasyon  yolu ile metabolize edilir.  8   
Eliminasyon:  
Benzida min çoğunlukla  inaktif  metabolitler  ve konjugasyon  ürünleri  şeklinde  esas olarak 
idrarl a atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güv enlilik verileri  
Benzida min, çok düşük toksisite özelliği gösterir  ve öne mli histopatolojik de ğişiklikler 
oluştur maz. 
LD 50 ve tek terapöti k oral doz arasındaki güvenlik  sınırı, 1.000:1’ dir. 
Benzida min, gastrointestinal kan alı etkile mez. İlacın teratoje nik etkileri yoktur ve e mbriyonun 
normal geli şimine zarar  vermez. 
 
6. FARMA SÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Propilen glikol 
Sorbitol 
Sodyum  sakarin  
Sodyum  dihidrojen fosfat 
Sodyum  hidroksit  
Nane esansı  
Brillian t blue (E 104) 
Kinoli n sarısı  
Etanol 
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsi zlikler  
Bilinen her hangi bir geçi msizliği yo ktur. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik ö zel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklan malıdır.  
 
6.5. Ambalajın nit eliği ve içeriği  
BENPAİN , beyaz  PE kapak  ile kapatıl mış 120 ml çözelti içeren  kahverengi  cam şişe ve 15 
ml’lik ölçek le karton kutuda kullan ma tali matı ile birlikte a mbalajlanır.  
 
6.6. Tıbb i üründe n arta kalan madd elerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanıl mamış olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların Kontrolü  Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj  Atıkla rının Kontrolü  Yönetmeliği ”’ ne uygun olarak  imha edil melidir.  
 
7. RUHSA T SAHİBİ  
Avixa İlaç San. ve Tic . A.Ş. 
Başakşehir/İstanbul  
 
 
8. RUHSA T NUMARA SI 
2019/745  
 9  9. İLK RUHSA T TARİHİ/RUHSA T YENİ LEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi               : 30.12.2019  
Ruhsat yenile me tarihi  : 
 
 
10. KÜB’Ü N YENİLEN ME TARİHİ  