1/9 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
ATROP İN SÜLFAT DROGSAN 0.5 mg/1 ml ampul  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Her 1 ml’lik ampul;  
Etkin madde: 0.5 mg atropin sülfat , 
Yardımcı maddeler: 8.753  mg sodyum klorür içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Ampul.  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KL İNİK ÖZ ELL İKLER  
4.l Terapötik endikasyonlar  
ATROP İN SÜLFAT antikolinerjik ve spazmolitik etkisinden dolayı;  
- Vagal etkinliğin artısına bağ lı bradiaritmilerde,  
- Ameliyat esnasında ortaya  çıkabilen bradikardi, hipotansiyon ve aritmiler gibi vagal   
etkilerin giderilmesinde ayrıc a kardiyopulmoner canlandırmada,  
- Anestezi sırasında solunum yollarının ifrazatlarını azaltmak ya da önlemek için  
(preanestezik medikasyonda antisialagog olarak),  
- Pilor, ince bağ ırsak ve kolon spazmlarında (irritabl bağırsak  sendromu),  
- Üretra ve safra koliklerinde,  
- Kolinesteraz inhibitörlerinin (neostigmin, pridostigmin, pilokarpin gibi), muskarin  
(İnocybe ve Clitocybe türü mantar zehirlenmelerinde) veya organofosfat pestisitlerin  
toksisitelerinin tedavisinde antidot olarak kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  2/9 
 • Bradikardi aritmilerin tedavisinde atropi n sülfat dozu ve uygulama sıklığ ı koşulun ş iddetine  
bağlı olarak değiş ir. 
Yetişkinlerde:  
Mutat baş langıç dozları intravenöz (i.v.) olarak 0.5 – 1.0 mg ( 1-2 ml)’dır.  
Az şiddetli durumlarda toplam doz 0.03 mg/kg’a (yaklaş ık 2 mg) ( 4 ml) kadar tekrarlanabilir.  
Önerilen doz aralığ ı 3-5 dakika ile 1 -2 saat arasında de ğişebilir.  
Şiddetli durum larda ise 0.04 mg/kg’lık (yaklaş ık 3 mg) ( 6 ml) total doz verilebilir.  
Bazı uzmanlar bu total dozun 3 -5 dakika aralıklarda üçe bölünerek (1 mg) uygulanmasını  
önerirken bazıları da 3 mg’lık toplam dozun tek bir doz halinde uygulanmasını tercih  
etmektedirler.  
• Preanestezik medikasyon: Genel anestezi indüksiyonundan önce kalbin vagal inhibisyon  
riskini ve tükürük ve bronş  ifrazatını azaltmak amacıyla, anesteziden genellikle 30 -60 dakika  
önce subkütan (s.c.) veya intramüskü ler (i.m.) yolla 0.3 – 0.6 mg (0 .6 – 1.2 ml) ATROP İN 
SÜLFAT (ortalama 0.5 mg) ( 1 ml) uygulanabilir. Alternatif olarak aynı doz anestezi  
indüksiyonundan hemen önce i.v. olarak verilebilir.  
• Gastrointestinal radyografi: i.m. yolla 1 mg ( 2 ml) uygulanır.  
• Anti dot olarak: Parasempatomimetik ajanlarla doz asımı tedavisinde s.c. veya i.m. yolla 1 -2 
mg ( 2-4 ml) veya i.v. yolla 4 mg ( 8 ml)’a kadar dozlar kullanılır. Organofosfor  insektisitleri 
gibi irreversibl antikolinesteraz zehirlenmeler in tedavisinde : Daha yükse k dozlar  (en az 2 -3 
mg) gerekebilir. Siyanoz belirtileri kalkıncaya veya kalp ritmi 80 -90/dk oluncaya  kadar bu 
dozlar tekrarlanır. Doz aralıkları hastanın kalp atım hızına göre ayarlanır. Bu  uygulamaya 
kesin iyileş me oluncaya kadar devam edilmelidir. Bu sü re 2 gün veya daha fazla  olabilir. 
İntoksikasyon belirtileri çabuk ortaya çıkan mantar zehirlenmelerinde koma ve  
kardiyovasküler kollaps görül meden önce parasempatomimetik iş aretleri kontrol etmek için  
yeterli dozlarda uygulanmalıdır.  
Uygulama şekli:  
ATROP İN SÜLFAT ampulleri i.m., s.c. ya da i.v. yolla uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktadır.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
12 yasından küçük  çocuklarda genellikle 0.4 mg aş ılmamalıdır.  
• Bradikardi aritmilerin tedavisinde:  3/9 
 i.v. olarak 0.01 – 0.03 mg/kg (0.0 2 – 0.06 ml/kg) uygulanır.  
• Preanestezik medikasyon:  
s.c. yolla;  
3 kg’a kadar olan bebeklerde 0.1 mg (0. 2 ml), 
7-9 kg çocuklarda 0.2 mg (0.4 ml), 
12-16 kg çocuklarda 0.3 mg (0 .6 ml), 
20-27 kg’lık çocuklarda 0.4 mg (0 .8 ml), 
32 kg çocuklarda 0.5 mg ( 1 ml), 
41 kg ağ ırlıktaki çocuklarda 0.6 mg (1.2 ml)’dır. Bu dozlar gerektiğ inde 4 -6 saatte bir  
tekrarlanır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetiş kinler  için önerilen doz uygulanır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
ATROP İN SÜLFAT aşağ ıdaki durumlarda kontrendikedir;  
 Obstrüktif gastrointestinal hastalıklar: Piloro -duodenal stenoz, akalazya, kardiyospazm,  
paralitik ileus, intestinal atoni (özellikle geriyatrik hastalarda), ülseratif kolit ve toksik  
megakolon, gastroözofajeal reflü ve hiatus hernisi.  
 
 Mesane boynu obstrüksiyonu, prostat hipertrofisi, a tonik veya hipotonik mesane, diğ er 
obstrüktif üropatiler.  
 
 Dar açılı glokom (geniş  açılı glokomda miyotiklerle bi rlikte kullanılabilir).  
 
  Tirotoksikoz ve kalp yetmezliğine bağlı taş ikardi.  
 
 Akut kanama nedeniyle kardiyovasküler sistem instilatesi.  
 
 Myasthenia gravis (atropinin antikolinesteraz bir ilacın yan etkilerini tedavi etmek için  
kullanılmadığ ı sürece)  
 
 Atropin ve belladonna alkaloit lerine karsı hipersensitivite.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Atropin çocuklarda ve yaslılarda dikkatli kullanılmalıdır, zira bu kimseler atropinin yan  
etkilerine daha duyarlıdırlar.  
 Down sendromu (Trizomi 21 veya m ongolizm) hastaları atropin etkisine daha hassastır.  
Buna karş ın albinizm hastaları atropin etkisine dirençli olabilir.  
 
 Çevre sıcaklığ ının yükselmi ş olduğ u durumlarda atropin, özellikle çocuklarda  
kullanılmamalıdır. Hip erpireksi tehlikesi vardır. Ateş li hastalarda da dikkatle  
kullanılmalıdır.  4/9 
  
 Taşikardiye neden o lan tirotoksikoz, kalp yetmezliğ i ve kalp cerrahisi gibi durumlarda  
atropi n dikkatle kullanılmalıdır. Taşikardi ağırlaş abilir.  
 
 Akut miyokard enfarktüsünde atropin verilmesi iskemi ve enfarkt üsü a ğırlaş tırabilir.  
 
 Kendi durumunu haber veremeyecek durumda olan hastalarda, çocuklarda, yaslılarda ve  
beyin hasarı olanlarda atropin bronş  salgıların ı azaltarak mukus tıkaçları oluş umuna ve  
solunum fonksiyonunun azalmasına neden olabilir.  
 
 Parkinson hastal ığı tedavi sinde doz arttırılması ya da diğ er ilaçlara geçilmesi sırasında  
atropin dozu kademeli olarak azaltılmalıdır. Atropin birdenbire kesilmemelidir.  
 
 Atropin dar açılı glokomda kontrendikedir. Ancak 40 yasın üstünde olup da glokomu  
teşhis edilmemiş  hastalar olabilir. Bu halde atropin akut glokom krizine yol açabilir.  
Şüphe varsa atropin verilmezden önce intraoküler basınç ölçülmelidir.  
 
 Regional arterit ve ülseratif kolitli hastalarda ileus veya megakolona yol açabilir. Ya da  
özofagusta reflü ş iddetini  arttırabilir.  
 
 Atropin özellikle yaş lı veya beyin hasarlı hastalarda mental konfüzyona yol açabilir.  
Miyastenia graviste son derece dikkatle kullanılmalıdır.  
 
 Antimuskarinik özellikleri olan amantadin, bazı antihistaminikler, butirofenon ve  
fenotiazinler gibi trisiklik antidepresan ilaçlar atropinin tesirini arttırabilirler.  
 
 Mide hareketini azalt an bu grup ilaçlar (atropin) diğ er ilaçların emilimini etkileyerek  
azaltabilir.  
 
 Hipertiroid izm, hepatik veya renal hastalığ ı olanlar veya hipertansiyonlu hastala rda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
 Bronş iyal sekresyonlardaki azalma bronşiyal tıkaç oluşumuna neden olabileceğ inden  
kronik pulmoner rahatsızlığ ı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
 Otonomik nöropatili hastalarda antimuskarinik ilaçla r çok dikkatli bir ş ekild e 
kullanılmalıdır.  
 
 Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
sodyum içermediğ i kabul edilebilir.  
 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 İdrarın alkalinizasyonu (sitrat, bikarbonat, karbonik anhidraz inhibitörleri) atropin  
eliminasyonunu zorlaş tırır ve kan seviyelerini yükseltir.  
 
 Antiasitler ve antidiyareikler, oral atropinin absorpsiyonunu azaltır.  
 
 
 Antikolinerjikler atropinle birlikte verilirse antim uskarinik etkiyi ş iddetlendirir ve  
paralitik ileusa neden olabilir.  
 
 
  Siklopropan anestezisi sırasında atropin i.v. olarak verilirse ventriküler aritmilere neden  
olabilir.  
 
 Atropin haloperidolün antipsikotik etkisini azaltabilir.  
 
 Atropin mide pH'sını yükselterek ketokonazol absorpsiyonunu yavaş latabilir.  
 
 Atropin metoklopramidin gastrokinetik etkisini antagonize edebilir.  5/9 
  
 Atropin ile opio idlerin birlikte kullanılması ağ ır konstipasyon, paralitik ileus ve idrar  
retansiyonuna neden olabilir.  
 
  Atropin mumlu -matriks  bazıyla yapılmış  potasyum preparatlarının ülseratif etkisini  
arttırabilir.  
Laboratuvar Testleri: Atropin verilmiş  olanlard a mide sekresyon ölçme, mide boş alma 
zamanını ölçme ve fenolsülfonftalein (PSP) testleri yapı lmamalıdır. Atropin ve PSP aynı 
tübüler mekanizma ile vücuttan atılır.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Atropin için  gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değ ildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar gebeli k ve/veya embriyonal/fetal geliş im ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası geliş im üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
ATROP İN SÜLF AT kesin bir endikasyonu olmadığ ı sürece gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Atropinin teratojenik potansiyeli konusunda deneysel ve klini k araş tırma bulunmamaktadır.  
Ancak bugüne kadar klinikte atropinin teratojenik etkisi bildirilmemiş tir. Atropinin intravenöz 
olarak uygulanması fetusta taş ikardiye neden olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Antikolinerjikler laktasyonu inhibe eder. Atropin az miktarda süte geç er. Emziren annelerde 
kullanılmamalıdır ; çünkü bebekler atropin etkisine çok duyarlıdır.  
Üreme yetene ği / Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  6/9 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Atropin görmede bulanıklık, akomodasyon paralizisi, midriyaz is, fotofobi, baş  dönmesi, 
sersemlik, eksitasyon ve konfüzyon gibi yan etkilere neden ol abilir. Araç ve makine kullanan 
hastalar bu yönde uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Atropinin yan etkileri doza bağ ımlıdır ve genellikle tedavini n kesilmesiyle birlikt e ortadan 
kalkar. Kısm en düşük dozlarda tükürük, bronş  ve ter sekresyonunu azaltarak ağız kuruluğ u ile 
anhidroza neden olabilir. Atropinin bu etki leri dozun artmasıyla birlikte ş iddetlenebilir.  
Bronş iyal sekresyondaki azalma rezidüel sekresyonun dehidrasyo nuna yol a çarak soluk 
borusunda n dışarı atılması zor olan bronşiyal tıkaç oluş umuna neden olabilir.  
Atropin yüksek dozlarda;  
- Midriyazise yol açarak göz akomodasyonunda inhibisyona,  
 
- Vagal impulsları bloke et mek suretiyle kalp hızında artış a ve muhtemelen atrial aritmilere,  
 
- Atrioventriküler dissosiasyon ve birçok ventriküler ektopik atıma,  
 
- Mesan enin parasempatik kontrolüne bağ lı olarak üriner retansiyona,  
 
- Gastrointes tinal sistemin inhibisyonuna bağ lı olarak konstipasyona neden olur.  
Dozun biraz daha artı sı gastrik sekresyonu inhibe eder. Bazı ha stalarda anafilaksi, ürtiker ve 
nadiren derinin pul pul dökülmesine kadar ilerl eyen kızarıklık görülebilir. Diğ er etkileri 
arasında halüsinasyon, intraoküler basınçta  artış, tat duyusu kaybı, baş ağ rısı, sinirlilik , 
sersemlik, güçsüzlük, baş  dönmesi, yüzde kızarma (flushing) , uykusuzluk, bulantı, kusma ve 
karında şiş kinlik yer almaktadır. Özellikle yaşl ılarda ment al konfüzyon ve/veya eksitasyon 
meydana gelebilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatland ırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir.( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Doz aş ımı be lirtileri yanma hissinin eşlik ettiği belirgin ağız kuruluğ u, yutkunmada zorluk, 
belirgin fotofobi, yüzde kızarma (flushing), ciltte kuruluk, ateş , kızarıklık, bulantı, kusma, 
taşikardi ve hipertansiyondur. Santral sinir sistemi stimül asyonuna bağ lı olarak huzursuzluk, 
titreme, konfüzyon, eksitasyon, halüsinasyon ve deli ryum ortaya çıkabilir, akabinde 
uyuklamada artış , bilinç kay bı, dolasım ve solunum yetmezliğ inden ölümle sonuçlanan 
yaygın santral depresyon geliş ebilir.  7/9 
 Ağır vakalarda intravenöz, intramüsküler veya subkütan o larak 1 -4 mg fizostigmin 
uygulanmalı ve fi zostigmin vücuttan hızla atıldığından gerektiğ i takdirde doz 
tekrarlanmalıdır. Deliryum gözlenen hastaya sedatif amaçl ı diazepam uygulanabilir, ancak 
atropin zehirlenmesinin  geç döneminde gözlenen santral depresyon  riski nedeniyle yüksek 
dozlarda sedatif uygulanması kontrend ikedir. Yeterli havayolu açıklığı sağ lanmalıdır. Oksijen 
ve karbondioksit inhalasyonuyla solunum yetmezliği tedavi edilebilir. Ateş soğ uk tatbiki ile 
düşürülebilir. Yeterli sıvı alımı da önemlidir. Üretral kateteriza syon gerekli olabilir. Fotofobi 
mevcutsa ya da olması muhtemel ise hastaya karanlık bir odada bakım uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: Antimuskarinikler (Sistemik, parasempatolitik)  
ATC kodu: A03BA01  
Atropin (d ve l -hiyosiyamin), merkezi ve periferal antimuska rinik etkiye sahip üçüncül amin 
alkaloittir. Asetilkolinin muskarinik reseptörlerini kompetitif  olarak inhibe etmesi sonucunda 
etkisini gösterir. Atropin antimuskarinik etkilerini parasempatik sinirlerin beslediğ i organla rda 
ve asetilkolin reseptörü taş ıyan dokularda (düz kas larda) gösterir. Gerek otonomik 
ganglionlardaki gerekse iskelet kaslarındaki nikotinik asetilkolin  reseptörl eri üzerindeki etkisi 
ise çok azdır. Atropin tükürük, bronş  ve ter salgılarının inhib isyonu, midriyazis, akomodasyon 
kaybı, taş ikardi, mes ane detrusor düz kaslarında gevş eme, sfin kter ve trigon bölgesindeki düz 
kaslarda tonus artış ına neden olarak idrar yapma zorluğ u, bağırsak  tonus ve motilitesin de 
azalma, mide sekresyonu, tonus ve motilitesinde azalma gib i farmakodinamik etkilere neden 
olur. Atropinin ayrıca safra yolları üzerinde rölaksan etkisi vard ır. Atropin, vestibüler sistemi 
korteks veya vestibüler çekirdekler düzeyinde deprese ederek ta şıt tutmasına, vertigoya ve 
kusmaya karsı da etkili olabilmektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Atropin i.m. yolla iyi absorbe olur, doruk plazma k onsantrasyonuna 20 dakikada ulaş ır. i.v. 
yolla etkisi ise 2 -4 dakikada görülür.  
Dağılım:  
Atropin ser ebrospinal sıvıya ve fetus dolaş ımına kandaki kon santrasyonlarına yakın miktarda 
geçer. Proteine bağ lanma oranı in vitro % 18'dir.  
Biyotransformasyon:  
Atropin karaciğ erde metabolize olur ve verilen i.m. dozun % 77 -94'ü 24 saatte idrarla atılır.  
Eliminasyon:  8/9 
 Eliminasyon yarılan ma ömrü 2 -3 saat, eliminasyon eğ risi bifaziktir. İdrarla elimine edilen 
atropin miktarının yaklaşık yarısı değişmemiş  atropin, yarısı trop ik asit este rleri ve glukuronid 
konjugeleri seklindedir.  
Doğrusallık/ doğ rusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Dikkatsizlik ya da yanlış lık sonucu atropinin terapötik  dozunun asılması entoksikasyon 
belirtilerine neden olur. Bunlar atropinin farmakodinamik etkilerinin daha yaygın ve ş iddetli  
biçimde görünmesidir. Özellikle 3 mg’ı asan dozlar da halüsinasyonlar, deliryum ve 
eksitasyon görülür.  
İnsanlarda eriş kinler için minimal letal doz 1 00 mg atropin olarak bildirilmiş tir. Çocuklarda 
birkaç miligram toksik ve letal olabilmektedir, l -hiyosiyamin için minimal letal doz 
erişkinlerde 10 mg’dır.  
Akut doz toksisitesi LD50 değ eri olarak sıçanda 6 22 mg/kg, farede 400 mg/kg, tavş anda 600 
mg/kg’dır. Kronik v e yinelenen doz toksisitesi araştırılmamış tır. Atropinin genotoksik, 
teratojenik, karsinojenik etkileri ve re prodüktif toksisitesi konusunda veri bulunmamaktadır. 
Ancak literatürd e atropinin böyle etkileri olduğ u yolunda bir yayın da yoktur. Atropin 
karsinojen  maddeler listesinde bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Sülfürik asit 0.1 N  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değ ildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ış ıktan koruyarak saklanmalıdır.  9/9 
  
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
PVC seperatörde, 10 ve 100 ampullük karton kutu ambalaj.  
 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atı kların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmelik’ l erine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
DROGSAN İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. 7/3  
06520 Balgat / ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
163/75  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 11.02.1993  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 