Bilctlnni
KrsA trRiiN
r. nngnni rmsi iJRirNirN eor
DEXFULL SR 75 mgfilm tablet
xaliurir
z. vE KANriTArir sil,r$iN{
Etkin madde:
Deksketoprofen
75 mg
(75 mg deksketoprofen'e egde[er I 10,64 mg deksketoprofen trometamol)
Yardrmci rnadd"l".,
DC
Laktoz anhidrus 81,36 mg
(E322)]
Lesitin [soya 0,175 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1 'e bakmtz.
3. FARMASoTiX rOnU
Si.irekli sahm yapan film tablet.
, , , Rcyaz,-yuvarJak-b-ikqnveks film kapll tablet.
,.
4.Iil,iNiK 6ZELLiKLER
4.1. Terapiitik endikasyonlar
DEXFULL SR, osteoartrit, romatoid artrit, ankilozan spondilit belirti ve bulgulann
tedavisinde, akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi agrrlan, post operatif agn ve dismenore
tedavisinde endikedir.
4,2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji / uygulama srkhlr ve siiresi
Oral kullamm igindir.
Genel popiilasyon:
Alnnrn cinsine ve qiddetine gdre dnerilen doz gtinde bir defa aprzdan kullamlan bir tablettir.
GiiLnliik maksimum doz 75 mg'r agmamaltdtr.
Semptomlan kontrol etmede gerekli olan en krsa siire igin etkili olan en diigtik dozu
kullanarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz' bdliim 4.4).
DEXFULL SR uzun siireli kullanrm igin diiEtiniilmemelidir ve tedavi semptomatik ddnem ile
srmrlandrnlmahdrr.Ti.irn nonsteroidal anti inflamatuvar i1a9 $SAii)'lar gibi DEXFULL SR tercihen yernekle
birlikte ya da yemekten sonra altnmahdrr. Ancak, yiyeceklerle birlikte uygulama ilacrn
absorpsiyon hrzrm geciktirdili igin (bakmz Farmakokinetik dzellikler), akut aEn durumunda
yemeklerden en az 30 dakika 6nce ahnmast dnerilir.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Biibrek yetmezli[i:
Hafif bdbrek fonksiyon bozuklu[u olan hastalarda baqlangrg dozu 50 mg giinliik toplam doza
indirilmelidir. DEXFULL SR orta ve qiddetli bdbrek fonksiyon bozuklufu olan hastalarda
kullanrlmamahdrr.
Karaci!er yetmezli!i:
Hafif veya orta derecede karaci$er fonksiyon bozuklulu bulunan hastalar tedaviye di.igiik
dozlarda (50 mg toplam gi.inliik doz) baglamah ve yakrndan izlenmelidir. DEXFULL SR
giddetli karacifer fonksiyon bozuklufu olan hastalarda kullamlmamahdrr.
Pediyatrik popiilasyon:
DEXFULL SR'rn gocuklarda ve adolesanlarda yaprlmrg gahgmalan bulunmamaktadrr.
Giivenilirlili ve etkinlili kamtlanmamrgtrr. Bu nedenle 18 yaqrndan ki.iqtiklerde
kullanrlmamahdrr.
Geriyatrik popiilasyon :
Yaqh hastalarda tedaviye dozaj arahfirmn en diigiifiinden (50 mg toplam giinliik doz)
baSlanmasr 6nerilmektedir. iyi tolerans gdsterdikleri do$rulandrktan sonra dozaj genel
popiilasyon igin dnerilen miktarlara yiikseltilebilir.
NSAii tedavisi srrasrnda GiS kanamasr igin hastalann diizenli olarak izlenmesi gerekir.
4.3. Kontrendikasyonlar
DE)CULL SR aqafrdaki durumlarda uygulanmamahdrr:
- Deksketoprofene, diler NSAii'lere veya tiriindeki herhangi bir yardrmcr maddeye aqrrr
duyarhhlr olan hastalar,
- Diger NSAii'1er gibi, DEXFULL SR'da asetilsalisilik asit veya diler prostaglandin sentetaz
enzimini inhibe eden NSAii kullammr ile astrm krizleri, iirtikerleri ve akut nezleleri alevlenen
hastalarda kullamlmamahdrr. Bu hastalarda NSAii'lere giddetli, nadiren iiliimciil, anafrlaksi
benzeri reaksiyonlar olugtufu bildirilmiptir (bkz. bdliim 4.4 6zel kullanrm uyanlan ve
ilnlemleri - Anafilaktoid reaksivonlar ve Onceden var olan asfim).-------------
Akiif - tblA--tiitlieli-pCptik-iilseri/kanam6sr-blain- hdstal?il'dl,t-veya-tekarlayan-peptik-
iilser/kanama (kamtlanmrg iilserlegme veya kanamamn iki veya daha fazla farkh episodu)
veya kronik dispepsi iiyKisii olan hastalar,
- Bir iinceki NSAii tedavisi ile ilgili olarak gastrointestinal kanama veya delinme dykiisii olan
hastalar,
- Gastrointestinal kanama veya diler aktif kanamalan veya kanama bozuklulu olan hastalar.
- Crohn hastahlr veya iilseratif koliti olan hastalar,
- Brongiyal astrm dykiisii olan hastalar,
- $iddetli kalp yetersizlili olan hastalar,
- Orta veya giddetli bdbrek fonksiyon bozuklulu olan hastalar,
- $iddetli karaciler fonksiyon bozuklu[u olan hastalar,
- Hemorajik diatezi veya diper prhtrlaqma bozuklulu olan hastalar,
- Gebelilin iigiinci.i trimesteri boyunca ve laktasyon d6neminde kullanrlmamahdtr (bkz.
B6liim 4.6. Gebelik ve laktasyon).
- Koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatr durumunda perioperatif aln tedavisinde
kontrendikedir (bkz. bdliim 4.4 6zel kullanrm uyanlan ve <inlemleri).
'DEXFULL SR ihtiva eder. Frstrk ya da soyaya alerjisi olan kigiler bu trbbi iiriinii
kullanmamaltdtr.
4.4. 62e1kullanrm uyarrlan ve iinlemleri
i 8 yagrndan geng hastalarda kullarulmamahdr.
Alerjik durum hikayesi olan hastalarda kullamlrrken dikkatli olunmahdr.
DEXFULL SR'rn, siklooksij enaz-2'rin segici inhibittirleri dahil di[er NSAii'ler ile egzamanh
olarak kullammrndan kaqrmlmahdrr.
Semptomlarr kontrol etmekte gerekli olan en ktsa siire igin etkili olan en diigiik dozu
kullamlarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. biiliim 4.2 ve agaltda bulunan
gastrointestinal ve kardiovaskiiler riskler).
Gashointestinal (Gi) etkiler iilserasyon, kanama veya perforasyon riski:
Deksketoprofen dahil NSAii'ler, mide, ince barsak veya kahn barsakta inflamasyon, kanam4
iilserasyon veya perforasyon gibi fatal olabilen ciddi gastrointestinal (Gi) advers etkilere
neden olabilir.Bu'ciddi advers-etkiler'NSAiiller-ile tedavi-edilen-hastalarda uyancr-birbelirtiile-veya-belirti
olmadan, tedavi srasrnda herhangi bir zamanda yaqanabilir. Bir NSAii ile tedavi srasrnda
ciddi bir Gi advers olay geligtiren her beq hastadan yalntzca biri semptomatiktir. NSAii'ler
nedeniyle iist Gi iilser, biiytik kanama veya perforasyonlarrn, 3 ila 6 ay siireyle tedavi ed.ilen -
hastalartn yaklagrk %f inde, bir yrl tedavi gdren hastalann ise yaklagrk o/o2 ila %o4'ii arasrnd.a
meydana geldili gdriilmektedir. Bu elilimlerin zaman iginde siirmesi, hastamn tedavisinin
herhangi bir safhasnda ciddi bir Gi olay geliqtirme olasrhlrm arttrrmaktadrr. Ne var ki, krsa
siireli tedavi dahi risksiz delildir.
NSAii'ler, dnceden iilser hastahlr veya Gi kanama hikayesine sahip hastalara regetelenirken
son derece dikkatli olunmahdrr. Yaprlan gahqmalar, NSAii kullanan, dnceden peptik iilser
ve/veya Gi kanama hikayesine sahip hastalann, bu risk faktdrlerine sahip olmayan hastalara
kryasla Gi kanama geligtirme riskinin 10 kat fazla oldulunu gdstermi$tir. Ulser hikayesine ek
olarak yaprlan gahgmalard4 Gi kanama riskini arttrrabilecek agalrdakiler gibi birlikte
uygulanan bir qok tedavi ve komorbiditeye yol agabilecek bir gok durum tammlanmrgtrr: oral
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagiilanlarla tedavi, NSAii'ler ile tedavinin uzamasr, sigara
kullammr, alkol bafrmhhlr, ilerlemiq yag ve genel salhk durumunun kiitii olmasr. Fatal Gi
olaylar hakkrndaki spontan raporlann golu yagh ve zayrf biinyeli hastalar tarafindan
bildirilmigtir. Bu nedenle bu hasta grubuna tedavi uygulamrken dzellikle dikkatli olnak
gerekmektedir.
Advers bir Gi olayrn potansiyel riskini en aza indirmek iqin, hastalar miimkiin olan en krsa
stireyle ve en diigiik etkili NSAII dozu ile tedavi edilmelidir. Hastalar ve doktorlar NSAii
tedavisi srasmda Gi iilserasyon ve kanama belirti ve semptomlarr agrsrndan dikkatli
olmahdrrlar ve eler ciddi Gi olaylardan qiiphelenilirse hemen ek bir delerlendirme yaprlma}
ve ek bir tedaviye baqlanmahdrr. E[er ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAii tedavisi
durdurulmahdrr. Yiiksek risk grubundaki hastalarda, NSAii'leri igermeyen alternatif tedawiler
dikkate ahnmahdrr.
Uyancr semptomlar veya ciddi Gi olay <iykiisii olsun veya olmasrn, tedavinin herhangi bir
agamasrnda, dliimciil olabilen Gi kanam4 iilserasyon veya perforasyon, tiim NSAii'ler ile
bildirilmigtir. DEXFULL SR alan hastalarda gastrointestinal kanama ya da iilserasyon ortaya
grktrlrnda tedavi kesilmelidir.
dzellikle kanama ya da delinme ile komplike olmug (bakrmz biiliim 4.3) iilser gegmiqi olan
hastalarda ve yaqhlarda, NSAii dozu arttrkga gastrointestinal kanama, iilserasyon ya da
perforasyon riski de artar.Yaqlrlar:_Yaqlrlarda,_NSAii,lerin;iizellikle..6ltimci'iL-olabilen_gastrointestina1_kanama_ve-
perforasyon gibi advers reaksiyonlanmn srkhfrnda bir artrg gdrtilmektedir (bkz. b6liim 4.2).
Bu hastalar miimkiin olan en dtigtik dozda tedaviye baglamaLdrr.
Biitiin NsAii'lerde oldulu gibi deksketoprofen trometamol tedavisine baglamadan dnce
tamamen iyilegme oldulundan emin olmak igin herhangi bir dzofajit, gastrit ve/veya peptik
iilser gegmigi araqtrrrlmahdrr. Gastrointestinal semptomlar veya gastrointestinal hastahk
tiykiisii olan hastalar sindirim bozukluklarr, dzellikle de gastrointestinal kanama agtsndan
izlenmelidir.
NSAii'ler, gastrointestinal hastahk dykiisii (iilseratif kolit, Crohn hastakfr) olan hastalara,
hastahklanmn $iddetini artrrabilecelinden (bkz. bitliim 4.8, istenmeyen etkiler) dikkatli bir
gekilde verilmelidir.
Koruyucu ajanlar ile birlikte tedavi (6r. misoprostol veya proton pompasl inhibitdrii) bu
hastalarda ve aym zamanda egzamanh diigiik doz asetilsaiisilik asit kullammrnr gerektiren
veya gastrointestinal riski arttrrmasr muhtemel diler ilaglann kullantmmt gerektiren
hastalarda griz dniinde bulundurulmahdrr (aqa$rya ve bciliim 4.5'e bakrn).
liEt-itffi rilffi
tiESii-td-MEialFd_u
I
abdominal semptomlan (dzellikle gastrointestinal kanamayr) dzellikle tedavinin baglangrg
ewesinde bildirmelidir.
Ulserasyon veya kanama riskini arttrrabilecek oral kortikosteroidler, varfarin gibi
antikoagiilanlar, segici serotonin geri ahm inhibitdrleri veya asetilsalisilik asit gibi
antitrombositik ilaglan egzamanh alan hastalarda dikkatli olunmasr tavsiye edilmigtir (bkz.
b6liim 4.5).
Ttim non-selektif NSAii'ler trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve prostaglandin
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama zamanlm uzatabilir. Bu nedenle, hemostazr etkileyen
varfarin ya da diper kumarinler veya heparinler ile tedavi uygulanan hastalann
deksketoprofen trometamol kullanmasr tjnerilmez.
Biitiin NSAii'lerde oldulu gibi, plazma iire nitrojenini ve kreatinini arttrrabilir.Uzun siireli NSAii kullammt renal papiler nekroz ve difer renal hasarlara yol agmaktadrr.
Ayrrc4 renal prostaglandinlerin renal perfiizyonun idamesinde kompanse edici bir rol
oynadrlr igin hastalarda renal toksisite de gOriilmiigtiir. Bciyle hastalarda NSAii uygulanmasr
prostaglandin formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan akrqrnda doza balh bir azalmaya
sebep olabilmekte, bu da agikar renal dekompansasyonu hrzlandrrabilmektedir. Bdyle bir
reaksiyona sebep olma riski en yiiksek olan hastalar bdbrek fonksiyonlannda bozulmast, kalp
yetmezlifi, karaciper disfonksiyonu olanlar, diiiretik ve ADE inhibit6rii kullananlar ve
yaghlardrr. NSAii tedavisinin durdurulmasrmn ardrndan genellikle tedavi iincesi duruma geri
d6niilmektedir.
ilerlemiq bdbrek hastahklan:
Deksketoprofen trometamol ilerlemig bdbrek hastahEr olan hastalarda kullammrna iliqkin
kontrollti gahgmalardan elde edilmip bir bilgi bulunmamaktadrr. Bu nedenle, ilerlemig bdbrek
hastahlr olan hastalarda DEXFULL SR tedavisi d'nerilmemektedir. E[er DEXFULL SR
tedavisi baglatrlmrqsa, hastamn bribrek fonksiyonlanmn yakrndan takip edilmesi tinerilir.
SGOT ve SGPT'de anlamh artrglara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilagla iligkili
artrglar oldulunda, tedavi sona erdirilmelidir.
DE)GULL SR hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya karrqrk ba!
dokusu hastahfr olan hastalarda dikkatli kullamlmahdrr.
Diler NSAii'ler gibi, deksketoprofen infeksiydz hastahklann semptomlanm maskeleyebilir.
Yagh hastalarda, biibrek, kardiovaski.iler veya karaciler fonksiyon bozuklupu ortaya grkmasr
daha olasrdrr (bkz. biiliim 4.2).
Sisternik lupus eritematozus (SLE) hastaltft ve kanqrk ba! dokusu hastahfr: SLE ve kanqtk
ba[ dokusu bozukluklan olan hastalarda, aseptik menenjit riskinde bir artrg sdz konusu
olabilir (bakrmz biiliim 4.8).
Anafilaktoid reaksiyonlar:
Diler NSAii'ler ile oldulu gibi, deksketoprofen trometamol ile de ender vakalarda, ilaca daha
6nce maruz kalmaksrzrn, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar
gdrtilebilir. DEXFULL SR, aspirin triadr olan hastalara verilmemelidir.Bu semptorn kompleksi; tipik olarak;'nazal polipli'veya,polipsiz-riniti olan-veyaaspirin-ya-da
NSAii kullanmalanmn ardrndan qiddetli ve iiliimctil olabilen bronkospazm gdsteren astrmlr
hastalarda olugmaktadrr (bkz. bdltim 4.3 Kontrendikasyonlar ve bdliim 4.4 6zel kullamm
uyarrlan ve dnlemleri - Onceden var olan astrm). Anafilaktoid reaksiyon gdriildiiliinde acil
servise bagvurulmaltdr
Deri reaksiyonlarr:
Deksketoprofen trometamol de dahil olmak iizere NSAii'lerin kullammryla iliqkili olarak gok
nadir eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekrolizi de igeren
ve bazrlan dldiiriicil olan ciddi cilt reaksiyonlan bildirilmigtir. Bu ciddi olaylar uyan
olmaksrzrn olugabilir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlanmn igaret ve semptomlan konusunda
bilgilendirilmelidirler ve deri krzankhfr ya da herhangi bir aqrrr duyarhhk belirtisi ilk
meydana geldilinde deksketoprofen trometamol kullammr durdurulmaltdrr.
Klinik gahqmalar ve epidemiyolojik veriler bazr NSAii'lerin kullarumrmn (iizellikle yiiksek
dozlarda ve uzun stireli tedavide) arteryel trombotik olaylann (Ozellikle miyokard enfarktiisi.i
veya inme) riskinde kiigiik bir artrq ile iliqkilendirilebilece[ini diigiindiirmektedir.
Kontrol altrnda olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezlifi, taru konmu$ iskemik kalp
hastalrfir, periferal arter hastahlr velveya serebrovasktler hastahlr olan hastalar dikkatli bir
-Deksketopro'fen-trometamoliQin-bbyle-bir-riski-harip-tutmakiginwerileryetersizdir-
ile
qekilde defierlendirildikten sonra deksketoprofen trometamol tedavi edilmelidir.
Kardiyovaskiiler risk fakt6rleri taqryan hastalarda uzun siireli tedaviye baglamadan iince de
aym gekilde dikkat edilmelidir (6r. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara
kullammr).
Kardiyovaskiiler trombotik olaylar:
Qok sayrda selektif ve non-selektif COX-2 inhibitdrii ile yaprlan, 3 yrla varan klinik
gahgmalarda dliimciil olabilen, ciddi kardiyovaskiiler (KV) trombotik olay, miyokard
infarktiisfl ve inme riskinde artma gdsterilmiqtir. COX-2 selektif ve non-selektif tiim
NSAii'ler benzer risk taqryabilir. Kardiyovaskiiler hastahlr oldulu veya kardiyovasktiler
hastahk riski taqrdrgr bilinen hastalar daha yiiksek bir risk altrnda olabilir. NSAii tedavisi
gdren hastalarda advers kardiyovaskiiler olay gdriilme riski olasrhlrm azaltmak igin en diigiik
etkili doz miimkiin olan en krsa stireyle kullanrlmahdrr.Onceden-g<iriilmiig-bir kardiyovaskiiler semptom-olrnasa-bile-hekim ve-hasta-bu--ti.ir-olay
geligimlerine karqr tetikte olmahdrr. Hasta, ciddi kardiyovaskiiler olaylann semptom velveya
belirtileri ile bunlarrn gdriilmesi halinde yapmasr gerekenler konusunda bilgilendirilmelidir.
Eg zamanh olarak aspirin kullammrmn, NSAii kullammrna baph artmrg ciddi kardiyova,skiiler
trombotik olay riskini azalttrgr ydni.inde tutarh bir kamt bulunmamaktadrr. NSAii'nin
aspirinle eq zamanh olarak kullammr ciddi Gi olay gdrtilme riskini arftrrmaktadrr (bkz. bdliim
4.4 Ozel kullamm uyanlarr ve dnlemleri).
Koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatrnt takip eden ilk 10-14 giinliik ddnemde aln
tedavisi igin verilen COX-2 selektif bir NSAii tizerinde gergeklegtirilen iki biiyiik, kontrollii
klinik gahgmada miyokard infarktiisu ve inme insidansrnda artrq gdrtlmii5tiir (bkz. biiliirn 4.3
Kontrendikasyonlar).
Hipertansiyon:
Diler tiim NSAii'lerde oldulu gibi, deksketoprofen trometamol da hipertansiyon olugumuna
veya daha d,nce mevcut hipertansiyonun kdtiilegmesine ve bu iki durum da kardiyovaskiiler
olay riskinin artmasrna neden olabilir. Tiazid grubu diiiretikler ya da loop ditiretikler ile tedavi
Deksketoprofen trometamol da dahil, NSAii'ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli
kullamlmahdrr. Deksketoprofen trometamol tedavisi baglangrcmda ve tedavi seyri bo1'unca
-edilen-ha kas
n
t ba al sa rnn ctn ya-kNrnsdaAn iiiz:lleenrmi-ekliduirl.lanrrlarken_diiifet'ik-tedavi-yanrtlar.r_bozulabili+
Konjestif kalp yetmezliEi ve 6'dem:
Deksketoprofen trometamol dahil NSAii'ler ile tedavi edilen bazr hastalarda srvr retansiyonu
ve iidem gdzlenmiqtir. Bu nedenle, DEXFULL SR srvr retansiyonu veya kalp yetmezli$i olan
hastalarda dikkatle kullamlmahdrr.
Hamilelik:
Gebelifin geg ddnemlerinde diger NSAii'ler gibi deksketoprofen trometamol de
kullarulmamahdrr, giinkii duktus arteriozusun (anne kamtnda agrk olup dofumu takiben
kapanmasr gereken, kalpten grkan iki biiyiik atardamar [aort ve pulmoner arter] arasrndaki
agrkhk) erken kapanmasrna neden olabilir.Genel:
Deksketoprofen trometamoliin kortikosteroid yerine gegmesi veya kortikosteroid eksiklilini
tedavi etmesi beklenmemelidir. Kortikosterodin aniden durdurulmasr hastahlrn alevlenmesine
sebep olabilir. Uzun siireli kortikosteroid tedavisi gdrmekte olan hastalar, kortikosteroid
tedavisinin durdurulmasma karar verilmesi halinde, tedavilerini yava$ ve kademeli olarak
azaltmahdrr.
DEXFULL SR'rn igerigindeki deksketoprofen trometamoliin [ateq ve] enflamasyonu
azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiydz olmadrfir diigiiniilen aEnh durumlann
komplikasyonlarrm tanrda kullamlan bu tanlsal belirtilerin faydasrm azaltabilir.
.
Hepatik e&iler:
Deksketoprofen trometamol da dahil olmak iizere NSAii alan hastalann %15 kadalnda bir
veya daha fazla karaciler testinde sntr seviyede yiikselmeler meydana gelebilir. Bu
laboratuvar anomalileri ilerleyebilir, deSigmeden kalabilir veya tedaviye devam edildilinde
kendilipinden gegebilir. NsAii'ler ile gergekleqtirilen klinik gahgmalarda hastalann yaklagrk
%of inde ALT ve AST sevivSlS4q4e dikkate deEgl alltjaq-(nqlqalrllizqrin iist limitinin,iic--
katr veya daha fazla) bildirilrnigtir. Ayrrca, seyrek olarak, sarrhk ve riliimci.il fulminan hepatit,
karaciler nekrozu ve karaciler yetmezlili gibi, bazrlan dliimle sonuglanmrg giddetli hepatik
reaksiyon vakalarr da bildirilmigtir.
Deksketoprofen trometamol ile uzun siireli tedavi srrasrnda, bir ihtiyat tedbiri olarak,
karacifer fonksiyonlanmn diizenli olarak izlenmesi gerekir. Anormal karaciper fonksiyon
testleri sebat eder veya kdtiilegirse, karaciler hastahprna uygun klinik belirtiler veya
semptomlar geliqirse veya diler belirtiler (6me[in eozinofili, deri ddkiintiileri vs.) gdriiliirse
DEXFULL SR ile tedavi kesilmelidir.
Hernatolojik etkiler:
Deksketoprofen trometamol da dahil olmak iizere NSAii alan hastalarda bazen anemi gdriililr.
Bunun nedeni srvr retansiyonu, Gi kan kaybr veya eriftopoez iizerindeki tam olarak
tarumlanamayan bir etki olabilir. DEXFULL SR da dahil olmak tizere NSaii'ler ile uzun
siireli tedavi g6ren hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu g6stermeseler bile
hernoglobin ve hematokrit seviyelerini diizenli olarak kontrol ettirmelidirler.NSAii,lerinbazl-hastalardrtrombosit?gregasyonuriu'in1iibcddenffirnasihesiniuzattiklarl-
gdsterilmigtir. Aspirinin tersine, bunlann trombosit fonksiyonu iizerindeki etkileri kalitatif
agrdan daha az, daha krsa siireli ve geri ddni\iimliidiir. onceden koagi.ilasyon bozuklulu olan
ya da antikoagiilan kullanan ve trombosit fonksiyon deligikliklerinden advers gekilde
etkilenebilecek hastalar DE)GULL SR kullammr srrasrnda dikkatle izlenmelidir.
Onceden var olan astrm:
Asttmh hastalarda aspirine duyarh astrm sd'z konusu olabilir. Aspirine duyarh olan astrmh
hastalarda aspirin kullammr, iiliimle sonuglanabilen giddetli bronkospazmla
iligkilendirilmiqtir. Aspirin duyarhlg olan bu hastalarda aspirin ile diler NSAii'ler arasrnda
bronkospazm da dahil olmak iizere gapraz reaktiflik bildirildifinden, aspirin duyarhhlrmn bu
formunun sd,z konusu oldulu hastalara DEXFULL sR verilmemeli ve dnceden astrmr olan
hastalarda dikkatli kullamlmahdrr.
Laboratuvar testleri:
ciddi Gi i.ilserasyonlan ve kanam4 uyancr semptomlar olmadan ortaya grkabildilinden,
hekimler Gi kanamanrn belirti ya da semptomlan agrsrndan hastalarr izlemelidirler. Uzun
olarak kontrol edilmelidir. Eler karaciper ya da renal rahatsrzhkla uyumlu klinik belirti ve
semptomlar geligirse ya da sistemik belirtiler (6r. eozinofili, ddkiintii, vb.) ortaya grkarsa ya da
karacifer test sonuglan anormal grkarsa ya da kdti.ilegirse DEXFULL SR tedavisi
durdurulmahdrr.
Laktoz uyansr
DEXFULL SR yardrmcr madde olarak laktoz igerdifiinden, nadir kahtrmsal galaktoz
intoleransr, Lapp laktoz yetmezlili ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastalann bu ilacr kullanmamalan serekir.
4,5. Difer trbbi iiriinler ile etkileqimler ve diler etkilegim qekilleri
Agafirdaki etkileqmeler genelde ti.im NSAii'1er igin gegerlidir:
On erilmeven Kombin a sv on I ar :
- iki ya da daha qok NSAii'nin (asetilsalisilik asit dahil) egzamanh kulla lmasrndan, advers
olay riskini artrrabileceli igin, kagrnrlmahdrr (bakrnrz b6liirn 4.4).-antikoagiilanlann-etkilerini--
Antikoagiilanlar:-NSAii'ler;varfarin (bkz;-bdliim-4;4)-gibi
deksketoprofenin yiiksek plazma proteini bafilanmasr, trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve
gastroduodenal mukoza hasan nedeniyle arthrabilir. E[er bu kombinasyondan
kagrrulamryorsa, yakrn klinik gdzlem yaprlmah ve laboratuvar delerleri takip edilmelidir.
- Varfarin: Varfarin ve NSAii'lerin Gi kanamalar iizerindeki etkisi sinerjistik dzelliktedir;
yani bu iki ilacr birlikte kullanan hastalarrn ciddi Gi kanama gegirme riski, bu iki ilacr tek
baglarrna kullanan hastalara gdre daha yiiksektir.
-
Aspirin: Deksketoprofen aspirinle birlikte verildifinde, serbest deksketoprofen klerensi
deligmese de protein ballama oranr azalmaktadrr. Bu etkilegimin klinik agrdan 6nemi
bilinmiyor olmakla birlikte, diler NSAii'lerde oldu[u gibi, deksketoprofen ve aspirinin eq
zamanh olarak verilmesi, advers etki gdriilme olasrhlrm arttrrdrfrndan, genellikle
6nerilmemektedir.
-
Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal
mukoza hasanna balh olarak). Eler kombinasyondan kagrnrlamryorsa, yakrn klinik g<izlem
yaprlmah ve laboratuvar de[erleri takip edilmelidir.
- Kortikosteroidler: gastrointestinal tilserasyon veya kanama riski artrgr vardrr (bkz. btiliim
- Litlum (birgok NSAii'lerle tantmlanmrgtrr): NSAii'ler plazma lityum dtizeylerinde artl$a ve
renal lit).um klerensinde azalrnaya yol agmaktadrr. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu
%15 artrntg ve renal klerens yaklagrk Vo20 azalmrytt. Bu etkiler renal prostaglandin sentezinin
NSAii tarafindan inhibe edilmesine baflanrnaktadrr. Dolayrsryla, NSAii'ler ve lityum
egzamanh olarak verildi[inde hasta lityum toksisitesi yiiniinden dikkatle izlenmelidir.
-
Metotreksat, 15 mg/hafta veya daha yiiksek dozlarda kullamlmasr: Genelde anti-
inflamatuvar ilaglarla birlikte kullanlml metotreksatrn renal klirensinin azalmasrna balh
olarak hematolojik toksisitesinde artrq olmaktadrr. NsAii'lerin tavgan bdbrek kesitlerinde
metotreksat aki.imtilasyonunu yangmah olarak inhibe ettigi bildirilmigtir. Bu durum, bunlann
metoheksat toksisitesini arttrrabilece[ini gdsterir. NSAii'ler metotreksat ile e9 zamanh
uygulanlyorsa dikkatli olunmahdrr.
- Hidantoinler ve sulfonamidler: Bu bilegiklerin toksik etkileri artabilir.
11D i ii:a t G e re kt i re n KTm b i ndtvdn I a r :
- Diiiretikler, ADE inhibitdrleri ve anjiyotensin II reseptdr antagonistleri: Deksketoprofen,
diiiretiklerin ve antihipertansif iiriinlerin etkisini azaltabilir. B6brek fonksiyonu kompromize
bazr hastalarda (timefin dehidrate hastalar ya da bdbrek fonksiyonu bozuk yagh hastalar)
siklooksijenazr inhibe eden ajanlar ve ADE inhibit6rleri ya da anjiyotensin II reseptdr
antagonistlerinin birlikte kullarulmasr, bdbrek fonksiyonunun genellikle geri d6niigiirnlii
olacak gekilde daha da bozulmasrna neden olabilir. Deksketoprofen ile bir diiiretilin birlikte
reqetelendirildili durumlarda, diiiretikler NSAii'lerin nefrotoksisite riskini artrrabilecefinden
hastalann yeterli diizeyde hidrate olduklanndan emin olunmah ve tedavinin baglangrcrnda
renal fonksiyonlar izlenmelidir.
- Metotraksatrn 15 mg/hafta'dan daha diiqtik dozlarda kullanrlmasr: genellikle
antiinflamatuvar bilegiklerle renal klerensinin azaltrlmasrna balh olarak metotreksatrn
hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalarrnda kan sayrmr haftahk olarak
izlenmelidir. Renal fonksiyonlann hafifge bozulmug oldulu durumlarda ve aym zamalda
yaghlarda da izlem arttlnlmahdr.
kontrol edilmelidir.
-
Zidovudin: NSAii ahmrna baqlandrktan bir hafta sonra olugan giddetli anemi ile
retikulositler iizerindeki etkiyle krrmrzr hiicre toksisitesinde artma riski. NSAii'lar ile
tedaviye bagladrktan bir iki hafta sonra tam kan sayrmr ve retikiilosit sayrsr kontrol
edilmelidir.
-
sulfoniliireler: NSAii'ler, sulfoniliireleri plazma proteinlerine ballanma yerlerinden
uzaklagtrrarak hipoglisemik etkilerini arthrabilirler.
Gbz Ontinde Bulundurulmas Gereken Kombinasvonlar:
- Beta-blokerler: bir NSAii ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile antihipertansif
etkilerini azaltabilir.
- Siklosporin ve takrolimus: NSRii'lann renal prostaglandin aracrh etkileriyle nefrotoksisite
artabilir. Kombinasyon tedavisi siiresince renal fonksiyonlar hesaplanmahdrr.
72- Trombolitikler: kanama riskinde l liflzi.
- Antitrombositik ilaglar ve segici serotonin geri ahm inhibititrleri (SSRi'ler): gastrointestinal
kanama riskinde artrg @kz. bitliirn 4.4).
- Probenesid: deksketoprofenin plazma konsantrasyonlan artabilir; bu etkilegme, renal tubtiler
sekresyon bdlgesindeki inhibitdr bir mekanizrnaya ve glukuronokonjugasyona ba$h olabilir
ve deksketoprofen dozunun ayarlanmaslnl gerektirir.
- Kardiyak glikozidler: NSAii'ler kalp yetmeztilini k6ti.ileqtirebilil glomeriiler filtrasyon
hrzrm (GFR) diigiirebilir ve plazma glikozit seviyelerini artrrabilir.
- Mifepriston: Prostaglandin sentetaz inhibitdrlerinin, teorik olarak mifepristonun etkinli[ini
depigtirmesi riski tagrdrfrndan, NSAii'ler mifepriston ahmrndan sonraki g-12 giin iginde
kullamlmamahdrr.
-
Kinolon grubu antibiyotikler: Hayvan gahgmalan ile elde edilen veriler, NSAii,ler ile
birlikte yiiksek dozda kinolon ahmrmn, konviilsiyon geligme riskini artrrabilecelini
gdstermektedir.
6zel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler
Pediyatrik popiilasyon:
DEXFULL sR'rn gocuklarda ve adolesanlarda yaprlmrg gahgmalan bulunmamaktadrr.
Giivenilirlili ve etkinlili karutlanmamrgtrr. Bu nedenle 18 yagrndan ki.igi.iklerde
kullanrlmamahdrr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dolum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Prostaglandin sentezi inhibisyonu, gebelili velveya embriyo/fettis geligimini ters ydnden
etkileyebilir' Epidemiyolojik gahqmalardan elde edilen veriler, gebeli[in erken d6nemlerinde
prostaglandin sentez inhibitdrtiniin kullammrndan sonra diiqiik ve kalp malformasyonlarr ve
gastrogizis riskinde artrg konusunda endiqeleri arttrrmlttr. Kardiovaskiiler malformasyonlar
igin mutlak risk % l'den az bir orandan yaklagrk olarak %o 1,5'e yiikselmigtir. Riskin doz ve
tedavi siiresi ile birlikte arttrlrna inamlmaktadrr.
13ve-T6ffiEi--
Hayvanlarda,- prostaglandin sentez iiihibitdfii nl!ularn'asrmn,- implantasyori dnC6si
kayrp ve embriyo fetal 6li.imde artrga neden oldu[u gdsterilmigtir. ilave olarak, organogenetik
ddnemde prostaglandin sentez inhibitdrii verilmig hayvanlarda kardiyovasktiler sistem dahil
olmak tizere geqitli malformasyonlann insidansmrn arttgr bildirilmiqtir. Gene de,
deksketoprofen trometamol ile yapllan hayvan gahgmalan reprodiiktif toksisite
gdstermemi$tir Okz. 5.3).
Gebelik diinemi
DEXFULL SR gebelifin iigiincii trimesterinde kontrendikedir.
Gebelilin birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol agtk bir gekilde gerekli
olmadrlr takdirde verilmemelidir. E[er deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya gahqan
veya gebelilin birinci ve ikinci trimesterinde olan bir kadrn tarafindan kullaruLyorsa, doz
olabildilince dtigiik tutulmah ve tedavi siiresi miimki.in olduSu kadar krsa olmahdrr.
Gebelilin iigiincii trimesteri siiresince, biitiin prostaglandin sentez inhibit<irleri fetiiste
a$agrdaki etkileri yapabilir:
-
kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun prematiire kapanmasr ve pulrnoner
hipertansiyon);
-
oligohidroamniyoz ile bdbrek yetmezlifine neden olabilecek bdbrek disfonksi
Gebeli[in sonunda anne ve yenidofian:
-
kanama zamanlnln uzama olasrltfr, gok dii$iik dozlarda bile meydana gelebilecek bir
antiagregan etki;
-
gecikmiq veya uzaml; dofium eylemine neden olabilen uterus kontraksiyonu
inhibisyonu.
Laktasyon diinemi
DEXFULL SR ernzirme esnasrnda kontrendikedir.
Bugiine kadar yaprlan srnrrh gahgmalarda, anne siitiinde gok diigiik konstantrasyonlarda
NSAii'ler gdrtilebilmekle birlikte, deksketoprofenin anne siitiine gegip gegmedili
bilinmemektir.
L4IJreme yetene!i-
Diler NSAii'ler gibi, deksketoprofen trometamol kullammr da fertiliteyi etkileyebilir bu
sebeple de gebe kalmaya gahgan kadrnlarda dnerilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan veya
infertilite agrsrndan aragtrnlan kadrnlarda deksketoprofen trometamoliin kesilmesi
diiqiiniilmelidir. Agrkga zorunlu olmadrlr stirece gebelilin birinci ve ikinci trimesterinde
deksketoprofen trometamol kullamlmamahdrr.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
NSAii'ler ahndrktan sonra sersemlik, bag ddnmesi, halsizlik ve gdrme bozukluklan gibi
istenmeyen etkiler olabilir. Etkilenmesi halinde, hastalar arag veya makine kullanmamahdrr.
4.8. istenmeyen etkiler
Klinik aragtrrmalarda deksketoprofen trometamol ile en azmdan olasr iligkili olabilecepi
bildirilen istenmeyen etkilerle, deksketoprofen trometamoliin pazara verilmesinden sonra
bildirilmig olan istenmeyen etkiler agalrda tabloda verilmig, sistem organ srrufi ve gtiriilme
srkh[r olarak smrfl andrnlmrgtrr.
SISTEM Yaygm Yaygrn Seyrek Qok seyrek
ORGAN el/100-<1/10) olmayan (u1l10000- izole
SINIF'I el/r000- <1i100) bildirimler
<1/100) (<1/10000)
Kan ve lenfatik
sistem ndtropeni,
bozukluklarr trombositopeni
Ba!rgrkhk anafilaktik gok
sistemi dahil anafilaktik
bozukluklarr reaksivon,
Metabolizma ve anoreksi
beslenme
bozukluklarr
Psikiyatrik lnsolllnla
bozukluklar anksiyete
Sinir sistemi bagafnsr, , parestezi,
bozukluldarr sersemlik, senkop
somnolans
Gloz bulamk gdrme
bozukluklarr
Kulak ve vertigo tinnitus
labirent
bozukluklan
15Gastrointestinal bulantr velveya gastrit, peptik tilser,
bozukluklar kusma, konstipasyon peptik iilser
abdominal a!n, alrz kurulufu, kanamasr veya
diyare, dispepsi flatulans perforasyonu
Cilt ve cilt ddkiintiil eri i.irtiker, Stevens Johnson
subkiitan doku akne, sendromu,
bozukluklarr terlernede artma toksik epidermal
nekroliz (Lyell
sendromu),
anjiyondrotik
iidan, yiizde
ddem,
fotosensitivite
Muskiiloskeletal
bozukluklar ve
baf dokusu
bozukluklarr
reme sistemi
ve meme
hastaltklart
Genel yorgunluk, a!n, periferal tidem
bozukluklar ve asteni, rigor,
uygulama krrgmltk
btilgesi
durumlarrGaEiioint*lin1l: En yaygm gdild-nen adv-Ei3Tlaylaif-gastrbinTesiinal-6lanlFdlr:8ffi--
dliimciil peptik iilser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, dzellikle yaqhlarda meydana
gelebilir (bkz. btiliim 4.4). Bulantr, kusma, ishal, gaza bapli. mide - balrrsakta gigkinlik,
konstipasyon, dispepsi, kann alnsr, melena, hematemez, iilseratif stomatit, kolit ve Crohn
hastalrlrnda giddetlenme (bkz. bdltim 4.4 6zel uyanlar ve kullamm dnlemleri) uygulama
sonrasrnda bildirilmigtir. Daha az srklftta, gastrit gdzlenmigtir. Pankreatit gok nadir olarak
bildirilmiqtir.
NSAii'lerle tedavi sonrasrnda agrn duyarhhk reaksiyonlan bildirilmigtir. Bunlar;
a- spesifik olmayan alerjik reaksiyon ve anafilaksi,
b- astlrrr, giddetli astrm, bro4fosp44m veya dispneyi igeren solunun yolu reaktivitesi ya da
c- depigik tiirde ddkiinti.iler, tirtiker, purpura, yiiz ddemi ve daha seyrek gdriilen eksfolyatif
biilldz dermatoz (epidermal nekroliz ve eritema multiforme dahil) gibi gegitli cilt
bozukluklarrru igerebilir.
Odem, hipertansiyon ve kalp yetmezli[i NSAii tedavisi ile iliqkili olarak bildirilmiqtir.
Di[er NSAii'ler ile oldulu gibi, agalrdaki istenmeyen etkiler gdriilebilir: sistemik lupus
eritematozus veya karrqrk ba! dokusu hastairlr olanlarda <izellikle daha fazla gdrtilebilen
ve hernolitik anemi ve nadir
olarak agraniilositoz ve mediiller hipoplazi).
Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil biilloz reaksiyonlar (9ok
nadir). Fotosensivite.
Klinik gahgma ve epidemiyolojik veriler, bazr NSAii'lerin kullammrmn (dzellikle yiiksek
dozlarda ve uzun si.ireli tedavide) arteryel trombotik olaylann (iizellikle miyokard enfarkttisii
veya inme) riskinde ktigiik bir artrg ile iligkili olabilecelini diigiindiirmektedir (bkz. biiltim
4.4).
Daha nadir rapor edilen diler advers reaksiyonlar gunlardtr:
Renal: interstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve btibrek yetmezlili gibi geqitli biqimlerde
nefrotoksisite.
Karacifer: Karaciler fonksiyon bozuklugu, hepatit ve sanlk.
Niiroloji ve duyu organlan: Gdrme bozukluklan, optik ndrit, baS a$rrlarr, parestezi, aseptik
menenjit semptomlan (tizellikle, sistemik lupus eritematozus, kangrk ba! dokusu hastahlr
gibi mevcut otoimmun bozukluklan olan hastalarda), ense sertlifi, bag alrrsr, bulantr, kusma,
ateg ya da dezoryantasyon (bkz. biiliim 4.4), depresyon, konfiizyon, halisinasyonlar, tinnitus,
vertigo, sersemlik, krrgrnhk, halsizlik ve baq ddnmesi.
L7Tiomltosi6Fenift6tr-!6ilaganiildTito-frflilstikEdi'i€--ffi6liii1--
Hem=ai6l-djili6laylar:
anemi
Dermatolojik olaylar: Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil biilloz
reaksiyonlar (gok nadir). Fotosensivite.
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandrrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr bi.iyiik rinem
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin si.irekli olarak izlenmesine
olanak sallar. Salhk meslepi mensuplannrn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (fUfAM;'ne bildirmeleri gerekmektedir (y444lilck gSyg; e-
posta: tufam@titck.eov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz alrmr ve tedavisi
-)
Deksketoprofen trometamolun agrrr doz semptomlarr bilinmemektedir. NSAii'lerle iliqkili
olarak gunlar g<izlemlenmiptir:
a) Semptomlar
Bag a$nsr, bulantr, kusma, epigastrik a!rr, gastrointestinal kanama, nadiren ishal,
konviilsiyonlar. Belirgin zehirlenme durumlannda, akut renal yetersizlik ve karaciler hasarr
olasrdr.
b) Terap6tik dnlernler
Yanhghkla ahnmasr veya a$rr kullamm durumunda, derhal, hastanrn kiinik durumuna g<ire
semptomatik tedavi uygulanmahdrr. Bir yetiqkin ya da bir gocuk tarafindan 5 mg/kg'den daha
fazla ahndrlrnda bir saat iginde, aktif kdmiir uygulanmasr diigiiniilmelidir.
Altematif olarak, yetigkinlerde, potansiyel hayati tehlike olugturan bir agrn doz ahmr
durumunda bir saat iginde gastrik lavaj diigtiLntilmelidir. iyi idrar grkrmr saflanmaldrr.
Renal ve karaciper fonksiyonu yakrndan izlenmelidir.
Hastalar, potansiyel olarak toksik miktarlarda ilag aldrktan sonra en az ddrt saat
96zlenmelidir.
Srk ya da uzamrq konviilsiyonlar intraveniiz diazepam ile tedavi edilmelidir.
Hastanrn klinik durumuna gdre, bagka tedbirler ahnmasr gerekebilir.
Deksketoprofen trometamol viicuttan diyalizle uzaklagtrrrlabilir.
18FARMAKoT,oJiK-OzEr,[ixlnR
5.
5.1. F armakodinamik iizellikler
Farmakoterap6tik grup: propiyonik asit tiirevleri
ATC Kodu: M0IAE17
Deksketoprofen trometamol S-(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu,
Nonsteroid antiinflamatuvar ilag grubuna (M01A) dahil analjezik, antiinflamatuvar we
antipiretik bir ilagtrr.
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaglann etki mekanizmasr, siklooksijenaz yolalrmn
inhibisyonuyla ptostaglandin sentezinin azaltrlmasrdrr. Ozellikle, prostaglandinler PGEr,
-
PGEz, PCFzo, ve PGDz ve aynr zamanda prostasiklin PGt2 ve tromboksanlan (TxAz ve TxBz)
' olugturan, araqidonik asitin siklik endoperoksitlere, PGGz ve PGHz, transformasyonunun
inhibisyonu sdz konusudur. Aynca, prostaglandin sentezinin inhibisyonu, kinin gibi diler
inflamasyon mediyatdrlerini de etkileyerek, direkt etkiye ilaveten indirekt bir etkiye de neden
olur. Deksketoprofen prostaglandin sentezini merkezi ve periferik olarak inhibe etmektedir.
Deksketoprofenin hayvan ve insanlar iizerindeki deneylerde COX-I ve COX-2 aktivitelerinin
inhibitdrii oldulu gdsterilmigtir.
analjezik etkisi oldupunu gdstermigtir. Analjezik etki baglangrcr bazr gahgmalarda
uygulamadan sonra 30 dakika iginde elde edilmiqtir. Analjezik etki 4-6 saat siirmektedir.
-Ae9itli-aE 5n .2- ,m Fo ari mtc all kE ok? inin e- tid
k
eii-z-eTllaikplerrhn-lilifrik-fdli-Sh-rilAr--eksltEbF6'fefr1i6mEiffi61fin-tFin-
Genel iizellikler
Emilim:
Deksketoprofen trometamoliin insanlara oral uygulanmasrndan 30 dakika sonra (arahk 15-6O
dakika ) Cmax'a ulagrr. Yiyeceklerle birlikte uygulandrprnda, EAA (e!ri altrnda kalan alan)
deligmemekte, buna kargrn deksketoprofen trometamoliin Cmax'r diiqmekte ve absorpsiyon
htzr gecikmektedir (artmrq Tmax).
DaErhm:
Deksketoprofen trometamoliin dalrhm yanlanma-dmrti 0.35 saattir. Plazma proteinlerine
yiiksek ballanma (%99) gdsteren diler ilaglarda oldulu gibi dalrhm hacminin ortalama
degeri 0.25 llkg'dan diiqiiktiir
lvBivotransformasvon:
Deksketoprofen trometamoltin uygulanmasrndan sonra idrarda sadece S-(+) enantiomerin elde
edilmesi, insanlarda R-(-) enantiomere ddniigiim olmadtlrm gdstermektedir. Qok dozlu
farmakokinetik gahgmalannd4 son uygulamadan sonraki EAA'nrn tek doz uygulamadan
sonra elde edilenden farkh olmadrlrrun gdzlenmesi, ilag birikiminin oluqmadrlrna igaret
etmektedir.
Eliminasyon:
Deksketoprofen trometamoliin eliminasyon yan-6mr0 deleri 1.65 saattir. Deksketoprofenin
baghca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal atrhmdrr.
DoErusalhk/DoErusal Olmayan Durum:
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet srrasrnda doza balh bir
artrq ile do!rusal farmakokinetik gdsterir.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Yashlar:
kargrlagtrrrldr[rnda, yaqh giiniilliilerin EAA ve yan iimiir deferlerinde yaklaqk %50'lik bir
artrq gdrtilmiiEtiir ve tek veya tekrar eden dozlardan sonr4 klirenste %40'hk bir diigiig
-25rn5dekgsrkireiiltmoipigrtoiirf;t nT-mtraoxm vee tCammaox'ldiian b-oirr adel-lyiqoimlla m-veeydrailnma egselimnienm-iagrtidr. rTnedkaranr Jegdeenn gdo-gzliainniilliilsd6-
takiben plazmada dnemli oranda ilag birikimi gdzlenmese de yaqh hastalardaki bdbrek
yetersizlifinde, bu popiilasyon igin dikkatli bir doz ayarlamasr gerekmektedir (bkz. Bdliim
4.2\.
Biibrek vetmezliEi:
Hafif-orta qiddette bdbrek bozuklugu olan gdniilliilerde, 12.5 mg deksketoprofen
trometamoli.in tek dozunun ahnmasrnrn ardrndan, salltklt gtiniilli.ilerle kargrla5trnldrlrnda
sadece Cmax'da srrasryla Vo22 ve %o37 oranrnda artrqlar gdzlenmigtir. Genel olarak, bdbrek
yetersizlili olan hastalarda deksketoprofen igin doz ayarlamasr dnerilmektedir (bkz. Bdlitun
4.2).
KaraciEer yetrnezliEi:
Hafif-orta giddette karaciler yetersizlifi olan hastalarda tek ve tekrar eden dozlarrn ahmmt
takiben, salhkh gtiniilliilerle karqrlaqtrnldrfrnda farmakokinetik parametrelerde istatistiksel---------cilar-ak-anGffilifiirtliliklFE6Zl6frffii$iiriGd€1-lFrikl kara-6ilEi$i-rsitliEi olan ffi;ldiaa
doz ayarlamasr dnerilmektedir (bkz. Biiliim 4.2.).
5.3. Klinik tincesi giivenlik verileri
Preklinik veriler, gtivenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, i,ireme
toksisitesi ve immunofarmakolojinin klasik gahgmalanna dayanarak insanlar igin 6zel bir
tehlike giistermemiqtir. Fareler ve maymunlar tizerinde ytiriitiilen kronik toksisite
gah$malannda, Advers Etki Gdzlemlenmemig Diizey (No Observed Adverse Effect Level
CNOAEL) 3 mg/kg/giin olarak tesbit edilmiqtir. Yiiksek dozlarda gdzlenen baqhca istenmeyen
etki doz-baprmh olarak geliqen gastrointestinal erozyonlar ve iilserlerdir.
oZnllirr,nn
6. FARMASoTiX
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Laktoz anhidrus DC
HPMC 4OOO SR
Kolloidal silikon dioksit
, , Mugr"4}T.l"utut ,,, , , , , , , , ,,, ,
,
Opadry II 85G18490 white igerifi;
- polivinil alkol
- titanyum dioksit (E 171)
- talk
- makrogol/polietilen glikol
- lesitin (soya (E322))
6.2, Gegimsizlikler
Gegerli de!ildir.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya ytinelik iizel tedbirler
25"C'nin altmda oda srcakhlrnda ve rgrktan koruyarak saklanmalidrr.
2Lieemgi-
DEXFULL SR, 10 veya 20 film tablet igeren Aliiminyum/Altiminyum Blister ambalaj ve
karton kutuda kullanma talimatr ile beraber ambalailantr.
-iisaEbE|a,jnitdifiTe
6.6 Beqeri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler iizel iinlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Tlbbi Atlklann Kontrolii Ydnetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklarrmn Kontrolti Ydnetmelifi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
- Neutec ilag San. ve Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Dawtpaqa Kampiisii
, Teknoloji Geligtirme Biilgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel
:0850201 2323
Faks :02124822478
E-Mail :bi1gi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
248t42
9. iLK RUHsAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 14.02.2013
Ruhsat yenileme tarihi: -
lO.KiJB'iiN YENiLENME TARiHi l-
22