 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ZEMPLAR® 2 mikrogram yumuşak kapsül  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde:   
Parikalsitol   2 mcg 
 
Yardıı maddeler:  
Etanol    1.42 mg  
 
Yardı mcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Yum uşak kapsül.  
 
Oval, turuncu -kahverengi, üzerinde 
  ve ZF basılı yumuşak kapsül.  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
ZEMPLAR® yumuşak kapsül aşağıdaki durumlarda endikedir:  
 
- Kronik renal yetmezlik ( Kronik böbrek hastalığı, Evre 3 ve 4) ile birl ikte olan 
sekonder hiperparatiroidizmin önlenmesi ve tedavisinde,  
- Hemodiyaliz ya da periton diyalizinde olan kronik böbrek hastalığı Evre 5 
hastalarındaki sekonder hiperparatiroidizmin önlenmesi ve tedavisinde.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uyg ulama sıklığı ve süresi:  
 
Kronik Böbrek Hastalığı Evre 3 ve 4  
 
ZEMPLAR® her gün veya haftada üç defa olmak üzere günde bir defa uygulanır.  Doz 
haftada üç defa verildiğinde, uygulama en az iki günde bir yapılmalıdır.  Günlük veya haftada 
üç defalık doz rej imleri için ortalama haftalık doz benzerdir. Tedavi profili her iki doz 
rejiminde benzer olmakla birlikte, hastanın tedaviye uyumunu artırmak ve tedavi hatalarını 
azaltmak için günlük doz uygulanması önerilir.  
 
 
  
 2 Başlangıç Dozu  
ZEMPLAR®’ın başlangıç dozu, bazal intakt paratiroid hormonu (iPTH) düzeylerine göre 
belirlenir.  
 
 
Tablo 1.     ZEMPLAR® yumuşak kapsül – Başlangıç Dozu  
 
Bazal iPTH Düzeyi  Günlük Doz  Haftada Üç Defalık Doz* 
≤ 500 pg/mL  (56 pmol/L)  1 mcg 2 mcg 
> 500 pg/mL  (56 pmol/L)  2 mcg 4 mcg 
*İki günde birden daha sık verilmez  
 
Doz Titrasyonu  
Doz, serum kalsiyum ve serum fosfor düzeyleri izlenerek ve serum veya plazma iPTH 
düzeylerine göre bireyselleştirilmelidir. Tablo 2’de, doz titrasyonu için önerilen yaklaşım 
sunulmaktadır.  
 
Tablo 2.     ZEMPLAR® yumuşak kapsül Doz Titrasyonu  
Bazale göre iPTH Düzeyi  ZEMPLAR® 
yumuşak kapsül 
Dozu  2-4 Haftalık Aralıklarla Doz Ayarlaması  
Günlük Doz  Haftada Üç Defalık 
Doz1 
Aynı veya artmış  
Artırılır  1 mcg 2 mcg Azalma < %30  
Azalma ≥%30,  %60 İdame Edil ir   
Azalma > 60%  
Azaltılır2 1 mcg 2 mcg iPTH < 60 pg/mL  
1    İki günde birden daha sık verilmez.  
2 Eğer hasta günlük veya haftada üç defalık rejimle en düşük dozu almakta ise ve dozun azaltılması 
gerekiyorsa doz sıklığı azaltılabilir.  
 
ZEMPLAR®’a başlandıktan sonra ve doz titrasyonu dönemlerinde ve güçlü P4503A 
inhibitörleri ile eş zamanlı kullanıldığında serum kalsiyum ve fosfor düzeyleri yakından 
izlenmelidir.   
 
Hiperkalsemi veya kalsiyum -fosfor çarpımının persistan olarak  55 mg2/dL2 mg2/dL2(4.4 
mmol2/L2)’den yüksek olduğu gözlemlendiğinde, kalsiyum bazlı fosfat bağlayıcılarının dozu 
azaltılmalı veya bunlar kesilmelidir. Alternatif olarak, ZEMPLAR® dozu azaltılabilir veya 
kullanıma geçici olarak ara verilebilir.  Kullanıma ara verildiğinde, seru m kalsiyum ve 
kalsiyum -fosfor çarpımı hedef sınırlarda olduğunda, ilaca tekrar düşük bir dozdan 
başlanmalıdır.  
 
Kronik Böbrek Hastalığı Evre 5  
 
ZEMPLAR®, haftada üç kez, iki günde bir uygulanır.  
 
Başlangıç Dozu  
ZEMPLAR® ’ın başlangıç dozu, mikrogram olarak , başlan gıç dönemi iPTH düzeyi 
(pg/mL)/ 60’a bağlıdır; maksimum başlangıç dozu 32 mikrogramdır.   
 3  
Doz Titrasyonu  
Sonraki doz uygulaması bireyselleştirilmeli ve iPTH, serum kalsiyum ve fosfor düzeylerine 
dayandırılmalıdır. ZEMPLAR®için önerilen doz titrasyonu , aşağıdaki formüle göredir.  
 
Titrasyon dozu (mikrogram) =  en son iPTH düzeyi (pg/mL)  
60 
      
Tedavi başlatıldıktan sonra, doz titrasyon dönemlerinde ve güçlü P450 3A inhibitörlerinin eş -
zamanlı uygulanması durumunda, serum kalsiyum ve fosfor düzeyleri  yakından izlenmelidir. 
Eğer yüksek bir serum kalsiyum değeri, ya da yüksek bir Ca x P değeri gözlenirse ve hasta 
kalsiyum bazlı fosfat bağlayıcı tedavisi altındaysa, bağlayıcı ajanın dozu azaltılabilir ya da ara 
verilebilir, veya hastada kalsiyum bazlı ol mayan bir fosfat bağlayıcıya geçiş yapılabilir.  
 
Eğer serum kalsiyumu > 11.0 mg/dL, veya Ca x P > 70 mg2/dL2, ya da iPTH ≤ 150 pg/mL 
ise, doz en son iPTH/ 60 (pg/mL) ile hesaplanan dozun 2 ile 4 mikrogram altına 
düşürülmelidir. Eğer daha ileri bir ayarlama gerekirse, bu parametreler normalize oluncaya 
kadar ZEMPLAR® dozu azaltılmalı ya da doz uygulamasına ara verilmelidir.  
 
iPTH değerleri hedeflenen aralığa yaklaştığında (150 -300 pg/mL), stabil bir iPTH 
sağlayabilmek amacıyla, küçük, bireyselleştirilmiş doz ayarlamaları gerekli olabilir. iPTH, Ca 
ve P izlemelerinin haftada birden daha az sıklıkta yapıldığı durumlarda, başlangıç ve doz 
titrasyon oranlarının daha küçük tutulması gerekli olabilir.  
 
Klinik çalışmalarda, ilk hafta sırasındaki ortalama haftada üç d efalık doz, doz başına 11.2  
mcg, klinik çalışmalarda uygulanan ortalama haftada üç defalık doz, doz başına 6.3 mcg, 
klinik çalışmalarda güvenli bir şekilde uygula nan maksimum doz, doz başına 32  mcg olduğu 
belirlenmiştir.  
 
Uygulama şekli:  
ZEMPLAR® yemekler den bağımsız olarak alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer Yetmezliği: Hafif ve orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Böbrek transplant ı: KBH Evre 3, 4 ve sekonder hiperparatiroidizme sahip transplantasyon 
geçirmiş hastalar faz 3 klinik çalışmalarında değerlendirilmemiştir. Yayınlanan literatüre 
dayanarak KBH Evre 3, 4 transplantasyon sonras ı hastalar ve sekonder hiperparatiroidizme 
sahip hastalar için başlangıç doz ve doz titrasyon algoritması naif KBH Evre 3, 4 ve sekonder 
hiperparatiroidizm hastaları ile aynıdır. Serum kalsiyum ve fosfor seviyeleri tedavi 
başlangıcından sonra doz titrasyon  periyodunda ve kuvvetli sitokrom P4503A inhibitörleriyle 
birlikte kullanımda yakından izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon: ZEMPLAR® ’ın pediyatrik hastalardaki  güvenlilik  ve etkililiği 
belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
  
 4 Geriyatrik  popülasyon: Geriyatrik  hastalar (65 -75 yaş) ve daha genç hastalar arasında, 
güvenlilik  ve etkililiğe yönelik bütünsel bir farklılık gözlenmemiştir, ancak bazı yaşlı 
bireylerin daha fazla duyarlı olabileceği göz ardı edilmemelidir.  
 
Laboratuvar Testleri  
Başlangıç dozunda veya il acın herhangi bir doz ayarlamasını takiben; serum kalsiyum, serum 
fosfor ve serum veya plazma iPTH, parikalsitol terapisine başladıktan sonra veya parikalsitol 
terapisindeki doz ayarlamalarını takiben 3 ay boyunca en az iki haftada bir, daha sonra 3 ay 
boyunca ayda bir kez ve ondan sonra her 3 ayda bir izlenmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
ZEMPLAR®, D vitamini toksisitesi ve hiperkalsemi veya hipersensitivite kanıtı olan hastalara 
ve bu ürünün içeriklerinden birine karşı aşırı duyarlılığı  olan hastalara v erilmemelidir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Paratiroid hormonunun aşırı baskılanması, serum kalsiyum düzeylerinin yükselmesiyle 
sonuçlanabilir ve düşük döngülü kemik hastalığına yol açabilir. Uygun fizyolojik sonuçlara 
ulaşmak için hastanın m onitorizasyonu ve doz titrasyonunun bireyselleştirilmesi gerekir.  
 
Eğer klinik olarak anlamlı hiperkalsemi gelişirse ve hasta kalsiyum bazlı bir fosfat bağlayıcısı 
alıyorsa, kalsiyum bazlı fosfat bağlayıcısının dozu azaltılmalı veya kullanımına ara 
verilme lidir.  
Kronik hiperkalsemi genel vasküler kalsifi kasyona ve diğer yumuşak doku k alsifikasyonlarına 
yol açabilir.  
 
Fosfat veya vitamin D içeren tıbbi ürünler,  hiperkalsemi ve CaxP ürün elevasyonu risklerini 
arttıracağından ZEMPLAR ile birlikte kullanılmam alıdır.  
Hiperkalsemi, dijitalis toksisitesini arttırır, bu nedenle dijitalisin ZEMPLAR ile birlikte 
kullanılması durumunda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Parikalsitol, diyaliz öncesi hastalarda diğer  vitamin D reseptör aktivatörlerinde olduğu gib i 
serum kreatinin değerlerinde artışa yol açabilir (ve bu nedenle gerçek glomerular filtrasyon 
oranını (GFR) değiştirmeden tahmini GFR [eGFR] değerinde düşüşe yol açabilir).  
 
ZEMPLAR®’ın ketokonazol ile birlikte kullanıldığı durumlarda dikkat edilmesi gere klidir 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
Yardı mcı maddeler için uyarı:  
Bu tıbbi ürün az miktarda, her 2 mcg kapsülde 100 mg’dan daha az, etanol (alkol) 
içermektedir; bkz. Bölüm 2 ve 6.1. Bu durum alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. 
Hamile veya emziren kadınl ar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Digitalis toksisitesi herhangi bir nedenden kaynaklanan hiperkalsemiye  bağlı olarak artabilir; 
bu nedenle, parikalsitol ile eşzamanlı olarak digitalis reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. 
(bkz. Bölüm 4.4 )  
 5 Ketokonazolün birçok sitokrom P450 enziminin non -spesifik bir inhibitörü olduğu 
bilinmektedir.  Mevcut in vivo  ve in vitro veriler ketokonazolün parikalsitol ve diğer vitamin 
D analoglarının metabolizmasından sorumlu olan enzimlerle etkileşebildiğini 
düşündürmektedir. Parikalsitol ile ketokonazol ve diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri birlikte 
verilirken dikkatli olunmalıdır.  Bir ilaç etkileşim çalışmasında, ketokonazolün parikalsitol 
EAA 0-.değerini yaklaşık iki katına çıkardığı gösterilmiştir . 5 gün boyunca, günde iki kere 
200 mg uygulanan ketokonazolün parikalsitol farmakokinetiği üzerindeki etkisi sağlıklı 
gönüllülerde inc elenmiştir. Parikalsitolün C maks değeri çok az miktarda etkilenirken, EAA 0- 
değeri ketokonazol varlığında yaklaşık iki katına çıkmıştır. Parikalsitolün ortalama yarı -ömrü 
ketokonazol varlığında 17.0 iken tek başına uygulandığında 9.8 saattir (bkz. Bölüm 4 .4). Bu 
çalışmanın sonucu, oral veya intravenöz parikalsitol uygulamasını takiben, ketokonazol ile 
ilaç etkileşiminden ka ynaklanan parikalsitol maksimum  EAA 0- amplifikasyonu yaklaşık iki 
kattan fazla değildir.  
 
Fosfat veya vitamin D içeren bileşiklerin v e ZEMPLAR®’ın birlikte kullanılması , 
hiperkalsemi veya CaxP değerinin artması risklerini arttıracağından bu ilaçların birlikte 
kullanılmaması gerekir.  
 
Yüksek miktarda kalsiyum içeren ilaçlar veya tiyazid diüretikleri hiperkalsemi riskini 
arttırabilirler.  
 
Magnezyum içeren ilaçlar (örn: antasitler), hipermagnezemi meydana getireceğinden vitamin 
D içeren bileşiklerle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Alüminyum içeren ilaçlar (örn: antasitler, fosfat bağlayıcıları), kronik olarak vitamin D içeren 
preparatlarla b irlikte kullanıldığında alüminyum kan seviyelerinde artış ve alüminyum kemik 
toksisitesi meydana gelebileceğinden bu ilaçların birlikte kullanılmaması gerekir.    
 
Kolestiramin gibi yağda çözünen vitaminlerin bağırsak emilimini bozan ilaçlar, 
ZEMPLAR’ın em ilimini etkileyebilir.  
 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi  C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
ZEMPLAR'ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  Hayvan çalışmalarında reprodüktif toksisite gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebelik dönemi:  
Parikalsitolün gebelikte kullanılmasına ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalısmalar, gebelik veya doğum s onrası gelisim üzerindeki etkiler 
bakımından yetersizdir(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu 
nedenle ZEMPLAR gebelikte kesinlikle gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
  
 6 Laktasyon dönemi:  
Parikalsitolün insan sütüne geçip  geçmediği bilinmemektedir. Hayvan çalışmaları parikalsitol 
veya metabolitlerinin küçük miktarlarda anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Emzirmenin 
çocuğa yararı ve ZEMPLAR® tedavisinin anneye yararı dikkate alınarak emzirmeye veya 
ZEMPLAR® ile tedaviye dev am edilip edilmeyeceğine karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Parikalsitolün 20 mcg /kg/doza  kada r olan intravenöz dozlarda (14 mcg’lık insan dozunun 13 
katına eşdeğer olan  dozlarda, yüzey alanına göre, mcg /m2) verildiğinde (erkek veya dişi) 
sıçanlarda fertilite üzerinde etkisi olmamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkisi konusunda çalışma yapılmamıştır; 
ancak, parikalsitolün taşıt ve makine kullanma becerileri üzerindeki etk isinin ihmal edilebilir 
düzeylerde olması beklenmektedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Kronik Böbrek Hastalığı Evre 3 ve 4  
 
ZEMPLAR® yumuşak kapsül’ün güvenliliği Evre 3 ve 4 KBH olan 220 hasta üzerinde 
yürütülen üç adet 24 haftalık, çift -kör, plasebo -kontroll ü, çok merkezli klinik çalışmada 
değerlendirilmiştir. İki çalışmada haftada 3 kez doz alımı modeli ve bir çalışmada da günde 
bir kez doz alımı modeli kullanılmıştır. Toplam 107 hasta ZEMPLAR® yumuşak kapsül ve 
113 hasta plasebo almıştır.  
 
Hiperkalsemi insi dansı (ZEMPLAR® 2/106 (%2); plasebo 0/111 (%0)) veya  yükselmiş 
kalsiyum fosfor çarpımı (ZEMPLAR® 13/106 (%12); plasebo 7/111 (%6)) oranlarında 
parikalsitol ile tedavi edilen hastalar ve plaseboyla tedavi edilen hastalar arasındaki fark 
istatistiksel olarak  anlamlı değildir.  
 
Parikalsitol ile tedavi edilen hastalarda en sık bildirilen advers reaksiyon, hastaların %2’sinde 
oluşan döküntüdür. Çift -kör, plasebo -kontrollü çalışmalarda advers olaylar nedeniyle tedaviyi 
bırakan hastaların oranı, ZEMPLAR® yumuşak kapsül ile tedavi edilen hastalar için %6 ve 
plaseboyla tedavi edilen hastalar için %4’tür. Bu fark istatistiksel olarak anlamlı değildir.  
 
Parikalsitol ile ilişkili olması en azından olası olan bütün klinik ve laboratuar advers olayları, 
MedDRA Sistem Or gan Sınıfı, Tercihli Terim ve sıklığına göre Tablo 3’te gösterilmektedir. 
Tabloda aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır; çok yaygın ( 1/10); yaygın ( 1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan ( 1/1,000 ila <1/100); seyrek ( 1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek 
(<1/10,000), izole raporlar dahil.  
 
  
 7 Tablo 3.  Evre 3 -4 KBH Klinik Çalışmalarında Bildirilen Advers Reaksiyonlar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kronik Böbrek Hastalığı Evre 5  
 
ZEMPLAR® yumuşak kapsül güvenliliği Evre 5 KBH olan 88 hasta üzerinde yürütülen 12 
haftalık, çift -kör, plasebo -kontrollü, çok merkezli bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir. 
Çalış ma 3 kez haftalık doza göre yapılmıştır. Toplam 61 hasta ZEMPLAR® yumuşak kapsül 
ve 27 hasta plasebo almıştır.  
 
Hiperkalsemi insidansı (ZEMPLAR® 1/61 (%2); plasebo  0/26 (%0.0)) veya yüksek kalsiyum 
fosfor çarpım değerleri (ZEMPLAR® 6/61 (%10); plasebo 1/2 6 (%4)) oranlarında parikalsitol 
ile tedavi edilen hastalar ve plaseboyla tedavi edilen hastalar arasındaki fark istatistiksel 
olarak anlamlı değildir.  
 
Advers olayların tipi ve insidansı açısından ZEMPLAR® yumuşak kapsül ve plasebo arasında 
istatistiksel  olarak anlamlı ve klinik olarak önemli farklılıklar bulunmamıştır. Çift -kör, 
plasebo -kontrollü çalışmalarda advers olaylar nedeniyle tedaviyi bırakan hastaların oranı, 
ZEMPLAR® yumuşak kapsül ile tedavi edilen hastalar için %7 ve plaseboyla tedavi edilen 
hastalar için %7’dir.  
 
Parikalsitol ile ilişkili olması en azından olası olan bütün klinik ve laboratuar advers olayları, 
MedDRA Sistem Organ Sınıfı, Tercihli Terim ve sıklığına göre Tablo 4’te gösterilmektedir. 
Tabloda aşağıdaki sıklık grupları kullanılmı ştır; çok yaygın ( 1/10); yaygın ( 1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan ( 1/1,000 ila <1/100); seyrek ( 1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek 
(<1/10,000), izole raporlar dahil.  Sistem qaz-Organ 
Sınıfı  Sıklık  Tercihli Terim  
Bağışıklık Sistem 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık (allerjik reaksiyon)  
Sinir Sistemi   
hastalıkları  Yaygın olmayan  Baş dönmesi  
Yaygın olmayan  Tat duyusunda bozukluk  
Gastrointestinal  
hastalıkları  Yaygın olmayan  Konstipasyon  
Yaygın olmayan  Ağız kuruluğu  
Yaygın  Midede huzursuzluk (dispepsi, 
gastrit)  
Deri ve Derialtı 
Dokusu  hastalıkl arı Yaygın olmayan  Pruritus (kaşıntı)  
Yaygın  Döküntü  
Yaygın olmayan  Ürtiker  
Kas-İskelet ve Bağ 
dokusu  hastalıkları  
 Yaygın olmayan  Kas spazmları (bacak krampları)  
Araştırmalar  Yaygın olmayan  Karaciğer enzimlerinde anormallik 
(karaciğer fonksiyon tes tlerinde 
anormallik)   
 8 Tablo 4.  Evre 5 KBH Pivotal Faz III Klinik Çalışmasında  Bildirilen Advers Reaksiyonl ar 
Sistem -Organ Sınıfı  Sıklık  Tercihli Terim  
Metabolizma ve Beslenme 
hastalıkları  Yaygın  İştah azalması (anoreksi)  
Yaygın  Hiperkalsemi  
Yaygın  Hipokalsemi  
Sinir Sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş dönmesi  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Diyare  
Yaygın  Gastroözofajiyal reflü hastalığı  
(gastrointestinal bozukluk)  
Deri ve Derialtı Dokusu 
hastalıkları  Yaygın  Akne  
Üreme Sistemi ve Meme 
hastalıkları  Yaygın  Memelerde hassasiyet (meme ağrısı)  
 
 
Aşağıda sunulan advers reaksiyonlar, Zemplar® enjeksiyo nluk çözelti ile klinik çalışmalarda 
ve pazarlama sonrası deneyimlerde elde edilen ve ayrıca Zemplar Kapsül ile  pazarlama 
sonrası klinik çalımalarda  görülmüştür:  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Tercih Edilen Terim  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın olma yan Pnömoni, inf luenza, sepsis, 
enfeksiyon, fare njit, vajinal 
enfeksiyon  
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (kist ve 
polipler dahil)  Yaygın olmayan  Meme kanseri  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Anemi, lökopeni, lenfadenopati,  
Bağışıklı k sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Bilinmiyor  Larenj ial ödem, anjiyoödem, ürtiker  
Endokrin hastalıkları  Yaygın  Hipoparatiroidizm  
Yaygın olmayan  Hiperparatiroidizm  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Yaygın  Hiperkalsemi, hiperfosf atemi  
Yaygın olmayan  Hipokalsemi, hiperkalemi, anoreksi  
Psikiyatrik hastalıkları  Yaygın olmayan  Deliryum, konfüzyon, ajitasyon, 
insomni, sinirlilik, 
depersonalizasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Disgözi, baş ağrısı  
Yaygın olmayan  Koma, serebr ovasküler kaza, geçici 
iskemik atak, senkop, myoklonus, 
sersemlik hissi, hipoestezi, parestezi  
Göz hastalıkları  Yaygın olmayan  Konjonktivit, glokom  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Kulak hastalıkları  
Kardiyak hastalıkları  Yaygın olmayan  Kalp durması, atriyal flatter, aritmi  
Vasküler hastalıkları  Yaygın olmayan  Hipotansiyon, hipertansiyon  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal Yaygın olmayan  Pulmoner ödem, astım, dispne, 
burun kanaması,  öksürük    
 9 hastalıkları   
Gastrointestinal hastal ıkları  Yaygın olmayan  Rektal kanama, kolit, diyare, gastrit, 
dispepsi, disfaji, konstipasyon, 
bulantı, kusma, abdominal ağrı, ağız 
kuruluğu, gastrointestinal bozukluk  
Bilinmiyor  Gastrointestinal kanama  
Deri ve Derialtı Doku 
Hastalıkları  Yaygın  Pruritus  
Yaygın olmayan  Büloz dermatit, alopesi, hirsutizm, 
döküntü, hiperhidroz  
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Artralji, eklem sertliği, sırt ağrısı, 
kas çekilmesi, miyalji  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Yaygın ol mayan  Erektil disfonksiyon, meme ağrısı,  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Yürüme güçlüğü,  ödem, periferal 
ödem, ağrı, enjeksiyon bölgesinde 
ağrı, ateş, göğüs ağrısı, asteni, 
halsizlik,  ağırlaşan durum, susuzluk   
Araştırmalar  Yaygın olmayan  Uzamış kanama süresi, artmış 
aspartat aminotransferaz, anormal 
laboratuvar testleri, kiloda azalma  
Yaygın olmayan  kan kreatinin değerlerinde artış  
Yaygın  Kalsiyum fosfor çarpımında  artış 
 
Şüpheli advers reaksiyonların ra porlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı ZEMPLAR® alımı hiperkalsemi, hiperkalsiüri, hip erfosfatemi ve paratiroid hormonun 
aşırı baskılanmasına neden olabilir. ZEMPLAR® ile birlikte yüksek kalsiyum ve fosfat alımı 
benzer anormalliklere yol açabilir.  
 
ZEMPLAR®’ın kaza ile alınan akut aşırı dozunun tedavisi, genel destekleyici önlemler 
içermeli dir. İlacın nispeten kısa bir süre önce alındığı anlaşılırsa, kusmanın uyarılması veya  
gastrik lavaj daha fazla absorpsiyonu önlemek için faydalı olabilir. İlaç mideyi geçmişse, 
mineral yağ verilmesi, ilacın dışkıyla atılmasını teşvik edebilir.  Seri olar ak yapılan serum 
elektrolit tayinleri (özellikle kalsiyum), üriner kalsiyum atılım hızı ve hiperkalsemiye bağlı 
elektrokardiyografik anormallikler değerlendirilmelidir. Bu monitörizasyonlar, dijital almakta 
olan hastalarda kritik bir öneme sahiptir. Kaza i le alınan aşırı dozda kalsiyum desteğinin 
kesilmesi ve düşük kalsiyumlu bir diyet uygulanması da gerekir. Parikalsitolün oldukça kısa  
 10 farmakolojik etki süresi nedeniyle, daha fazla önlem alınmasına muhtemelen gerek yoktur. 
Şiddetli hiperkalsemi tedavisi iç in fosfatlar ve kortikosteroidler gibi ilaçların kullanılmasının 
yanı sıra diürezi indükleyen uygun önlemler alınabilir.  
 
Hiperkalsemi ile ilişkili vitamin D entoksikasyonunun semptom ve belirtileri şu şekildedir:  
 
Erken: Güçsüzlük, baş  ağrısı, somnolans,  bulantı, kusma, ağız kuruluğu, konstipasyon, kas 
ağrısı, kemik ağrısı ve metalik tat.  
 
Geç: Anoreksi, kilo kaybı, konjuktivit (kalsifik), pankreatit, fotofobi, rinore, pruritus, 
hipertermi, libido azalması, BUN artması, hiperkolest erolemi, AST ve ALT artm ası, ektopik 
kalsifikasyon, hipertansiyon, kardiyak aritmi, somnolans, nadiren ölüm, belirgin psikoz.  
Serum kalsiyum seviyeleri normokalsemiye ulaşana dek düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Parikalsitol, diyaliz ile  önemli oranda uzaklaştırılmaz.  
 
 
5. FARMAKOL OJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer Anti -Paratiroid İlaçlar  
ATC kodu: HO5BX02  
 
Farmakodinamik özellikler  
Parikalsitol, kalsitriolün yan zincirindeki (D 2) ve A (19 -nor) halkasındaki değişimlerle selektif 
D vitamini r eseptörü (VDR) aktivasyonu yapan, sentetik biyolojik olarak aktif bir D vitamini 
analoğudur.  Parikalsitol, paratiroid bezlerdeki  VDR’yi; barsaklardaki VDR’yi artırmadan 
selektif olarak upregüle eder. Kemik rezorpsiyonu üzerinde ise daha az etkilidir. Par ikalsitol 
aynı zamanda paratiroid bezlerdeki kalsiyuma duyarlı reseptörü de upregüle eder.  Sonuç 
olarak, parikalsitol, paratiroid proliferasyonunu inhibe ederek ve  PTH (paratiroid hormon) 
sentezi ve sekresyonunu azaltarak, kalsiyum ve fosfor düzeyleri üz erinde minimal bir etkiyle 
PTH düzeylerini düşürür. Parikalsitol, kemik hacmini sürdürmek ve mineralizasyon 
düzeylerini artırmak için kemik hücreleri üzerinde doğrudan etki gösterebilir. Kalsiyum ve 
fosfor homeostazının normalizasyonuyla, anormal PTH düzey lerini düzelterek, kronik böbrek 
hastalığıyla bağlantılı metabolik kemik hastalığını önleyebilir veya tedavi edebilir.  
 
Klinik etki lilik 
 
Kronik Böbrek Hastalığı Evre 3 ve 4  
ZEMPLAR® ile tedavi edilen hastaların %91’inde ve plasebo hastalarının %13’ünde ba zal 
noktasına ulaşılmıştır (p<0.001).  
   
Serumdaki kemiğe özel alkalin fosfataz ve serum osteokalsin düzeyleri, plaseboyla 
karşılaştırıldığında,  ZEMPLAR® ile tedavi edile n hastalarda anlamlı ölçüde azalmıştır  
(p<0.001). Bu azalma, sekonder hiperparatiroidizme bağlı yüksek kemik döngüsündeki 
düzelme ile bağlantılıdır.  
  
 11 Plasebo ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında ZEMPLAR® ile tedavi edilen 
hastalarda böbrek fo nksiyon parametreleri olan tahmini glomerül filtrasyon hızı (MDRD 
formülüyle) ve serum kreatininde bir bozulma olmamıştır. Plasebo ile tedavi edilen hastalarla 
karşılaştırıldığında ZEMPLAR® grubunda yarı -kantitatif dipstikle ölçülen üriner proteinde 
azalma  görülen hasta sayısı anlamlı ölçüde daha fazla sayıdadır.  
 
Kronik Böbrek Hastalığı Evre 5  
ZEMPLAR® ile tedavi edilen hastaların %88’inde ve plasebo hastalarının %13’ünde 
başlangıç düzeyi iPTH’e göre en az iki ardışık ≥ %30’luk azalma olarak tanımlanan pri mer 
etkinlik son noktasına ulaşılmıştır (p < 0.001).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Parikalsitol iyi absorbe edilir. Sağlıklı bireylerde, oral yoldan 0.24  mcg/kg dozunda 
parikalsitol uygulamasını takiben, ortalama mutlak biyoyara rlanım yaklaşık olarak %72 
olmuştur. Maksimum plazma konsantrasyonu (C maks) 0.630 ng/mL, C maks zamanı (T maks) 3 
saat ve konsantrasyon zaman eğrisi altında kalan alan (EAA 0-) 5.25 ng saat/mL‘dir. 
Hemodiyaliz ve periton diyalizi hastalarında parikalsitolün ortalama mutlak biyoyararlanımı, 
sırasıyla %79 ve %86’dır ve bu değerlerin %95 güven aralıklarının üst sınırları, sırasıyla %93 
ve %112’dir.  
 
Sağlıklı bireylerde besin etkileşiminin araştırıldığı bir çalışmada, yağ oranı yüksek bir 
yemekle birlikte parika lsitol verilmesiyle, C maks ve EAA 0-∞ değerlerinin açlıkta uygulamaya 
kıyasla değişmediği gösterilmiştir. Bu nedenle, ZEMPLAR® yemeklerden bağımsız olarak 
alınabilir.  
 
Dağılım:  
Parikalsitol plazma proteinlerine yaygın biçimde (>  %99) bağlanır. Kan parikalsi tol 
konsantrasyonunun, plazma parikalsitol konsantrasyonuna oranının  0.01 - 10 ng/mL 
konsantrasyon aralığında ortalama 0.54 olması, çok az miktarda ilacın kanın şekilli 
elemanlarıyla bağlantılı olduğunu göstermektedir. Sağlıklı bireylerde 0.24 mcg/kg pari kalsitol 
dozunu takiben ortalama sanal dağılım hacmi 34 litredir. KBH Evre 3 hastalarında 4 mcg 
parikalsitol dozu ve KBH Evre 4 hastalarında 3 mcg parikalsitol dozunu takiben ortalama 
sanal dağılım hacmi 44 L ve 46 L arasındadır.  
 
Biyotransformasyon:  
3H-parikalsitolün, 0.48 mcg/kg dozunun oral yoldan uygulanmasından sonra, ana ilaç yaygın 
biçimde metabolize edilir ve dozun yalnızca %2 kadarı değişmeden dışkıyla atılır, idrarda ana 
ilaç bulunmaz. Radyoaktivitenin yaklaşık %70’i dışkıda elimine edilir ve %18’ i  idrardan elde 
edilir. Sistemik maruziyetin çoğu ana ilaca bağlıdır. İnsan plazmasında  parikalsitol ile ilgili 
olarak iki minör metabolit saptanmıştır. Metabolitlerden biri 24(R) -hidroksi parikalsitol 
olarak belirlenmiş olup, diğeri ise belirlenmemiştir . 24(R) -hidroksi parikalsitol, in vivo  sıçan 
PTH süpresyonu modelinde daha az aktif bulunmuştur.  
 
İn vitro  veriler, parikalsitolün  mitokondriyal CYP24 ve aynı zamanda CYP3A4 ve UGT1A4 
dahil multipl hepatik ve hepatik olmayan enzimler tarafından metaboliz e edildiğini  
 12 düşündürmektedir. Belirlenen metabolitler 24(R) -hidroksilasyon ürününü ve ayrıca  24,26 - ve 
24,28 -dihidroksilasyon ve direkt glukuronidasyon ürünlerini içermektedir.  
 
Eliminasyon:  
Parikalsitol primer olarak hepatobilier ekskresyon ile elimine edilir. Sağlıklı bireylerde 
parikalsitolün ortalama eliminasyon yarı ömrü, araştırılan 0.06 - 0.48 mcg/kg doz aralığında 5 
ile 7 saattir. Birikimin derecesi, yarı ömür ve doz uygulama sıklığıyla uyumludur. 
Hemodiyaliz işleminin parikalsitol eliminasyonu üz erinde esasen bir etkisi yoktur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Parikalsitolün C maks ve EAA 0-∞ değerleri  sağlıklı bireylerde 0.06 -0.48 mc g/kg doz aralığında 
orantılı olarak artmaktadır. Günlük veya haftada üç defa verilen çoklu dozları takiben, sağlı k 
bireylerde kararlı duruma yedi gün içinde ulaşılmış ve zaman içinde bu sabit kalmıştır. İlave 
olarak çoklu dozu takiben (KBH Evre 4 hastalarında günde bir kez olduğu üzere) açığa çıkma 
(EAA), tek doz kullanımı sonrası elde edilenden biraz daha azdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatride Kullanımı:  
Parikalsitolün farmakokinetiği 65 yaşından büyük hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Pediyatride Kullanımı:  
Parikalsitolün farmakokinetiği 18 yaşından küçük hastalarda araştırılmamıştır.  
 
Cinsiyet:  
Tek dozu taki ben parikalsitolün 0.06 - 0.48 mc g/kg doz aralığındaki farmakokinetiği 
cinsiyetten bağımsızdır.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
İntravenöz uygulama sonrasında parikalsitolün (0.24 mcg/kg) farmakokinetik özellikleri 
hepatik fonksiyonu normal olan bireyler  (n = 10) ile (Child -Pugh yöntemine göre)  hafif (n = 
5) ve orta dereceli (n = 5) hepatik yetmezliği olan hastalar arasında karşılaştırılmıştır. 
Bağlanmamış  parikalsitolün farmakokinetiği bu çalışmada değerlendirilen karaciğer 
fonksiyon aralığı boyunca be nzer niteliktedir. Hafif ve orta dereceli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur. Şiddetli karaciğer yetmezliğinin parikalsitol 
farmakokinetiği üzerindeki etkisi değerlendirilmemiştir.  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Tek doz uygulamayı t akiben parikalsitol farmakokinetiği Evre 3 kronik böbrek hastalığı 
(KBH)  veya orta dereceli böbrek yetmezliği olan (n = 15, GFR = 36.9 - 59.1 mL/dk/1.73 m2), 
Evre 4 KBH veya şiddetli böbrek yetmezliği olan (n  = 14, GFR = 13.1 - 29.4 mL/dk/1.73 
m2), ve Ev re 5 KBH veya terminal böbrek hastalığı  [n = 14  hemodiyalizde (HD) ve n = 8 
periton diyalizinde (PD)] olan hastalarda karakterize edilmiştir. Endojen 1,25(OH) 2 D3’e 
benzer biçimde, oral alımı takiben parikalsitol farmakokinetiği, böbrek yetmezliğinden Ta blo 
9’da gösterildiği şekilde anlamlı ölçüde etkilenmiştir. Sağlıklı bireylerle karşılaştırıldığında, 
Evre 3, 4 ve 5 KBH hastalarında KL/F azalması ve yarı -ömürde artış görülmüştür.  
 
Tablo 9. Sağlıklı Bireyler karşısında Renal Yetmezliğin Farklı Evrelerind e Ortalama ± SD  
               Farmakokinetik Parametrelerin Karşılaştırılması  
 
Farmakokinetik Sağlıklı KBH Evre 3  KBH Evre 4  KBH Evre 5   
 13 Parametre  Bireyler  HD PD 
n 25 15 14 14 8 
Doz ( mcg/kg)  0.240  0.047  0.036  0.240  0.240  
KL/F (L/saat)  3.6 ± 1.0  1.8 ± 0.5  1.5 ± 0.4  1.8 ± 0.8  1.8 ± 0.8  
t½(saat)  5.9 ± 2.8  16.8 ± 2.6  19.7 ± 7.2  13.9 ± 5.1  17.7 ± 9.6  
fu* (%) 0.06 ± 0.01  0.06 ± 0.01  0.07 ± 0.02  0.09 ± 0.04  0.13 ± 0.08  
* 15 nM parikalsitol konsantrasyonunda ölçülmüştür.  
 
ZEMPLAR® alımını takiben, pari kalsitolün KBH Evre 3 –5 için farmakokinetik profili 
kıyaslanabilir niteliktedir. Bu nedenle, önerilenler dışında özel doz ayarlamalarına gerek 
yoktur (bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Kemirgen ve köpeklerdeki doz tekrarlı toksikoloji ça lışmalarındaki belli başlı bulgular 
genellikle parikalsitolün kalsemik aktivitesine atfedilmekteydi. Hiperkalsemi ile tam olarak 
ilişkili olmayan etkiler arasında, köpeklerde düşük akyuvar sayımları ve timik atrofi, ayrıca 
APTT değerlerinde bozulmalar (köp eklerde yüksek, sıçanlarda düşük) bulunmaktadır. 
Parikalsitolün klinik çalışmalarında beyaz kan hücrelerinde değişiklikler saptanmamıştır.  
 
Parikalsitol sıçanlarda fertiliteyi etkilememiştir ve sıçanlarda veya tavşanlarda teratojenik 
aktivite kanıtı bulunm amıştır. Hayvanlarda gebelik süresince uygulanan diğer vitamin D 
preparatlarının yüksek dozları teratojenize yol açmıştır. Parikalsitol, maternal toksik dozlarda 
alındığında fetal yaşanabilirliği etkilemektedir ve yeni doğan sıçanlarda peri -natal ve post -
natal mortalitede belirgin bir artışa neden olmaktadır.  
 
Parikalsitol, bir takım in -vivo ve in -vitro genotoksisite miktar tayininde genotoksik potansiyel 
göstermemiştir.  
 
Kemirgenlerdeki karsinogenez çalışmaları insanlardaki kullanıma ilişkin özel bir risk 
göstermemiştir.  
 
Parikalsitol uygulanan dozlar ve/veya parikalsitole sistemik maruziyet, terapötik 
dozlar/sistemik maruziyetten biraz daha fazlaydı.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardı mcı maddelerin listesi  
 
Orta zincirli trigliseritler  
Etanol  
Butilhidr oksitoluen  
Jelatin  
Gliserol  
Saf su  
Titanyum dioksit (E171)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Sarı demir oksit (E172)  
Propilen glikol   
 14 Siyah demir oksit (E172)  
Polivinil asetat fitalat  
Polietilen glikol 400  
Amonyum hidroksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bulunmamaktadır.  
 
6.3  Raf ömrü  
 
24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
250C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
28 kapsüllük PVC/floropolimer blister ambalajlarda. Her blister şeridinde 7 kapsül, her 
kutuda ise 4 blister şeri di bulunur.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak i mha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abbvie Tıbbi İlaçlar San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Saray Mah., Dr Adnan Büyükdeniz Cad.,  
No .2  Kelif Plaza , Kat 12 -10, 
34768 Ümraniye – İstanbul  
 
Tel : 0216 636 06 00  
Faks  : 0216 425 09 69   
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
134/19  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  21.09.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
 15 - 
 
 
 