1/15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
PİROFEN 120 mg/5  mL pediatrik oral süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir ölçekte (5 m L); 
 
Etkin madde:  
Parasetamol     120 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol likit     1613 mg  
Sukroz likit     1650 mg  
Metil parahidroksibenzoat   5 mg  
Karmoi sin    0,6 mg  
Avicell RC     37,5 mg  
(mikrokristalin selüloz/ sodyum karboksi metil selüloz ) 
 
Diğer yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral s üspansiyon  
Çilek kokulu, pembe renkli  homojen süspansiyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Çocuklarda hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilenden yüksek dozlarda kullanılmamalıdır.  
 
Mümkün olan en kısa süreli tedavide, etkililiği sağlamak için gerekli olan en düşük dozda 
kullanılmalıdır.  
 
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir.  
 
Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir.  
 
6 yaş ve üzeri çocuklarda önerilmemektedir.  
 2/15 
 Alkol alan kişilerde hepato toksisite riski nedeniyle günlük al ınan parasetamol dozunun 2 000 
miligramı aşmaması gerekir.  
 
Hekim önerisi olmadan 3 ardışık günden daha uzun kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Oral olarak uygulanır. PİROFEN’ in koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve daha  
kolay uygulanmasını sağlar.  Kullanmadan önce çalkalanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh kategorisi>9) olan hastalarda kontrendikedir.  
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli  
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2 ,5 mL (½ ölçek) ’lik bir doz uygundur. İki ayın 
altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır (bkz . Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi) . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Farmasötik form itibariyle bu yaş grubuna ait veri bulunmamaktadır.  
Parasetamol zinde -hareketli yaşlılarda erişkinlerdeki dozlam şeması ile uygulanabilir . 
Düşkün, hareketsiz yaşlılarda ise doz azaltılmalı, dozlam aralığı uzatılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PİROFEN,  
 Parasetamol veya bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılık  durumunda veya,  
 Şiddetli karaciğer (Child Pugh kategorisi>9) ve böbrek yetmezliği nde (GFR<60 mL/dak ) 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
PİROFEN , parasetamol içermektedir. Parasetamol içeren başka ürünlerle birlikte 
kullanmayınız. Parasetamol içeren diğer ürünlerle birlikte eş  zamanlı kullanımı doz aşımına yol 
açabilir.  
 
Parasetamo l doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir  (bkz. Bölüm 4.9.).  3/15 
 Altta yatan karaciğer hastalığı olan hastalar tarafından kullanıldığında parasetamole bağlı 
karaciğer hasarı riski artar.  
 
Karaciğer veya böbrek  yetmezliği teşhisi konan hastalar, bu ilacı almadan önce tıbbi yardım 
almalıdır.  
 
Glutatyon düzeyleri azalmış olan hastalarda (örn., şiddetli beslenme yetersizliği olan, 
anoreksik, vücut kitle indeksi düşük, kronik aşırı alkol kullanımı olan hastalar ya d a sepsisi olan 
hastalar) karaciğer disfonksiyonu/yetmezliği vakaları bildirilmiştir.  
 
Glutatyon düzeyi azalmış hastalarda (örn ., sepsis) parasetamol kullanımı metabolik asidoz 
riskini arttırabilir . 
 
Anemisi olanlar da, akciğer hastala rında , karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda  doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı 
bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla 
karaciğer fonksiyon tetkikleri y apmak gerekebilir.  
 
Ciddi olmayan artriti olan ve her gün ağrı kesici almaları gereken hastalara bir doktora 
danışmaları önerilmelidir.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi  olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımın ın bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir . Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır.  
 
Parasetamol içeren ilaçlarla tedavi edilen hastalarda Steven -Johnson sendromu (SJS), toksik 
epidermal nekroliz (TEN), akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP), eritema multiforme 
(EM) ve sabit ilaç erüpsiyonu (FDE) gibi ciddi kutanöz advers reaksiyon (skar) vakaları 
bildirilmiştir. Yara izleri yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabileceğinden, parasetamol 
tedavisi derhal ke silmeli ve uygun tedavi verilmelidir.  
 
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Hepatotoksisite riskinde n ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da  
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh  
kategorisi <9) olan hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 4/15 
 Terapötik dozlarda parasetamo l uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT)  
düzeyi yükselebilir.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon  rezervini 
azaltan ilaçların eş  zamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi  çeşitli 
durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak  
hemoliz vakaları  görülebilir.  
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
 
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetam ol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol  
açabilir.  
 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve  
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü  
dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Orta düzeyde alkol ile birlikte eş zamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde  
bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde hepato toksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
miligramı aşmaması gerekir.  
 
3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması  halinde, 
hastaların paraseta mol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
 
Bu ilaç her 5 mL başına 1613 mg  sorbitol likit içerir. Sorbitol (veya fruktoz) içeren ürünlerin 
birlikt e uygulanması ve sorbitolün (veya fruktozun) diyetle alımı ile oluşan aditif etki dikkate 
alınmalıdır. Oral kullanım amaçlı tıbbi ürünlerdeki sorbitol içeriği oral kullanım amaçlı birlikte 
uygulanan diğer tıbbi ürünlerin biyoyararlanımını etkileyebilir. Kalıtsal fruktoz intolerans ı olan 
hastalar a bu ila ç verilmemelidir/hastalar bu ilacı almamalıdır . Sorbitol gastrointestinal 
rahatsızlığa ve hafif derecede laksatif etkiye neden olabilir.  
 
PİROFEN her dozda 1,65 g sukroz likit  içerir. Bu durum, diabetes mell itus hastalarında göz 
önünde bulundurulmalıdır.  Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
İçeriğindeki metil parahidroksibenzoat nedeniyl e; alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
neden olabilir.  5/15 
  
PİROFEN r enklendirici madde olarak karmoi sin içerdiğinden; alerjik reaksiyonlara neden  
olabilir.  
 
Bu ilaç her 5 mL  başına  1 mmol sodyum (23 mg)’ dan daha az sod yum içerir yani aslında 
“sodyum içermez” . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve  
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
 
Hepatik mikrozomal enzimleri indükleyen antikonvülsanlar veya oral kontraseptifler g ibi 
ilaçların kullanımı, parasetamolün metabolize olma ölçüsünü artırarak ilacın plazma 
konsantrasyonlarında azalmaya ve hızlı eliminasyon hızına yol açabilir.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin  vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal  enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların , 
tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eş  zamanlı kullanımı  karaciğer 
hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik  dozlarda bile  parasetamol alınması 
da karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Aşırı dozda parasetamol alan bir hastada bildirilen akut pankreatite kronik alkol alımı katkıda 
bulunmuş olabilir. Akut alkol alımı kişinin yüksek parasetamol dozları metabolize  etme 
becerisini azaltabilir; parasetamolün plazma yarılanma ömrü uzayabilir.  
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün  
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
 
Parasetamo l (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol  
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki  
etkileşimler, “ uluslararası norm alleşti rilmi ş oran”  (International Norm alized Ratio, INR)  
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan dolayı, oral  
antikoagü lan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol  
kullanmamalıdır.  
 
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonist leri olan tropisetron ve granisetron,  
farm akodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
 
Parasetamol ve azidotimidin (AZT -zidovudin) eş  zamanlı kullanılması nötropeni eğilimini  
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça , parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  6/15 
  
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun  
hastaya ekstra bir fayda sağladığ ını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen  etkilerde 
artışa yol açmaktadır.  
 
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da dompe ridon ile artabilir ve kolestiramin ile  
azalabilir.  
 
St. John’ s Wort (Hypericum perforatum -sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini  
azaltabilir.  
 
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün  emilim hızı azalabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/ doğum kontrolü ( kontrasepsiyon)  
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır.  Yine de çocuk 
doğurm a potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik sırasındaki tüm ilaç kullanımlarında olduğu gibi, gebe kadınlar parasetamol almadan 
önce doktorlarına danışmalıdır. En düşük etkili doz ve en kısa tedavi süresi düşünülmelidir . 
Parasetamol için, gebeliklerde maruz  kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.   
 
Hayvanlar üzerinde yapılan  çalışmalar, gebelik/embriyonal/fötal geliş im/doğum ya  da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  
göstermemektedir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Parasetam ol anne süt üne geçer , fakat geçen miktar önerilen dozajlarda klinik açıdan anlamlı 
düzeyde değildir. Yayınlanmış literatürlerde emzirme için kontrendikasyon bulunmamaktadır.  
 
 
Üreme yeteneği/ fertilite  7/15 
 Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetam olün testiküler atrofiye  neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki  etkisini 
araştıran çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda parasetam ol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somnolans  görülebilir. 
Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler  sırasında dikkatli 
olmaları gerekmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler  
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir . 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100);  seyrek  
(≥1/10. 000 ila < 1/1.000); çok seyrek(< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerlerden  hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:   Enfeksiyon (%2, 9) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:   Agranülositoz, trombositopeni (izole bildirimler)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:   Erupsiyon, ürtiker , anjiyoödem  
Çok seyrek:  Anafilaktik şok, alerji testi pozitif**, immü n trombositopeni***  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı (%5, 1), baş dönmesi (% 3,58), uyuklama (%6,97), parestezi 
(%5, 4) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Denge bozukluğu (%1)  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek:   Purpura  
 
Solunum, göğüs hastalı kları ve medi astinal hastalıklar  
Yaygın:   Üst solunum yolu enfeksiyonu (%2, 7) 
Çok seyrek:    Bronkospazm*  
 
 
Gastrointestinal hastalıklar  8/15 
 Yaygın:  Bulantı (%2,3), diyare (%4,7), dispepsi (%2,3), flatulans (%2, 3), karı n 
ağrısı  (%3,9), konstipasyon (%3,9), kusma (%7, 8) 
Yaygın olmayan:  Gastrointestinal kanama (%0 ,13) 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok yaygın:   ALT üst  sınırın üstünde (%17, 4) 
Yaygın:   ALT üst sınırın 1,5 katı (%4, 2) 
Çok seyrek:    Hepatik disfonksiyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:   Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem, akut generalize  
eksantemat öz püstülozis, eritema multiform , Stevens -Johnson  sendromu 
ve toksik epiderm al nekroliz (fatal sonuçlar dahil)  
Yara izleri (Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, 
eritema multiforme, akut jeneralize ekzantematöz püstüloz ve sabit ilaç 
erüpsiyonu (bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Böbrek ve id rar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:  Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın 
değildir.  
Uzun süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   Yüz ödemi (%4, 5) 
Yaygın olmayan:  Periferik ödem (%1)  
Çok seyrek:   Ateş, asteni  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Yaygın olmayan:  Post-tonsillektomi kanaması (%0, 5) 
Yaygın:   Post-ekstraksiyon kanam ası (%3, 3) 
 
*Bronkospazm: Asetilsalisilik asi te veya diğer NSAİİ ’lere duyarlı astımlı hastaların %20’ sinde 
görülür . 
**Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamolle ilişkili alerjik semptomları  (erüpsiyon, 
ürtiker, anafilaksi) olan hastaların %15,5’ inde pozitiftir.  
***İmm ün trombositopeni: Parasetamol ve parasetamol  sülfat varlığında antikorlar  
trombositlerin GPIIb/IIIa ve GPIb/IX/V  reseptörlerine bağlanır. Parasetamol tedavisinin  
kesilmesi parase tamolün plasebo ve nonsteroidal anti enflamatuvar ilaçlar ile kar şılaştırıldığı  
2000 hastayı kapsayan bir literatür taramas ında parasetamol ile plasebo arasında istenmeyen  
etkilerin sıklığı ve tedaviyi bırakma yönünden bir fark görülmemiştir. Parasetamol ile  
nonsteroidal anti enflamatuvar ilaçların kar şılaştırıldığı 2100 hastayı kapsayan ikinci bir  
literatür taramasında parasetamol grubunda ilacın etkisinin yetersiz olması nedeniyle  tedaviyi 
bırakma daha sık gözlenmiştir. Parasetamol tedavisi gören her 10 hastadan biri  tedaviyi yarıda 9/15 
 kesmiş, ayrıca her 15 hastadan biri ilacın etkisini yetersiz bulduğu için  tedaviyi kesmi ştir. 
NSAİİ’ ler ile karşılaştırıldığında istenmeyen etkiler nedeni ile tedaviyi  bırakma oranı daha 
düşüktür. Klinik laboratuvar değerlendirmeleri klinik araştırmalarda  terapötik dozlarda 
kullanılan parasetamolün istenmeyen etkileri ve laboratu var değerleri ndeki değişmeler 
plasebonunkilerden farksız bulunmuştur. Karaciğer fonksiyonu ile  ilgili biyokimyasal 
değerlerdeki değişmeler ilacın toksik dozlarda alındığını gösterir. İlaç  toksik  dozlarda alınmışsa 
aspartat am inotransferaz (AST) ve alan in aminotrasferaz  (ALT) 24  saat içinde yükselmeye 
başlar ve 72 saat sonra doruğa erişir. Bunlardan herhangi birinin  1000 ünitenin üstüne 
yükselmesi hepatotoksisite için tanımlayıcıdır. Bunların yanı sıra  bilirubin ve kreatinin 
yükselir, g lukoz düşer. Arteriyel pH ’nin 7,3’ün altına düşmesi,  kreatininin 3, 4 mg/dL ’nin 
üstüne çıkması, protrombin zamanının 100 saniyeden fazla  uzama sı ve serum lak tat düzeyinin 
3,5 milimol/L ’nin üstüne çıkması prognozun iyi  olmadığını gösteren belirtilerdir. 
Parasetamol ün advers ve toksik etkileri ne karşı cinsiyet, ırk, boy, ağırlık, vücut yapısı, yaşam 
şekli ve yerine bağlı duyarlılık farkları bildirilmemiştir.  Bunların dışında parasetamolün toksik 
etkilerine kar şı duyarlılığı arttıran risk faktörleri ilaç  etkileşimleri bölümünde yer almaktadır 
(bkz. Bölüm  4.5.). 
 
6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine daha az duyarlıdır. Bunda  glutatyon 
rezervlerinin ve detoksifikasyon hızının yüksek olmasının rolü olduğu ileri  sürülmüştür.  
 
Yaklaşık bir yıl süreyle parasetamolün günlük terapötik dozlarını alan bir hastada kronik 
hepatik nekroz bildirilmiştir ve daha kısa periyotlarla aşırı miktarların günlük alımı ile karaciğer 
hasarı rapor edilmiştir. Kronik aktif hepatiti olan bir hasta grubu üzerinde yapılan 
değerlendirme, uzun süredi r parasetamol kullananların karaciğer fonksiyonundaki 
anormallikler bakımından farklılıklar ortaya koymamıştır ve ayrıca parasetamol kesildikten 
sonra hastalık kontrolünde iyileşme olmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonr ası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovi jilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Parasetamol  ile doz aşımını takiben gözlenen durumlarla ilgili deneyim, genellikle 24 ila 48 
saat sonra karaciğer hasarına işaret eden klinik belirtilerin meydana geldiğini ve bunun 4 ila 6 
gün sonra en yüksek düzeyine ulaştığın a işaret etmektedir . 
 
Parasetamol doz a şımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir. Akut pankreatit genellikle hepatik fonksiyon bozukluğu ve karaciğer toksisitesi ile 
birlikte gözlenmiştir.  10/15 
 Ek olarak, parasetamol doz aşımı akut böbrek yetmezliğinin beli rti ve semptomlarına neden 
olabilir. Belirti ve semptomlar serum üre, kreatinin ve potasyum seviyelerinde yükselme, artmış 
kan basıncı, konfüzyon, bulantı ve kusmayı içerebilir. Bununla birlikte, böbrek hasarı karaciğer 
hasarına sekonder olabilir veya para setamol doz aşımından sonraki 24 ila 72 saat içinde tek 
veya birincil toksik bulgu olabilir.  
 
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite gelişme olasılığı vardır.  Eğer risk 
faktörleri mevcutsa (bkz. aşağıda verilmiştir), 5 gram veya daha fazla parasetamol alınması 
karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Risk faktörleri:  
Eğer hasta,  
- Karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, primidon, rifampisin, St. John’s Wort  (Sarı kantaron 
otu) veya karaciğer enzimlerini indükleyen diğer ilaçlarla uzun dönem tedavi görüyorsa  
Veya  
- Düzenli olarak önerilen dozların çok üzerinde etanol tüketiyorsa  
Veya  
- Glutatyon deplesyonu (örn. beslenme bozukluğu, kistik fibrozis, HIV en feksiyonu, açlık, 
kaşeksi) olasılığı varsa  
 
Aşırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha  büyüktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben gelişen karaciğer hasarı göreceli olarak daha  seyrektir. Karaciğer 
hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde  2 saat civarında olan 
parasetam ol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere  uzar. 14C-
aminopirinden sonra 14CO2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu durum plazma  parasetamol 
konsantrasyonu  veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon  testi 
ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki  ilişkiyi daha 
iyi gösterir.  
 
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübül er nekrozdan  
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden  dolayı 
fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda  daha sık 
değildir. Se yrek olarak, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonr a, sadece minimal karaciğer  toksisitesine 
karşın renal tübüler nekroz ol uşabilir. Aşırı dozda parasetam ol almış bir hastada  kronik alkol 
alımının akut pankreatit gelişmesine  katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı  doza ilaveten, 
parasetamolün günlük a şırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve  nefrotoksik etkiler 
bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken  
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol  doz aşımının, dozla ilişkili komplikasyonudur.  
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik  
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  Bu durum 11/15 
 hepatomegali, karaciğer hassasiy eti, sarılık, akut karaciğer yetmezliği ve hepatik nekrozu 
içerebilir. Glukoz metabolizmasında anormallikler ve metabolik asidoz görülebilir. Kan 
bilirubini, hepatik enzimler, INR, protrombin zamanı, kan fosfat ve kan laktat değerlerinde artış 
olabilir. Ağ ır zehirlemeler karaciğer yetmezliği, ensefalopati, hemoraji, hipoglisemi, serebral 
ödem ve ölüme kadar ilerleyebilir. Kasık ağrısı, hematüri ve proteinüri ile belirgin, akut tübüler 
nekrozla birlikte akut böbrek yetmezliği, karaciğer hasarı olmaksızın gel işebilir. Kardiyak 
aritmiler ve pankreatit raporlanmıştır.  
 
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepato toksisiteye karşı korumak için doz aşımı semptomları mevcut olmasa 
bile parasetamol aşırı doz u hemen tedavi  edilmelidir. Bunun için  intravenöz N -asetilsistein  
veya oral metionin vermek gerek ebilir .  
 
Eğer doz aşımı 1 saat içinde olmuşsa aktif kömür ile tedavinin düşünülmesi gerekir. Oral alımı 
takiben 4. saatte veya daha sonra plazma parasetamol konsantrasyonunun ölçülmesi gerekir 
(daha önceki konsantrasyonlar güvenilir değildir).  
 
Parasetamolün oral alımından sonraki 24 saate kadar N -asetilsistein ile tedavi kullanılabilir; 
bununla birlikte maksimum koruyucu etki, oral alımı izleyen 8. saate kadar elde edilir. 
Antidotun etkililiği bu süre sonrasında dik bir düş üş gösterir. İhtiyaç halinde hastaya, yaygın 
olarak kullanılan dozaj planı doğrultusunda intravenöz N -asetilsistein verilmesi gerekir. Eğer 
kusma sorunu yoksa hastane dışındaki uzak bölgelerde oral metionin uygun bir alternatif 
olabilir. Oral alımdan sonra ki 24 saatin ötesinde ciddi hepatik fonksiyon bozukluğu veya 
böbrek hasarı riski ile başvuran hastaların kontrolü konusunda UZEM  (Ulusal Zehir Danışma 
Merkezi) ile görüşülmelidir  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Diğer analjezik ve antipiretikler, Anilidler  
ATC kodu: N02BE01  
 
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin,  
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı  
olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza oranla santral  siklooksijenaz 
üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün  analjezik ve 
antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf antienflam atuvar öze llik gösterir.  Bu durum, 
enflam atuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel  peroksidler 
içermesi ve bu hücresel peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz  inhibisyonunu önlemesiyle 
açıklanabilir.  
 
 
 
 12/15 
 5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler : 
Emilim:  
Parasetamol gastrointestinal yoldan hızlıca ve neredeyse tamamen emilir.  Parasetamolün 
absorpsiyonu başlıca ince ba ğırsaklardan pasif transfer ile olur. Gastrik  boşalma, oral 
uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk  plazma 
parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan  sonra 30 
ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş  
metabolizmasına uğradığı için oral uygula madan sonra sistemik dolaşımda tam olarak  
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetam ol miktarına bağlı  
olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanımı 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g  
(tablet formu) dozundan sonra yaklaşık %90’ a yükselir.  
 
Dağılım:  
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0, 95 L/kg’dır. 
Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1,5 -2,5 saattir.  Parasetamol 
karaciğerde metabolize olur. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat  konjugatıdır. 
Uygulanan paras etam olün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma  fonksiyonlu 
oksidaz sistemi (başlıca CYP 2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir m etabolit olan  asetamidokinona 
dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve  sistein ve merkaptürik 
asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol  alındığında hepatik glutatyon 
azalabilir ve vital hepatoselüler makrom oleküllerine koval ent olarak bağlanan hepatosit 
asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı  durumunda görülebile n hepatik 
nekroza yol açar.  
 
Çocuklarda (3 -10 yaş) ve yenidoğanlarda (0-2 gün) parasetamolün başlıca metaboliti  
parasetamol sülfattır.  
 
Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut kl irensi yaklaşık 5 mL/dak/kg’ dır. 
Parasetamolün renal kl irensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH ’ye bağlı değildir. Uygulanan  
ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik  
dozun yaklaşık %85-95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
 
Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocuklarla erişkinler arasında yaşla ilişkili bir 
farklılık yoktur.  
 
 
 13/15 
 Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon  
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik  
metabolitleri  karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer  
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
 
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği : 2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü  normal ve böbrek 
yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek  yetmezliğinde 
eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat  konjugatlarında belirgin 
birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek  yetmezliği olan hastalarda 
biriken parasetam ol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon  oluşabilir. Kronik böbrek 
yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir.  Hemodiyalizde parasetamol 
plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini  korumak için ilave parasetamol 
dozları gerekebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği : Hafif karaciğer hastalığı  olan hastalardaki ortalama  plazma yarılanma 
ömrü normal bire ylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde  önemli derecede 
uzar (yaklaşık %75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının  klinik önemi açık 
değildir; çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve  hepato toksisite olduğu 
kanıtlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil  karaciğer hastalığı  olan 
20 hastaya 13 gün , günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer  fonksiyonunda bozulmaya yol 
açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında önerilen  dozlarda  alındığı nda parasetamolün zararlı 
olduğu kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli  karaciğer yetmezliğinde , plazma 
parasetamol yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.  
 
Çocuklar : Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yenidoğanlarda ve 3 -10 yaş arasındaki çocuklarda 
parasetamol major metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 
12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, major metabolitin gluk uronid konjugatı olduğunu 
göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel eliminasyon hızında veya i drara geçen 
toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.  
 
Yaşlılar : Genç ve yaşlı sağlıklı gönüllüler  arasında farmak okinetik  parametrelerde gözlenen 
farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir.  Bununla beraber serum 
parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık  %84) ve parasetamol 
klirensinin zayıf , hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere  nazaran azaldığını 
(yaklaşık %47) düşündüren kanıtlar vardır.  
 
 14/15 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Parasetamole ait elde edilmiş klinik dışı güvenlilik verileri, önerilen dozaj ve ürün kullanımı 
açısından önemli bulgulara işaret etmemiştir.  
 
Parasetamol ün erişkin sıçanlarda oral uygula ması ardından  hafif toksisite saptanmıştır. Yavru  
sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olması nedeniyle daha toksik  
bulunmuştur. Akut toksisite belirtileri kusmaya neden olmuştur. Kronik uygulamada kilo  
artışında azalma, diürez, asidüri ve dehidratasyon ve enfeksiyona duyarlılık gibi etki ler 
gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu  
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu  
olarak açıklanmıştır.  
 
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış  
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek  
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki  görülmemiştir.  
 
Hayvanlarda yapılan kroni k toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye  neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol likit ( non-kristalin)  (E420)  
Sukroz likit  
Gliserol  
Metil parahidroksibenzoat  (E218)  
Polisorbat 80  
Ksantam gam 
Avicell RC  (mikrokristalin selüloz/ sodyum karboksi metil selüloz)  
Sukraloz  
Çilek aroması  
Karmoi sin (E122)  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
 
 15/15 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C altındaki oda sıcaklığında sakla yınız . 
 
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız.  
 
PİROFEN  süspansiyon sulandırılmadan kullanılır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak; 150 mL süspansiyon içeren 28 PP bal renkli 
cam şişe ve  28/20 mm plastik kapak kullanılmıştır. Bu şişeler karton kutular içerisinde 
paketlenir. Bir kutu içine c am şişe ile birlikte 1, 25 mL, 2,5 mL ve 5 mL çizgileri bulunan 5 
mL’lik şeffaf kaşık ve kullanma talimatı birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece -İstanbul  
Tel: 0  212 692 92 92  
Faks: 0  212 697 00 24  
E-mail:  deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
2022/785  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  22.12.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 