 1 / 4  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
BERKO-F İZ %0.9  burun damlas ı, çözelti 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her 1 ml çözelti; 
 
Etkin maddeler: 
Sodyum klorür       9 mg 
içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Steril burun damlas ı 
Renksiz, berrak çözelti.  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
BERKO-F İZ, çeşitli nedenlerden dolay ı kurumuş ve rahats ızlık veren burun içi mukozas ının 
nemlendirilmesine, varsa mukoza şişiğinin normale döndürülmesine, solunumun rahat ve kolay 
yap ılmas ına yard ımc ı olmak üzere kullan
ılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor taraf ından başka bir şekilde önerilmedi ği takdirde a şağıda şekilde kullan ılır; 
Bebek ve çocuklarda: Günde 1-2 defa her burun deli ğine 1-2 damla uygulay ınız. 
Yetişkinlerde: Günde 3-4 defa her burun deli ğine 1-2 damla uygulay ınız. 
 
Uygulama şekli: 
BERKO-F İZ, burun deliklerine damlat ılarak kullan ılır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktad ır.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik hastalarda pozoloji k ısm ında belirtildi ği gibi uygulanmal ıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon 
Yaşlılarda kullan ım ile ilgili özel bir bildirim bulunmamaktad ır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
BERKO-F İZ’in içindeki bile şenlerden birine kar şı aşırı duyarl ılığı olduğu bilinen ki şilerde 
kontrendikedir.   2 / 4  4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Nazal yolla kullan ılır. Parenteral kullan ılmaz. 
 Kullan ım s ıras ında damlal ıklı uç burun mukozas ına temas etmemelidir. 
 Ayn ı şişe değişik kişiler taraf ından kullan ılmamal ıdır. 
 Aç ılıncaya kadar sterildir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Diğer t ıbbi ürünler ile bi linen bir etkile şimi yoktur.  
Kolloidal gümü ş ve gümüş nitrat çözeltileri ile gümü ş klorür halinde çökebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde  herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyon üzerin de herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
   
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya / embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ do ğum 
/ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
BERKO-F İZ’in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. Gebelik döneminde kullan ımında 
anneye sa ğlayacağı yarar ile bebekte meydana geleb ilecek potansiyel riskler göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Sodyum klorür’ün insan ya da hayvan sütü ile at ıldığına ilişkin yetersiz/s ınırlı bilgi mevcuttur. 
Sodyum klorür’ün süt ile at ılmas ına yönelik fizikokimyasal ve elde ki farmakodinamik/toksikolojik 
veriler nedeniyle memedeki çocuk aç ısından bir risk oldu ğu göz ard ı edilmez. Emzirme döneminde 
kullan ılmamal ıdır. Laktasyon döneminde kullan ımda anneye sa ğlayacağı yarar ile bebekte 
meydana gelebilecek potansiyel riskler göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar üreme toks isitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (Bkz. 
Bölüm 5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri  
BERKO-F İZ’in araç ve makine kullanma yetene ği üzerine olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
    3 / 4  4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik çal ışmalar s ıras ında tedaviyle ili şkili olarak görülen istenmeyen etkiler, a şağıdaki kurala 
göre s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın  (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Seyrek: Burun mukozas ında lokal iritasyon, kuruma ve batma 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Doz aşımına ilişkin veri bulunmamaktad ır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Di ğer nazal preparatlar 
ATC Kodu: R01AX10  
Genel özellikler 
Bileşiminde % 0.9 (a/h) sodyum klorür içerdi ğinden vücut s ıvılar ı ile izoosmotiktir. Nazal mukoza 
yap ısı gereği ortam s ıcakl ığına ve nem de ğişikliğine aşırı duyarl ıdır. Ortamdaki olumsuz 
değişiklikler nazal konjesyona ne den olur. Burun mukozas ı bu gibi de ğişikliklerde kurumaya 
meyilli oldu ğundan nemlendirilmesi gereklidir. 
BERKO-F İZ, nazal konjesyonda mukus sekresyon k ıvam ını düşürerek burun t ıkan ıklılı
ğının 
giderilmesinde kullan ılır. Ortam s ıcakl ığının ve neminin de ğişmesiyle birlikte seyreden burun 
mukozas ının kurumas ı durumunda gerekli nemlili ği sağlar. 
Mukozadaki olas ı şişkinliklerin normale dönmesine, solunumun rahat ve kolay yap ılmas ına 
yard ımc ı olur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Burun mukozas ına izotonik sodyum klorür uyguland ığında sodyum ve klorür iyonlar ı solunum 
yolu epitelinden aktif olarak emilir . Apikal membranda sodyum kanal ından gerçekle şen bu 
transport ile mukus k ıvam ı ayarlan ır.  
Ancak burun mukozas ına uygulanan sodyum klorürün emilimi ile ilgili yeterli veri yoktur. 
 Dağılım: 
Burun mukozas ından emilen sodyum klorürün da ğılımına ilişkin veri bulunmamaktad ır. 
 
  4 / 4  Biyotransformasyon: 
Burun mukozas ına uygulanan sodyum klorürün herh angi bir biyotransformasyon yola ğına 
uğrad ığına ilişkin veri yoktur. 
 Eliminasyon: 
Burun mukozas ına uygulanan sodyum klorür ün eliminasyonu ile ilgili ili şkin yeterli veri 
bulunmamaktad ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Mevcut veri bulunmamaktad ır. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Distile su    
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
BERKO-F İZ; LDPE (dü şük dansiteli polietilen) kapakl ı, damlal ıklı LDPE şişelerde 
pazarlanmaktad ır. 
 Her bir karton kutu; 20 ml’ lik şişe içermektedir. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At
ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
 8. RUHSAT NUMARASI 
254/81  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi:  04/12/2013  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 