  
1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜ ADI  
AGRASEL 12.5mg/50 ml İ.V. infüzyon için konsantr e çözelti içeren flakon 
2.   KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Tirofiban baz……………………... 0.25 mg/ml 
Yard ımc ı maddeler:  
Sodyum sitrat dihidrat…………..…  2.7 mg/ml 
Sodyum klorür………………………... 8 mg/ml 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3.   FARMASÖT İK FORM  
Konsantre infüzyon solüsyonu 
AGRASEL seyreltilmek için haz ırlanm ış konsantre, steril, re nksiz bir çözelti olup 50 
ml’lik flakonlarda kullan ıma sunulmu ştur. 
4.   KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
AGRASEL karars ız anjina veya Q dalgas ı oluşturmayan miyokard enfarktüsü ile ba şvuran ve 
göğüs ağrısı atağını son 12 saat içinde ya şam ış, EKG de ğişiklikleri olan ve/veya kardiyak 
enzimleri yükselmi ş hastalarda erken miyokard enfa rktüsünü önlemek için endikedir. 
AGRASEL tedavisinden en fazla yarar görebilecek hastalar akut anjina semptomlar ı 
başlad ıktan sonraki ilk 3-4 gün için de miyokard enfarktüsü geli şme riski yüksek hastalard ır. 
(örn., erken PTCA uygulamas ı ihtimali olan hastalar) (ayr ıca Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1). 
AGRASEL asetil salisilik asit  (ASA) ve fraksiyonlanmam ış heparin ile birlikte kullan ılmak 
üzere tasarlanm ıştır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Bu ürün yaln ızca hastanede, akut koroner sendromlar ın tedavisinde deneyimli uzman 
hekimler taraf ından uygulanmal ıdır. 
AGRASEL kullan ılmadan önce seyreltilmelidir. 
Pozoloji:  
Aşağıdaki tablo vücut a ğırlığına göre doz ayarlamas ı için k ılavuz olarak verilmi ştir. 
AGRASEL Konsantresi, Kullan ım Talimatlar ı kısm ında belirtildi ği üzere, AGRASEL 
Çözeltisi ile ayn ı etkinlik görülene kadar seyreltilmelidir.   
2  
Uygulama s ıklığı ve süresi:  
NSTE-AKS için erken invaziv bir yol ile tedavi edilen ve tan ı sonras ı en az 4 saatten 48 saate 
kadar anjiyografi çekilmesi planlanmayan ha stalarda, AGRASEL 30 dakika süreyle 0.4 
mikrogram (µg)/kg/dk ba şlang ıç infüzyon h ızıyla intravenöz yolla verilir. Ba şlang ıç 
infüzyonunun sonunda, AGRASEL’e 0.1 mikr ogram(µg)/kg/dk idame infüzyon h ızıyla 
devam edilmelidir. AGRASEL fraksiyonlanmam ış heparin (Genellikle AGRASEL 
tedavisinin ba şlamas ı ile birlikte intravenöz  bolus olarak 5000 ünite (U), daha sonra normalin 
yaklaşık iki kat ı tutulmas ı gerekli aktivite tromboplastin zaman ına (APTT) göre titre edilerek, 
yaklaşık 1000 U/saat olarak devam edilir.) ve kontrendike olmad ıkça ASA’y ı içeren ama 
bununla s ınırlı olmayan oral antipl atelet tedavisi ile beraber verilmelidir. 
Perkütan Koroner Giri şim (PKG) yap ılan hastalar: 3 dakikal ık bir sürenin üzerinde 25 
mikrogram/kg ba şlang ıç bolusu kullanan sonras ında dakikada 0.15 mikrogram/kg bir h ızda 
18-24 saat boyunca ve 48 saate kada r kesintisiz infüzyon olacak şekilde verilen tirofiban 
tedavisi ile klinik etkinlik göstermi ştir. AGRASEL fraksiyonlanmam ış heparin ve 
kontrendike olmad ığı sürece ASA’y ı içeren ama bununla s ınırlı olmayan (Bkz. Bölüm 5.1) 
oral antiplatelet tedavisi  ile beraber verilmelidir. 
 
 
  
3 AGRASEL tedavisine ba şlama ve tedavi süresi 
NSTE-AKS için erken invaziv bir yol ile tedavi edilen ve tan ı sonras ı en az 4 saatten 48 saate 
kadar anjiyografi çekilmesi planlanmayan hastalarda, tan ı konmas ıyla beraber dakikada 0.4 
mikrogram/kg AGRASEL yükleme dozu ba şlatılmal ıdır. Önerilen süre en az 48 saattir. 
AGRASEL ve fraksiyonlanmam ış heparin infüzyonuna koroner anjiyografi s ıras ında devam 
edilebilir ve anjioplasti/aterektomiden sonra en az 12 saat ve en fazla 24 saat idame 
ettirilmelidir. Hasta klinik yönden stabilize oldu ğunda ve tedavi eden hekim taraf ından hiçbir 
koroner giri şim prosedürü planlanm ıyorsa, infüzyon kesilmelidir. Tüm tedavi süresi 108 saati 
aşmamal ıdır. 
NSTE-AKS tan ısı konan ve invaziv bir yol ile tedavi edilen hastada tan ıdan sonraki 4 saat 
içinde anjiyografi çekilirse, PKG’nin ba şlang ıcında, 18-24 saat boyunca ve 48 saate 
kadar süren, 25 mikrogra m/kg AGRASEL bolus dozu ba şlatılmal ıdır. 
Eş zamanl ı tedavi (fraksiyonlanmam ış heparin, oral antiplatelet   tedavisi) 
Fraksiyonlanmam ış heparin tedavisine 5000 U, İ.V. bolus ile ba şlan ır ve daha sonra saatte 
1000 U idame infüzyonuyla devam edilir. Heparin dozu normal de ğerin yakla şık iki kat ı 
düzeyinde APTT’yi sürdürmek için titre edilir. 
Kontrendike olmad ıkça, tüm hastal ar AGRASEL’e ba şlamadan önce ASA’y ı içeren ama 
bununla s ınırlı olmayan, oral an tiplatelet ilaçlar ı almal ıdır (Bkz. Bölüm 5.1). 
Bu ilaca en az ından AGRASEL infüzyonu süresi nce devam edilmelidir. 
Anjiyoplasti (PTCA) gerekirse, hepa rin PTCA’dan sonra kesilmeli ve p ıhtılaşma normale 
döndüğü anda yani aktif p ıhtılaşma zaman ı (ACT) 180 saniyenin alt ına düştüğünde k ılıflar 
çıkar ılmal ıdır (genellikle heparin kesildikten 2-6 saat sonra). 
Uygulama şekli:  
AGRASEL  konsantresi kullan ılmadan önce seyreltilmelidir. 
1. 250 ml’lik steril %0.9’ luk serum fizyolojik ya da %5 dekstroz şişesinden 50 ml d ışarı 
çekiniz ve 50 mikrogram /ml konsantrasyonuna ula şmak için bunun yerine 50 ml 
AGRASEL (50 ml’lik 1 fl akon) ekleyiniz. Uygulamadan önce flakonu iyice 
çalkalay ınız. 
2. Yukar ıdaki doz tablosuna uygun şekilde kullan ınız. 
Parenteral ilaçlar kullan ımdan önce, solüsyon ve torba uygun oldu ğu takdirde, gözle görülür 
partiküller veya renk de ğişikliği aç ısından kontrol edilmelidir. 
AGRASEL sadece intravenöz yoldan verilmelidir ve ayn ı infüzyon tüpünden 
fraksiyonlanmam ış heparin ile birlikte uygulanabilir. 
AGRASEL’in steril ekipman kullan ılarak kalibre edilmi ş infüzyon setiyle uygulanmas ı 
önerilir. 
Başlang ıç dozu infüzyon süresinin uzamamas ına ve hastan ın vücut a ğırlığına dayal ı idame 
dozu infüzyon h ızlar ı hesaplan ırken hata yap ılmamas ına dikkat edilmelidir. 
   
4 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Ağır böbrek yetmezli ğinde (kreatinin klerensi < 30 ml/dak) AGRASEL dozu %50 
azalt ılmal ıdır (ayr ıca Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif-orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda tirofiban ın plazma klerensinde klinik 
yönden anlaml ı azalmaya dair kan ıt yoktur. A ğır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda 
kullan ılmamal ıdır. 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda AGRASEL ile teda vi deneyimi yoktur; dolay ısıyla bu hastalarda AGRASEL 
kullan ımı önerilmez. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamas ı gerekmez (ayr ıca Bkz. Bölüm 4.4). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
AGRASEL, etkin maddeye veya  preparatta bulunan yard ımc ı maddelerden herhangi birine 
aşırı duyarl ılığı olan veya bir GP IIb/IIIa resept ör antagonistinin daha önce kullan ımı 
sıras ında trombositopeni geçi ren hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
Trombosit agresyonunun inhibisy onu kanama riskini art ırdığından AGRASEL a şağıdaki 
hastalarda kontrendikedir: 
 Son 30 gün içinde inme hikayesi ya da herhangi bir hemorajik inme hikayesi, 
 Bilinen intrakraniyal hastal ık h ikayesi (örn., neoplazm, arteriyovenöz malformasyon, 
anevrizma), 
 Aktif veya yak ın tarihte geçirilmi ş (tedaviden önceki 30 gün içinde), klinik yönden 
anlaml ı kanama (örn., gastro intestinal kanama), 
 Malign hipertansiyon,  
 Son alt ı haftada önemli travma veya  majör cerrahi müdahale,  
 Trombositopeni (trombosit say ısı<100,000/mm3), trombosit fonksiyon bozukluklar ı, 
 Pıhtılaşma bozukluklar ı (örn., protrombin zaman ı normalin >1.3 kat ı veya INR 
(Uluslararas ı Normalle ştirilmiş Oran) >1.5), 
 Ağır karaciğer yetmezli ği, 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
AGRASEL’in fraksiyonlanmam ış heparin olmaks ızın tek başına uygulanmas ı önerilmez. 
Tirofiban' ın enoksaparin ile birlikte uygulanmas ına ilişkin deneyim s ınırlıdır (Bkz. bölüm 5.1 
ve 5.2). Tirofiban' ın enoksaparin ile bi rlikte uygulanmas ı, tirofiban ile fraksiyonlanmam ış 
heparin ile birlikte uygulanmas ına göre kutanöz ve oral kanama olaylar ının (TIMI 
kanamalar ı hariç**) s ıklığının artmas ıyla ilişkilidir. Özellikle anjiyografi ve/veya PCI 
(Perkütan koroner giri şim) ile birlikte ilave fraksiyonlanmam ış heparin alan hastalarda   
5 tirofiban ve enoksaparinin e ş zamanl ı uygulanmas ıyla ciddi kanama olaylar ı riskindeki art ış 
gözard ı edilemez. Tirofiban ile enoks aparin kombinasyonunun etkinli ği belirlenmemi ştir. 
Tirofiban’ ın diğer düşük molekül a ğırlıklı heparinlerle uygulanmas ının güvenlilik ve etkinli ği 
araştırılmam ıştır. 
**TIMI majör kanamalar ı, odağı belli veya belirsiz >50 g/l hemoglobin dü şüşü, intrakraniyal kanama veya 
kardiyak tamponad olarak tan ımlan ır. TIMI minör kanamalar ı, bilinen bir bölgeden kanama veya spontan gözle 
görünür hematüri, hematemez veya hemoptizi ile >30 g/l fakat ≤50 g/l hemoglobin dü şüşü olarak tan ımlan ır. 
Aşağıdaki hastal ıklarda ve durumlarda tirofiban kullan ımıyla ilişkili deneyim yeterli de ğildir 
ancak kanama riskinde art ıştan kuşkulan ılmaktad ır. Dolay ısıyla, AGRASEL a şağıdaki 
durumlarda önerilmez: 
 Son 2 hafta içinde travmatik veya uzun süren kardiyopulmoner resüsitasyon, organ 
biyopsisi veya litotripsi 
 > 6 hafta ancak <3 ay öncesinde geçirilen şiddetli travma veya majör cerrahi müdahale 
 Son 3 ayda aktif peptik ülser  
 Kontrol edilemeyen hipertansiyon (>180/110 mm Hg)  
 Akut perikardit  
 Aktif veya bilinen vaskülit hikayesi  
 Kuşkulan ılan aort diseksiyonu  
 Hemorajik retinopati 
 Dışkıda gizli kan veya hematüri  
 Trombolitik tedavi (Bkz. Bölüm 4.5)  
 Önemli derecede kanama riskini art ıran ilaçlar ın eş zamanl ı kullan ımı (Bkz. Bölüm 4.5) 
Trombolitik tedavinin endike oldu ğu hastalarda (örn. EKG’de yeni patolojik Q dalgalar ı veya 
yükselmiş ST segmentleri veya sol dal blo ğu ile birlikte akut transm ural miyokard enfarktüsü) 
AGRASEL ile tedavi deneyimi yoktur. Dolay ısıyla bu durumlarda AGRASEL kullan ımı 
önerilmez. 
Trombolitik tedaviyi gerektiren durumlar ortaya ç ıktığında (PTCA s ıras ında akut oklüzyon 
dahil) veya hastaya acil koroner arte r bypass greft (CABG) operasyonu yap ılmas ı gerekiyorsa 
veya hastan ın intraaortik balon pompaya gereksin imi varsa AGRASEL infüzyonu derhal 
durdurulmal ıdır. Acil PTCA yap ılan hastalarda etki nlik verileri s ınırlıdır. 
Çocuklarda AGRASEL ile teda vi deneyimi yoktur; dolay ısıyla bu hastalarda AGRASEL 
kullan ımı önerilmez. 
Diğer dikkat edilecek hususlar ve ölçümler 
AGRASEL’in tekrarlanan uygulamalar ı ile ilişkili veriler yetersizdir. 
AGRASEL ile tedavi süresi nce hastalar kanama aç ısından dikkatle izlenmelidir. Hemoraji 
tedavisi gerekirse, AGRASEL’in kesilmesi dü şünülmelidir (ayr ıca Bkz. Bölüm 4.9). Majör 
veya kontrol edilemeyen kanama durumlar ında AGRASEL derhal kesilmelidir. 
AGRASEL a şağıdaki durumlarda ve hasta gruplar ında çok dikkatli kullan ılmal ıdır: 
 Yak ın tarihte klinik olarak anlaml ı kanama (1 y ıldan az)   
6  AGRASEL uygulamas ından önceki 24 saat içinde komp res edilemeyen bir damara giri ş 
 Yak ın tarihte epidural prosedür (lumbar ponksiyon ve spinal anestezi dahil)  
 Ağır akut veya kronik kalp yetmezli ği 
 Kardiyojenik şok 
 Hafif-orta derecede karaci ğer yetmezli ği 
 Trombosit say ısı <150,000 mm3, bilinen koagülopati, trombosit fonksiyon bozuklu ğu 
veya trombosit openi hikayesi, 
 Hemoglobin konsantrasyonu < 11 g/dl veya hematokrit < %34.  
Tiklopidin, klopidogrel, adenozin, dipiridamo l, sulfinpirazon ve prostasiklin ile e ş zamanl ı 
kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. 
Doza bağlı etkinlik 
Tirofiban ın 10 mikrogram/kg bolus dozu uygulamas ı, absiksimab ile k ıyasland ığında 30 
günde klinik olarak ilgili sonlan ım noktalar ında daha kötü olmad ığını göstermesi bak ımından 
başarısız olmuştur (Bkz. Bölüm 5.1). 
Yaşlı hastalar, kad ın hastalar ve vücut a ğırlığı düşük hastalar 
Yaşlı ve/veya kad ın hastalarda kanama komplikasyonlar ının insidans ı sıras ıyla genç veya 
erkek hastalara göre daha yüksektir. Vücut a ğırlığı düşük hastalarda kanama insidans ı vücut 
ağırlığı daha fazla olan hastalara gö re daha yüksektir.  Bu nedenlerle AGRASEL bu hastalarda 
dikkatli kullan ılmal ı ve heparin etkisi dikkatle izlenmelidir. 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu 
Klinik çal ışma bulgular ına göre kanama riski kr eatinin klerensi azald ıkça ve dolay ısıyla 
plazmadan tirofiban klerensi azald ıkça artmaktad ır. Buna ba ğlı olarak böbrek fonksiyonu 
azalm ış hastalar (kreatinin klerensi < 60 ml/dak) AGRASEL tedavisi s ıras ında kanama için 
dikkatle takip edilmeli ve heparin etkisi dikkatle izlenmelidir. A ğır böbrek yetmezli ğinde 
AGRASEL dozu dü şürülmelidir (ayr ıca Bkz. Bölüm 4.2) 
Femoral artere giri ş 
AGRASEL tedavisi s ıras ında kanama oranlar ı anlaml ı olarak artar; bu art ış özellikle femoral 
arter bölgesinde kateter k ılıfının girdiği yerde olmaktad ır. Damara girerken sadece femoral 
arterin ön duvar ının delinmesine dikkat edilmelidir. Arter k ılıflar ı p ıhtılaşma normale 
döndüğü anda yani aktif p ıhtılaşma zaman ı (ACT) 180 saniyenin alt ına düştüğünde 
çıkar ılabilir (genellikle heparin kesildikten 2-6 saat sonra). 
Giriş kılıfı çıkar ıldıktan sonra hemostaz yak ın gözetim alt ında, dikkatle sa ğlanmal ıdır. 
Genel hem şirelik bak ım 
AGRASEL tedavisi s ıras ında vasküler giri şler ve kas içi enjeksiyonlar en aza indirilmelidir. 
İntravenöz giri ş sadece vücudun kompres edile bilen bölgelerinde yap ılmal ıdır. Tüm damara 
giriş yerleri dokümante edilmeli ve yak ından takip edilmelidir. Üriner kateterler, nazotrakeal 
intübasyon ve nazogastrik tüplerin kullan ımı dikkatle ele al ınmal ıdır. 
   
7 Laboratuvar de ğerlerinin takibi 
AGRASEL tedavisine ba şlamadan önce trombosit say ısı, hemoglobin ve hematokrit düzeyleri 
kontrol edilmelidir. Daha sonra tedaviye ba şland ıktan sonraki 2-6 saatte ve ard ından tedavi 
boyunca en az ından her gün bu kontroller yap ılmal ıdır (veya belirgin bir azalma kan ıtı varsa 
daha s ık aral ıklarla). Daha önce GP IIb/IIIa reseptör antagonistleri alan hastalarda (çapraz 
reaksiyon geli şebilir), trombosit say ısı derhal ölçülmelidir (örn., tekrar kullan ımdan sonra 
uygulaman ın ilk saatinde) (ayr ıca Bkz. Bölüm 4.8). Trombosit say ısı 90.000/mm3’ün alt ına 
düşerse, psödotrombositopeniyi d ışlamak için ek trombosit say ımı yap ılmal ıdır. 
Trombositopeni do ğrulan ırsa AGRASEL ve heparin kesilme lidir. Hastalar kanama yönünden 
izlenmeli ve gerekirse tedavi edilmelidir (ayr ıca Bkz. Bölüm 4.9). 
Ek olarak, aktif tromboplastin zaman ı (APTT) tedaviden önce be lirlenmeli ve heparinin 
antikoagülan etkileri, APTT ölçümlerinin tekrar ı ile dikkatle kontrol ed ilmeli ve doz uygun 
şekilde ayarlanmal ıdır (ayr ıca Bkz. Bölüm 4.2). GP IIb/IIIa reseptör antagonistleri gibi, 
hemostaz ı etkileyen di ğer preparatlarla birl ikte heparin uygulan ırken yaşam ı tehdit eden 
kanamalar ın görülme potansiyeli vard ır. 
Bu t ıbbi ürün her bir 50 ml’lik flakon içerisinde yakla şık 189 mg sodyum içermektedir, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastal arda bu durum göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Birçok trombosit agregasy on inhibitörünün kullan ımı ve bunlar ın heparin, varfarin ve 
trombolitik ajanlarla birlikte uygulanmas ı kanama riskini art ırır. Hemostaz ın klinik ve 
biyolojik parametreleri düzenli olarak izlenmelidir. 
Tirofiban ile ASA’n ın (asetil salisilik asit veya aspirin) birlikte uygulanmas ı ex vivo 
adenozindifosfat (ADP) ile indüklenen tr ombosit agregasyon testinde gösterildi ği gibi, 
trombosit agregasyonunun inhibisyonunu tek ba şına aspirine göre daha fazla art ırır. Tirofiban 
ile fraksiyonlanmam ış heparinin birlikte kullan ımı kanama zaman ını tek ba şına 
fraksiyonlanmam ış heparine göre daha fazla uzat ır 
Tirofiban' ın fraksiyonlanmam ış heparin, ASA ve klopidogrel’in e şzamanl ı kullan ımıyla, 
sadece fraksiyonlanmam ış heparin, ASA ve klopi dogrel’in beraber kullan ılmas ında benzer bir 
kanama insidans ı vard ır. (Bölüm 4.4 ve 4.8’e de bak ınız). 
Tirofiban  kanama zaman ını uzatm ış ancak tirofiban ile tiklopi din’in birlikte uygulanmas ı 
kanama süresini ilave olarak etkilememi ştir. 
Varfarinin, tirofiban ve he parin ile birlikte kullan ılmas ı kanama riskinde art ış ile ilişkilidir. 
AGRASEL, trombolitik tedavide [AGRASEL uygulamadan önceki <48 saat içinde veya ayn ı 
anda uygulama ya da kanama  riskini önemli derecede art ıran ilaçlarla birlikte kullan ım (ör., 
oral antikoagülanlar, di ğer parenteral GP IIb/IIIa inhibitörleri, dekstran solüsyonlar ı)] 
önerilmez. Bu durumlarda AGRASEL kullan ımıyla ilişkili yeterli deneyim yoktur, ancak 
kanama riskinde art ıştan kuşkulan ılmaktad ır. 
 
   
8 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
AGRASEL için çocuk do ğurma potansiye li bulunan kad ınlar ve do ğum kontrolüne ili şkin 
veri mevcut de ğildir. 
Gebelik Dönemi  
AGRASEL için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlardaki çal ışmalar gebelik, embriyo/fetüs geli şimi, doğum ve doğumdan sonra geli şme 
üzerine etkiler bak ımından s ınırlı bilgiler sa ğlam ıştır. Kesin gerekli olmad ıkça AGRASEL 
gebelikte kullan ılmamal ıdır. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya 
doğum ve/veya do ğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler 
olduğunu göstermemektedir. (Bkz Bölüm 5.3) 
Laktasyon dönemi  
Tirofiban' ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmese de, s ıçan sütüne geçti ği bilinmektedir. 
Emzirilen bebekte yan etki potansiyeli oldu ğundan, ilac ın anne için önemi göz önüne al ınarak 
emzirme veya ilaç kullan ımından hangisine son verilece ğine karar verilmelidir. 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Tirofiban farkl ı dozlar ıyla tedavi edilen erkek ve di şi s ıçanlarla yap ılan çal ışmalarda 
doğurganl ık ve üretkenlik performans ı etkilenmemi ştir (Bkz. Bölüm 5.3). Bununla birlikte, 
insanlardaki üreme toksis itesi ile ilgili bir sonuca  varmak için hayvan çal ışmalar ı yeterli 
değildir. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerine etkiler  
AGRASEL’in araç veya makine kullanma be cerisi üzerindeki etkilerine ili şkin veri yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Tirofiban ın heparin, aspirin ve di ğer oral anti-trombosit ajanlarla birlikte kullan ıldığında 
bildirilen en yayg ın yan etki genellikle hafif mukokütan öz veya kateterizasyon yerinde 
kanamay ı içeren kanama idi. Gastrointestinal, re troperitoneal, intrakraniyal, hemoroidal 
kanama, spinal bölgede epidural hematom kana ma, hemoperikardiyum, pulmoner (alveoler)  
hemoraji bildirilen istenmeyen etkilerdendir.  Tirofiban içeren enjektabl ürüne ait pivot 
çal ışmalar ında TIMI majör ve intrakraniyal kanama s ıras ıyla ≤%2.2 ve <%0.1 idi. En ciddi 
yan etki fatal kanama idi. Tirofiban ın uyguland ığı pivot çal ışmalarda heparin ve tirofiban ile 
tedavi edilen hastalar ın %1.5’inde trombositopeni (trombosit say ısı<90.000 mm3)   
9 gelişmiştir. Şiddetli trombositopeni (trombosit say ısı <50.000 mm3) insidans ı % 0.3 olarak 
bildirilmi ştir. Tirofiban ve heparin ile ili şkili olarak en s ık görülen kanama d ışındaki 
istenmeyen olaylar; ilaç reaksiyonlar ı (insidans>%1), bulant ı (%1.7), ate ş (%1.5), ve ba ş 
ağrısıdır (%1.1). 
Tablo 1, pazarlama sonras ı deneyimler ile bildirilen yan etkilerin yan ı s ıra klinik 
çal ışmalardan elde edilen deneyimlere dayal ı yan etkileri listelemektedir. Organ sistemi 
sınıflar ı içerisinde, yan etkiler a şağıdaki kategorileri kullanan s ıklık başlıklar ı alt ında 
listelenmi ştir: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100’den <1/10’a); yayg ın olmayan 
(≥1/1,000’den <1/100’e); seyrek ( ≥1/10,000’den <1/1,000’e); çok seyrek ( <1/10,000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Pazarlama sonras ı vakalar 
büyüklüğü belirli olmayan bir popülasyondan ge len spontan raporl ardan elde edildi ğinden, 
doğru insidanslar ı belirlemek mümkün de ğildir. Bu yüzden, bu yan etkilerin s ıklığı 
bilinmeyen olarak s ınıfland ırılm ıştır. 
Tablo 1: Klinik çal ışmalardaki ve pazarlamas ı sonras ı elde edilen istenmeyen etkiler 
Sistem Organ  
Sınıflamas ı Çok 
Yayg ın Yayg ın Seyrek  Bilinmeyen  
Kan ve lenf sistemi 
Hastal ıklar ı    Trombosit say ımında 
Akut ve/veya ciddi 
azalma  < 20.000mm3 
Bağışıklık sistemi 
hastal ıklar ı    Anafilaktik reaksiyonlar 
dahil şiddetli alerjik 
reaksiyonlar 
Sinir sistemi hastal ıklar ı Baş ağrısı   İntrakraniyal kanama, 
Spinalepidural hematom 
Kardiyak hastal ıklar    Hemoperikardiyum 
Vasküler hastal ıklar Hematom    
Solunum sistemi, 
göğüs bozukluklar ı 
ve mediyastinal 
hastal ıklar  Hemoptizi, 
epistaksis  Pulmoner (alveolar) 
hemoraji 
Gastrointestinal Hastal ıklar Bulant ı Oral hemoraji, gingival 
hemoraji GI hemoraji, 
hematomez Retroperitoniyal kanama 
Deri ve deri alt ı 
doku hastal ıklar ı Ekimoz    
Böbrek ve idrar 
yollar ı hastal ıklar ı  Hematüri   
Genel ve uygulama 
bölgesi ile ilgili 
bozukluklar  Ate ş   
Hasar, zehirlenme ve 
prosedürle ilgili 
komplikasyonlar  Ameliyat 
 sonras ı 
 hemoraji *   İntravasküler giri ş 
bölgesinde hemoraji   
Araştırma bulgular ı  D ışkıda 
 veya idrarda 
 gizli kan   Hematokrit ve   
hemoglobinde azalma,    
TS   < 90.000 mm3  TS
 < 50.000 mm3    
10 Kanama 
Tirofiban 0.4 mikrogram/kg infüzyon rejimi ve 25 mikrogram/kg do z bolus rejimi ile 
önemli kanama komplikasyonlar ının oran ı düşüktür ve belirgin olarak artmam ıştır. 
Tirofiban 0.4 mikrogram/kg infüzyon rejiminin kullan ıldığı PRISM-PLUS çal ışmas ında, 
TIMI kriterlerine göre majör kanama insidans ı heparin ile beraber veri len tirofiban için %1.4 
ve tek başına heparin için %0.8’dir. TIMI minör kanama insidans ı heparin ile beraber verilen 
tirofiban için %10.5 ve tek ba şına heparin için %8.0’ dir. Kan nakli yap ılan hastalar ın 
yüzdeleri heparin ile beraber ver ilen tirofiban için  %4.0 ve tek ba şına heparin için %2.8’dir. 
ADVANCE çal ışmas ından elde edilen veriler, tirofiban ın 25 mikrogram/kg bolus dozu ile 
kanama vakalar ı say ısının düşük olduğunu ve plasebo ile kar şılaştırıldığında belirgin bir 
şekilde artmad ığını ileri sürmektedir. Her iki grupta da hiç TIMI majör kanamas ı ve kan nakli 
yoktur. Tirofiban ın 25 mikrogram/kg bolus dozu ile görülen TIMI minör kanamas ı plasebo 
kolundaki %1’e nazaran %4 olarak bildirilmi ştir (p=0.19). 
Trombositopeni 
Tirofiban tedavisi s ıras ında trombosit say ısında akut azalma veya trombositopeni plasebo 
grubuna göre daha s ık görülmü ştür. Bu dü şüşler tirofiban kesildikten sonra normale 
dönmüştür. Trombositlerde akut ve şiddetli azalmalar (trombosit say ısı < 20,000/mm3) daha 
önce GP IIb/IIIa reseptör antagonistlerini tekrar uygulad ıktan sonra trombositopeni 
yaşamam ış hastalarda gözlenmi ştir kibunlar; ü şüme, düşük dereceli ate ş veya kanama 
komplikasyonlar ıyla ilişkili olabilir. 
Alerjik reaksiyonlar 
Anaflaktik reaksiyonlar ı içeren şiddetli alerjik reaksiyonlar (örn; bronkospazm, ürtiker) 
tirofiban tedavisinin ba şlang ıcında (ilk günde de gözlenmi ştir) ve tekrar uyguland ığında 
ortaya ç ıkm ıştır. Baz ı olgularda şiddetli trombositopeni (trombosit say ısı < 10,000/mm3) 
görülmüştür. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; eposta; 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Klinik çal ışmalarda tirofiban hidroklorür ile kas ıtsız doz aşımı 3 dakikal ık bolus şeklinde 50 
mikrogram/kg’a kadar dozlarda veya ba şlang ıç infüzyonu olarak 1.2 mikrogram /kg/dk dozu 
ile görülmü ştür. 1.47 mikrogram/kg/dk’ya kadar idame infüzyon h ızında da doz a şımı 
gözlenmiştir. 
Semptomlar 
En s ık bildirilen doz a şımı semptomu kanamad ır. Genellikle mukoza kanamas ı ve kardiyak 
kateterizasyon için girilen arter bölg esinde lokalize kanamalar görülmü ştür. İntrakraniyal 
hemoraji ve retroperitoneal kanamalara ait tekil olgular da bildirilmi ştir.   
11 Tedavi 
Tirofiban doz a şımı, hastan ın durumuna ve hekimin de ğerlendirmesine göre tedavi 
edilmelidir. Hemoraji tedavisi gerekliyse, AGRASEL infüzyonu kesilmelidir. Kan ve/veya 
trombosit transfüzyonlar ı da düşünülmelidir. AGRASEL hemodiyalizle uzakla ştırabilir. 
 
5.   FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kan ve kan yap ıcı organlar – antitrombotik ajanlar – Heparin hariç 
platelet agregasyon inhibitörleri 
ATC Kodu: B01AC17 
Tirofiban trombosit agregasyonunda rol oynayan majör trombosit yüzey reseptörü olan GP 
IIb/IIIa reseptörünün peptid yap ıda olmayan bir antagonistidir . Tirofiban fibrinojenin GP 
IIb/IIIa reseptörüne ba ğlanmas ını engelleyerek trombositleri n agregasyonunu bloke eder. 
Tirofiban trombosit fonksiyonunda inhibisyona yol açar; bu exvivo ADP ile indüklenmi ş 
trombosit agregasyonunu inhibe etme ve kanama zaman ını (BT) uzatma becerisiyle 
gösterilmi ştir. Trombosit fonksiyonu ilaç kesildik ten sonraki 8 saat içerisinde ba şlang ıç 
düzeyine geri döner. 
Bu inhibisyonun derecesi, tirofiban plaz madaki konsantrasyonuyla paraleldir.  
Tirofiban; 0.4 mikrogram/kg/dk infüzyonuyla, fraksiyonlanmam ış heparin ve ASA ile 
birlikte, hastalar ın %93’ünde ex vivo ADP ile indüklenmi ş trombosit agregasyonunda 
%70’den fazla (medyan %89) inhibisyon sa ğlam ış ve kanama süresini infüzyon s ıras ında 2.9 
kat uzatm ıştır. İnhibisyon 30 dakikal ık yükleme infüzyonuyla h ızla sağlanm ış ve infüzyon 
süresince devam etmi ştir. 
Tirofiban’ ın 25 mikrogram/kg bolus dozu (sonras ında 18-24 saat boyunca 0.15 
mikrogram/kg/dk verilen idame infüzyonu), fraksiyonlanmam ış heparin ve oral  antiplatelet 
tedavisinin varl ığında, ışık transmisyon agregometri (LTA) ile ölçüldü ğü üzere, tedavinin 
başlang ıcından 15 ila 60 da kika sonra %92 ila %95 oranlar ında ortalama bir azami 
agregasyonun ADP ile in düklenen inhibisyonunu sa ğlam ıştır. 
PRISM-PLUS Çal ışmas ı 
Çift kör, çok merkezli, kontrollü PRISM-PLUS çal ışmas ı; karars ız anjina (UA) veya yeni 
geçici veya kal ıcı ST-T dalgas ı değişikliklerinin veya yükselmi ş k a r d i y a k  e n z i m l e r i n  e şlik 
ettiği, uzam ış tekrarlayan anjinal a ğrı veya infarktüs sonras ı anjinas ı olan akut Q dalgas ı 
oluşturmayan miyokard infarktüsü (NQWMI) hastalar ında; tirofiban ve fraksiyonlanmam ış 
heparinin (n=773) etkinli ğini, fraksiyonlanmam ış heparin (n=797) ile kar şılaştırm ıştır. 
Hastalar a şağıdaki tedavilere randomize edilmi ştir: 
 Tirofiban (30 dakika yükleme infüzyonu 0.4 mikrogram/kg/dk, ard ından dakikada 0.10 
mikrogram /kg/dk idame infüzyonu) 
 veya tek ba şına heparin   
12 Kontrendike olmad ığı sürece tüm hastalar ASA ald ılar. Çal ışma ilac ına, son anjina ata ğından 
sonraki 12 saatte ba şlanm ıştır. Hastalar 48 saat te davi edildikten sonra anjiyografi ve endike 
ise anjioplasti/aterektomi yap ılm ış ve bu s ırada tirofiban’a devam edilmi ştir. Tirofiban 
ortalama 71.3 saat boyunca infüzyonla verilmi ştir. 
Kombine primer çal ışma sonlan ım noktas ı, tirofiban’a ba şland ıktan sonra 7. günde refrakter 
iskemi, miyokard enfarktüsü veya ölüm olay ının gerçekle şmesidir. 
7. günde, primer sonlan ım noktas ı, tirofiban grubunda kombine sonlan ım noktas ı için 
%32’lik bir risk azalmas ıdır (RR) (%12.9’a kar şı %17.9) (p=0.004). Bu tedavi edilen 1.000 
hastada kaç ınılan yakla şık 50 vakay ı temsil etmektedir. 30 g ün sonra ölümün, MI’nin, 
refrakter iskemik durumlar ın karma sonlan ım noktas ının veya UA için hastaneye yeniden 
yat ışın RR’s ı %22 idi (%18.5’e kar şı %22.3; p=0.029). 6 ay sonra, ölümün, MI’n ın, refrakter 
iskemik durumlar ın karmas ının veya UA için yeniden hastaneye yat ışın göreceli riski %19 
oran ında azalm ıştır (%27.7’ye kar şı %32.1; p=0.024). Ölümün veya MI’n ın karmas ı ile ilgili 
olarak, 7.gün, 30.gün ve 6.aydaki sonuçlar a şağıdaki gibidir: 7. günde tirofiban grubu için 
%43’lük bir (RR) vard ı (%4.9’a kar şı %1.3; p=0.006); 30.günde (RR) %30 (%8.7’ye 
karşı %11.9; p=0.027) ve 6.ayda RR %23 (%12.3’e kar şı %15.3; p= 0.063) idi.   Tirofiban 
alan hastalarda MI’n ın azalmas ı tedavinin erken döneminde ortaya ç ıkm ış (ilk  48 saat 
içerisinde) ve mortalite üzerine belirgin bir etkisi olmaks ızın 6 ay boyunca devam etmi ştir. 
Hastaneye ilk yat ışta anjiyoplasti/aterektomi uygulanan hastalar ın %30’unda, 30. günde 
primer karma sonlan ım noktas ı için ölüm veya MI için  %43’lük bir RR (%5.9’ a kar şı %10.2) 
yan ı sıra %46’l ık bir RR’dir (%8.8’e kar şı %15.2). 
Bir güvenlilik çal ışmas ına dayanarak, UA (karars ız anjina) ve NQWMI (Q dalgas ı 
oluşturmayan miyokard infarktüsü) hastalar ında tirofiban’ ın (0.4 mikrogram/kg/dk olacak 
şekilde 30 dakikal ık yükleme dozunu takiben 108 s aate kadar 0.1 mikrogram/kg/dk’l ık bir 
idame dozu) enoksaparin ile e şzamanl ı verilmesi (n=315); tirofiban’ ın fraksiyonlanmam ış 
heparin ile e şzamanl ı verilmesiyle (n=210) kar şılaştırılm ıştır.  Enoksaparin grubundaki 
hastalara en az 24 saatlik ve azami 96 saatlik bir süre boyunca 12 saatte bir 1.0 mg/kg cilt 
altı enjeksiyonu yap ılm ıştır. Fraksiyonlanmam ış heparin grubuna randomize edilen hastalara 
5000 ünitelik bir intravenöz bolus ve sonras ında en az 24 saat ve az ami 108 saatlik bir süre 
boyunca saat ba şına 1000 ünitelik idame infüzyonu verilmi ştir. Toplam TIMI kanama oran ı, 
tirofiban/enoksaparin grubu için % 3.5 ve tirofiban/ fraksiyonlanmam ış heparin grubu için 
%4.8’dir. 
İki grup aras ında cilt alt ı kanama oranlar ı aç ısından belirgin bir fark olsa da 
(fraksiyonlanmam ış heparine dönü şen enoksaparin grubunda  %29.2 ve fraksiyonlanmam ış 
heparin grubunda %15. 2), her iki grupta da TIMI majör kanamalar ı yoktur (Bkz.Bölüm 4.4). 
Enoksaparin ile beraber verilen tirofiban’ ın etkinliği belirlenmemi ştir. 
ADVANCE çal ışmas ı 
ADVANCE çal ışmas ı, en az bir koroner damarda %70’den fazla daralman ın ve diyabetin, 
NSTE-AKS’nin varl ığı, çok damarl ı girişimin gereklili ği dahil yüksek risk özellikleri 
gösteren, iste ğe bağlı veya acil PKG yap ılan hastalarda plasebo ile kar şılaştırarak tirofiban 25 
mikrogram/kg bolus dozunun güvenlilik ve etkilili ğini belirlemi ştir. Tüm hastalar   
13 fraksiyonlanmam ış heparin, asetil salisilik asit (ASA) ve tienopiridin’in, sonras ında idame 
dozunun verildi ği bir yükleme dozunu alm ıştır. Toplam 202 hasta, PKG’nin hemen öncesinde 
verilen tirofiban (3 dakikan ın üzerinde 25 mikrogram /kg bolus İ.V. sonras ında 24-48 saat 
boyunca 0.15 mikrogra m /kg/dk sürekli İ.V. infüzyon) veya plasebo grubuna randomize 
edilmiştir. 
Primer sonlan ım noktas ı; ölüm, ölümcül olmayan MI, acil hedef damar ın yeniden 
vaskülarizasyonunun (uTVR) bir karmas ı veya indeks i şlem sonras ı ortalama 180 günlük bir 
takibi olan trombotik kurtarma GP IIb/IIIa  inhibitörü tedavisidir. Büyük ve küçük 
kanamalar ın güvenlilik sonlan ım noktalar ı, TIMI kriterlerine göre tan ımlanm ıştır. 
Tedavi amac ına yönelik popülasyonda, primer sonlan ım noktas ının kümülatif insidans ı 
plasebo ve Tirofiban gruplar ında s ıras ıyla %35 ve %20’dir (risk oran ı [HR] 0.51 [95% güven 
aral ığı (CI), 0.29’dan 0.88’e]; p=0.01). Plasebo ile kar şılaştırıldığında, Tirofiban grubunda 
ölüm, MI veya uTVR’nin karmas ında belirgin bir azalma vard ır (%31’e kar şı, %20’HR, 
0.57 %95 CI, 0.99–0.33]; p=0.048).  
EVEREST çal ışmas ı 
Randomize aç ık EVEREST çal ışmas ı koroner bak ım ünitesinde ba şlatılan upstream 0.4 
mikrogram /kg/dk dozu tirofiban 25 mikrogram /kg bolus doz ile veya PKG’den 10 dakika 
önce başlatılan 0.25 mg/kg absiksimab ile kar şılaştırm ıştır. Tüm hastalara ilave olarak ASA 
ve tienopiridin verilmi ştir. Çal ışmada kay ıtlı n=93 NSTE-AKS hastas ına, hastaneye 
başvurudan sonraki 24-28 saat içerisinde uygun görüldü ğü şekilde anjiyografi ve PKG 
uygulanm ıştır. 
Doku seviyesinde perfüzyonun ve troponin I sal ımının primer sonlan ım noktalar ı ile ilgili 
olarak, EVEREST’in sonuçlar ı PKG TIMI miyokardiyal perfüzyon derecesinin (TMPG) 0/1 
sonras ı belirgin bir şekilde daha dü şük oranlar oldu ğunu (s ıras ıyla %6.2’ye kar şı %20’ye kar şı 
%35.5; p=0.015) ve PKG miyokardiyal kont rast ekokardiyografi (MKE) sonras ı puan 
indeksini (s ıras ıyla 0.88±0.18’e kar şı 0.77±0.32’ye kar şı 0.71±0.30; p<0.05) iyile ştirdiğini 
göstermiştir. 
İşlem sonras ı kardiyak Troponin I (cTnI) yükselmesinin insidans ı; PKG 25 mikrogram/kg 
bolus doz tirofiban veya absiksimab ile kar şılaştırıldığında, upstream tirofiban rejimi ile 
tedavi edilen hastalarda belirgin bir şekilde azalm ıştır (s ıras ıyla, %30’a kar şı %38.8’e kar şı 
%9.4; p=0.018). PKG, ti rofiban (3.8±4.1’e kar şı 7.2±12; p=0.015) ve absiksimab (3.8±4.1’e 
karşı 9±13.8; p=0.0002) ile kar şılaştırıldığında; PKG sonras ı cTnI seviyeleri de tirofiban' ın 
süregelen uygulamas ı ile belirgin bir şekilde azalm ıştır. PKG, Tirofiban 25 mikrogram/kg 
bolus doz ve absiksimab rejimlerinin kar şılaştırmas ı PKG sonras ı TMPG 0/1 oran ında 
belirgin bir farkl ılık olmad ığını göstermiştir (%20’ye kar şı %35; p=NS). 
 
Tirofiban’ ın 25mg/kg bolus dozunu, absiksimab ile kar şılaştıran çal ışmalar yap ılm ış ve 
bunlardan n=1100’den fazl a NTSC-ACE hastan ın dahil oldu ğu çal ışmada; 30. gün sonunda 
MACE’nin karma primer sonlan ım noktalar ının her iki ilaçta da farkl ı olmad ığı (tirofiban için 
%5.8’den %6.9’a ve absiksimab için %7.1'den %8.8'e) görülmü ştür. 
Sonras ında 0.15 mikrogram/kg /dk bir infüzyonun verildi ği 10 mikrogram/kg bolus tirofiban   
14 kullan ılan TARGET çal ışmas ı, tirofiban’ ın absiksimab’a göre daha yetersiz oldu ğunu 
gösterememi ştir: Ağırlıklı olarak 30. gündeki MI insidans ında görülen belirgin bir art ışa bağlı 
olarak tirofiban grubunda %7.6 ve absiksim ab grubunda %6.0 (p=0.038) olan karma primer 
sonlan ım noktas ının insidans ı (30. gündeki ölüm, MI veya uTVR), absiksimab’ ın klinik 
açıdan ilgili sonlan ım noktalar ında belirgin bir şekilde daha etkili oldu ğunu göstermi ştir. 
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim: 
İntavenöz infüzyon uygulama sonras ı % 90 trombosit agregasyonu h ızlı bir şekilde olu şur. 
Dağılım: 
Tirofiban plazma proteinlerine güçlü şekilde bağlanmaz ve 0.01 – 25 mikrogram /ml s ınırlar ı 
içinde proteinlere ba ğlanma konsantrasyondan ba ğıms ızdır. İnsan plazmas ında serbest 
fraksiyon % 35’tir. Tirofiban’ ın kararl ı durum da ğılım hacmi yakla şık 30 litredir. 
Biyotransformasyon: 
14C ile işaretli tirofiban ile yap ılan deneyler idrar ve feçesteki radyoaktivitenin esas olarak 
değişmemiş tirofibandan yay ıldığını göstermi ştir. Dola şımdaki plazmada radyoaktivite, 
genelikle de ğişmemiş tirofibandan kaynaklan ır (uygulamadan sonra 10 saate kadar). Bu 
veriler tirofiban ın s ınırlı metabolizmas ını gösterir. 
Eliminasyon:  
14C ile işaretli tirofiban sa ğlıklı gönüllülere uyguland ıktan sonra, radyoa ktivitenin %66’s ı 
idrarda, %23’ü ise feçeste saptanm ıştır. Toplam radyoaktivite miktar ı %91’dir. Böbrekler ve 
safrayla at ılım tirofiban ın eliminasyonuna anlaml ı katk ıda bulunur. Sa ğlıklı gönüllülerde 
tirofiban ın plazma klerensi yakla şık 250ml/dk’d ır. Renal klerens plazma klerensinin %39-
69’udur. Yar ılanma ömrü yakla şık 1.5 saattir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet: 
Koroner kalp hastal ığı olan erkek ve kad ın hastalarda tirofiban ın plazma kleren si benzerdir. 
Yaşlı hastalar: 
Koroner kalp hastal ığı olan yaşlılarda (65 ya ş ve üzeri) tirofiban ın plazma klerensi daha genç 
hastalara ( ≤ 65 yaş) göre yakla şık %25 daha dü şüktür. 
Irk: 
Farkl ı etnik kökenlerden hast alarda plazma kleren sinde fark saptanmam ıştır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif-orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda tirofiban ın plazma klerensinde klinik 
yönden anlaml ı azalmaya dair kan ıtlar yoktur. A ğır karaciğer yetmezli ği olan hastalara ili şkin 
hiçbir veri yoktur.   
15 Böbrek    yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonu azalm ış hastalarda yürütülen klinik çal ışmalar, kreatinin klerensindeki 
azalma derecesine ba ğlı olarak tirofiban ın plazma klerensinde azalma oldu ğunu göstermi ştir. 
Kreatinin klerensi 30 ml/dak’n ın alt ında olan hastalarda (hemodiyaliz hastalar ı dahil) 
tirofiban ın plazma klerensi klinik yönden önemli derecede azal ır (>%50) (Bkz. Bölüm 4.2). 
Tirofiban hemodiyalizle uzakla ştırılabilir. 
Koroner arter hastal ığı: 
Karars ız anjinapektoris veya Q dalgal ı olmayan miyokard enfarktüsü geçirmi ş hastalarda 
plazma klerensi yakla şık 200 ml/dak’d ır ve renal klerens plazma  klerensinin %39’udur. 
Yar ılanma ömrü yakla şık 2 saattir. 
Diğer ilaçlar ın etkileri: 
Aşağıdaki ilaçlardan birini al an hastalarda tirofiban ın plazma klerensi PRISM çal ışmas ında o 
ilac ı almayan bir hasta al t grubuyla (n=762) kar şılaştırılm ıştır. Bu ilaçlar ın tirofiban ın plazma 
klerensi üzerinde belirgin etkileri (>%15) görülmemi ştir. Bu ilaçlar; ase butolol, parasetamol, 
alprazolam, amlodipin,  aspirin preparatlar ı, atenolol, bromozepam, kaptoril, diazepam, 
digoksin, diltiazem, dokusat sodyum, enalapr il, furosemid, glibenklamid, fraksiyonlanmam ış 
heparin, insulin, izosorbid, lo razepam, lovastatin, metokl opramid, metoprolol, morfin, 
nifedipin, nitrat preparatlar ı, oksazepam, potasyum klorür, propr anolol, ranitidin, simvastatin, 
sukralfat ve temazepamd ır. 
Tirofiban’ ın farmakokinetik ve farmakodinamik özelli kleri enoksaparin (1 mg/kg; 12 saatte 
bir subkutan yolla) ile birlikte uygulanmas ında incelenmi ş ve tirofiban ile fraksiyonlanmam ış 
heparin kombinasyonuyla kar şılaştırılm ıştır. İki grup aras ında tirofiban ın klerensi bak ımından 
hiçbir fark yoktur.  
 
 
5.3 Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Klasik güvenlilik farmakolojisi, tekrar layan doz toksisitesi ve genotoksisite çal ışmalar ına 
dayanan klinik öncesi veriler insa nlar için özel bir tehlikeye i şaret etmemektedir. Tirofiban 
tavşanlarda ve s ıçanlarda plasentadan geçer. 
6.   FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
Sodyum klorür 
Sodyum sitrat dihidrat 
Sitrik asit monohidrat 
Enjeksiyonluk su 
Hidroklorik asit ve/veya sodyum hidroksit (pH ayarlamas ı için) 
 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Diazepam ile geçimsizlik saptanm ıştır. Dolay ısıyla AGRASEL ve diazepam ayn ı   
16 intravenöz hat içinde uygulanmamal ıdır. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ayd ır. 
Mikrobiyolojik aç ıdan, seyreltilmi ş infüzyon solüsyonu derhal kullan ılmal ıdır. Solüsyon 
hemen kullan ılmayacaksa saklama ko şullar ı kullan ıcının sorumlulu ğundad ır ve seyreltme 
kontrollü ve onaylanm ış aseptik ko şullarda yap ılm ış olmas ı kayd ıyla, normalde 2-8°C’de 24 
saatten uzun sü re saklanmamal ıdır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Ürünü dondurmay ınız. Işıktan korumak için flakonu d ış kartonu içerisinde saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda, Alüminyum kapak ve bromobütil kauçuk t ıpa ile kapat ılm ış renksiz, 50 ml’lik Tip I 
cam flakon. Her bir kutu 1 adet flakon içerir. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeliklerine” uy gun olarak imha edilmelidir. 
 
7.   RUHSAT SAH İBİ  
Haver Ecza Deposu A. Ş. 
Esenşehir Mah. Haseki Sk. No:20 Ümraniye / İstanbul 
Tel: 0216 324 3838 
Faks: 0216 317 0498 
8.   RUHSAT NUMARASI  
      2017/110 
 
9.   İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
      İlk ruhsat tarihi: 16.02.2017  
      Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 