KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ALPROLIX  500 I.U. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak i çin toz ve çözücü  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir flakon nominal olarak 500 I.U. insan koagülasyon faktör IX (rDNA) eftrenonakog alfa 
içerir. Rekonstit üye edildikten sonra, ALPROLIX yaklaşık olarak 500 I.U. ( 100 I.U./mL) insan 
koagülasyon faktör IX (rDNA)  eftrenonakog alfa içerir.   
 
Potens (I .U.), Avrupa Farmakopesinin  tek aşamalı pıhtılaşma testi kullanılarak 
belirlenmektedir. ALPROLIX ’in spesifik aktivitesi 55 -84 I.U./mg proteindir.  
 
Eftrenonakog alfa (rekombinant insan pıhtılaşma faktörü IX, Fc füzyon proteini (rFIXFc)) 867 
amino asit içerir. Hücre kültürü prosesinde, saflaştırma ya da son formülasyonda insan veya 
hayvan kaynaklı herhangi bir ekzojen protein ilavesi olmaksızın insan e mbriyonik böbrek 
(HEK) hücre hattında rekombinant DNA teknolojisi ile üretilen yüksek saflıkta bir faktör 
ürünüdür.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum  0,3 mmol ( 6,4 mg)/flakon  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü.  
 
Toz: liyofilize, beyaz ile kırık beyaz arası toz veya topaklaşmış toz.  
Çözücü:  berrak, renksiz çözelti.  
 
pH: 6,5 ila 7 ,5 
Ozmolalite: 255 ila 345 mOsm/kg  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ALPROLIX , hemofili B (konjenital faktör IX eksikliği ) hastalarında kanamanın tedavisi nde ve 
profilaksisinde endikedir.  
 
ALPROLIX , tüm yaş gruplarında kullanılabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Tedavi hemofili tedavisinde deneyimli bir hekimin gözetimi altında başlatılmalıdır.  
 
Tedavinin izlenmesi  
Tedavi süresince, uygulanacak dozun ve tekrarlı enjeksiyonların sıklığına yön vermesi için 
faktör IX seviyelerinin  uygun şekilde tayin edilmesi  tavsiye edil mektedir . Her bir hasta farklı 
yarılanma ömrü ve toparlanma zamanı nedeniyle faktör IX’a yanıtta farklılık gösterebilir. Vücut 
ağırlığına bağlı doz için az kilolu ya da aşırı kilolu hastalarda ayarlama  yapılması  gerekebilir. 
Özellikle  majör  cerrahi müdaha lelerde, yerine koyma tedavisinin pıhtılaşma analizi (plazma 
faktör IX aktivitesi) ile dikkatli bir şekilde izlenmesi  zorunludur.  
 
Hastaların kan örneklerinde faktör IX aktivitesini belirlemek  için in vitro  tromboplastin 
zamanı na dayanan  (aPTT) tek aşamalı pıhtılaşma tayini kullanıl dığında , plazma faktör IX 
aktivitesi sonuçları hem aPTT reaktifinin türünden hem de tayinde kullanılan referans 
standarttan önemli oranda etkilenebilir. Bu özellikle laboratu var ve/veya tayinde kullanılan 
reaktifler değiştirilirken önemlidir.  
 
Kaolin bazlı bir aPTT reaktifinin kullanıldığı tek aşamalı pıhtılaşma tayini ile yapılan ölçümler , 
olasılıkla aktivite düzeyinin olduğundan düşük ölçülmesi  ile sonu çlanacaktır . 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yerine koyma tedavisinin dozu ve süresi , faktör IX yetmezliğinin şiddetine, kanamanın yerine 
ve boyutuna ve hastanın klinik durumuna bağlıdır.  
 
Uygulanan faktör IX ünite  sayısı, faktör IX ürünleri için geçerli DSÖ  standardı na bağlı olan 
Uluslararası Ünite (I.U.) şeklinde  ifade edil mektedir.  Plazmada ki faktör IX aktivitesi ya yüzde 
(normal insan plazmasına görece) ya da Uluslararası Ünite (plazmada ki faktör IX  için 
Uluslararası Standar ta göre) şeklinde  ifade edil mektedir.   
 
Bir Uluslararası Ünite (I.U.)  rekombinant faktör IX Fc aktivitesi, 1 mL normal insan 
plazması ndaki  faktör IX’un miktarına eşdeğerdir.  
 
Gerektiğinde uygulanan tedavi  
Gereken rekombinant faktör IX Fc  dozunun hesaplaması, vücut ağırlığının kg’ı başına 1 
Uluslararası Ünite (I.U.) faktör IX’un plazma faktör IX aktivitesini, normal aktivitenin 
(I.U./dL) %1’i oranında yükselttiği ampirik bulguya dayanmaktadır. Gereken doz, aşağıdaki 
formül kullanılarak belirlenmektedir:  
 
Gereken ünite = vücut ağırlığı (kg) x istenen faktör IX artışı (%) (I.U./dL) x {gözlenen iyileşme  
resiprokali (I.U./dL başına I.U./kg)}  
 
Uygulanacak miktarın ve uygulama sıklığının her zaman  bireysel vakadaki  klinik etkililiğe göre 
ayarlanması gerek mekted ir. Kanamayı kontrol etmek  için tekrarlı doz gerekirse, ALPROLIX ’in 
uzun yarılan ma ömrünün göz önünde bulundurulması gerek mektedir  (bkz. Bölüm  5.2). Pik 
aktiviteye kadar geçen sürenin gecikmesi beklenme mektedir.  
 
Aşağıdaki hemorajik durumlar da faktör IX aktivitesi, karşılık gelen süreler içinde  belirtilen 
plazma aktivitesinin (normalin yüzdesi veya I .U./dL) altına düşmeme lidir. Kanama 
epizotlarında ve cerrahide  doz uygulamasına  yol göstermesi için Tablo 1 kullanılabilir.  Tablo 1: Kanama epizodu  tedavisi ve  cerrahi  için ALPROLIX  doz uygulama  kılavuzu  
 
1 Bazı hastalarda ve durumlarda, doz uygulama aralığı 48  saate kadar uzatılabilir. (Farmakokinetik veriler için bkz.  
Bölüm  5.2.) 
 
Profilaksi  
Kanamaya karşı uzun süreli profilaksi için önerilen başlangıç rejimleri aşağıdaki gibidir : 
• Haftada bir 50  I.U./kg, bireysel yanıta göre doz ayarlanır ya da ,  
• 10 günde bir 100  I.U./kg, bireysel yanıta göre doz aralığı ayarlanır. 10 günde bir uygulanan 
rejim ile iyi kontrol edilen bazı hastalar 14 gün veya daha uzun bir aralık ile tedavi edilebilir.  
 
Profilaksi için önerilen en yüksek doz 100  I.U./kg’dır.  
 
Uygulama şekli:  
ALPROLIX, i ntravenöz kullanım içindir.  
 
Hastanın k endi kendine uygulama sı ya da hasta bakıcı tarafından uygula nması söz konusu 
olduğunda, uygun  bir eğitim verilm esi gerekmektedir.  
 
ALPROLIX  birkaç dakika içinde intravenöz yolla enjekte edilmelidir.  Uygulama hız ı, hastanın 
rahatlık düzeyine göre belirlenir ve 10 mL/dakikayı geçmeme lidir.  
 
Uygulama öncesinde tıbbi ürünün rekonstitüsyonuna ilişkin talimatlar için bkz. Bölüm  6.6. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
ALPROLIX, böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda spesifik ALPROLIX çalışmaları yapılmam ıştır.Kanama derecesi / 
Cerrahi prosedür tipi  Gerek li olan Faktör IX 
seviyesi (%) (I.U./dL)  Dozların sıklığı (saat)/ Tedavinin süresi 
(gün)  
Kanama    
Erken dönemdeki 
hemartroz, kas kanaması 
veya ağız kanaması  20-40 Ağrının gösterdiği kanama epizotu 
düzelene ya da iyileşme sağlanana kadar 
enjeksiyon  her 48 saatte bir tekrarla nır. 
 
Daha yoğun hemartroz, 
kas kanaması veya 
hematom  30-60 Ağrı ya da akut sakatlık düzelene kadar 
enjeksiyon  her 24 ila 48 saatte bir 
tekrarla nır. 
 
Yaşamı tehdit eden 
kanamalar   
60-100  
Tehdit ortadan kalkana  kadar enjeksiyon  
her 8 ila 24 saatte bir tekrarla nır.  
Cerrahi    
Diş çekimi dahil minör 
cerrahi  30-60 İyileşme sağlanana kadar enjeksiyon  her 
24 saatte bir gerektiği şekilde tekrarla nır1.  
Majör cerrahi  80-100 
(operasyon öncesi ve 
sonrası)  Yeterli yara iyileşmesi olana kadar 
enjeksiyon  her 8 ila 24 saatte bir 
tekrarla nır, ardından %30 ila %60 faktör 
IX aktivitesini (I .U./dL) korumak  için en 
az 7 gün daha tedaviye devam edilir.  Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altı çocuklar için daha yüksek veya daha sık dozlar gerekebilir ve önerilen başlangıç 
dozu her 7 günde bir 50 -60 I.U./kg’dır. 12  yaş ve üzeri ergenler için doz önerisi, erişkinlerdeki 
ile aynıdır (bkz. bölüm  5.1 ve 5.2).  
 
Profilaksi için önerilen en yüksek doz 100  I.U./kg’dır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzeri hastalarda sınırlı deneyim mevcuttur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ALPROLIX , etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddeler den herhangi 
birine aşırı duyarlılı ğı olan hastalarda kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Aşırı duyarlılık  
ALPROLIX  ile alerjik tip aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Eğer aşırı duyarlılık 
reaksiyonları ortaya çıkarsa , hastalara bu tıbbi ürünün kullanımını derhal bırakmaları ve 
hekimleriyle iletişime geçmeleri önerilmelidir. Hastalar kurdeşen, yaygın ürtiker, göğüs 
sıkışması, hırıltı, hipotansiyon ve anafilaksi gibi aşırı duyarlılık  reaksiyonlarının erken  
belirtileri konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Anafilaktik şok durumunda, şok için standart  tıbbi tedavi  uygulanmalıdır.  
 
İnhibitörler  
İnsan pıhtılaşma  faktör IX ürünleri ile tekrarlayan tedavi sonrasında hastalar , uygun biyolojik 
testler kullanılarak Bethesda Birimi (BU) ile ölçülmesi  gereken nötralizan antikor ların 
(inhibitörler) gelişimi bakımından izlenme lidir.  
 
Literatürde, f aktör IX inhibitörü nün oluşması  ve alerjik reaksiyonlar arasında ki ilişkiyi  gösteren 
raporlar bulunmaktadır.  Bu nedenle, alerjik reaksiyon deneyimleyen hastalar , bir inhibitör ün 
varlığı açısından değerlendirilme lidir. Faktör IX inhibitörleri geliştiren  hastaların, sonradan 
tekrar faktör IX yüklemesi ile , artan bir anafilaksi risk i altında olabileceğinin belirtilmesi 
gerekir.  
 
Faktör IX ürünleri ile alerjik reaksiyon riski nedeniyle, tedaviyi yürüten hekimin kararı 
doğrultusunda, Faktör IX’un ilk uygulamalarının , alerjik reaksiyonlara yönelik uygun tıbbi 
bakımın sağlanabileceği bir yerde tıbbi gözlem altında gerçekleştirilmesi gerekir.  
 
Tromboembolizm  
Faktör IX ürünleri ile tromboembolik komplikasyonların potansiyel riski nedeniyle, karaciğer 
hastalığı olan ha stalara, postoperatif dönemdeki hastalara, yenidoğan infantlara  veya trombo tik 
olaylar ve dissemine intravasküler koagülasyon (DIC) riski altındaki hastalara bu ürün 
uygulanırken uygun biyolojik testlerle birlikte, trombotik ve konsumptif koagülopati nin erken 
belirtileri için klinik göz lem başlatılmalıdır . Bu durumlarda ALPROLIX  tedavi sinin faydaları, 
bu komplikasyon ların riskine ağır basmalıdır.  
 
Kardiyo vasküler olaylar  
Kardiyovasküler risk faktörleri bulunan hastalarda , faktör IX ürünleri  ile yerine koyma tedavisi 
kardiyovasküler riski art tırabilir. Kateter ile ilişkili komplikasyonlar  
Eğer bir santral venöz damar yolu cihazı (CVAD) gerekli ise, lokal enfeksiyonlar, bakteremi 
ve kateter yeri trombozunu içeren CVAD ile ilişkili komplikasyon riskleri göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Belirtilen uyarılar ve önlemler hem erişkinler hem de çocuklar için geçerlidir.  
 
Bu tıbbi ürün her flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”. Birden fazla flakon ile tedavi durumunda, toplam sodyum içeriği dikkate 
alınmalıdır.  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ALPROLIX  ile diğer tıbbi ürünler arasında herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir. Herhangi 
bir etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli  veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
ALPROLIX, yalnızca açık şekilde endike olduğunda gebelik döneminde kullanılmalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde ALPROLIX ile üreme çalışması yapılmamıştır. Farelerde plasental geçiş 
çalışması yapılmıştır (bkz. Bölüm 5.3). Kadınlarda hemofili B’nin seyrek görülmesine bağlı 
olarak, gebelik süresince faktör IX kullanımı ile ilgili deneyim bulunmamaktadır. Bu nedenle, 
faktör IX gebelik süresinde yalnızca açık şekilde endike olduğunda kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Eftrenonakog alfa’nın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Eftrenonakog alfa’nın 
süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.  Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da  ALPROLIX  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve  
ALPROLIX  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 Faktör IX, emzirme süresince yalnızca açık  şekilde endike olduğunda kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Herhangi bir fertilite verisi bulunmamaktadır . Hayvanlar üzerinde ALPROLIX  ile herhangi bir 
fertilite çalışması yapılmamıştır . 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ALPROLIX ’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi bulunmamaktadır . 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları veya alerjik reaksiyonlar ( anjiyoödem, infüzyon bölgesinde 
yanma ve batma hissi, üşüme, yüz kızarıklığı, yaygın ürtiker, baş ağrısı, kurdeşen, hipotansiyon, 
letarji, bulantı, huzursuzluk, taşikardi , göğüs  darlığı, karıncalanma, kusma, hırıltılı solunum) 
seyrek olarak gözlenmiştir ve bazı durumlarda şiddetli anafilaksiye (şok dahil) ilerleyebilir.  
Bazı vakalarda  bu reaksiyonlar şiddetli anafilaksiye ilerlemiştir ve faktör IX inhibitörlerinin 
gelişimi ile zamansal  olarak  yakın bir ilişki içinde olmuştur (ayrıca bkz. Bölüm 4.4). Faktör IX 
inhibitörleri ve alerjik reaksiyon öyküsü olan hemofili B hastalarında immün tolerans 
indüksiyonu teşebbüsü sonrasında nef rotik  sendrom bildirilmiştir.  
 
Hemofili B hastaları, faktör IX’a karşı nötralizan antikorlar (inhibitörler) geliştirebilirler. Bu 
tür inhibitörler meydana gelirse,  durum kendini yetersiz klinik yanıt olarak gösterecektir. Bu 
gibi durumlarda uzman bir hemofili merkezi ile irtibata  geçilmesi önerilmektedir.  
 
Faktör IX ürünlerinin uygulanması nı takiben, tromboembolik epizotlar  açısından potansiyel bir 
risk bulunmaktadır ve düşük saflıktaki müstahzarlarda  risk daha yüksektir. Düşük saflıktaki 
faktör IX ürünlerinin kullanımı , miyokar d infarktüsü, dissemine intravasküler koagülasyon, 
venöz tromboz ve pulmoner embolizm vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Yüksek saflıktaki faktör 
IX kullanımı tromboembolik komplikasyonlar ile nadiren ilişki lidir.  
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Önceden Tedavi Edilmiş Hastalar  (PTP ’ler): Faz III klinik çalışmalarda ve bir uzatma 
çalışmasında toplam 153 şiddetli hemofili B hastasında gözlenmiştir. Advers olaylar, toplam 
561 gönüllü -yıl boyunca izlenmiştir. Toplam maruziyet gün sayısı 26.106 olup gönüllü başına 
medyan maruziyet günü sayısı 1 65’tir (aralık 1 ila 528). 
 
Önceden Tedavi Edilmemiş Hastalar (PUP ’lar): Bir klinik çalışmada şiddetli hemofili B’li 
toplam 33 hasta  gözlenmiştir. Advers olaylar, toplam 57 ,51 hasta -yıl boyunca izlenmiştir.  
Toplam maruziyet gün sayısı 2.233 olup gönüllü  başına medyan  maruziyet günü sayısı 76 
(aralık 1 ila 137) olmuştur.  
 
Aşağıda sunulan Tablo 2, MedDRA  sistem organ sınıflandırmasına göredir (SOC ve Tercih 
edilen Terime göre).  
 
Advers reaksiyonların sıklığı şu sisteme göre değerlendirilmiştir: çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok 
seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . Tablo, klinik 
çalışmalarda bildirilen ve pazarlama sonrası kullanımda tanımlanan advers reaksiyonları 
listelemektedir.  Tablo 2: ALPROLIX  için bildirilen advers reaksiyonlar   
 
Sistem organ sınıfı   Advers reaksiyonlar  Sıklık  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Faktör IX inhibisyonu  Yaygın 1 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Aşırı duyarlılık  
Anafilaktik reaksiyon  
Anafilaktik şok  Yaygın 1 
Bilinmiyor  
Bilinmiyor  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  İştah azalması  
 Yaygın olmayan  
 
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı  
Sersemlik hali  
Disguzi  Yaygın  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Kardiyak hastalıklar  Palpitasyon   Yaygın olmayan  
Vasküler hastalıklar  Hipotansiyon  Yaygın olmayan  
Gastrointestinal hastalıklar  Oral parestezi  
Nefes kokusu  Yaygın  
Yaygın olmayan  
Böbrek ve idrar yolu  
hastalıklar ı Obstrüktif üropati  
Hematür i 
Renal kolik  Yaygın  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
Genel bozukluklar  ve uygulama 
bölgesine  ilişkin hastalıklar  Enjeksiyon bölgesinde eritem  
Yorgunluk  
İnfüzyon bölgesi nde ağrı  Yaygın  
Yaygın olmayan  
Yaygın olmayan  
1 Sıklık PUP çalışmasında görülenlere dayanmaktadır.  
Faktör IX inhibisyonu ve aşırı duyarlılık olaylarının her ikisi de  Çalışma IV’teki  tek bir PUP’da 
meydana gelmiştir. Seçil i advers reaksiyonların tanımına bakınız.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Klinik çalışma programı boyunca, Çalışma IV'teki bir hastada (önce den tedavi edilmemiş), aşırı 
duyarlılıkla ilişkili düşük bir titre faktör IX inhibitörü gelişmiştir (bkz. Bölüm 5.1).  Pazarlama 
sonrası deneyimde, faktör IX inhibitörü gelişimi ve aşırı duyarlılık (anafilaksi dahil) 
gözlenmiştir .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve şiddetinin erişkinlerdekine benzer olması 
beklenmekt edir. Çocuklarda güvenlilik veri  tabanının büyüklüğü ve yaş karakterizasyonu için 
bkz. Bölüm  5.1. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;                  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
ALPROLIX ’in önerilenden daha yüksek dozlarının etkileri karakterize edilmemiştir.   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antihemorajikler, kan koagülasyon faktörü IX 
ATC kodu : B02BD04  
 
Etki mekanizması  
Faktör IX, yaklaşık 55.000 Dalton molekül ağırlığında tek zincirli bir glikoproteindir. K 
vitamin i bağımlı bir pıhtılaşma  faktörüdür. Faktör IX, intrinsik pıhtılaşma  yolağında faktör XIa 
ile ve ekstrinsik yolakta faktör VII/doku faktör kompleksi ile aktive edilir . Aktive edilmiş  faktör 
IX, aktive edilmiş faktör VIII ile birlikte faktör X’u aktive eder. Aktive  edilmiş  faktör X , 
protrombini trombine dönüştürür. Trombin daha sonra fibrinojeni fibrine dönüştürür ve pıhtı 
oluşumu gerçekleşir.  
 
Hemofili B, faktör IX  seviyelerindeki  azalmaya bağlı olarak ortaya çıkan  cinsiyete  bağlı  
kalıtımsal bir kan pıhtılaşma bozukluğudur ve kendiliğinden  veya kaza ya da cerrahi travmalar 
sonucunda eklemler de, kaslar da veya iç organlar da kanamaya neden olur. Replasman tedavisi 
ile plazma faktör IX seviyeleri  artar ve böylelikle faktör eksikliğinin geçici olarak düzeltilmesi 
ve kanama eğilimlerinin düzeltilmesi  sağlanır.  
 
ALPROLIX (eftrenonakog alfa), insan immünoglobülini G1’in Fc domenine kovalent olarak 
bağlı insan pıhtılaşma  faktörü IX’dan oluşan uzun etkili, tamamen rekombinant bir füzyon 
proteinidir ve rekombinant DNA teknolojisi ile üretilir.   
 
İnsan immünoglobülini G1’in Fc bölgesi , neonatal Fc reseptörüne bağlanır. Bu reseptör yaşam 
süresince eksprese edilir ve bu immünoglobulinleri dolaşıma geri döndürerek bu proteinleri 
lizozomal degradasyondan koruyan doğal bir yolağın parçasıdır; bu da proteinlerin yarı 
ömürlerinin uzaması ile sonuçlanır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
ALPROLIX ’in güvenliliği, etkililiği ve farmakokinetik özellikleri, iki çok uluslu, açık etiketli 
önceden tedavi edilmiş hastalarda (PTP ’ler) yapılan pivotal çalışmada değerlendirilmiştir: 
Çalışma I olarak anılan erişkinlerde ve ergenlerde bir faz 3 çalışma ve Çalışma II olarak anılan 
bir faz 3 pediatrik çalışma (bkz. Pedi yatrik popülasyon). ALPROLIX’in güvenliliği ve 
etkililiği, şiddetli hemofili B’li önceden tedavi edilmemiş hastalarda (PUP’lar) da 
değerlendirilmiştir (Çalışma IV), bkz. Pediyatrik popülasy on. 
 
Çalışma I’de 2 profilaktik tedavi rejiminin ( 50 I.U.  (kg dozlama ile sabit haftalık aralık ve her 
10 günde bir başlayan 100 I.U./kg ile bireyselleştirilmiş  aralık) etkililiği, gerektiğinde 
uygulanan  tedavi ile karşılaştırılmıştır. Çalışmaya şiddetli hemofili B’si (≤ %2 endojen FIX 
aktivitesi) olan, önceden tedavi edilmiş toplam 123 erkek hasta kaydedilmiştir (12 -71 yaş). 
Bütün  hastalara ALPROLIX  tedavisi uygulanmıştır ve 77 haftaya kadar takip edilmişlerdir.  
 
Çalışma I’i tamamlayan 123 gönüllüden 93’ü , 6,5 yıl medyan toplam takip süresi ile Çalışma 
III’e (uzatma çalışması) kaydedilmiştir.  
 
Ek olarak, Yıllık Kanama Oranları (ABR), farklı faktör konsantrasyonları arasında ve farklı 
klinik çalışmalar arasında benzer  değildir  Sabit haftalık ve bireyselleştirilmiş  aralıklarda profilaksi   
Çalışma I’de s abit haftalık tedavi kolundaki gönüllüler için medyan haftalık doz 45 ,17 I.U./kg 
olmuştur (çeyrek  değerler genişliği (IQR) 38,1-53,7). Etkililik için değerlendirilebilir 
gönüllülerde karşılık gelen medyan  ABR 2 ,95’tir (IQR: 1 ,01-4,35) ve Çalışma III  (1,85 (IQR: 
0,76-4,0)) boyunca benzer kalmıştır.  Gönüllülerin Çalışma III’ te spontan eklem kanaması 
medyan 0,38 (IQR: 0 ,00-1,43) olmuştur.  
 
Çalışma I’de b ireyselleştirilmiş  aralıkl ı tedavi kolun daki gönüllüler  için medyan dozlama 
aralığı 12,53 gün (IQR: 10 ,4-13,4) olmuştur . Karşılık gelen medyan ABR 1 ,38 (IQR: 0 ,00-3,43) 
olmuştur ve Çalışma III (1 ,85 (IQR: 0 ,76-4,00)) boyunca benzer kalmıştır.  
 
Her iki profilaktik tedavi rejimi için Çalışma I ile karşılaştırıldığında  Çalışma III’te (uzatma 
çalışması) d ozlama aralıkları ve faktör konsumpsiyonu benzer kalmıştır.  
 
Bireyselleştirilmiş profilaksi sırasında gönüllülerin %42 ’sinde ve haftalık profilaksi sırasında 
gönüllülerin %23’ünde kanama epizotları yaşanmamıştır. Bireyselleştirilmiş aralık 
profilaksi sindeki  başlangıçta ≥1 hedef eklem i olan gönüllülerin oranı haftalık profilaksiden 
daha düşük olmuştur (sırasıyla  %27,6 ve %57,1). 
 
Kanama tedavisi  
Çalışma I sırasında gözlenen 636  kanama olayının %90 ,4’ü 1 enjeksiyon ile ve toplamda 
%97,3’ü 2 veya daha az enjeksiyon ile kontrol edilmiştir. Bir kanama epizodunu tedavi  etmek  
için enjeksiyon başına medyan ortalama doz 46 ,07 (IQR:  32,86-57,03) I.U./kg olmuştur. Bir 
kanama epizodunu tedavi etmek için medyan toplam  doz, haftalık profilaksi kolunda             
51,47 I.U./kg ( IQR:  35,21-61,73), birey selleştirilmiş aralık profilaksi kolunda 49 ,62 I.U./kg 
(IQR: 35,71-94,82) ve gerektiğinde uygulanan  tedavi kolunda 46 ,58 I.U./kg (IQR: 33,33-59,41) 
olmuştur.  
 
Perioperatif tedavi  (cerrahi profilaksi ) 
Çalışma I’de ve Çalışma III’te  toplam 35 majör cerrahi prosedür gerçekleştirilmiştir ve 22 
gönüllü ( 21 erişkin  ve ergen, 12 yaşın altında 1 pediatrik hasta) değerlendirilmiştir. 35 majör 
cerrahinin 28’i (%80,0) operasyon sırasında hemostazı korumak  için tek bir pre -operatif doz 
gerektirmiştir. Operasyon sırasında hemostazı korumak  için enjeksiyon başına medyan 
ortalama doz 94 ,7 I.U./kg olmuştur (aralık: 49 ila 152  I.U./kg). Operasyon günü toplam doz 
49’dan 341  I.U./kg’a değişiklik göstermiştir  ve 14 günlük perioperatif dönemde toplam doz 60 
ila 1947  I.U./kg aralığında olmuştur.  
 
Hemostatik yanıt, majör cerrahinin %100’ünde mükemmel veya iyi olarak değerlendirilmiştir.  
 
Pediyat rik popülasyon  
Çalışma II’ye şiddetli hemofili B’si (≤ %2 endojen FIX aktivitesi) olan, daha önce tedavi 
edilmiş toplam 30 erkek pedi yatrik hasta kaydedilmiştir. Hastalar 12  yaşın altındadır (15’i 
6 yaşından küçük ve 15’i 6 ila  12 yaş arasında ). Tüm hastalar ALPROLIX  tedavisi almış  ve 
52 haftaya kadar takip edilmiştir.  
 
30 hasta nın tamamı  her 7 günde bir 50 -60 I.U./kg’dan başlayarak, maksimum 100  I.U./kg’a doz 
ayarlaması yapılarak ve doz aralığı minimum haftada bir ve maksimum haftada iki olacak 
şekilde profilaktik doz rejiminde ALPROLIX  ile tedavi edilmiştir.  Çalışma II’yi tamamlayan 
30 hastadan 27’si, Çalışma III’e (uzatma çalışması) kaydedilmiştir. Çalışma II+III’de medyan 
zaman 2,88 yıl ve medyan maruziyet gün sayısı 166 olmuştur.  Çalışma IV’e, şiddetli hemofili B ’li (≤%2 endojen FIX aktivitesi) önceden tedavi edilmemiş 33 
pediyatrik hasta (PUP’lar) kaydedilmiştir. Kayıt sırasındaki medyan yaş 0 ,6 yıldır (aralık 0 ,08 
ila 2 yıl); gönüllülerin %78 ,8’i 1 yaşından küçüktür. ALPROLIX tedavisinde genel medyan 
hafta sayısı 83 ,01 (aralık 6 ,7 ila 226 ,7 hafta) ve genel medyan  maruziyet günü  sayısı 76 gündür 
(aralık 1 ila 137 gün).  
 
Bireyselleştirilmiş profilaksi rejimi   
Çalışma II’de m edyan ortalama haftalık ALPROLIX  dozu, 6 yaşından küçük gönüllüler  için 
59,40 I.U./kg (çeyrek  değerler genişliği , 52,95 ila 64 ,78 I.U./kg) ve 6 ila 12  yaş arasındaki 
gönüllüler  için 57 ,78 I.U./kg ( çeyrek değerler genişliği , 51,67 ila 65 ,01 I.U./kg) olmuştur. 
Medyan doz  uygulama  aralığı toplamı 6,99 gün ( çeyrek değerler genişliği , 6,94 ila 7 ,03) olup 
yaş kohortları  arasında medyan uygulama  aralığı  bakımından bir fark görülmemiştir. Reçete 
edilen son dozu  her 5 günde bir 100  I.U./kg olan bir hasta dışında kalan 29 hastanın reçete 
edilen son dozu  her 7 günde bir 70  I.U./kg’a kadar ulaşmıştır. Pedi yatrik gönüllülerin  %33’ünde 
kanama epizotları deneyimlenmemiştir.  Çalışma II ile kıyaslandığında Çalışma III’te uygulama 
aralıkları ve faktör tüketimi benzer kalmıştır. 
 
Çalışma II’de etkililik bakımından değerlendirilebilir 12 yaş ın altındaki gönüllülerde  medyan 
yıllık kanama oranları 1 ,97 (çeyrek değerler genişliği 0,00 ila 3,13) olmuştur ve Çalışma III  
(uzatma çalışması)  boyunca benzer kalmıştır.  
 
PUP’larda (Çalışma IV) medyan haftalık ALPROLIX dozu 57 ,96 IU/kg (çeyrek değerler 
genişliği 52 ,45 ila 65 ,06 IU/kg) ve medyan ortalama doz aralığı 7 gün olmuştur (çeyrek değerler 
genişliği 6 ,95 ila 7 ,12 gün). Dozlama aralıkları ve faktör tüketimi, Çalışma II ve III ile 
karşılaştırıldığında Çalışma IV’te benzer kalmıştır. Profilaktik tedavi alan PUP’lar için, 
gönüllülerin 8’i (%28 ,6) kanama epizodu yaşamamıştır. Profilaktik tedavi rejimindeki 
gönüllüler için genel medyan ABR 1 ,24’tür (çeyrek değerler genişliği 0 ,0 ila 2 ,49). 
 
Kanama epizotlarının tedavisi :  
Çalışma II sırasında gözlenen 60  kanama olayının %75’i 1 enjeksiyon ile ve kana ma 
epizotlarının toplam %91 ,7’si 2 veya daha az enjeksiyon ile kontrol edilmiştir. Bir kanama 
epizodunu tedavi  etmek için enjeksiyon başına medyan ortalama doz 63 ,51 (çeyrek değerler 
genişliği , 48,92 ila 99,44) I.U./kg olmuştur . Bir kanama epizodunu tedavi etmek için medyan 
toplam  doz, 68 ,22 I.U./kg (çeyrek değerler genişliği , 50,89 ila 126,19) olmuştur.  
 
Çalışma IV’te profilaktik tedavi alan PUP’larda gözlemlenen 58 kanama olayının %87 ,9’u         
1 enjeksiyonla kontrol edilirken kanama epizotlarının  %96,6’sı 2 veya daha az enjeksiyonla 
kontrol edilmiştir. Bir kanama epizodunu  tedavi etmek için enjeksiyon başına medyan  ortalama 
doz 71 ,92 IU/kg olmuştur ( çeyrek değerler genişliği 52,45 ila 100 ,81 IU/kg). Bir kanama 
epizodunu tedavi etmek için medyan  toplam doz 78 ,74 IU/kg ’dır (çeyrek değerler genişliği 
53,57 ila 104 ,90 IU/ kg). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
ALPROLIX  ile tüm farmakokinetik çalışmalar , daha önce tedavi edilmiş şiddetli hemofili B 
hastalar ında gerçekleştirilmiştir. Bu bölümde sunulan veriler, faktör IX plazma standartları 
karşısında kalibre edilen silika bazlı bir aPTT reaktifiyle tek aşamalı pıhtılaşma testiyle elde 
edilmiştir.  Farmakokinetik özellikler, ALPROLIX  (rFIXFc) kullanan  22 gönüllüde (≥19  yaş) 
değerlendirilmiştir . En az 120 saatlik (5 gün) bir arın ma periyodunu takiben , gönüllülere             
50 I.U./kg’lık tek bir doz verilmiştir. Farmakokinetik örnekleri, d ozdan önce ve  ardından 
dozdan sonraki 240 saate (10 gün) kadar 11 zaman noktasında toplanmıştır. ALPROLIX ’in 50 
I.U./kg dozundan sonra kompartmantal olmayan analizin farmakokinetik parametreleri Tablo 
3’te sunulmaktadır.  
 
Tablo 3: ALPROLIX  (50 I.U./kg doz) farmakokinetik parametreleri  
 
Farmakokinetik parametreler1 
 ALPROLIX  
(%95 GA)  
N=22  
Artımlı Geri Kazanım (I .U./dL / I .U./kg) 0,92 
(0,77-1,10) 
EAA/Doz  
(I.U./kg başına I.U.*s/dL)  31,58 
(28,46-35,05) 
Cmaks (I.U./dL) 46,10 
(38,56-55,11) 
KL (mL/s/kg)  3,17 
(2,85-3,51) 
t½ (s) 77,60 
(70,05-85,95) 
t½α (s)2 5,03 
(3,20-7,89) 
t½β (s)2 82,12 
(71,39-94,46) 
OKS  (s) 95,82 
(88,44-106,21) 
Vss (mL/kg)  303,4 
(275,1-334,6) 
%1’kadar Zaman (gün)2 11,22  
(10,20-12,35) 
1 Farmakokinetik parametreler Geometrik Ortalama ’da (%95 GA) verilmektedir .  
2 Bu farmakokinetik parametreler kompartmantal analizden elde edilmiştir  
Kısaltmalar:  GA = güven aralığı; C maks= maksimum aktivite ; EAA = FIX aktivitesi zaman eğrisi altındaki alan; 
t1/2 = terminal yarılanma ömrü; t½α = dağılım yarılanma ömrü; t½β = eliminasyon yarılanma ömrü; KL = kl erens; 
Vss = kararlı durumda dağılım hacmi; OKS  = ortalama kalma süresi.  
 
Emilim:  
Emilim ALPROLIX için geçerli değildir, sadece IV olarak uygulanmaktadır.  
 
Dağılım:  
Üç klinik çalışmada (faz 1/2a çalışmada 12 gönüllü, Çalışma I’de 123 gönüllü ve Çalışma II’de 
26 gönüllü)  ağırlıkları 12 ,5 kg ila 186 ,7 kg arasında değişen her yaştan (2 -76 yaş) 161 
gönüllüden FIX aktivitesi verilerine dayanarak bir popülasyon farmakokinetik modeli 
geliştirilmiştir. 70 kg’lık tipik bir erişkin için kararlı durum dağılım hacmi 194 ,8 dL’dir. Şiddetli 
hemofili B hastalarında ALPROLIX’in tek bir dozunu takiben gözlenen ortalama (SS) aktivite -
zaman profili aşağıda gösterilmektedir (bkz. Tablo 4).  Tablo 4:   12 yaş hastalarda ALPROLIX ’in (rFIXFc)  tek bir dozundan sonra Gözlenen 
Ortalama (SS)  FIX aktivitesi [I .U./dL]1  
 
Doz 
(I.U./kg) 10 d 1 s 3 s 6 s 24 s 48 s 96 s 144 s  168 s 192 s  240 s 288 s 
50 52,9 
(30,6) 34,5 
(7,3) 28,7 
(6,7) 25,1 
(5,1) 15,1 
(3,9) 9,7 
(3,0) 5,0 
(1,6) 3,4 
(1,1) 3,2 
(1,9) 2,6 
(1,0) 2,1 
(0,9) MD 
100 112 
(24) MD 77,1 
(12,8) MD 36,7 
(8,0) 21,8  
(4,8) 10,1 
(2,6) MD 4,81 
(1,67) MD 2,86 
(0,98) 2,30 
(0,94) 
1 Bkz. bölüm 4.2; MD: Mevcut değil  
 
Biyotransformasyon:  
Geçerli değildir.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarılanma ömrü (82 saat), hayvan modellerinde neonatal Fc reseptör döngü 
yolaklarının aracılık ettiğinin gösterildiği Fc bölgesinden etkilenmektedir.  
 
70 kg’lık tipik bir erişkin için klerens tahmini 2 ,30 dL/s’dir  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çalışma I’de ergenler için  (dozdan önce farmakokinetik örnekleme yapılmış, ardından dozdan 
sonra 336 saate [14 gün] kadar çoklu zaman noktalarında değerlendirme yapılmıştır) ve çalışma 
II’de çocuklar için (dozdan önce farmakokinetik örnekleme yapılmış, ardından dozdan sonra 
168 saate [7 gün] kadar 7 zaman noktasında değerlendirme yapılmıştır) için ALPROLIX ’in 
farmakokinetik parametreleri belirlenmiştir. Tablo 5’te 18 yaşın altındaki 35 gönüllünün  
pediyatrik verilerinden hesaplanan farmakokinetik parametreler sunulmaktadır.  Tablo  5: Yaş Kategorisine göre ALPROLIX ’in (rFIXFc) Farmakokinetik  
Parametrelerinin Karşılaştırması  
 
PK Parametreleri 1 Çalışma II  Çalışma I  
<6 yaş  
(2, 4)  6 ila <12 yaş  
(6, 10)  12 ila <18 yaş  
(12, 17)  
N = 11  N = 13  N = 11  
IR 
(I.U./kg başına 
I.U./dL) 0,5989  
(0,5152, 0 ,6752)  0,7170  
(0,6115, 0 ,8407)  0,8470  
(0,6767, 1 ,0600)  
EAA/Doz  
(I.U./kg başına 
I.U.*s/dL) 22,71 
(20,32, 25 ,38) 28,53 
(24,47, 33 ,27) 29,50 
(25,13, 34 ,63) 
t½ (s) 66,49 
(55,86, 79 ,14) 70,34 
(60,95, 81 ,17) 82,22 
(72,30, 93 ,50) 
OKS  (s) 83,65 
(71,76, 97 ,51) 82,46 
(72,65, 93 ,60) 93,46 
(81,77, 106 ,81) 
KL (mL/ s/kg) 4,365 
(3,901, 4 ,885) 3,505 
(3,006, 4 ,087) 3,390 
(2,888, 3 ,979) 
Vss (mL/kg)  365,1 
(316,2, 421 ,6) 289,0 
(236,7, 352 ,9) 316,8 
(267,4, 375 ,5) 
1 Kompartmantal olmayan analizden elde edilen PK parametreleri Geometrik Ortalama (%95 GA) olarak 
verilmektedir  
Kısaltmalar:  GA = güven aralığı; IR = artımlı geri kazanım; EAA = FIX aktivitesi zaman eğrisi altındaki alan; 
t1/2 = terminal yarılanma ömrü; OKS  = ortalama kalma süresi; KL = kl erens; Vss = kararlı durumda dağılım hacmi  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler , tavşanlarda trombojenisite (Wessler stasis  model) ve sıçanlar ve 
maymunlarda tekrarlı doz toksisitesi (lokal toksisite, erkek üreme organları ve 
elektrokardiyografik parametreleri kapsa yan) çalışmaları na dayanarak insanlar için özel bir 
tehlike olmadığını  ortaya koymaktadır. Genotoksisite, karsinojenisite, üreme toksisitesi ve 
embriyofetal gelişimi araştıran çalışmalar yapılmamıştır. Plasental transfer çalışmasında, 
farelerde eftrenonakog alfanın (rFIXFc) plasentayı küçük miktarlarda geçtiği gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Toz 
Sükroz  
Histidin  
Mannitol  
Polisorbat 20  
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı)  
Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı)  
 
Çözücü  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından bu tıbbi ürün, diğer tıbbi ürünler ile 
karıştırılmamalıdır .  
 
Bazı enjeksiyon ekipmanlarının iç yüzeyine pıhtılaşma faktörü IX’un adsorpsiyonunun sonucu 
olarak tedavi başarısız olabileceğinden sadece verilen infüzyon seti kullanılmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış  flakon  
4 yıl  
 
Raf ömrü boyunca ürün, oda sıcaklığında (30°C’ye kadar) yalnızca bir kez 6 ayı geçmeyen bir 
süre için saklanabilir. Ürünün buzdolabından çıkarıldığı tarih kutu üzerine kaydedilmelidir. 
Oda sıcaklığında saklandıktan sonra ürün buzdolabına geri konulmamalıdı r. Flakon üzerinde 
yazan son kullanma tarihinden sonra veya karton kutu buzdolabından çıkarıldıktan 6 ay sonra 
(hangisi daha erken ise) kullanmayınız.  
 
Rekonstitüsyon sonrası  
Oda sıcaklığında (30°C’ye kadar) saklandığında 6 saate kadar kimyasal ve fiziksel stabilitesi 
gösterilmiştir. Rekonstitüsyondan  sonra, eğer 6 saat içinde kullanılmazsa ürün atılmalıdır. 
Mikrobiyolojik açıdan, ürün sulandırıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen  
kullanılmadığı takdirde, kullanım içi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır.  Ürünü doğrudan güneş ışığından koruyunuz.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2ºC - 8ºC arasında buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız. Flakonu ışıktan korumak için 
orijinal ambalajında saklayınız.  
 
Tıbbi ürünün rekonstitüsyonundan sonraki saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Her ambalaj;  
- klorobütil kauçuk tıpalı 1 adet tip 1 cam flakon içinde toz  
- bromobütil  kauçuk piston tıpalı kullanıma hazır tip 1 cam enjektör içinde 5  mL çözücü  
- 1 adet piston çubuğu  
- rekonstitüsyon için 1 adet steril flakon adaptörü  
- 1 adet steril infüzyon seti  
- alkollü mendil  
- flaster  
- gazlı bez  
içermektedir.  
 
Tek kullanımlık 1 flakon ve 1 kullanıma hazır enjektörlük ambalaj büyüklüğü  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Flakondaki enjeksiyonluk toz, rekonstitüsyon için steril flakon adaptörü kullanılarak kullanıma 
hazır enjektörde bulunan çözücü ( sodyum klorür çözeltisi ) ile rekonstitüye edilmelidir.  
 
Tüm toz çözülene kadar flakon hafifçe ve dairesel hareketlerle döndürülmelidir.  
 Rekonstitüye çözelti, berrak ila hafif  opalesan  ve renksiz olmalıdır. Rekonstitüye  tıbbi ürün 
uygulamadan önce partikül madde ve renk değişikliği açısından gözle incelenmelidir.  Bulanık 
olan ya da tortu içeren çözeltileri kullanmayınız . 
 
Bu ürün tek kullanımlıktır.  
 
Hazırlama ve Uygulama Talimatları  
 
ALPROLIX’in hazırlanma ve uygulanma prosedürü aşağıda tanımlanmaktadır.  
 
ALPROLIX; enjeksiyonluk toz, kullanıma hazır enjektörde temin edilen çözücü ile 
çözüldükten sonra intravenöz (IV) enjeksiyon ile uygulanır. ALPROLIX ambalajı şunları içerir:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALPROLIX, enjeksiyonluk veya infüzyonluk diğer çözeltilerle karıştırılmamalıdır.  
 
Ambalajı açmadan önce ellerinizi yıkayın.  
 
Hazırlama:  
 
1. Doğru ilacı içerdiğinden emin olmak için paketin adını ve dozunu kontrol ediniz. 
ALPROLIX kutusu üzerindeki son kullanma tarihini kontrol ediniz. Son kullanma tarihi 
geçmiş ise ürünü kullanmayınız.  
 
2. Eğer ALPROLIX buzdolabında saklanmış ise ALPROLIX flakonunun (A) ve çözücü 
içeren enjektörün (B) kullanmadan önce oda sıcaklığına gelmesini bekleyiniz. Harici ısı 
kullanmayınız.  
 
3. Flakonu temiz bir yüzey üzerine koyunuz. Plastik geçme 
kapağı ALPROLIX flakonundan çıkarınız.   
A) 1 adet toz içeren flakon  
B) Kullanıma hazır enjektör içinde 5  mL 
çözücü  
C) 1 adet piston çubuğu  
D) 1 adet flakon adaptörü  
E) 1 adet infüzyon seti  
F) 2 adet alkollü mendil  
G) 2 adet flaster  
H) 1 adet gazlı bez  
 
4. Flakonun üst kısmını, pakette verilen alkollü bezlerden 
(F) biriyle siliniz ve kurumaya bırakınız. Silindikten 
sonra flakonun üst kısmına dokunmayınız ya da başka 
herhangi bir şeyin dokunmasına izin vermeyiniz.  
 
5. Şeffaf plastik flakon adaptöründen koruyucu kağıdı  (D) çıkarınız. Adaptörü koruyucu 
yuvasından çıkarmayınız. Flakon adaptörü paketinin iç kısmına dokunmayınız.  
 
6. Flakonu düz bir yüzeye yerleştiriniz. Flakon adaptörünü 
koruyucu yuvasından tutarak flakonun üstüne düz bir 
şekilde yerleştiriniz. Adaptörü, flakon tıpasını delen 
adaptörün sivri ucu ile flakonun üst kısmına oturana 
kadar aşağı doğru sertçe bastırınız.   
 
 
7. Piston çubuğunun (C) ucunu, enjektör pistonundaki 
açıklığa sokarak piston çubuğunu çözücü enjektörüne 
takınız. Piston çubuğunu, enjektör pistonuna sağlam bir 
şekilde oturana kadar saat yönünde çeviriniz.  
 
 
8. Beyaz, emniyet kilitli plastik kapağı, kopana kadar delikli 
kapaktan eğip çözücü enjektöründen kırarak çıkarınız. 
Kapağı düz bir yüzey üzerine baş aşağı koyarak elinizden 
bırakınız. Kapağın iç kısmına ya da enjektör ucuna 
dokunmayınız.  
 
9. Koruyucu yuvayı adaptörden çıkarınız ve atınız.  
 
 
10. Enjektörün ucunu adaptör girişine yerleştirerek çözücü 
enjektörünü flakon adaptörüne takınız. Sertçe itiniz ve 
sağlam bir şekilde takılana kadar enjektörü saat yönünde 
döndürünüz.  
 
11. Çözücünün tamamını ALPROLIX flakonuna enjekte 
etmek için piston çubuğunu yavaşça aşağıya doğru 
bastırınız.  
 
12. Enjektör hala adaptöre bağlı ve piston çubuğu basılı 
haldeyken, toz çözülene kadar flakonu hafifçe ve dairesel 
hareketlerle döndürünüz.  
 Çalkalamayınız .  
13. Nihai çözelti, uygulanmadan önce incelenmelidir. Çözelti berrak ila hafif  opalesan  ve 
renksiz olmalıdır . Bulanık ise veya gözle görülebilir partiküller içeriyorsa çözeltiyi 
kullanmayınız . 
14. Enjektörün piston çubuğunun tamamen basılı 
olduğundan emin olduktan sonra flakonu baş aşağı 
çeviriniz. Çözeltinin tamamını flakon adaptöründen 
enjektöre çekmek için piston çubuğunu yavaşça çekiniz.  
 
Not: Eğer her enjeksiyonda bir ALPROLIX flakonundan 
daha fazla kullanıyorsanız her flakon, önceki basamaklara 
(basamaklar 1 ila 13) göre ayrı ayrı hazırlanmalıdır ve flakon 
adaptörü yerinde bırakılarak çözücü şırıngası çıkarılmalıdır. 
Ayrı flakonların her biri için hazırlanan içeriğin çekilmesi 
için tek bir büyük luer kilitli enjektör kullanılabilir.  
  
15. Enjektörü flakon adaptöründen hafifçe çekerek ve 
flakonu saat yönünün tersine çevirerek çıkarınız.  
 
 
16. Flakonu ve adaptörü atınız.  
 
Not: Eğer çözelti hemen kullanılmayacaksa enjektör kapağı dikkatle enjektör ucuna geri 
takılmalıdır. Enjektör ucuna veya kapağının iç kısmına dokunmayınız.  
 
Hazırlama sonrasında ALPROLIX, uygulanmadan önce oda sıcaklığında 6 saate kadar 
saklanabilir. Bu süre sonunda hazırlanan ALPROLIX atılmalıdır. Doğrudan güneş ışığından 
koruyunuz.  
 
 
Uygulama (İntravenöz Enjeksiyon):  
 
ALPROLIX, bu ambalaj ile sağlanan infüzyon seti (E) kullanılarak uygulanmalıdır.  
 
1. İnfüzyon setinin paketini açınız ve tüpün ucundaki kapağı 
çıkarınız. İçinde hazırlanan ALPROLIX çözeltisi bulunan 
enjektörü, infüzyon setinin tüpünün ucuna, saat yönünde 
çevirerek takınız.  
 
2.  Eğer gerekirse turnike yapınız ve pakette verilen diğer alkollü bez ile deriyi iyice 
silerek enjeksiyon bölgesini hazırlayınız.  
 
3.  İnfüzyon setinin tü pünde hava varsa, sıvı infüzyon seti iğnesine ulaşana kadar piston 
çubuğuna yavaşça bastırarak havayı çıkarınız. Çözeltiyi iğnenin içinden geçirmeyiniz. 
Şeffaf plastik koruyucu kapağı iğneden çıkarınız.  
 
4.  İnfüzyon setinin iğnesini, doktorunuzun veya hemşirenizin gösterdiği gibi bir damara 
batırınız ve turnikeyi çıkarınız. Tercih ediyorsanız iğnenin plastik kanatlarını enjeksiyon 
bölgesinde tutmak için pakette verilen flasterlerden (G) birini kullanabilirsiniz. 
Hazırlanan çözelti birkaç dakika boyunca intravenöz yolla enjekte edilmelidir. 
Doktorunuz sizin için daha rahat hale getirmek amacıyla  önerilen enjeksiyon hızını 
değiştirebilir.  
 
5.  Enjeksiyonu tamamladıktan ve iğneyi çıkardıktan sonra 
iğne koruyucusunu katlamanız ve iğne üzerine geçirmeniz 
gerekir.  
 
6. Lütfen kullanılmış iğneyi, varsa kullanılmamış çözeltiyi, enjektörü ve boş flakonu 
uygun bir tıbbi atık kutusu içinde güvenli bir şekilde atınız çünkü bu materyaller, doğru 
şekilde atılmadığında, başkalarına zarar verebilir. Ekipmanı tekrar kullanmayınız.  
 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Proceutica İlaç Pazarlama ve Danışmanlık A.Ş.  
Huzur Mah. Metin Oktay Cad.  
Nurol Life Blok No:3 İç Kapı No: 49  
34396 Sarıyer/İstanbul  
Tel  : +90 212 843 47 44  
Faks  : +90 212 843 47 45  
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/36 8 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  06.07.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 