1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
NOVALG İN® 500 mg/mL oral damla  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Metamizol sodyum 500 mg /mL 1 mL yakla şık 30 damlaya e şittir. 
1 damlada 17 mg metamizol bulunur.  Yard ımc ı maddeler: 
Her 1 mL’de; Sodyum dihidrojen fosfat 2 H
2O  5,7 mg 
Sodyum monohidrojenfosfat 12 H 2O  5,7 mg 
Sodyum sakarin     2,25 mg  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Damla. Berrak, sar ı çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
- Yaralanma veya cerrahi sonras ı akut şiddetli ağrı 
- Kolik 
- Tümör ağrısı 
- Başka terapötik önlemlerin endike olmad ığı diğer akut veya kronik şiddetli ağrı 
- Diğer önlemlere yan ıt vermeyen yüksek ate ş 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doz ağrının veya ate şin şiddetine ve hastan ın NOVALG İN®’e reaksiyon hassasiyetine ba ğlıdır. 
Öncelikli olarak a ğrıyı ve ateşi kontrol edebilecek en dü şük etkili doz tercih edilmelidir. 
 Çocuklarda ve 14 ya şına kadar adölesanlarda tek doz olarak vücut a ğırlığının kg’ ı başına 8-16 
mg metamizol verilebilir. Ate ş durumunda, çocuklar için genelde vücut a ğırlığının kg’ ı başına 
10 mg yeterlidir. Yeti şkinler ve 15 ya ş ve üzerindeki adölesanlar (> 53kg) tek doz olarak 1.000 
mg alabilirler. Maksimum günlük doza ba ğlı olarak, tek doz günde 4 kez, 6-8 saatlik aralarla 
alınabilir. 
 
2 
 Oral kullan ımı takiben 30 ila 60 dakikada be lirgin bir etki beklenebilir. 
 Tek doz ve günlük maksimum doz önerileri a şağıdaki tabloda sunulmaktad ır: 
 
Vücut ağırlığı Tek doz Maksimum günlük doz 
kg ya ş damla mg damla mg 
< 9 < 12 ayl ık 1-5 25-125 4-20 100-500 
9-15 1-3 ya ş 3-10 75-250 12-40 300-1.000 
16-23 4-6 ya ş 5-15 125-375 20-60 500-1.500 
24-30 7-9 ya ş 8-20 200-500 32-80 800-2.000 
31-45 10-12 ya ş 10-30 250-750 40-120 1.000-3.000 
46-53 13-14 ya ş 15-35 375-875 60-140 1.500-3.500 
> 53 ≥ 15 yaş 20-40 500-1.000 80-160 2.000-4.000 
 
Ateş durumunda, çocuklar için genelde vücut a ğırlığının kg’ ı başına 10 mg metamizol dozu 
yeterli olmakla birlikte, a lternatif olarak, vücut a ğırlığı ve yaşa bağlı olarak aşağıdaki tek dozlar 
alınabilir. 
 
Vücut ağırlığı Tek doz 
kg ya ş damla mg 
< 9 < 12 ayl ık 1-3 25-75 
9-15 1-3 ya ş 4-6 100-150 
16-23 4-6 ya ş 6-9 150-225 
24-30 7-9 ya ş 10-12 250-300 
31-45 10-12 ya ş 13-18 325-450 
46-53 13-14 ya ş 18-21 450-525 
 
Uygulaman ın süresi rahats ızlığın yap ısına ve şiddetine ba ğlıdır. NOVALG İN® ile uzun süreli 
tedavi s ıras ında, diferansiyel kan say ımı da dahil olmak üzere düzenli kan say ımlar ı 
gerçekleştirilmelidir. 
 Uygulama şekli: 
Ağızdan al ınır. 
 NOVALG İN
®’in farkl ı farmasötik formlar ı mevcuttur. Uygulama yolu seçimi, istenilen 
terapötik etkiye ve hastan ın durumuna ba ğlıdır. Çoğu vakada tatmin edici bir etki elde etmek 
için oral uygulama yeterlidir. H ızlı analjezik etki gerekti ğinde ya da oral veya rektal 
3 
 uygulaman ın endike olmad ığı durumlarda intravenöz veya intramüsküler uygulama tavsiye 
edilir. Oral kullan ımı takiben 30 ila 60 dakikada  ve parenteral uygulamay ı takiben yakla şık 30 
dakikada belirgin bir etki beklenebili r. Uygulama yolu tercih edilirken, ilac ın parenteral 
uygulamas ının anafilaktik veya anafilakto id reaksiyonlarda risk art ışı ile ilişkili olduğu dikkate 
alınmal ıdır. 
 Damlalar ın bir miktar (yakla şık yard ım bardak) suyla kar ıştırılarak al ınmas ı önerilir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ya da karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda, me tamizolün eliminasyon h ızı azald ığı için 
tekrarlanan yüksek dozlardan kaç ınılmal ıdır. Yaln ızca, k ısa süreli tedavi için dozun azalt ılmas ı
 
gerekmez. Şiddetli böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda uz un dönemli tedavi ile 
ilgili olarak kazan ılm ış yeterli deneyim mevcut de ğildir. 
 Pediyatrik popülasyon: Ateş durumunda, çocuklarda genellikle kg vücut a ğırlığı başına 10 mg metamizol uygundur. 
Çocuklarda ve 14 ya şa kadar adolesanlarda tek doz, kg vücut a ğırlığı başına 8 ila 16 mg 
metamizol sodyumdur. 
Önerilen tekli dozlar ve maksimum günlük doz miktar ı yukar ıdaki tabloda verilmektedir. 
 Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda NOVALG İN
® metabolizmas ı ürünlerinin eliminasyonunda gecikme 
olabileceğinden, doz azalt ılmal ıdır. 
 Genel sağlık durumu bozuk olan ve kreatinin klirensi dü şük olan hastalar: 
Genel sağlık durumu bozuk olan ve kreatinin klirensi dü şük olan hastalarda, NOVALG İN
® 
metabolizmas ı ürünlerinin eliminasyonunda gecikme olabilece ğinden, doz azalt ılmal ıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 Metamizole ya da di ğer pirazolonlara veya pirazolidinlere kar şı aşırı duyarl ılık. Ayn ı 
zamanda, bu maddeleri kulland ıktan sonra örne ğin agranülositoz veya şiddetli cilt reaksiyonlar ı 
ile reaksiyona giren hastalar ı da içerir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) 
 NOVALG İN®’in bölüm 6.1’de listelenen yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı 
alerji 
 Bozulmuş kemik ili ği fonksiyonu (örn. sitost atik tedavi sonucu olu şan) ya da 
hematopoietik sistem hastal ıklar ı 
 Bilinen analjezik ast ım sendromu olan veya bilinen ürtiker-anjiyoödem analjezik 
intolerans ı olan hastalar (salisilatlar, parasetamo l veya diklofenak, ib uprofen, indometazin, 
naproksen gibi di ğer narkotik olmayan analjeziklere kar şı bronkospazm ya da di ğer anafilaktoid 
reaksiyonlar (örn. ürtiker, rinit, anjiyoödem) geli şen hastalar 
 Akut intermitan hepatik po rfiria (porfiria ataklar ının indüksiyon riski) 
 Konjenital glukoz -6- fosf at dehidrogenaz eksikli ği (hemoliz riski) 
 Gebeliğin üçüncü trimesteri (Bkz. Bölüm 4.6) 
4 
  Laktasyon (Bkz. Bölüm 4.6) 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
NOVALG İN® pirazolon türevi olan metamizol içerir ve nadir ancak ya şam ı tehdit edici olabilen 
şok ve agranülositoz riski ta şır (Bkz. Bölüm 4.8). 
 NOVALG İN
®’e karşı anafilaktoid reaksiyon  gösteren hastalar, di ğer narkotik olmayan 
analjeziklere kar şı da ayn ı reaksiyonu gösterecek şekilde özellikle risk alt ındad ırlar. 
 NOVALG İN
®’e karşı anafilaktik veya immünolojik kaynakl ı reaksiyon gösteren hastalar 
(örneğin agranülositoz), di ğer pirazolonlar ve pirazolidinlere kar şı da ayn ı reaksiyonu 
gösterecek şekilde özellikle risk alt ındad ırlar. 
 Diğer pirazolonlara, pi razolidinlere ve di ğer narkotik olmayan analjeziklere anafilaktik veya 
başka bir immünolojik reaksiyon gösteren hastalarda, NOVALG İN
®’e de benzer şekilde 
reaksiyon gösterme riski yüksektir. 
 Agranülositoz: 
Nötropeni (< 1.500 nötrofil/mm3) söz konusu oldu ğunda, tedavi derhal kesilmeli ve tam kan 
say ımı acil olarak kontrol edilmeli ve normal de ğerlere dönünceye kada r izlenmelidir.  
 
Tüm hastalara, a şağıdaki belirtilerden veya semptoml ardan herhangi biri ortaya ç ıkarsa ilac ı 
kesmeleri ve derhal doktorlar ına dan ışmalar ı tavsiye edilmelidir: ge nel durumda beklenmedik 
bir bozulma (ate ş, titreme, bo ğaz ağrısı, yutma güçlü ğü gibi), kal ıcı veya yeni ortaya ç ıkan ateş 
ve özellikle a ğız, burun ve bo ğaz bölgesinde veya genital veya anal bölgede a ğrılı mukoza 
değişikliklerinde NOVALG İN® kullan ımı derhal kesilmeli ve kan say ımı izlenmelidir 
(diferansiyel kan say ımı dahil). Laboratuvar testlerinin sonuçlar ı beklenmeden tedavi 
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Trombositopeni 
Deride ve mukoz membranlarda artan kanama e ğilimi ve pete şi gibi trombositopeni belirtileri 
(bkz. bölüm 4.8) görülürse, NOVALG İN® kullan ımı derhal durdurulmal ı ve kan say ımı 
izlenmelidir (diferansiyel kan say ımı dahil). Tedavi laborat uvar testlerinin sonuçlar ını 
beklemeksizin durdurulmal ıdır.  
 Pansitopeni: 
Pansitopeni ortaya ç ıkmas ı halinde tedavi heme n kesilmeli ve kan de ğerleri normale dönene 
kadar tam kan say ımı ile takip yap ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.8). Bütün hastalar, metamizol 
kullan ımı sıras ında kan diskrazisinin göstergesi olabilecek belirti ve semptomlar ın (örn. genel 
kırıklık, enfeksiyon, dü şmeyen ate ş, çürükler, kanama, solukluk)  görülmesi halinde hemen 
doktora ba şvurmalar ı konusunda uyar ılmal ıdır. 
 Şiddetli deri reaksiyonlar ı: 
Metamizol kullan ımı sıras ında Stevens-Johnson Sendromu (SJS), Toksik Epidermal Nekroliz 
(TEN), eozinofili ve siste mik semptomlarla ilaç etkile şimi (DRESS) dahil olmak üzere ya şam ı 
tehdit eden veya ölüm cül deri reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Belirti veya semptomlar ının gelişmesi 
5 
 halinde metamizol tedavisi hemen kesilm eli ve bir daha hiçbir zaman yeniden 
uygulanmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3). Hastalar  belirti ve bulg ular konusunda bilgilendirilmeli ve 
özellikle tedavinin ilk haftalar ında deri reaksiyonlar ı yönünden s ıkı takibe al ınmal ıdır. 
 Anafilaktik / anafilaktoid reaksiyonlar: 
Uygulama yolu seçilirken  parenteral uygulaman ın anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar 
açısından daha yüksek bir risk ta şıdığı göz önüne al ınmal ıdır. 
 Özellikle a şağıdaki hastalar metamizole kar şı olas ı şiddetli anafilaktoid reaksiyonlar aç ısından 
özel bir risk alt ındad ırlar.  
 Analjezik ast ım sendromu veya ürtiker-anji yoödem tipte analjezik intolerans ı olan hastalar 
(Bkz. Bölüm 4.3) 
 Ast ımı olan hastalar; özellikle de ayn ı anda rinosinüzitis ve nazal polipleri olanlar 
 Kronik ürtikeri olan hastalar 
 Alkol intolerans ı olan hastalar; yani, belli al kollü içeceklerin az bir miktar ına dahi burun 
akıntısı, lakrimasyon ve belirgin yüz k ızar ıklığı gibi semptomlarla r eaksiyon veren hastalar. 
Alkol intolerans ı önceden tan ı konmam ış analjezik ast ım sendromunun göstergesi olabilir (Bkz. 
Bölüm 4.3). 
 Boyalara (örn. tartrazin) veya kor uyucu maddelere (örn. benzoatlar) kar şı intolerans ı olan 
hastalar 
 NOVALG İN® uygulanmadan önce hastalar  dikkatlice sorgulanmal ıdır. Anafilaktoid 
reaksiyonlar aç ısından özel risk alt ında olduğu saptanan hastalarda, NOVALG İN® olas ı riskler 
ve beklenen ya rar dikkatlice de ğerlendirildikten sonra uygulanmal ıdır (bkz. Bölüm 4.3). Bu 
koşullar alt ında NOVALG İN® kullan ılacaksa s ıkı bir t ıbbi gözetim gerekir ve acil tedavi 
uygulamas ı için gerekli ko şullar haz ır olmal ıdır. 
 Anafilaktik şok esas olarak duyarl ı hastalarda ortaya ç ıkmaktad ır. Bu nedenle, ast ıml ı ya da 
atopik hastalarda metamizol kullan ımı özel dikkat alt ında uygulanmal ıdır. 
 İlaca bağlı karaciğer hasar ı (DILI) 
Metamizol ile tedavi edilen  hastalarda, tedavinin ba şlang ıcından birkaç gün ila birkaç ay sonra 
başlayan, ağırlıklı olarak hepatoselüler pate rnli akut hepatit vakalar ı bildirilmi ştir. Belirti ve 
semptomlar, s ıklıkla diğer ilaç a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (örn. deri döküntüsü, kan 
diskrazileri, ate ş ve eozinofili) ba ğlam ında veya otoimmün hepatit özelliklerinin e şlik ettiği 
sar ılık ile birlikte veya sar ılık olmaks ızın serum karaci ğer enzimlerinde yükselmeyi 
içermektedir. Ço ğu hasta metamizol tedavisinin kesilmesiyle iyile şmiştir; bununla birlikte, baz ı 
izole vakalarda, karaci ğer transplantasyonu gere ktiren akut karaci ğer yetmezli ği geliştiği 
bildirilmi ştir. 
 Metamizolün neden oldu ğu karaciğer hasar ının mekanizmas
ı net olarak aç ıklanamam ıştır, 
Ancak veriler immüno-alerjik bir mekanizmaya i şaret etmektedir. 
 Hastalar, karaci ğer hasar ını düşündüren semptomlar ın ortaya ç ıkmas ı durumunda doktorlar ına 
başvurmalar ı konusunda bilgilendirilmelidir. Bu tü r hastalarda metamizol kesilmeli ve 
karaciğer fonksiyonu de ğerlendirilmelidir.  
6 
  
Metamizol tedavisi s ıras ında karaci ğer hasar ının başka bir nedeninin belirlenmedi ği karaciğer 
hasar ı epizodu olan hastalarda metamizol yeniden uygulanmamal ıdır. 
 İzole hipotansif reaksiyonlar 
Metamizol uygulamas ı izole hipotansif reaksi yonlara neden olabilir  (bkz. bölüm 4.8). Bu 
reaksiyonlar muhtemelen doza ba ğıml ıdır ve daha çok parenteral uygulamadan sonra ortaya 
çıkma eğilimindedir. A şağıda belirtilen durumlarda da bu tür şiddetli hipotansif reaksiyonlar ın 
görülme riski artmaktad ır: 
 İntravenöz enjeksiyonun çok h ızlı uygulanmas ı (Bkz. Bölüm 4.2). 
 Önceden mevcut hipotansiyonu olan; volüm kayb ı veya dehidratasyonu olan hastalarla, 
dolaşım stabil olmad ığı ya da başlang ıç halinde dola şım yetmezli ği olan hastalar (örn. miyokard 
enfarktüsü veya çoklu yaralanmas ı olan hastalar) 
 Yüksek ate şi olan hastalar 
 
Bu tür hastalarda metamizol endikasyonu özel bir hassasiyetle belirlenmelidir; e ğer bu koşullar 
altında NOVALG İN® uygulanacaksa, s ıkı bir medikal gözetim gere kir. Hipotansif reaksiyon 
riskini azaltmak için koruyucu önlemler (örn. dola şım stabilizasyonu) ge rekli olabilir. 
 Metamizol, şiddetli koroner kalp hastal ığı ya da beyni besleyen kan damarlar ı stenozlar ı olan 
hastalar gibi, kan bas ıncının düşürülmesinden muhakkak kaç ınılmas ı gereken hastalarda 
yaln ızca yak ından hemodinamik izleme alt ında kullan ılmal ıdır. 
 NOVALG İN
® böbrek ya da karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda, yaln ızca ciddi bir fayda- risk 
analizi yap ıldıktan sonra ve gerekli önleyici tedbirler al ınarak kullan ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.2). 
 NOVALG İN
® damla her 1ml’sinde  34,52 mg  sodyum içerir. Bu, Dünya Sa ğlık Örgütü (DSÖ) 
taraf ından bir yeti şkin için önerilen günlük maksimum 2 g’l ık sodyum al ımının yaklaşık % 
1,7’sine e şdeğerdir. Bu durum, kontrollü sodyum di yetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Metabolize edici enzimlerin farmakokinetik indüksiyonu 
Metamizol, CYP2B6 ve CYP3A4 dahil olmak üzer e metabolize edici enzi mleri indükleyebilir.  
Metamizolün bupropion, efavirenz, metadon, valproat , siklosporin, takrolimus veya sertralin ile 
birlikte uygulanmas ı, bu ilaçlar ın plazma konsantrasyonlar ında azalmaya ve klinik etkinlikte 
potansiyel bir azalmaya neden olab ilir. Bu nedenle, metamizol e şzamanl ı uyguland ığında 
dikkatli olunmas ı önerilir; klinik yan ıt ve/veya ilaç seviyeleri uygun şekilde izlenmelidir 
 NOVALG İN
® klorpromazinle birlikte kullan ıldığında ağır hipotermi olu şabilir. 
 Pirazolonlar ile oral an tikoagülanlar, kaptopril, lit yum ve triamteren aras ında etkile şimler 
olduğu ve kombine kullan ımda antihipertansiflerin ve  diüretiklerin etkinli ğinin değiştiği 
bilinmektedir. Metamizolün bu etkile şimlere ne düzeyde neden oldu ğu bilinmemektedir. 
 
7 
 Metotreksata metamizol eklenmesi, özelikle ya şlı hastalarda metotreksat ın hematotoksisitesini 
art ırabilir. Bu nedenle bu kombinasyondan kaç ınılmal ıdır. 
Metamizol e ş zamanl ı al ındığında asetilsalisilik asidin (aspirin) trombosit agregasyonu 
üzerindeki etkisini azaltabilir. Bu nedenle bu kombinasyon kardiyoproteksiyon amac ıyla düşük 
doz aspirin kullanan hast alarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Laboratuvar testleriyle etkile şim 
Metamizol kullanan hastalarda, Tr inder/Trinder-benzeri reaksiyonlar ın kullan ıldığı laboratuvar 
testleri (örne ğin kreatinin, trigliseritler, HDL kolesterol ve ürik asit serum seviyelerini ölçmek 
için yap ılan testler) ile etkile şim bildirilmi ştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimes terde C, 3. trimesterde X’dir.  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlar tedavi süresince etkili do ğum kontrolü uygulamak 
zorundad ırlar. 
 
Gebelik dönemi 1. ve 2. trimester:  
Metamizol ’ün gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
NOVALG İN® gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 3. trimester:  Metamizol’ün gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri 
bulunmaktad ır.  
Metamizol gebelik döneminde uyguland ığı takdirde ciddi do ğum kusurlar ına yol açt ığından 
şüphelenilmektedir. Metamizol gebelik döne minde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 İlk trimesterde (n = 568) meta mizole maruz kalan gebe kad ınlara dair yay ınlanan verilere göre, 
teratojenik veya embriyotoksik etkilere ili şkin bir kan ıt saptanmam ıştır. Seçili vakalarda, ba şka 
tedavi seçene ği olmad ığında, birinci ve ikinci trimes terde tek doz metamizol kullan ımı kabul 
edilebilir. Ancak genel olarak, birinci ve ikinci trimesterde metamizol kullan ılmas ı önerilmez. 
Üçüncü trimesterde metamizol kullan ımı fetotoksisite (böbrek yetmezli ği ve duktus arteriozus 
konstriksiyonu) ile ili şkilidir ve bu nede nle metamizol kullan ımı gebeliğin üçüncü trimesterinde 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Üçüncü trimesterde yanl ışlıkla metamizol kullan ılmas ı 
durumunda amniyotik s ıvı ve duktus arteriozus ultras on ve ekokardiyografi ile kontrol 
edilmelidir. Metamizol prostaglandin sentezinin sadece zay ıf bir inhibitörü olmas ına rağmen, 
fetal ve maternal trombos it agregasyonundaki azalmaya ba ğlı perinatal komplikasyon olas ılığı 
göz ard ı edilemez. 
 Metamizol, plasenta bariyerini  geçer. Hayvanlarda metamizo l üreme toksisitesi göstermi ş 
ancak teratojenite göstermemi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
8 
 Laktasyon dönemi 
Metamizolün parçalanma ürünleri kayda de ğer miktarda anne sütüne geçer ve emzirilen bebek 
için risk göz ard ı edilemez. Özellikle emzirme döneminde tekrarl ı şekilde metamizol 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Tek bir metamizol uygulamas ı durumunda, annelerin dozdan 
sonra 48 saat boyunca sütlerini sa ğmalar ı ve atmalar ı önerilir. 
 Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlarda metamizol üreme toksisitesine neden olmaktad ır. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Önerilen dozaj s ınırlar ı içinde konsantrasyon ve reaksiyon yetene ği üzerinde bilinen herhangi 
bir istenmeyen etki yoktur. An cak yine de, tedbir amaçl ı olarak en az ından yüksek dozlarda, 
konsantrasyon ve reaksiyon yetene ğinin bozulabilece ği göz önünde bulundurulmal ı ve araç ya 
da makine kullan ımından ve di ğer riskli aktivitelerden kaç ınılmal ıdır (özellikle de alkol 
kullan ımı söz konusu ise). 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonlar ı aşağıdaki s ıklık derecesine göre belirtilmi ştir: 
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila ≤ 1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek ( ≤ 1/10.000); bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Lökopeni Çok seyrek: Ölümle sonuçlanabile n agranülositoz, trombositopeni.  
Bilinmiyor: Aplastik anemi, ölü mle sonuçlanabilen pansitopeni 
 Bunlar, daha önce hiçbir komplikasyon olmaks ızın birçok kez NOVALG İN
® kullan ılm ış 
olmas ına rağmen yine de olu şabilir. 
 Bunlar nadir endikasyonlard ır ve NOVALG İN
® bir haftadan daha uzun süre kullan ıldığında 
agranülositoz riski artabilir. 
 Bu reaksiyon doza ba ğlı değildir ve tedavi s ıras ında herhangi bir zamanda olu şabilir. 
Agranülositozun tipik belirtileri yüksek ate ş, titreme, bo ğaz ağrısı, yutkunma güçlü ğü ve ağız, 
burun, bo ğaz ve genital veya anal bölgede infl amasyondur. Ancak, antib iyotik tedavisi 
uygulanan hastalarda agranülositozun tipik beli rtileri minimal düzeyde olabilir. Lenf nodlar ında 
veya dalakta büyüme dü şüktür ya da büyüme söz konusu de ğildir. Eritrosit  sedimentasyon h ızı 
çok artm ıştır, granülositler belirgin derecede azalm ış ya da tümüyle yok olmu ştur. Her zaman 
olmamakla beraber gene l olarak, hemoglobin, k ırm ızı hücreler ve trombosit de ğerleri normaldir 
(Bkz. Bölüm 4.4). 
 İyileşme için tedavinin derhal kesilmesi elzemdir. Dolay ısıyla hastan ın genel durumu 
beklenmedik biçimde kötüle şir, ateşi düşmez ya da yeniden yükselirse veya özellikle a ğız, 
burun ve bo ğ
azda olmak üzere mukoz membranlarda a ğrılı değişiklikler gözlemlenirse, 
9 
 diagnostik laboratuvar ara ştırma sonuçlar ını beklemeksizin NOVALG İN® tedavisinin, derhal 
kesilmesi kesin bir şekilde önerilmektedir.  
 Deri ve mukoz membra nlarda kanamaya e ğilim ve pete şi trompositopeninin tipik 
belirtilerindendir. 
 Pansitopeni durumunda, teda vi derhal durdurulmal ı ve normal de ğerlere dönünceye kadar tam 
kan say ımı takibi yap ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Anafilaktik/ana filaktoid reaksiyonlar* 
Çok seyrek: Analjezik kaynakl ı ast ım sendromu. Analjezik ast ım sendromu olan hastalarda, bu 
intolerans reaksiyonlar ı tipik olarak ast ım ataklar ı şeklinde görülür. 
Bilinmiyor: Anafilaktik şok* 
 *Bu reaksiyonlar özellikle parenteral uygulama sonras ında oluşabilir, şiddetli ve ya şam ı tehdit 
eder bir hal alabilir ve bazen ölü mle sonuçlanabilir. Bu reaksiyonlar NOVALG İN
® daha önce 
defalarca hiçbir şikayete yol açmadan kullan ılm ış olsa bile ortaya ç ıkabilir.  
 
Bu tür reaksiyonlar; metamizol uygulamas ından hemen sonras ında ya da saatler sonra ortaya 
çıkabilir. Ancak buradaki ola ğan durum; uygulamadan sonraki il k bir saat içinde reaksiyonun 
oluşmas ıdır. 
 Daha hafif reaksiyonlar tipik olarak kutanöz ve mukozal semptomlar (ka şınma, yanma, 
kızarma, ürtiker, kabart ılar gibi), dispne ve daha az s ıklıkla gastrointestinal şikayetler halinde 
ortaya ç ıkar. 
 Bu hafif reaksiyonlar zaman la jeneralize ürtiker, şiddetli anjiyoödem (hatta larinksi de 
kapsayacak şekilde), şiddetli bronkospazm, kardiy ak aritmiler, kan bas ıncında düşüş (bazen 
öncesinde kan bas ıncı art ışıyla) ve dola şım şoku ile şiddetli formlara ilerleyebilir. Dolay ısıyla 
eğer cilt reaksiyonlar ı gelişirse, NOVALG İN
® tedavisi derhal durdurulmal ıdır. 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Bilinmiyor: Kounis sendromu  Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Uygulama esnas ında ya da uygulama sonras ı hipotansif reaksiyonlar 
(muhtemelen farmakolojik kaynakl ı olan ve anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonun di ğer 
belirtilerini içermeyen). Bu  tipte bir reaksiyon kan bas ıncında ciddi olabilecek bir dü şüşe neden 
olabilir. H ızlı enjeksiyon bu gibi hipo tansif reaksiyon olu şma riskini artt ırır. 
 Yüksek ate ş durumunda, a şırı duyarl ılık reaksiyonunun herhangi bir ba şka belirtisi olmaks ızın, 
kan bas ıncında doza ba ğlı olarak kritik bir dü şüş de oluşabilir. 
 
10 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Gastrointestinal kanama vakalar ı bildirilmi ştir. 
 Hepatobiliyer  hastal ıklar 
Bilinmiyor: Akut hepatit, sar ılık, karaciğer enzimlerinde yükselme dahil ilaca ba ğlı karaciğer 
hasar ı (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Deri ve deri alt ı dokusu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Sabit ilaç erüpsiyonlar ı  
Seyrek: Döküntü (örn. makülo-papüler döküntü) Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu ya da To ksik Epidermal Nekroliz (tedaviyi durdurunuz, 
Bkz. Bölüm 4.4).  
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistem ik semptomlarla ilaç etkile şimi (DRESS) 
 Metamizol tedavisi ile ili şkili olarak Stevens-Johnson sendr omu (SJS), toksik epidermal 
nekroliz (TEN) ve eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç etkile şimi (DRESS) dahil olmak 
üzere şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar bildirilmi ştir (Bkz. bölüm 4.4). 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Böbrek fonksiyonunda akut kötüle şme, çok nadir olarak oligüri, anüri veya 
proteinüri, ve/veya akut böbrek yetmezli ği gelişebilir, akut interstisyel nefrit 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Bazen idrarda k ırm ızı renklenme gözlenmi ştir; bu, dü şük konsantrasyonda bulunan bir 
metabolite (rubazonik asit) ba ğlı olabilir.  
 Şüpheli advers reaksiyonlar
ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Belirtiler: 
Akut doz a şımı sonras ı bulant ı, kusma, abdominal a ğrı, böbrek fonksiyon bozuklu ğu/akut 
böbrek yetmezli ği (örn. interstisyel nefrite ba ğlı olarak) ve daha nadir olarak merkezi sinir 
sistemi semptomlar ı (baş dönmesi, somnolans, kom a, nöbetler), kan bas ıncında düşüş veya 
bazen şok ve kardiyak aritmiler (ta şikardi) bildirilmi ştir. Çok yüksek dozlardan sonra, 
rubazonik asit at ılımı sonucu idrar rengi k ırm ızıya dönebilir. 
 Tedavi: 
Metamizolün bilinen spesifik bir antidotu yoktur. E ğer ilaç yeni al ınm ışsa, etkin maddelerin 
daha fazla sistemik emilimini s ınırlamak amac ıyla primer detoksifikas yona yönelik (örn. gastrik 
11 
 lavaj) ya da emilimi azalt ıcı (örn. aktif kömür) önlemler al ınabilir. İlac ın ana metaboliti (4-N-
metilaminoantipirin) diyaliz, he mofiltrasyon, hemoperfüzyon ya da plazma filtrasyonu yoluyla 
elimine edilebilir.  
Zehirlenme tedavisi ve ciddi komplikasyonlar ın önlenmesi, genel ve spesifik olarak yo ğun 
medikal takip ve tedavi gerektirir. 
 Ciddi aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (şok) oluşmas ı durumda derhal al ınmas ı gereken tedbirler: 
İlk belirtiler görüldü ğünde (örn. ürtike r ve ciltte k ızarma, huzursuzluk, ba ş ağrısı, terleme, 
bulant ı gibi kutanöz reaksiyonla r), enjeksiyon durdurulmal ıdır. Kanül damarda b ırak ılır veya 
damar giri ş aç ılır. Baş ve üst gövdeyi alçaltmak, solunum yolu sa ğlamak ve oksijen uygulamay ı 
içeren genel acil durum tedbirlerine ilave  olarak, sempatomimetikler, volüm de ğiştirme veya 
glukokortikoidlerin kullan ımı gerekli olabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Analjezikler, Di ğer Analjezik ve Antipiretikler, Pirazolonlar  
ATC Kodu: N02BB02  
Metamizol analjezik, antipiretik ve antispazmodik özellikleri olan bir pi razolon türevidir.  
 Etki mekanizmas ı tam olarak anla şılamam ıştır. Baz ı araştırmalar ın sonuçlar ı metamizol ve ana 
metabolitinin (4-N-metilaminoantipirin) kombine bir santral ve periferi k etki modeline sahip 
olabileceğini göstermektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Metamizol ve metaboli tlerinin farmakokineti ği tam olarak aç ık değildir. Fakat a şağıdaki bilgiler 
verilebilir: 
 Emilim: Oral uygulamadan sonra metamizol tamamen aktif meta boliti olan 4-N- 
metilaminoantipirine (MAA) hi drolize olur. Metamizolün an a metaboliti MAA, karaci ğerde 
oksidasyon, demetilasyon ve ard ından asetilasyon ile daha f azla metabolize edilir. MAA’n ın 
mutlak biyoyararlan ımı yaklaşık olarak %90’d ır ve oral uygulama sonras ı intravenöz 
uygulamaya oranla biraz daha yüksektir.  Metamizol besinlerle birlikte al ındığında MAA’n ın 
farmakokineti ği fark edilir bir de ğişikliğe uğramaz. 
 Dağılım: Proteine ba ğlanma düzeyleri MAA için %58, AA için %48, FAA için %18 ve AAA 
için %14’dür. Bir in travenöz doz sonras ı metamizolün plazma yar ılanma ömrü yakla şık 14 
dakikad ır. Metamizol plasenta bariyerini geçer. Me tabolitleri emziren annelerin sütüne geçer. 
 Biyotransformasyon: Klinik etkiyi temel ol arak MAA ve bir dereceye kadar da 4- 
aminoantipirin (AA) sa ğlar. AA’n ın EAA de ğerleri MAA’n ın EAA de ğerinin yakla şık %25’ini 
oluşturur. 4-N-asetilami noantipirin (AAA) ve 4-N-form ilaminoantipirin (FAA) gibi 
metabolitlerin k linik etkileri yok gibi görünmektedir. Tü m metabolitler için lineer olmayan bir 
farmakokinetik gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi hakk ında bir yarg ıya var ılabilmesi için daha 
fazla çal ışmaya ihtiyaç vard ır. K ısa dönemli tedavide metabolitleri n birikiminin fazla bir klinik 
anlam ı yoktur. 
12 
 Eliminasyon: Radyoaktif i şaretli intravenöz dozun yakla şık %96’s ı idrar, yakla şık %6’s ı ise 
feçes yoluyla at ılır. Tek bir oral dozdan sonra metabolitlerin %85’i idrarla at ılm ış ve bunun 
%3±%1’i MAA, %6±%3’ü AA, %26±%8’i AAA ve %23±%4’ü FAA’dan olu şmuştur. 1 g’l ık 
tek bir oral metamizol dozundan sonra renal kl erens MAA için 5 ml±2 ml/dk., AA için 38 ml±1 
ml/dk., AAA için 61 ml±8ml/dk., ve  FAA için 49 ml±5 ml/dk olmu ştur. Ayn ı dozdan sonraki 
plazma yar ılanma ömürleri de MAA için 2,7±0,5 saat, AA için 3,7±1,3 saat, AAA için 9,5±1,5 
saat ve FAA için 11,2±1,5 saat olmu ştur. 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: Tüm me tabolitler için lineer olmayan bir farmakokinetik 
gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi hakk ında bir yarg ıya var ılabilmesi için daha fazla 
çal ışmaya ihtiyaç vard ır. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalar ın tedavisinde EAA 2-3 kat artar. Karaci ğer sirozu olan hastalarda, tek doz oral 
uygulama sonras ında MAA ve FAA’n ın yar ılanma ömrü yakla şık 3 kat artarken AA ve 
AAA’n ın yar ılanma ömürleri ayn ı dereceye yükselmez. Bu ha stalarda yüksek dozlardan 
kaç ınılmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda metabolitle rin eliminasyonu yeti şkinlerdekinden daha h ızlıdır. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer sirozu olan hastalarda, tek dozluk oral uygulama sonras ında, MAA ve FAA’n ın 
yar ılanma ömrü 3 kat artm ıştır, ancak AA ve AAA’daki art ış bu kadar belirgin olmam ıştır. Bu 
hastalarda yüksek dozlardan kaç ınılmal ıdır. 
 Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonu bozulmu ş olan hastalara ait mevcut veriler baz ı metabolitler için (AAA ve 
FAA) eliminasyonun azald ığını göstermektedir. Bu hastalarda yüksek dozlardan kaç ınılmal ıdır. 
 Biyoyararlan ım: 
1987’de 12 gönüllü ile gerçekle ştirilen, damlan ın referans ürünle (2 dakikal ık IV uygulama) 
karşılaştırıldığı bir biyoyararlan ım araştırmas ında, 4-MAA için a şağıdaki sonuçlar 
gösterilmi ştir: 
 
 damla (1 g) i.v. uygulama (1 g) 
Doruk plazma konsantrasyonu 
(Cmax) [mg/l]  14,3 ± 2,89 56,5 ± 12,2 
Doruk plazma konsantrasyonu 
süresi (t max) [s] 1,15 ± 0,45 Enjeksiyon sonu 
Konsantrasyon-zaman e ğri alt ı 
alan (EAA) [mg s/l] 69,1 ± 19,6 71,2 ± 13,7 
13 
 (Değerler ortalama ve standart sapma olarak gösterilmektedir) 
 Oral solüsyonun 4-MAA plazma  konsantrasyonu için EAA ile ölçülen mutlak biyoyararlan ımı 
%81 olmu ştur. 
 Şekil 3: Konsantrasyon-zaman grafi ğinde ortalama plazma e ğrilerinin referans ürünle 
karşılaştırılmas ı 
 
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Kronik toksisite: 
Farkl ı hayvan türlerinde subkronik  ve kronik toksisite çal ışmalar ı gerçekle ştirilmiştir. 
Sıçanlarda 6 ay süreyle g ünlük 100-900 mg/kg vücut a ğırlığı dozunda metamizol uygulanm ıştır. 
En yüksek dozda (900 mg/kg), 13. haftadan sonr a retikülositlerde ve He inz cisimciklerinde art ış 
saptanm ıştır. 
 Köpeklerde 6 ay süreyle günlük 30-600 mg/kg vücut a ğırlığı dozlar ında metamizol 
uygulanm ıştır. Günde 300 mg/kg dozlar ından itibaren, doza ba ğlı hemolitik anemi ve böbrek 
ve karaciğer işlevlerinde bozulma gözlenmi ştir. 
 In vitro ve in vivo deneyler, ayn ı test sistemlerinde metamizol için çeli şkili sonuçlar vermi ştir. 
 Karsinojenite: 
Sıçanlarda yap ılan uzun süreli çal ışmalarda karsinojenik potan siyeli gösteren bir bulguya 
rastlanmam ıştır. Farelerde yap ılan uzun süreli üç çal ışmadan ikisinde, yüksek dozlarda 
karaciğer hücreli adenomlarda art ış bildirilmi ştir. 
 Üreme toksisitesi: 
Sıçan ve tav şanlarda yap ılan embriyotoksisite çal ışmalar ında teratojenik potansiyel 
gösterilmemi ştir. 
Tavşanlarda, maternal toksisit e göstermeyen 100 mg/kg/gün doz unda letal etkiler bildirilmi ştir. 
Sıçanlarda fatal embriyotoksik etkiler, maternal toksisite gözlenen doz aral ığında ortaya 
çıkm ıştır. S ıçanlarda 100 mg/kg/gün’ün üzerindeki doz lar, gestasyon süresinde uzama ve 
14 
 doğum sürecinde bozulmayla berabe r, yavrularda mortalite art ışına neden olmu ştur. 
 Fertilite testlerinde, 250 mg/kg/gün’ün üzerin deki dozlarda döl vere n jenerasyonun gebelik 
oran ında hafif bir azalma gösterilmi ştir. F1 jenerasyonun fertilitesi etkilenmemi ştir. 
 Metamizol metabolitleri anne sütüne geçmektedi r. Emzirenlerdeki etk ilerine dair bir bilgi 
mevcut de ğildir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
Sodyum dihidrojen fosfat 2 H 2O 
Sodyum monohidrojenfosfat 12 H 2O 
Sodyum sakarin Esans Halb & Halb Ar ıtılm ış su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3 Raf ömrü 
36 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
NOVALG İN® damla 500 mg/mL: 10 ml’lik şişede ambalajlanm ıştır. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”’lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Opella Healthcare Tüketici Sa ğlığı A.Ş.  
Şişli-İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2021/352   
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30/09/2021 
Ruhsat yenileme tarihi: 
15 
 10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
