KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
Oxxa Şurup (%4 Asetilsistein içeren Şurup Hazırlamak için Granül)
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Sulandırıldıktan sonra her 5 ml şurup 200 mg (%4) asetilsistein içerir.
Yardımcı maddeler:
Trisodyum sitrat dihidrat : 3.000 g
Sorbitol toz : 50.180 g
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Şurup hazırlamak için granül.
Tozun görünüşü: Kremsi beyaz granüller
Sulandırılmış sıvının görünüşü: Koyu sarı renkte,portakal kokulu çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
OXXA;yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, ekspektorasyonun kolaylaştırılması
gereken bronkopulmer hastalıklarda endikedir. Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı
olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin önlenmesinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Solunum yollarındaki mukusun viskozitesini azaltmak ve atılımını kolaylaştırmak amacı ile
aşağıdaki dozların kullanılması önerilir:
HER DEFADA TOPLAM
YAŞ GRUBU UYGULAMA ŞEKLİ UYGULANACAK GÜNLÜK DOZ
MİKTAR
0-2 yaş Sabah, akşam 2.5 ml (1/2 ölçek) 200 mg/5 ml/gün
2-7 yaş Sabah, akşam 5 ml (1 ölçek) 400 mg/10 ml/gün
7 yaşından büyük Sabah, öğlen, akşam
5 ml (1 ölçek) 600 mg/15 ml/gün
çocuklar ve erişkinlerParasetamol zehirlenmesinde :
Yükleme dozu 140 mg/kg. idame doz olarak 4 saatte bir 70 mg/kg ( 17 doz ) önerilir.
Uygulama şekli:
Granüller yalnızca çözündürülmüş halde ve yemeklerden sonra alınmalıdır.
İlacın hazırlanması
İlaç kullanılmadan en az yarım saat önce hazırlanmalıdır. Şişeye bir miktar kaynatılıp
soğutulmuş su konularak iyice çalkalanır. Biraz bekledikten sonra şişe üzerindeki çizgiye
kadar kaynatılıp soğutulmuş su eklenir ve tekrar çalkalanarak içeriğin tamamen çözünmüş
halde olması sağlanır. Sulandırılarak kullanıma hazır hale getirilmiş şurup 12 gün süreyle
aktivitesini korur.
Bol sıvı alımı OXXA’nın mukolitik etkisini destekler.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
OXXA daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla karaciğer ve
böbrek yetmezliği olanlarda uygulanmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati endikasyonlarda ve
sıkı bir medikal gözlem altında uygulanabilir.
Geriyatrik popülasyon:
OXXA’nın yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.
4.3 Kontrendikasyonları
Oxxa Şurup, bileşiminde bulunan maddelere aşırı duyarlılığı olduğu bilinenlerde
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Asetilsistein 2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati endikasyonlarda ve
sıkı bir medikal gözlem altında uygulanabilir.
Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.Asetilsistein astım veya bronkospazm hikayesi olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens-Johnson sendromu ve Lyell’s sendromu
gibi şiddetli cilt reaksiyonları oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğer kütanöz ya da mukozal
değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden araştırılmalı ve asetilsistein
sonlandırılmalıdır.
Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alınmasına bağlı gelişen
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulayıp uygulamamaya, oluşturabileceği
kanama riski ile parasetamole bağlı hepatoksisite riski karşılaştırılarak karar verilmelidir.
OXXA şurup verilmesinden sonra pulmoner sekresyonlarda belirgin bir artış olabileceğinden
yeterli öksürük refleksinin olmadığı hastalarda solunum yolunun açık tutulmasına dikkat
edilmelidir.
OXXA daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla karaciğer ve
böbrek yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.
4.5. Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşimler ve Diğer Etkileşim Şekilleri
Antitüssifler:
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin azaltılmasına
bağlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu yüzden, bu tip
kombinasyon tedavisi kesin tanı üzerine yapılmalıdır.
Antibiyotikler:
Sahip olduğu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein çeşitli penisilinler, tetrasiklinler,
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B ile etkileşime girebilir. Bu
ilaçlar asetilsisteinle eş zamanlı kullanılmamalı ve alım aralığı en az 2 saat olmalıdır.
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya thiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir
geçimsizlik bildirilmemiştir.
Diğer ilaçlar:
Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit
agregasyonunu inhibe edici etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiştir.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: BÇocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili doğrudan ya da dolaylı olarak zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi:
Gebelik döneminde asetilsistein kullanımı hakkında yeterli deneyim olmadığından, preparatın
bu süre içerisinde kullanılması tavsiye edilmez.
Laktasyon dönemi:
Asetilsisteinin süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçmesi
nedeniyle asetilsistein laktasyon döneminde zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite:
Oral asetilsistein uygulanan ratlarla fertilite çalışmaları, perinatal ve postnatal çalışmalar
yürütülmüştür. Bu çalışmaların sonucunda asetilsisteinin, gonadal fonksiyonda, fertilite
oranında, doğum, emzirme veya yenidoğan hayvanların gelişiminde herhangi bir bozukluğa
yol açmadığı görülmüştür.
4.7. Araç ve Makine Kullanımı Üzerinde Etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir olumsuz etki bildirilmemiştir.
4.8. İstenmeyen Etkiler
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Genel bozukluklar:
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, eksantem, raş, bronkospazm,
anjiyoödem, taşikardi ve hipotansiyon).
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.
Solunum yolu bozuklukları:
Seyrek: Dispne, bronkospazm (özellikle bronşiyal astımla birlikte hiperreaktif bronşiyal
sistem hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).Gastrointestinal bozukluklar:
Seyrek; Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kusma ve diyare. OXXA kullanımı esnasında
içeriğindeki sorbitolden dolayı gastrik rahatsızlıklar (sindirim güçlüğü) ve diyare meydana
gelebilir.
Ayrıca, çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına
bağlı hemoraji oluşumu bildirilmiştir. Çeşitli çalışmalar vasıtasıyla asetilsistein varlığında
trombosit agregasyonunda bir azalma olduğu doğrulanmış ancak klinik ilişki henüz
açıklanamamıştır.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Asetilsisteinin oral farmasötik formları ile bugüne kadar toksik aşırı doz vakası
bildirilmemiştir. 11.6 g asetilsistein/gün ile, 3 aydan daha uzun bir süre tedavilerde hiçbir yan
etki gözlenmemiştir.
500 mg/kg’a kadar oral asetilsistein kullanımı ile herhangi bir intoksikasyon belirtisine
rastlanmamıştır.
İntoksikasyon semptomları
Aşırı doz mide yanması, kusma ve diyareye yol açabilir.
Tedavi:
Gerekli görülürse semptomlara göre tedavi uygulanır.
Parasetamol intoksikasyonunun intravenöz asetilsistein ile tedavilerinden elde edilen
deneyimler sonucu insanlarda günlük maksimum doz 30 g’a kadar asetilsisteindir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grup: Mukolitik
ATC kodu: R05CB01
Asetilsistein bir amino asit olan sistein türevidir. Asetilsistein mukolitik bir ajandır.
Asetilsistein sahip olduğu sülfidril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disülfit bağlarını
kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki gösterir. Solunum
yollarındaki balgamın yoğunluğunu ve yapışkanlığını azaltır, su gibi akıcı hale getirir.
Bronşiyal sekresyonların atılımını ve solunumu kolaylaştırarak akciğer fonksiyonlarının
düzenlenmesine yardımcı olur.
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akciğer ve karaciğerde glutatyon sentezine sistein
vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini artırır. Asetilsistein ve glutatyon özellikleakciğerde enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin oluşturduğu sigara dumanı ve diğer zararlı
maddelerin solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini bağlar ve muhtemel hücre
hasarını önleyerek koruyucu bir etki gösterir.
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaciğer harabiyetini azaltıcı etkisi vardır.
Normalde parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P450 enzim
sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönüşür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge
edilerek idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara metabolitin oluşumu artar
ve glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyonu azalır. Bu durumda uygulanan
asetilsistein karaciğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif
metabolite bağlanarak olası karaciğer hasarını önler.
5.2. Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler:
OXXA (asetilsistein) mukolitik bir ilaçtır. Asetilsistein beyaz,ya da hemen hemen beyaz kristal
toz ya da renksiz kristaller.
Emilim:
Asetilsistein oral alımı takiben hızla ve çoğunlukla tamamen absorbe olur. Yüksek ilk geçiş
etkisine bağlı olarak oral asetilsisteinin biyoyararlanımı çok düşüktür (yaklaşık %10).
Dağılım:
Asetil sistein 1 – 3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşır, aktif metabolit sisteinin
doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık 2 µmol/l civarındadır. Asetilsistein proteinlere %50
oranında bağlanır. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada kısmen serbest olarak, kısmen
kararsız disülfidler yoluyla proteinlere bağlanarak ve kısmen de aminoasitlere bağlanmış
halde olmak üzere üç farklı formda bulunur.
Biyotransformasyon:
Karaciğerde farmakolojik olarak aktif metaboliti olan sisteine, ayrıca diasetilsistine, sistine ve
miks disülfidlere metabolize edilir.
Eliminasyon:
Asetilsistein, çoğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yoluyla vücuttan atılır.
Asetilsisteinin plazma yarılanma ömrü yaklaşık 2.27 saattir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bir
bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.
Ratlarda asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu saptanmıştır. 100
mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0.5, 1, 2 ve 8 saat sonra L-sistein metabolitinin
konstrasyonu plasenta ve fötüsda maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir.İnsanlarda asetilsisteinin kan beyin engelini geçip geçmediğine dair bir bilgi
bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri
Kronik toksisite
Çeşitli hayvan türlerinde bir yıl süreyle yapılan çalışmalarda (ratlar, köpekler) herhangi bir
patolojik değişiklik görülmemiştir.
Mutojenik ve tümörojenik potansiyel
Asetilsisteinin mutojenik etki göstermesi beklenmez. Bakteriyel organizma testlerinde negatif
sonuçlar elde edilmiştir. Asetilsisteinin tümorojenik potansiyeli ile ilgili çalışmalar
yapılmamıştır.
Reprodüktif toksikoloji
Oral asetilsistein uygulanan gebe tavşan ve ratlarda organogenez periyodu süresince
embriyotoksik çalışmalar yürütülmüştür. Uygulanan dozlar tavşanlarda 250, 500 ve 750
mg/kg, ratlarda 500, 1000 ve 2000 mg/kg’dır. Hiçbir çalışmada deforme olmuş fetusa
rastlanmamıştır. Oral asetilsistein uygulanan ratlarla fertilite çalışmaları, perinatal ve
postnatal çalışmalar yürütülmüştür. Bu çalışmaların sonucunda asetilsisteinin, gonadal
fonksiyonda, fertilite oranında, doğum, emzirme veya yenidoğan hayvanların gelişiminde
herhangi bir bozukluğa yol açmadığı görülmüştür.
6. FARMASÖTİK
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi
Beta karoten
Metil paraben sodyum
Propil paraben sodyum
Trisodyum sitrat dihidrat
Sorbitol toz
EDTA disodyum
Portakal aroması
6.2. Geçimsizlikler
Bkz. bölüm 4.5 “Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”6.3. Raf Ömrü
24 aydır.
Sulandırıldıktan sonra 12 gün içinde tüketilmelidir.
6.4. Saklamaya Yönelik Özel Tedbirler
30 oC altında (oda sıcaklığında) saklayınız.
6.5. Ambalajın Niteliği ve İçeriği
Ambalajı karton kutuda, 100ml’lik ve 150 ml’lik işaretli kahverengi cam şişe içerisinde 2.5
ml - 5ml işaretli ölçeği ile birlikte.
6.6. Beşeri Tıbbi Ürünlerden Arta Kalan Maddelerin İmhası ve Diğer Özel Önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Toprak İlaç ve Kimyevi Maddeler Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Toprak Center Ihlamur Yıldız Cad. No: 10 34353 Beşiktaş / İSTANBUL
Tel: 0212 326 30 53
Fax: 0212 236 87 29
8. RUHSAT NUMARASI
188/29
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 25.09.1998
Ruhsat yenileme tarihi: 25.09.2003
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ: