1 /8  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
MUKOZERO  400 mg Efervesan  Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİMİ 
Etkin Madde:  
Asetilsistein (Kaz/ördek tüyü kaynaklıdır) 400 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  (Susuz) (İnek  sütü kaynaklıdır)  323,34 mg 
Sodyum  bikarbonat  400 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1.'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORMU  
Efervesan Tablet  
Yuvarlak, sarı -beyaz renkli her iki yüzü düz, efervesan tablet.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik  endikasyonları  
MUKOZERO;  yoğun  kıvamlı  balgamın  atılması,  azaltılması  ve ekspektorasyonun 
kolaylaştırılması gereken durumlarda, bronkopulmoner hastalıklarda  endikedir.  
Ayrıca yüksek doz parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetm ezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Başka şekilde önerilmediği durumlarda MUKOZERO 400 mg Efervesan Tablet için öngörülen 
dozaj aşağıdaki şekildedir:  
 
 Mukolitik olarak kullanımı : 
• 14 yaşın üzeri ve yetişkinlerde: Günde 1 -3 defa 1 efervesan tablet. (400, 800 veya 1200 
mg/gün  asetilsistein).  
• 6-14 yaş arası çocuklarda: Günde 1 defa 1 efervesan tablet (400 mg/gün  asetilsistein).  
 
 Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı : 
Yükleme dozu 14 0 mg/kg, idame dozu olarak 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) önerilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun olmamalıdır.  
Hasta bulantı nedeniyle ilacı alamıyorsa MUKOZERO, nazogastrik tüple verilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
MUKOZERO yemeklerden sonra bir bardak suda eritilerek içilir. 
MUKOZERO’nun ekspektoran etkisi sıvı alımıyla artmaktadır.  2 /8  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Asetilsisteinin böbrek  yetmezliği olan hastalarda güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Sınıf C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalır (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5. 2.). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
14 yaşından küçük çocuklar: Günde 400 mg asetilsistein önerilir. 
MUKOZERO dozu nedeniyle 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılamaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililik araştırıl mamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MUKOZERO aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
Asetilsisteine veya ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye karşı duyarlılığı olanlarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
• Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal  sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir. Bu 
durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava yolunun açık tutulmasına 
dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
• Asetilsistein kullanım ıyla bağlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu ve Lyell’s sendromu 
gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğer kütanöz ya da mukozal 
değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi araştırılmalı v e 
gerektiğinde MUKOZERO kullanımı  sonlandırılmalıdır.  
 
• Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu  nedenle 
ülserli hastalarda dikkatli  olunmalıdır.  
 
• Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alın masına bağlı gelişen 
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik 
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulamamaya, oluşturabileceği 
kanama riski ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski karşılaştırılarak karar  verilmelidir.  
 
• Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Chil -Pugh Sınıf C) asetilsistein 
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri  artabilir.  
 
• MUKOZERO daha fazla nitrojenli maddenin  sağlanmasından kaçınmak amacıyla böbrek ve 
karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli  uygulanmalıdır.  
 
• Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetilsisteinin tonik -klonik 
konvülsiyonlara neden  olabilir.  3 /8  • Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukozgalaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları  gerekir.  
• Bir efervesan tablet 109.52 mg (4.8 mmol) sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan ha stalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Antitüssifler:  
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin azaltılmasına 
bağlı olarak solunum yollarındaki  sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu yüzden, bu tip 
kombinasyon tedavisi kesin tanı üzerine yapılmalıdır.  
 
Antibiyotikler:  
Sahip olduğu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein çeşitli penisilinler, tetrasiklinler, 
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B ile etkileşime girebilir. Bu ilaçlar 
asetilsisteinle eş zamanlı olarak kullanılmamalı, gerekli ise uygulama aralığı en az 2 saat 
olmalıdır.  
 
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim  ile herhangi bir geçimsizlik 
bildirilmemiştir.  
 
Diğer ilaçlar:  
Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit agregasyonunu 
inhibe edici etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiştir.  
Kronik karbamazepin tedavisi göre n epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan 
düzeyini düşürerek tonik -klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiştir.  
 
Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon 
Genel  tavsiye:  
Gebelik kategorisi: B.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
MUKOZERO’nun çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü 
(kontrasepsiyon) üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde 
yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3.). 
Asetilsisteinin kullanımı sırasında hamile kalan kadınlarla ilgili veri bulunmamaktadır. 
Asetilsisteinin doğum kontrol hapları ile etkileşimi bildirilmemiştir.  4 /8  Gebelik dönemi  
Hayvanlarda yapılan ç alışmalar, gebelik, embriyonal / fetal gelişme, doğum veya doğum sonrası 
gelişme üzerinde doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemiştir (Bkz. Bölüm 
5.3.).  
Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik döneminde kullanımıyla ilgili yeterli veri  
bulunmadığından gebelik döneminde kullanımına yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra 
karar verilmelidir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, hasta  için beklenen 
yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça MUKOZERO laktasyonda 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği (fertilite)  
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemiştir (Bkz. Bölüm 
5.3.).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
MUKOZERO’nun araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir. Çok 
yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyo nlar (kaşıntı, ürtiker, ekzantem, döküntü, bronkospazm, 
anjiyoödem, taşikardi ve hipotansiyon).  
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.  
 
Solunum bozuklukları, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne ve bronkospazm (özellikle bron şiyal astımla birlikte hiperreaktif bronşiyal sistem 
hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kusma ve diyare.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok se yrek: Ateş  
Ayrıca, çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına bağlı 
hemoraji oluşumu bildirilmiştir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilir.  5 /8   Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandır ma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Asetilsisteinin oral formlarında bugüne kadar toksik bir doz aşımı görülmemiştir. Gönüllü 
denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde ciddi bir yan etki 
gözlenmemiştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksızın tolere 
edilmektedir.  
 
Zehirlenme semptomları: Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal 
semptomlar görülebilir. Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.  
 
Doz aşımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:  
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.  
 
İnsanda p arasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi  mevcuttur.  
 
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uygulanması, özellik le hızlı 
uygulandığında, kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açmıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Mukolitik 
ATC  kodu  : R05CB01  
 
Asetilsistein bir amino asit olan sistein türevidir. Asetilsistein mukolitik bir ajandır.  
 
Asetilsistein sahip olduğu sülfidril grubu ile mukus glikoproteini içindeki disülfit bağlarını 
kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki gösterir. Solunum 
yollarındaki balgamın yoğunluğunu ve yapışkanlığını azaltır, su gibi akıcı hale getirir. Bronşiyal 
sekresyonların atılımını ve solunumu kolaylaştırarak akciğer fonksiyonlarının düzenlenmesine 
yardımcı olur.  
 
Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akciğer ve karaciğerde glutatyon sentezine sistein vericisi 
olarak katılır ve glutatyon sentezini artırır. Asetilsistein ve glutatyon özellikle akciğerde 
enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin oluşturduğu sigara dumanı ve diğer zararlı maddelerin 
solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini bağlar ve muhtemel hü cre hasarını 
önleyerek koruyucu bir etki gösterir.  
 
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaciğer harabiyetini azaltıcı etkisi vardır. 
Normalde parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P450 enzim 
sistemi  ile reaktif  bir ara metabolite  dönüşür.  Bu ara metabolitte  glutatyon  ile konjuge  edilerek  6 /8  idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara metabolitin oluşumu artar ve 
glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyonu azalır. Bu durumda uygul anan asetilsistein 
karaciğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif metabolite bağlanarak 
olası karaciğer hasarını önler.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler:  
Emilimi : 
Asetilsistein oral alımı takiben hızla ve çoğunlukla tamamen absorbe olur. Yüksek ilk geçiş 
etkisine bağlı olarak oral asetilsisteinin biyoyararlanımı çok düşüktür (Yaklaşık %10).  
 
 Dağılımı : 
Asetilsistein 1 –3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılır. Aktif metabolit sisteinin 
doruk plazma konsantra syonu yaklaşık 2 μmol/L civarındadır. Asetilsistein proteinlere yaklaşık  
%50 oranında bağlanır. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada kısmen serbest olarak, kısmen 
kararsız disülfidler yoluyla proteinlere bağlanarak ve kısmen de aminoasitlere bağlanmı ş halde 
olmak üzere üç farklı formda bulunur.  
Sıçanlarda asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu saptanmıştır. 100 
mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0.5, 1, 2 ve 8 saat sonra L -sistein metabolitinin 
konstrasyonu plasenta ve fe tüste maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir. N- 
asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebilir. Anne sütüne geçtiğine 
dair bilgi  bulunmamaktadır.  
Asetilsisteinin insan kan -beyin bariyerini geçip geçmediğine dair bir bi lgi bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyonu : 
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan sisteine, ayrıca diasetilsistine ve diğer 
karışık disülfidlere metabolize olur.  
 
Eliminasyonu : 
Asetilsistein, çoğunlukla inaktif metabolitler halinde böbre kler yoluyla vücuttan atılır. 
Asetilsisteinin plazma yarılanma ömrü yaklaşık 2.27 saattir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bir 
bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.  
 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
MUKOZERO’nun  doğrusallık/doğrus al olmayan  durumu  konusunda  yeterli  çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü (T½) % 80 uzar ve klerens % 30 azalır.  
 
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda:  
Böbrek  fonksiyonu  azalmış  hastalarda  asetilsistein  farmakokinetiği  ile ilgili  bilgi 
bulunmamaktadır.  7 /8  Pediyatrik hastalarda:  
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T½) yeni doğmuşlarda (11 saat) yetişkinlerdekinden (5, 
6 saat) daha uzundur. Diğer yaş grupları için farmakokinetik bilgi  bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Akut toksisite  
Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı te davisi için bölüm 4.9.’a 
bakınız.  
 
Kronik toksisite  
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar, herhangi bir 
patolojik değişiklik olmadığını göstermektedir.  
 
Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel  
Asetilsisteinin mu tajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in -vitro deney negatif olarak 
sonuçlanmıştır.  
Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.  
 
Üreme toksikolojisi  
Tavşan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda anormallik görülmemiştir. 
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları negatif sonuç vermiştir.  
 
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral uygulamadan 
8 saat sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyo nu plasenta ve fetüste annenin plazma 
konsantrasyonunun üzerindedir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLERİ  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Sitrik asit (Susuz)  
Laktoz ((Susuz) (İnek sütü kaynaklıdır.) 
Povidon  
Sodyum bikarbonat 
Limon aroması 
Sukraloz  
PEG 8000  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  8 /8  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 efervesan tablet, polipropilen tüp içinde, karton kutuda kullanma talimatı ile beraber 
ambalajlanır.  
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme liği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar -İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2021 /178 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  21.06.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN REVİZYON  TARİHİ  