KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VASTAREL 20 mg film tablet
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
20 mg trimetazidin dihidroklorid içerir.
Yardımcı maddeler:
Ponceau 4R (E124)...........................her tablette 0,614 mg
Gün batımı sarısı FCF (E110)..........her tablette 0,067 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kırmızı, yuvarlak, film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Birinci basamak antianjinal tedavilerle yeterli şekilde kontrol altına alınamayan veya bu
tedavilere intolerans gösteren stabil anjina pektorisli erişkin hastaların semptomatik tedavisi
için ekleme tedavisi olarak endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 3 kez birer tablet (3 x
20mg) yemeklerle birlikte alınmalıdır.
3 aylık tedaviden sonra tedavinin yararı yeniden değerlendirilmeli, tedaviden cevap
alınmama durumunda ilaca devam edilmemelidir.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
Özel popülasyonlara ilişkein ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-60 ml/dk) (bkz.
Bölüm 4.4 ve 5.2), tavsiye edilen doz günde iki kez alınan bir 20 mg tablettir (2 x 20mg),
örn. bir tablet sabah ve bir tablet akşam yemeği ile birlikte alınır.
1/8Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki çocuklarda trimetazidin’in güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Bu yaş grubunda
kullanımı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşa bağlı olarak böbrek fonksiyonlarda azalma olabilir. Bu durum yaşlı hastalarda
trimetazidin’e maruziyeti artırabilir (bkz. Bölüm 5.2). orta derecede böbrek yetmezliği olan
hastalarda (kreatinin klerensi 30-60 ml/dk), tavsiye edilen doz günde iki kez alınan bir 20
mg tablettir (2 x 20mg), örn. bir tablet sabah ve akşam yemeği ile birlikte alınır.
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması dikkatli yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4) .
4.3. Kontrendikasyonlar
− Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılık,
− Parkinson hastalığı, parkinson semptomları, titreme, huzursuz bacak sendromu ve
bunlarla ilişkili diğer hareket bozuklukları,
− Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 ml/dk).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bu ilaç anjina atakları için iyileştirici bir tedavi değildir ve unstabil anjina veya miyokard
infarktüsünün başlangıç tedavisinde endike değildir. Hastane öncesi safhada veya
hastaneye yatışın ilk günlerinde kullanılmamalıdır.
Anjina atağı durumunda koroner kalp hastalığı tekrar değerlendirilmeli ve tedavinin
adaptasyonu düşünülmelidir (ilaç tedavisi ve muhtemel revaskülarizasyon).
Trimetazidin, Parkinson hastalığı semptomlarına (titreme, akinezi, hipertoni gibi) sebep
olabilir veya bu semptomları kötüleştirebilir. Bu durum, özellikle de yaşlı hastalarda düzenli
bir şekilde araştırılmalıdır. Şüpheli durumlarda hastalar uygun incelemelerin yapılması için
bir nöroloji uzmanına yönlendirilmelidir.
Parkinson belirtileri, huzursuz bacak sendromu, titremeler ve postural instabilite gibi hareket
bozukluklarının başlaması durumunda VASTAREL kesin olarak sonlandırılmalıdır.
Bu vakaların görülme sıklığı düşük olup, genellikle tedavi kesildikten sonra geri
döndürülebilir. Hastaların büyük bölümü, trimetazidinin sonlandırılmasını izleyen 4 ay
içinde iyileşmiştir. Eğer parkinson semptomları ilacın sonlandırılmasının ardından 4 aydan
uzun sürerse bir nöroloğun görüşüne başvurulmalıdır.
Özellikle antihipertansif tedavi alan hastalarda postural instabilite ve hipotansiyona bağlı
düşmeler oluşabilir (bkz. Bölüm 4.8).
İlaca maruziyetin artması beklenilen aşağıdaki durumlarda VASTAREL dikkatli reçete
edilmelidir:
2/8− Orta derecede böbrek yetmezliği (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2),
− 75 yaşın üzerinde olan yaşlı hastalarda (bkz. Bölüm 4.2).
Bu ilaç genel olarak emzirme sırasında önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.6).
Bu tıbbi ürün boyar madde olarak gün batımı sarısı FCF (E110) ve ponceau 4R (E124)
içerdiğinden alerji riski oluşabilir.
Atletler:
VASTAREL MR, dopingle mücadele testlerinde pozitif sonuç verebilecek bir etkin madde
içermektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Herhangi bir ilaç etkileşimi tanımlanmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Veri yoktur.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda trimetazidin kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
VASTAREL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Trimetazidinin/metabolitlerin süte geçip geçmediği bilinmemektedir.
Yenidoğan/bebeklerde risk göz ardı edilmemelidir. VASTAREL emzirme döneminde
kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / fertilite
Dişi ve erkek sıçanlar üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında fertilite üzerinde
herhangi bir etki gözlenmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Trimetazidin, klinik çalışmalarda hemodinamik etkiler göstermemiştir ancak pazarlama
sonrası deneyimlerde, araç ve makine kullanma kapasitesini etkileyebilecek baş dönmesi
ve uyuşukluk vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle araç ve makine
kullanırken dikkatli olunması önerilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Trimetazidin kullanmıyla ilişkili advers reaksiyonlar için Bölüm 4.4’e bakınız.
3/8Aşağıdaki tablo spontan bildirimler ve bilimsel literatürlerden elde edilen advers
reaksiyonları içermektedir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Sistem Organ Sınıfı Görülen sıklık Advers etki
Kan ve lenf sistemi Bilinmiyor Agranülositoz
hastalıkları Trombositopeni
Trombositopenik purpura
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Baş dönmesi, baş ağrısı
Bilinmiyor Genellikle tedavinin kesilmesinden sonra
geri dönüşlü parkinson semptomları
(titreme, akinezi, hipertoni), postural
instabilite, huzursuz bacak sendromu,
diğer ilişkili hareket bozuklukları
Uyku bozuklukları (insomnia,
uyuşukluk)
Kulak ve iç kulak ile ilgili Bilinmiyor Vertigo
hastalıklar
Kardiyak hastalıklar Seyrek Çarpıntı, ekstrasistoller, taşikardi
Vasküler hastalıklar Seyrek Hipotansiyon, özellikle antihipertansif
tedavi alan hastalarda bitkinlik, vertigo
veya düşmeler ile ilişkili olabilen
ortostatik hipotansiyon, yüzde kızarma
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın Karın ağrısı, ishal, dispepsi, bulantı ve
kusma
Bilinmiyor Kabızlık
Hepatobiliyer hastalıklar Bilinmiyor Hepatit
Deri ve deri altı doku Yaygın Döküntü, kaşıntı, ürtiker
hastalıkları Bilinmiyor Akut generalize ekzantematöz püstüloz
(AGEP), anjiyoödem
Genel bozukluklar ve Yaygın Asteni
uygulama bölgesi
hastalıkları
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Trimetazidin ile doz aşımına ilişkin kısıtlı bilgi mevcuttur. Tedavi semptomatik olmalıdır.
4/85. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmasötik grubu:
Diğer kardiyovasküler ilaçlar.
ATC kodu: C01EB15
Etki Mekanizması:
Trimetazidin, hipoksik ya da iskemiye maruz kalan hücrelerde enerji metabolizmasını
koruyarak hücre içi ATP’deki azalmayı önler. Bu şekilde, hücresel homeostazı korurken,
iyon pompalarının ve transmembranal sodyum-potasyum akışının uygun bir şekilde
fonksiyon göstermesini sağlar.
Trimetazidin, uzun zincir 3-ketoaçil-KoA tiolazı bloke edip yağ asitlerinin β-oksidasyonunu
inhibe ederek glukoz oksidasyonunu arttırır. İskemik bir hücrede, glukoz oksidasyonu
sırasında elde edilen enerji, β-oksidasyon işleminden daha az oksijen tüketimine gereksinim
duyar. Glukoz oksidasyonunun güçlenmesi hücresel enerji işlemlerini optimize eder ve
böylelikle iskemi sırasında uygun enerji metabolizmasının idamesini sağlar.
Farmakodinamik etkiler:
İskemik kalp hastalığı olanlarda trimetazidin bir metabolik ajan olarak görev yapar ve
miyokardiyal intraselüler yüksek enerji fosfat seviyelerini korur. Anti-iskemik etkiler eş
zamanlı hemodinamik etkiler olmaksızın elde edilir.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Klinik çalışmalar, kronik anjinası olan hastaların tedavisinde tek başına veya diğer
antianjinal ilaçlarının yararı yetersiz olduğunda, trimetazidinin etkililik ve güvenliliğini
göstermiştir.
426 hastada yürütülmüş 12 haftalık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada
(TRIMPOL-II) plaseboya kıyasla 100 mg/gün metoprolole (50 mg/günde 2 kez) trimetazidin
(60 mg/gün) eklenmesi egzersiz parametrelerinde ve klinik belirtilerde istatistik olarak
düzelme sağlamıştır: Toplam egzersiz süresi +20,1 sn, P= 0,023; toplam iş yükü +0,54
METs, P=0,001; 1-mm ST-segment depresyonuna kadar geçen süre +33,4 sn P=0,003;
anjina başlangıcına kadar geçen süre +33,9 sn, P<0,001; anjina atakları/hafta -0,73, P=0,014
ve hemodinamik değişiklikler olmadan kısa etkili nitratların tüketimi/hafta -0,63, P=0,032.
223 hasta üzerinde yürütülmüş randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada (Sellier),
8 hafta boyunca 50 mg atenolole (günde 1 kez) bir adet 35 mg modifiye salınımlı
trimetazidin tablet (günde 2 kez) eklendiği bir hasta alt grubunda (n=173), plasebo ile
karşılaştırıldığında ilaç alımından 12 saat sonra 1-mm ST-segment depresyonuna kadar
geçen sürede (+34,4 sn., P=0,03) anlamlı artış sağlamıştır. Anlamlı fark aynı zamanda anjina
pektoris başlangıcına kadar geçen sürede de (P=0,049) görülmüştür. Diğer ikincil sonlanım
noktaları (toplam egzersiz süresi, toplam iş yükü ve klinik sonlanım noktaları) için ise
gruplar arasında anlamlı fark bulunamamıştır.
5/81962 hastada yürütülmüş olan üç aylık, randomize, çift kör çalışmada (Vasco çalışması) 50
mg/gün atenolole ek olarak 2 doz trimetazidin (70 mg/gün ve 140 mg/gün) plasebo ile
karşılaştırılarak uygulanmıştır. Asemptomatik ve semptomatik her iki hasta grubunu da
içeren genel popülasyonda trimetazidin hem ergometrik (toplam egzersiz süresi, 1 mm ST
depresyonuna kadar geçen süre ve anjina başlangıcına kadar geçen süre) hem de klinik
sonlanım noktalarında bir yarar gösterememiştir. Fakat semptomatik hasta alt grubunda
(n=1574) gerçekleştirilen post hoc analizde trimetazidin (140 mg) toplam egzersiz süresini
(+23,8 sn. vs. +13,1 sn. plasebo; P=0,001) ve anjina başlangıcına kadar geçen süreyi (+46,3
sn. vs. +32,5 sn. plasebo; P=0,005) anlamlı olarak düzeltmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Oral uygulamadan sonra, trimetazidin emilimi hızlıdır ve doruk plazmaya 2 saatten az sürede
ulaşılır. Oral uygulanan tek doz 20 mg Trimetazidinin doruk plazma konsantrasyonu
yaklaşık 55ng.ml-1’dir. Tekrarlanan alımlar sırasında, kararlı durum konsantrasyonuna 24 ile
36 saat arasında ulaşılır.
Dağılım:
Belirgin dağılım hacmi 4,8 l/kg’dır, bu da dokulara dağılımının iyi olduğuna işaret eder.
Proteinlere bağlanması zayıftır; in vitro ölçümlerde %16 değeri saptanmıştır. Tekrarlanan
uygulamadan sonra, kararlı-durum konsantrasyonuna 24 ile 36 saat arasında ulaşılır ve
tedavi boyunca sabit kalır.
Eliminasyon:
Trimetazidin başlıca idrarla, çoğu değişmemiş formda atılır. Atılım yarılanma ömrü yaklaşık
6 saattir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
100 mg’a kadar tek doz uygulamayı takiben trimetazidinin farmakokinetiği doğrusaldır.
Tekrarlanan dozlar zaman ile doğrusal farmakokinetik yanıt göstermiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Yaşlı hastalar:
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarının yaşla ilişkili olarak azalması nedeniyle
trimetazidine maruziyet artabilir. Yaşlı (75-84 yaş) ve çok yaşlı (≥85 yaş) hastaların katıldığı
özel bir farmakokinetik çalışmada trimetazidin maruziyetine bağlı orta dereceli böbrek
yetmezliği (kreatinin klirensi 30-60 ml/dk) genç hastalara (30-65 yaş) kıyasla sırasıyla 1 kat
ve 1,3 kat artmıştır. Genel popülasyona kıyasla yaşlı popülasyonda herhangi bir güvenlilik
endişesi gözlenmemiştir.
Böbrek yetmezliği:
Trimetazidin maruziyeti, böbrek fonksiyonu normal olan sağlıklı gönüllüler ile
karşılaştırıldığında orta düzeyde böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ve
60 mL/dk arasında) ortalama 1,7 kat ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin
klerensi 30 mL/dk’dan düşük) ortalama 3,1 kat artar.
6/8Genel popülasyona kıyasla bu popülasyonda herhangi bir güvenlilik endişesi
gözlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Trimetazidinin farmakokinetik özellikleri pediyatrik popülasyonda (<18 yaş)
incelenmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Köpeklerde ve sıçanlarda kronik toksisite çalışmaları iyi bir güvenlilik profili göstermiştir.
Genotoksik potansiyel, mutajenik ve klastojenik potansiyelin değerlendirilmesini kapsayan
in vitro çalışmalarda ve bir in vivo çalışmada detaylı olarak ele alınmıştır. Tüm testler negatif
bulunmuştur.
Farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan reprodüktif toksisite çalışmaları
embriyotoksisite veya teratojenisite göstermemiştir. Sıçanlarda fertilite bozulmamış ve
postnatal gelişim üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi
Mısır nişastası
Mannitol
Povidon
Magnezyum stearat
Talk
Film kaplama:
Titanyum dioksit (E171)
Gliserol
Günbatımı sarısı FCF (E110)
Ponceau 4R (E124)
Hipromelloz
Makrogol 6000
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altında, oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, PVC / Alüminyum içeren blister ambalajda 60 tablet.
7/86.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler veya atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisansı ile
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş.
Beybi Giz Kule, Meydan Sok. No:1 K:22/23
Maslak / İSTANBUL
Tel : (0 212) 32914 00
Fax : (0 212) 290 20 30
8. RUHSAT NUMARASI
155/97
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 12.07.1991
Ruhsat yenileme tarihi: 17.09.2009
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
8/8