KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
INVANZ 1 g IM/IV enjeksiyon için liyofilize toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Ertapenem 1 g (1,046 g ertapenem sodyum olarak)
Yardımcı maddeler:
Sodyum 1 g dozda 6,0 mEq (yaklaşık 137 mg)
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyon için liyofilize toz
Flakon içerisinde enjeksiyon için steril liyofilize beyaz-beyazımsı tozdur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Tedavi
INVANZ, duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu orta ve şiddetli enfeksiyonların
tedavisinde endikedir (bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli):
• Komplike intra-abdominal enfeksiyonlar
• Komplike deri ve deri yapıları enfeksiyonları, osteomiyelit olmayan diyabetik ayak
enfeksiyonları
• Toplumdan edinilen pnömoni
• Piyelonefrit dahil komplike idrar yolu enfeksiyonları
• Doğum sonrası endomiyometrit, septik abortus, postoperatif jinekolojik enfeksiyonlar
dahil akut pelvis enfeksiyonları
Profilaksi
INVANZ erişkinlerde elektif kolorektal cerrahiden sonra operasyon bölgesinde enfeksiyonun
önlenmesi (profilaksi) için endikedir.
Pediyatrik kullanım
INVANZ’ın 3 ay ile 17 yaş arası çocuk hastalardaki güvenlilik ve etkililiği erişkinlerde
yürütülen uygun ve iyi kontrol edilmiş çalışmalardan sağlanan bulgular, çocuk hastaların
farmakokinetik verileri ve aşağıdaki enfeksiyonları olan 3 ay – 17 yaş arası çocuk hastalarda
yürütülen karşılaştırmalı-kontrollü çalışmaların ek verileriyle desteklenmektedir:
• Komplike intra-abdominal enfeksiyonlar
• Komplike deri ve deri yapıları enfeksiyonları
• Toplumdan edinilen pnömoni
• Komplike idrar yolu enfeksiyonları
• Akut pelvik enfeksiyonlar
Yeterli veri olmadığından, INVANZ’ın 3 aydan küçük bebeklerde kullanımı önerilmez.
BOS'a geçişi yeterli olmadığından, INVANZ’ın pediyatrik popülasyonda menenjit
tedavisinde kullanılması önerilmez.
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
INVANZ’ın 13 yaş ve üzeri hastalardaki dozu günde bir kez 1 gramdır (g). INVANZ’ın 3 ay
ile 12 yaş arası hastalardaki dozu günde iki kez 15 mg/kg’dır (günde 1 gramı aşmayınız).
Uygulama şekli:
İntravenöz veya intramüsküler yoldan uygulanır.
INVANZ, 14 güne kadar intravenöz infüzyon ya da 7 güne kadar intramüsküler enjeksiyon
şeklinde uygulanabilir.
İntravenöz yoldan uygulanırken INVANZ 30 dakika içinde infüze edilmelidir.
INVANZ IM, intramüsküler uygulamanın uygun olduğu enfeksiyonlarda, intravenöz
uygulamaya alternatif olarak kullanılabilir.
BAŞKA İLAÇLARLA KARIŞTIRMAYINIZ VEYA BİRLİKTE İNFÜZYON
YAPMAYINIZ. DEKSTROZ (α-D-GLUKOZ) İÇEREN ÇÖZÜCÜLERİ
KULLANMAYINIZ.
Aşağıdaki tablo INVANZ’ın tedavi önerilerini sunmaktadır.
Böbrek fonksiyonu* ve vücut ağırlığı normal pediyatrik hastalar ve erişkin hastalar için
tedavi kılavuzları
Günlük doz Günlük doz Toplam
(IV veya IM) (IV veya IM) antimikrobiyal
Enfeksiyon 13 yaş ve üzeri 3 ay- 12 yaş arası tedavinin
pediyatrik hastalar pediyatrik hastalar önerilen süresi
ve erişkinler
Komplike intra-abdominal 1 g Günde iki kez 15 5-14 gün
enfeksiyonlar mg/kg‡
Komplike deri ve deri yapıları 1 g 7 -14 gün¶
enfeksiyonları (diyabetik ayak Günde iki kez 15
enfeksiyonları dahil)§ mg/kg‡
Toplumdan edinilen pnömoni 1 g 10-14 gün#
Komplike idrar yolu Günde iki kez 15
enfeksiyonları (piyelonefrit 1 g mg/kg‡ 10 -14 gün#
dahil)
Günde iki kez 15
mg/kg‡ 3-10 gün
Akut pelvik enfeksiyonlar
(doğum sonrası
endomiyometrit, septik abortus
ve postoperatif jinekolojik 1 g Günde iki kez 15
enfeksiyonlar dahil) mg/kg‡
* kreatinin klerensi > 90 ml/dak/ 1.73 m2 olarak tanımlanır.
‡ günde 1 gram aşılmamalıdır
§ INVANZ osteomiyelitin eşlik ettiği diyabetik ayak enfeksiyonlarında incelenmemiştir
¶ Diyabetik ayak enfeksiyonları olan erişkin hastalar 28 güne kadar tedavi aldılar (parenteral
2veya parenteral + oral tedaviye geçiş)
# tedavi süresi, en az 3 gün parenteral tedavi uygulanmasının ardından klinik iyileşme
gösterildikten sonra uygun bir oral tedaviye muhtemel geçişi kapsar.
Aşağıdaki tablo INVANZ’ın profilaksi kılavuzlarını göstermektedir.
Erişkinler için profilaksi kılavuzları
Endikasyon Günlük Doz (IV) Toplam antimikrobiyal
Erişkinler tedavinin önerilen süresi
Elektif kolorektal cerrahiden sonra 1 g Cerrahi insizyondan 1 saat
operasyon bölgesinde enfeksiyon önce
profilaksisi tek doz IV verilir
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
INVANZ böbrek yetmezliği olan erişkin hastalardaki enfeksiyonların tedavisinde
kullanılabilir. Kreatinin klerensi >30 ml/dak/1.73 m2 olan hastalarda dozaj ayarlaması
gerekmez. İleri evrede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dak/1.73 m2) ve son evre
böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi ≤ 10 ml/dak/1.73 m2) olan erişkin hastalar günde 500
mg kullanmalıdır. Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarla ilgili veri yoktur.
Hemodiyaliz hastaları: Hemodiyalize giren erişkin hastalara hemodiyalizden önceki 6 saat
içinde INVANZ’ın önerilen günde 500 mg dozu verildiğinde, hemodiyaliz seansından sonra
150 mg’lik ek doz verilmesi önerilir. INVANZ hemodiyalizden 6 saat önce verilirse, ek doza
gerek yoktur. Periton diyalizi veya hemofiltrasyon yapılan hastalara ilişkin veri yoktur.
Hemodiyalize giren pediyatrik hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.
Eğer sadece serum kreatinini biliniyorsa, aşağıdaki formül** kreatinin klerensini hesaplamak
için kullanılabilir. Serum kreatinin, böbrek işlevinin kararlı durumunu temsil etmelidir:
Erkekler = _(kg cinsinden ağırlık) × (140 – yıl olarak yaş)
(72) × serum kreatinin (mg/100 ml)
Kadınlar = 0,85 × erkekler için hesaplanan değer
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur (bkz. 5.2.
FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER).
Pediyatrik popülasyon:
Yeterli veri olmadığından, INVANZ’ın 3 aydan küçük bebeklerde kullanımı önerilmez.
BOS'a geçişi yeterli olmadığından, INVANZ’ın pediyatrik popülasyonda menenjit
tedavisinde kullanılması önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Bu ilacın ağırlıklı olarak böbrekler yoluyla atıldığı bilinmektedir ve böbrek fonksiyonları
bozulmuş hastalarda bu ilaç ile toksik reaksiyon riski daha fazla olabilir. Yaşlı hastalarda
böbrek fonksiyonu azalmış olabileceğinden doz seçiminde dikkatli olunması gerekir ve
böbrek fonksiyonunu izlemek yararlı olabilir (bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Yaşa (≥ 13) ve cinsiyete göre doz ayarlaması gerekmez (bkz. 5.2 FARMAKOLOJİK
ÖZELLİKLER, Hastalardaki karakteristik özellikler).
3Cockcroft ve Gault denklemi: Cockcroft DW, Gault MH. Serum kreatininden kreatinin
klerensinin hesaplanması. Nephron. 1976
∗∗
SOLÜSYONUN HAZIRLANMASI
3 ay -12 yaş arası çocuk hastalar:
İntravenöz uygulama için hazırlık:
BAŞKA İLAÇLARLA KARIŞTIRMAYINIZ VE BİRLİKTE İNFÜZYON YAPMAYINIZ.
DEKSTROZ (α- D- GLUKOZ) İÇEREN ÇÖZÜCÜLERİ KULLANMAYINIZ.
INVANZ, UYGULAMADAN ÖNCE SULANDIRILMALI VE SEYRELTİLMELİDİR.
1. 1 g INVANZ flakon, aşağıdakilerden biriyle (10 ml) sulandırılır:
Enjeksiyonluk su, enjektabl %0,9’luk sodyum klorür ya da enjeksiyonluk bakteriyostatik su.
2. Çözünmesi için iyice çalkalanır; 15 mg/kg’a (vücut ağırlığı) eşit gelecek kadar hacim
hemen çekilir (günde 1 gram aşılmamalıdır) ve 20 mg/ml veya daha düşük son
konsantrasyona ulaşmak için enjektabl %0,9’luk sodyum klorür ile seyreltilir.
3. Hazırladıktan sonra 6 saat içinde infüzyon tamamlanmalıdır.
İntramüsküler uygulama için hazırlık:
INVANZ, UYGULAMADAN ÖNCE SULANDIRILMALIDIR.
1. 1g INVANZ flakon 3,2 ml %1,0 lidokain HCl Enjektabl*** ile (adrenalinsiz) sulandırılır.
Solüsyon oluşana kadar iyice çalkalanır.
2. 15 mg/kg’a (vücut ağırlığı) eşit gelecek kadar hacim hemen çekilir (günde 1 gram
aşılmamalıdır) ve büyük bir kas kütlesinin içine (örn., gluteal kaslar veya uyluğun yan
kısımları) derin intramusküler enjeksiyonla uygulanır.
3. Sulandırılan IM solüsyonu hazırlandıktan sonra 1 saat içinde kullanılmalıdır.
NOT : Bu şekilde hazırlanan solüsyon intravenöz uygulanmamalıdır.
Erişkinler ve çocuk hastalar (≥ 13 yaş)
İntravenöz uygulama için hazırlık:
BAŞKA İLAÇLARLA KARIŞTIRMAYINIZ VE BİRLİKTE İNFÜZYON YAPMAYINIZ.
DEKSTROZ (α- D- GLUKOZ) İÇEREN ÇÖZÜCÜLERİ KULLANMAYINIZ.
INVANZ, UYGULAMADAN ÖNCE SULANDIRILARAK SEYRELTİLMELİDİR.
1. 1 g INVANZ flakon, aşağıdakilerden biriyle (10 ml) sulandırılır:
Enjeksiyonluk su, enjektabl %0,9’luk sodyum klorür ya da enjeksiyonluk bakteriyostatik su.
2. Çözünmesi için iyice çalkalanır ve sulandırılan flakonun içindekiler hemen 50 ml %
0,9’luk sodyum klorür enjeksiyonun içine aktarılır.
3. Hazırladıktan sonra 6 saat içinde infüzyonu tamamlanmalıdır.
İntramüsküler uygulama için hazırlık:
UYGULAMADAN ÖNCE INVANZ SULANDIRILMALIDIR.
1. 1g INVANZ flakon 3,2 ml %1,0 lidokain HCl Enjektabl*** ile (adrenalinsiz)
sulandırılır. Solüsyon oluşana kadar iyice çalkalanır.
2. Flakonun içindeki hemen çekilir ve büyük bir kas kütlesinin içine (örn., gluteal kas veya
uyluğun yan kısımları) derin intramüsküler enjeksiyonla uygulanır.
3. Sulandırılan IM solüsyon hazırlandıktan sonra 1 saat içinde kullanılmalıdır.
*** Lidokain HCl için ürün bilgisine bakınız.
4NOT : Bu şekilde hazırlanan solüsyon intravenöz uygulanmamalıdır.
Parenteral ilaçlar kullanılmadan önce partikül ve renk değişikliği açısından gözlemlenmelidir.
INVANZ solüsyonları renksizden uçuk sarıya kadar değişir. Bu renk değişimi ilacın potensini
etkilemez.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Etkin maddeye veya Bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine aşırı
duyarlılık
• Diğer karbapenem antibakteriyel ajanlardan herhangi birine aşırı duyarlılık
• Beta-laktam antibakteriyel ajanın (örn. penisilinler veya sefalosporinler) diğer herhangi
bir türüne şiddetli aşırı duyarlılık (örn. anafilaktik reaksiyon, şiddetli deri reaksiyonu)
• Seyreltici olarak lidokain HCl’nin kullanımı nedeniyle, intramüsküler yoldan uygulanan
INVANZ, amid türündeki lokal anestetiklere bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hipersensitivite
Beta-laktamlar ile tedavi edilen hastalarda ciddi ve bazen ölümle sonuçlanan aşırı duyarlılık
(anafilaksi) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar çoklu alerjenlere karşı duyarlılık
öyküsü olan kişilerde daha fazla ortaya çıkma eğilimi gösterir. INVANZ ile tedaviye
başlanmadan önce penisilinler, sefalosporinler, diğer beta-laktamlar ve diğer alerjenlere karşı
geçmişteki aşırı duyarlılık reaksiyonları dikkatle araştırılmalıdır (bkz. bölüm 4.3). Alerjik bir
reaksiyon geliştiğinde INVANZ hemen kesilmelidir (bkz. bölüm 4.8).
Ciddi anaflaktik reaksiyonlar acil tedavi gerektirir.
Süperenfeksiyon
INVANZ’ın uzun süre kullanımı duyarlı olmayan organizmaların aşırı üremesine yol açabilir.
Hastanın durumunun izlenerek tekrar değerlendirilmesi gereklidir. Tedavi sırasında
süperenfeksiyon gelişirse uygun önlemler alınmalıdır.
İntramüsküler uygulama
INVANZ’ı intramüsküler olarak uygularken, yanlışlıkla damar içine enjeksiyondan
kaçınılmalıdır.
Lidokain HCl, INVANZ’ın intramüsküler uygulamasında kullanılan çözücüdür. İlave
önlemler için lidokain HCl'nin ürün bilgilerine bakınız.
Antibiyotikle ilişkili kolit
Ertapenem ile antibiyotikle ilişkili kolit ve psödomembranöz kolit rapor edilmiştir ve şiddeti
hafif ila yaşamı tehdit edici arasında değişebilir. Bu nedenle, antibakteriyel ajanların
uygulanmasından sonra ishal görülen tüm hastalarda bu tanının değerlendirilmesi önemlidir.
INVANZ ile tedavinin kesilmesi ve Clostridioides difficile için belirli bir tedavinin
uygulanması düşünülmelidir. Peristaltizmi inhibe eden tıbbi ürünler verilmemelidir.
Nöbetler
Tedavi sırasında veya 14 günlük takip döneminde, ertapenem (günde bir kez 1 g) ile tedavi
edilen yetişkin hastalara yönelik klinik inceleme sırasında nöbetler rapor edilmiştir. Nöbetler,
en yaygın olarak yaşlı hastalarda ve önceden merkezi sinir sistemi (MSS) bozuklukları (örn.
beyin lezyonları veya nöbet hikayesi) olan ve/veya böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda
ortaya çıkmıştır. Pazarlama sonrası ortamda benzer bulgular görülmüştür.
5Ensefalopati
Ertapenem kullanımı ile ensefalopati bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Ertapenem kaynaklı
ensefalopatiden şüpheleniliyorsa (örneğin; miyoklonus, nöbetler, mental durum değişikliği,
bilinç düzeyinde azalma), ertapenem tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. Böbrek yetmezliği
olan hastalarda ertapenem kaynaklı ensefalopati riski daha yüksektir ve rezolüsyon uzayabilir.
Valproik asit ile eşzamanlı kullanım
Ertapenem ve valproik asit/sodyum valproatın eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir (bkz.
bölüm 4.5)
Optimum düzeyin altında maruziyet
Mevcut verilere dayanarak, 4 saati aşan cerrahi müdahalelere ilişkin birkaç vakada, hastaların
optimum düzeyin altında ertapenem konsantrasyonlarına ve sonuç olarak da potansiyel tedavi
başarısızlığına ilişkin riske maruz kalma olasılığı göz ardı edilemez. Bu nedenle, bu tür
olağandışı vakalarda dikkatli olunmalıdır.
Özel popülasyonlarda kullanıma yönelik hususlar
Şiddetli enfeksiyonların tedavisinde ertapenem kullanımına ilişkin deneyim sınırlıdır.
Toplumdan edinilen pnömoninin tedavisine yönelik klinik çalışmalarda, ertapenem ile tedavi
edilen, değerlendirilebilir hastaların % 25’inde yetişkinlerde şiddetli hastalık görülmüştür
(pnömoni şiddeti indeksi > III olarak tanımlanır). Akut jinekolojik enfeksiyonların tedavisine
yönelik bir klinik çalışmada, ertapenem ile tedavi edilen, değerlendirilebilir hastaların %
26’sında, yetişkinlerde şiddetli hastalık görülmüştür (>39°C vücut sıcaklığı ve/veya
bakteriyemi); on hastada ise bakteriyemi görülmüştür. İntra-abdominal enfeksiyonların
tedavisine yönelik bir klinik çalışmada ertapenem ile tedavi edilen değerlendirilebilir
hastaların %30’unda, yetişkinlerde yaygın peritonit, %39’unda ise mide, duodenum, ince
bağırsak, kolon ve safra kesesi dahil apandis dışındaki bölgeleri içeren enfeksiyonlar
görülmüştür. APACHE II skorları ≥15 olan, çalışmaya kaydedilmiş, değerlendirilebilir
nitelikte sınırlı sayıda hasta mevcuttur ve bu hastalarda etkililik belirlenmemiştir.
Penisiline dirençli Streptococcus pneumoniae’den kaynaklanan, toplumdan edinilen
pnömoninin tedavisinde INVANZ’ın etkililiği belirlenmemiştir.
Eşzamanlı osteomiyelit ile birlikte diyabetik ayak enfeksiyonlarında, ertapenemin etkililiği
belirlenmemiştir.
2 yaşından küçük çocuklarda, ertapenem ile nispeten az sayıda deneyim mevcuttur. Bu yaş
grubunda, enfekte eden organizma(lar)nın ertapeneme duyarlılığını belirlemek için özel
dikkat gösterilmelidir. 3 aylıktan küçük çocuklara yönelik veri mevcut değildir.
Sodyum
Bu tıbbi ürün, Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ) tarafından bir yetişkin için önerilen günlük
maksimum 2 g sodyum alımının % 6,85'ine eşdeğer, her 1,0 g doz için yaklaşık 137 mg
sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde
bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Tıbbi ürünlerin CYP aracılı klirensinin veya P-glikoprotein aracılı klerensinin
inhibisyonundan kaynaklanan etkileşim olasılığı çok düşüktür (bkz. bölüm 5.2).
6Valproik asit düzeylerinde terapötik aralığın altına düşebilecek azalmalar, valproik asit
karbapenem ajanlarıyla birlikte uygulandığında rapor edilmiştir. Düşük valproik asit düzeyi,
nöbet kontrolünün yetersiz olmasına yol açabilir; bu nedenle, ertapenem ile valproik
asit/sodyum valproatın eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir ve alternatif antibakteriyel veya
antikonvülzan tedaviler düşünülmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Cinsiyet
Ertepenemin plazma konsantrasyonları erkek ve kadınlarda karşılaştırılabilirdir.
Geriyatrik popülasyon
Ertapenemin 1 g ya da 2 g intravenöz dozda uygulanmasında plazma konstrasyonları sırasıyla
(yaklaşık %39 ve %22) sağlıklı yetişkinlerde (≥65 yaş) genç erişkinlere göre (˂65 yaş) biraz
daha yüksektir. Şiddetli renal yetmezlik yokluğunda, yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek
yoktur.
Pediyatrik popülasyon
Günde 1 g intravenöz doz sonrası, 13-17 yaş arası pediyatrik hastalar ve yetişkinlerde
ertapenemin plazma konsantrasyonları karşılaştırılabilirdir.
20 mg/kg doz sonrası (maksimum 1 g doz) 13-17 yaş arası hastalarda farmakokinetik
parametre değerleri benzerdir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B.
INVANZ’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut
değildir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar gerçekleştirilmemiştir. Hayvanlarda
yapılan çalışmalarda gebelik, embriyofetal gelişim, doğum sırasında veya sonrasında gelişim
açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etkileri görülmemektedir. Bununla birlikte, potansiyel
yarar fetüse yönelik olası riske ağır basmadığı sürece, ertapenem gebelik sırasında
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Ertapenem anne sütüne geçer. INVANZ emziren bir kadına uygulandığında dikkatli
olunmalıdır. INVANZ emziren annelere yalnızca beklenen yarar riskten fazla olduğunda
uygulanmalıdır. Bebeğe yönelik advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, anneler ertapenem
alırken bebek emzirmemelidir.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Ertapenem kullanımının erkek ve kadınlarda fertilite üzerindeki etkisine ilişkin yeterli ve iyi
kontrollü bir çalışma mevcut değildir. Klinik öncesi çalışmalar, fertilite açısından doğrudan
veya dolaylı zararlı etkileri belirtmemektedir (bkz. bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler konusunda bir çalışma yapılmamıştır.
7INVANZ, hastaların araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilir. Hastalara, INVANZ
ile baş dönmesi ve somnolansın rapor edildiği bildirilmelidir (bkz. bölüm 4.8).
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Erişkinler
Klinik çalışmalara ertapenem ile tedavi edilen toplam hasta sayısı 2.200'ün üzerindedir; bu
hastaların 2.150'sinden fazlası 1 g ertapenem dozu almıştır. Ertapenem ile tedavi edilen
hastaların yaklaşık %20’sinde advers reaksiyonlar (yani, araştırıcı tarafından büyük olasılıkla,
muhtemelen veya kesinlikle tıbbi ürünle ilişkili olduğu kabul edilen) rapor edilmiştir. Tedavi,
hastaların %1,3’ünde advers reaksiyonlar nedeniyle kesilmiştir. 476 hasta daha, kolorektal
cerrahi sonrası cerrahi bölge enfeksiyonlarının profilaksisi için klinik çalışmada cerrahi öncesi
1 g tek doz halinde ertapenem almıştır.
Yalnızca INVANZ alan hastalarda tedavi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra 14 günlük
takip sırasında en sık bildirilen advers reaksiyonlar diyare (%4,8), infüze edilen damarda
komplikasyon (%4,5) ve bulantıdır (%2,8).
Yalnızca INVANZ alan hastalarda, tedavi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra 14 günlük
takip sırasında en sık olarak bildirilen laboratuvar anormallikleri ve ilgili insidans oranları
şunlardır: ALT (%4,6), AST (%4,6), alkalin fosfataz (%3,8) ve trombosit sayımında (%3)
yükselmeler.
Pediyatrik popülasyon (3 aylık ila 17 yaş arasındaki çocuklar):
Klinik çalışmalarda ertapenem ile tedavi edilen toplam hasta sayısı 384’tür. Genel güvenlilik
profili, yetişkin hastalarınkiyle karşılaştırılabilirdir. Ertapenem ile tedavi edilen hastaların
yaklaşık %20,8’inde advers reaksiyonlar (yani, araştırıcı tarafından büyük olasılıkla,
muhtemelen veya kesinlikle tıbbi ürünle ilişkili olduğu kabul edilen) rapor edilmiştir. Tedavi,
hastaların %0,5’inde advers reaksiyonlar nedeniyle kesilmiştir.
Yalnızca INVANZ alan hastalarda, tedavi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra 14 günlük
takip sırasında en sık olarak bildirilen advers reaksiyonlar şunlardır: diyare (%5,2) ve
infüzyon bölgesinde ağrı (%6,1).
Yalnızca INVANZ alan hastalarda, tedavi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra 14 günlük
takip sırasında en sık olarak bildirilen laboratuvar anormallikleri ve ilgili insidans oranları
şunlardır: nötrofil sayımında (%3) azalmalar ve ALT (%2,9) ve AST’de (%2,8) yükselmeler.
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Yalnızca INVANZ alan hastalarda, tedavi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra 14 günlük
takip sırasında aşağıdaki advers reaksiyonlar rapor edilmiştir:
Yaygın (≥1/100 ila <1/10); Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); Seyrek (≥1/10.000 ila
<1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000); Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
818 yaş ve üzeri yetişkinler Çocuklar ve adolesanlar (3
aylık ila 17 yaşında)
Enfeksiyonlar ve Yaygın olmayan: Oral
enfestasyonlar kandidiyazis, kandidiyazis,
fungal enfeksiyon,
psödomembranöz enterokolit,
vajinit
Seyrek: Pnömoni,
dermatomikoz, operasyon
sonrası yara enfeksiyonu, idrar
yolu enfeksiyonu
Kan ve lenf sistemi Seyrek: Nötropeni,
hastalıkları trombositopeni
Bağışıklık sistemi Seyrek: Alerji
hastalıkları Bilinmiyor: Anafilaktoid
reaksiyonlar dahil anafilaksi
Metabolizma ve beslenme Yaygın olmayan: Anoreksi
hastalıkları Seyrek: Hipoglisemi
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın olmayan: Uykusuzluk, Bilinmiyor: Zihinsel
zihin karışıklığı durumda değişiklik
Seyrek: Ajitasyon, anksiyete, (agresyon dahil)
depresyon
Bilinmiyor: Zihinsel durumda
değişiklik (agresyon, deliryum,
oryantasyon bozukluğu,
zihinsel durumda değişiklikler
dahil)
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş ağrısı Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, Bilinmiyor:
somnolans, tat almada Halüsinasyonlar
anormallik, nöbet (bkz. bölüm
4.4)
Seyrek: Titreme, senkop
Bilinmiyor: Halüsinasyonlar,
bilinçte inhibisyon, diskinezi,
miyoklonus, yürüme güçlüğü,
ensefalopati (bkz. bölüm 4.4)
Göz hastalıkları Seyrek: Skleral bozukluk
Kardiyak hastalıkları Yaygın olmayan: Sinüs
bradikardi
Seyrek: Aritmi, taşikardi
Vasküler hastalıkları Yaygın: İnfüze edilen damarda Yaygın olmayan: Sıcak
komplikasyon, basması, hipertansiyon.
flebit/tromboflebit
Yaygın olmayan: Hipotansiyon
Seyrek: Kanama, kan
basıncında yükselme
Solunum, göğüs Yaygın olmayan: Dispne,
bozuklukları ve mediastinal farengeal rahatsızlık
hastalıkları Seyrek: Burun tıkanıklığı,
öksürük, epistaksi,
raller/ronkus, hırıltı
9Gastrointestinal Yaygın: Diyare, bulantı, kusma. Yaygın: Diyare
hastalıkları Yaygın olmayan: Konstipasyon, Yaygın olmayan: Dışkıda
asit regürjitasyonu, ağız renk değişimi, melena
kuruluğu, dispepsi, abdominal
ağrı
Seyrek: Disfaji, fekal
inkontinans, pelvik peritonit
Bilinmeyen: dişlerde renk
değişimi
Hepato-bilier hastalıkları Seyrek: Kolesistit, sarılık,
karaciğer bozukluğu
Deri ve deri altı doku Yaygın: Döküntü, kaşıntı Yaygın: Bez dermatiti
hastalıkları Yaygın olmayan: Eritem, Yaygın olmayan: Eritem,
ürtiker döküntü, peteşi
Seyrek: Dermatit,
deskuamasyon, hipersensitivite
vasküliti
Bilinmiyor:
Akut generalize ekzantematöz
püstüloz (AGEP),
Eozinofili ile birlikte ilaç
döküntüsü ve sistemik
semptomlar (DRESS
sendromu)
Kas-iskelet bozuklukları, Seyrek: Kas krampı, omuz
bağ doku ve kemik ağrısı.
hastalıkları Bilinmiyor: Kas güçsüzlüğü
Böbrek ve idrar yolu Seyrek: Böbrek yetmezliği,
hastalıkları akut renal yetmezlik
Gebelik, puerperiyum Seyrek: Abortus
durumları ve perinatal
hastalıklar
Üreme sistemi ve meme Seyrek: Genital kanama
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Yaygın olmayan: Yaygın: İnfüzyon yerinde
uygulama bölgesine ilişkin Ekstravazasyon, ağrı
hastalıkları asteni/bitkinlik, ateş, Yaygın olmayan: İnfüzyon
ödem/şişme, göğüs ağrısı yerinde yanma, infüzyon
Seyrek: Enjeksiyon yerinde yerinde kaşıntı, infüzyon
sertleşme, halsizlik yerinde eritem, enjeksiyon
yerinde eritem ve infüzyon
yerinde sıcaklık
Araştırmalar/Laboratuvar
teknikleri
Biyokimya Yaygın: ALT, AST, alkalin Yaygın: ALT ve AST’de
fosfatazda yükselmeler yükselmeler
Yaygın olmayan: Total serum
bilirubinde, direkt serum
bilirubinde, indirekt serum
bilirubinde, serum kreatininde,
10serum ürede ve serum
glikozunda artışlar
Seyrek: Serum bikarbonat,
serum kreatinin ve serum
potasyumda azalmalar; serum
LDH düzeyinde, serum fosfor
ve serum potasyumda artış
Hematoloji Yaygın: Trombosit sayımında Yaygın: Nötrofil sayımında
yükselme azalmalar
Yaygın olmayan: Beyaz kan Yaygın olmayan: Trombosit
hücrelerinde, trombosit sayımında, aktive parsiyel
sayımında, segmente tromboplastin zamanında,
nötrofillerde, hemoglobinde ve protrombin zamanında
hematokritte azalmalar; artışlar; hemoglobinde
eozinofillerde, aktive parsiyel azalmalar
tromboplastin zamanında,
protrombin zamanında,
segmente nötrofillerde ve
beyaz kan hücrelerinde artışlar
Seyrek: Lenfositlerde azalma;
band nötrofillerde, lenfositlerde
metamiyelositlerde,
monositlerde, miyelositlerde,
atipik lenfositlerde artışlar
İdrar analizi Yaygın olmayan: İdrarda
bakterilere, idrarda beyaz kan
hücrelerine, idrarda epitelyal
hücrelere ve idrarda kırmızı
kan hücrelerine ilişkin artışlar;
idrarda maya varlığı
Seyrek: Ürobilinojende artış
Muhtelif Yaygın olmayan: Pozitif
Clostridioides difficile toksini
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Ertapenem ile doz aşımının tedavisi için spesifik bir bilgi bulunmamaktadır. Ertapenem ile
doz aşımı pek muhtemel değildir. Sağlıklı erişkin gönüllülere 8 gün boyunca 3 gram tek doz
ertapenemin intravenöz uygulanması anlamlı toksisiteye yol açmamıştır. Erişkinlerde yapılan
klinik çalışmalarda, günde en fazla 3 g yanlışlıkla uygulama, klinik açıdan önemli advers
reaksiyonlara yol açmamıştır. Çocuklarda yürütülen klinik çalışmalarda 40 mg/kg ve
maksimum 2 grama kadar tek doz IV toksisiteye yol açmamıştır.
Ancak doz aşımı halinde, INVANZ ile tedavi kesilmeli ve ilaç böbreklerden atılana kadar
genel destekleyici tedavi yapılmalıdır.
11Ertapenem büyük ölçüde hemodiyalizle uzaklaştırılabilir (bkz. bölüm 5.2); ancak doz aşımı
tedavisi için hemodiyaliz kullanımına ilişkin hiçbir bilgi yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanım için anti-enfektifler, Sistemik kullanım için anti-
bakteriyeller, Diğer beta-laktam antibakteriyeller, Karbapenemler
ATC kodu: J01D-H03
Genel özellikler
Etki mekanizması
Ertapenem, penisilin bağlayıcı proteinlere (PBP’ler) bağlandıktan sonra bakteriyel hücre
duvarı sentezini inhibe eder. Escherichia coli’de, afinite PBP 2 ve 3’te en güçlü düzeydedir.
Farmakokinetik/Farmakodinamik (PK/PD) ilişkisi
Diğer beta-laktam antimikrobiyal ajanlara benzer şekilde, ertapenemin plazma
konsantrasyonunun enfekte eden organizmanın MIC'sini aşma süresinin, klinik öncesi PK/PD
çalışmalarındaki etkililikle en iyi şekilde ilişkili olduğu gösterilmiştir.
Direnç mekanizması
Ertapeneme duyarlı olduğu kabul edilen türlerde, direnç Avrupa’daki gözetim çalışmalarında
yaygın değildir. Dirençli izolatlarda, karbapenem sınıfında diğer antibakteriyel ajanlara
direnç, izolatların tümünde olmasa da bazılarında görülmüştür. Ertapenem; penisilinaz,
sefalosporinazlar ve genişletilmiş spektrumlu beta-laktamazlar dahil ancak metallo-beta-
laktamazlar hariç olmak üzere, beta-laktamazların çoğu sınıfında hidrolize karşı etkili şekilde
stabildir.
Metisiline dirençli staphylococci ve enterococci, hedef PBP duyarsızlığı nedeniyle
ertapeneme karşı dirençlidir; P. aeruginosa ve diğer fermantatif olmayan bakteriler,
muhtemelen sınırlı penetrasyon ve aktif eflü nedeniyle genelde dirençlidir.
Direnç Enterobacteriaceae’de yaygın değildir ve ertapenem, genişletilmiş spektrumlu beta-
laktamazlarda (ESBL’ler) genelde aktiftir. Bununla birlikte, ESBL’ler veya diğer potent beta-
laktamazlar (örn. AmpC türleri) azalmış geçirgenlikle birlikte var olduğunda, direnç
gözlenebilir; direnç, bir ya da birden fazla dış membran porini veya artan dışarı atılmayla
gelişir. Ayrıca direnç, karbapenemi hidrolize eden anlamlı düzeyde aktivite ile beta-
laktamazların alımı yoluyla da artabilir (örn. IMP ve VIM metallo-beta-laktamazlar veya KPC
türleri); ancak bunlar nadir görülür.
Ertapenemin etki mekanizması; kinolonlar, aminoglikozidler, makrolidler ve tetrasiklinler
gibi diğer antibiyotik sınıflarındakinden farklılık gösterir. Ertapenem ile bu maddeler arasında
hedef bazlı bir çapraz direnç yoktur. Bununla birlikte, mekanizmanın bazı bileşiklere ve/veya
dışarı atım (efflux) pompasına geçirgenliği olduğunda, mikroorganizmalar, birden fazla
antibakteriyel ajan sınıfına direnç gösterebilir.
Kesme noktaları
EUCAST MIC kesme noktaları şunlardır:
• Enterobacterales: S ≤ 0,5 mg/L ve R > 0,5 mg/L
• Streptococcus pneumoniae: S ≤ 0,5 mg/L ve R > 0,5 mg/L
• Haemophilus influenzae: S ≤ 0,5 mg/L ve R > 0,5 mg/L
12• M. catarrhalis: S ≤ 0,5 mg/L ve R > 0,5 mg/L
• Gram negatif anaeroblar: S ≤ 0,5 mg/L ve R > 0,5 mg/L
• Gram pozitif anaeroblar: S ≤ 0,5 mg/ L ve R > 0,5 mg/ L
• Viridans grubu streptococci: S≤ 0,5 mg/L ve R > 0,5 mg/ L
• Türlerle ilgili olmayan kesme noktaları: S ≤ 0,5 mg/L ve R > 0,5 mg/L
(Not: Staphylococci’nin ertapeneme duyarlılığı, metisilin duyarlılığından ve grup A, B, C ve
G streptococci duyarlılığı, benzilpenisilin duyarlılığından elde edilir)
Reçete yazan kişilere, varsa lokal MIC kesme noktalarıyla ilgili danışılması gerektiği
bildirilmelidir.
Mikrobiyolojik duyarlılık
Edinilmiş direnç prevalansı coğrafi olarak değişebilir; özellikle şiddetli enfeksiyonları tedavi
etme sırasında, seçilmiş türlere ilişkin süre ve dirence ilişkin lokal bilgiler istenmektedir.
Karbapeneme dirençli organizmalardan kaynaklanan lokalize enfeksiyon kümesi Avrupa
Birliği’nde rapor edilmiştir. Aşağıdaki bilgiler, mikroorganizmanın ertapeneme duyarlı olma
olasılığıyla ilgili yalnızca yaklaşık kılavuz bilgiler sağlamaktadır.
Yaygın biçimde duyarlı türler:
Gram pozitif aeroblar:
Metisiline duyarlı staphylococci (Staphylococcus aureus dahil)*
Streptococcus agalactiae*
Streptococcus pneumoniae*†
Streptococcus pyogenes
Gram negatif aeroblar:
Citrobacter freundii
Enterobacter aerogenes
Enterobacter cloacae
Escherichia coli*
Haemophilus influenzae*
Haemophilus parainfluenzae
Klebsiella oxytoca
Klebsiella pneumoniae*
Moraxella catarrhalis*
Morganella morganii
Proteus mirabilis*
Proteus vulgaris
Serratia marcescens
Anaeroblar:
Clostridium türleri (C. Difficile hariç)*
Eubacterium türleri*
Fusobacterium türleri*
Peptostreptococcus türleri*
Porphyromonas asaccharolytica*
Prevotella türleri*
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler:
Gram-pozitif aeroblar
Metisiline dirençli staphylococci +#
Anaeroblar:
Bacteroides fragilis ve B.fragilis Grubunda yer alan ürünler
13Doğal olarak dirençli organizmalar:
Gram pozitif aeroblar:
Corynebacterium jeikeium
Enterococcus faecalis ve Enterococcus faecium dahil Enterococci
Gram negatif aeroblar:
Aeromonas türleri
Acinetobacter türleri
Burkholderia cepacia
Pseudomonas aeruginosa
Stenotrophomonas maltophilia
Anaeroblar:
Lactobacillus türleri
Diğer:
Chlamydia türleri
Mycoplasma türleri
Rickettsia türleri
Legionella türleri
* Aktivite, klinik çalışmalarda tatmin edici biçimde gösterilmiştir.
† Penisiline dirençli Streptococcus pneumoniae’den kaynaklanan, toplumdan edinilen
pnömoninin tedavisinde INVANZ’ın etkililiği belirlenmemiştir.
+ bazı Üye Devletlerde edinilmiş direnç sıklığı > %50
# Metisiline dirençli staphylococci (MRSA dahil) beta-laktamlara her zaman dirençlidir.
Klinik çalışmalardan elde edilen bilgiler
Pediyatrik Çalışmalarda Etkililik
Ertapenem, 3 aylık ila 17 yaşındaki hastalarda, randomize, karşılaştırmalı, çok merkezli
çalışmalarda, öncelikle pediyatrik güvenlik, ikinci olarak da etkilik açısından
değerlendirilmiştir.
Klinik MITT popülasyonunda, tedavi sonrası vizitte, klinik yanıt değerlendirmesi olumlu olan
hasta oranı, aşağıda gösterilmektedir:
Ertapenem Seftriakson
Hastalık Grubu† Yaş Grubu n/m % n/m %
Toplumdan Edinilen 3 ila 23 aylık 31/35 88,6 13/13 100,0
Pnömoni (CAP)
2 ila 12 yaş 55/57 96,5 16/17 94,1
13 ila 17 yaş 3/3 100,0 3/3 100,0
Ertapenem Tikarsilin/klavulanat
Hastalık Grubu Yaş Grubu n/m % n/m %
İntraabdominal 2 ila 12 yaş 28/34 82,4 7/9 77,8
Enfeksiyonlar (IAI)
13 ila 17 yaş 15/16 93,8 4/6 66,7
Akut Pelvik Enfeksiyonlar 13 ila 17 yaş 25/25 100,0 8/8 100,0
(API)
† Bu, ertapenem grubundaki 9 hastayı (7 CAP ve 2 IAI), seftriakson grubundaki 2 hastayı (2
CAP) ve tikarsilin/klavulanat grubunda çalışmaya girişte sekonder bakteremisi ve IAI’si
olan 1 hastayı kapsar.
145.2. Farmakokinetik özellikler
Plazma konsantrasyonları
Sağlıklı genç erişkinlerdeki (25-45 yaş arası) 1 g ertapenem dozunun tek bir 30 dakikalık
intravenöz infüzyonunu takiben ertapenem plazma konsantrasyonları 0.5 saat sonra (infüzyon
sonu) 155 mikrogram/ml (C ), 12 saat sonra 9 mikrogram/ml ve 24 saat sonra 1
maks
mikrogram/ml’dir.
Yetişkinlerde ertapenem’in plazma konsantrasyon eğrisi altındaki alan (EAA), 0,5 ila 2 g doz
aralığında neredeyse doz orantılı olarak artar.
Yetişkinlerde günde 0,5 ila 2 g arasında değişen çoklu intravenöz dozları takiben ertapenem
birikimi olmaz.
3 ay ile 23 ay arasındaki hastalarda 15 mg/kg ertapenem dozunun (maksimum 1 g doza kadar)
tek bir 30 dakikalık intravenöz infüzyonunu takiben ertapenem plazma konsantrasyonları 0.5
saat sonra (infüzyonun sonu) 103,8 mikrogram/ml (C ), 6 saat sonra 13,5 mikrogram/ml ve
maks
12 saat sonra 2,5 mikrogram/ml’dir.
2 ila 12 yaş arasındaki hastalarda 15 mg/kg ertapenem dozunun (maksimum 1 g doza kadar)
tek bir 30 dakikalık intravenöz infüzyonunu takiben ertapenem plazma konsantrasyonları 0.5
saat sonra (infüzyonun sonu) 113,2 mikrogram/ml (C ), 6 saat sonra 12,8 mikrogram/ml ve
maks
12 saat sonra 3,0 mikrogram/ml’dir.
13 ila 17 yaş arasındaki hastalarda 20 mg/kg ertapenem dozunun (maksimum 1 g doza kadar)
tek bir 30 dakikalık intravenöz infüzyonunu takiben ertapenem plazma konsantrasyonları 0.5
saat sonra (infüzyonun sonu) 170,4 mikrogram/ml (C ), 12 saat sonra 7,0 mikrogram/ml ve
maks
24 saat sonra 1,1 mikrogram/ml’dir.
13-17 yaş arası üç hastada 1 g ertapenem dozunun tek bir 30 dakikalık intravenöz
infüzyonunu takiben ertapenem plazma konsantrasyonları 0.5 saat sonra (infüzyonun sonu)
155,9 mikrogram/ml (C ), 12 saat sonra 6,2 mikrogram/ml’dir.
maks
Emilim:
%1 lidokain HCL enjektabl, USP (adrenalinsiz serum fizyolojik) ile hazırlanan ertapenem
önerilen 1 g dozda intramusküler (İM) uygulamayı takiben hemen hemen tamamen emilir.
Ortalama biyoyararlanım yaklaşık %90’dır. Günde 1 g dozun İM uygulanmasından sonra
ortalama zirve plazma konsantrasyonlarına (C ) yaklaşık 2.3 saat (T ) içinde ulaşılır.
maks maks
Dağılım:
Ertapenem insan plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır. Sağlıklı genç yetişkinlerde
(25-40 yaş arası), ertapenemin proteinlere bağlanması plazma konsantrasyonları yükseldikçe
azalır; yaklaşık 50 mcg (mikrogram)/ml’den düşük plazma konsantrasyonunda bağlanma
oranı yaklaşık %95 iken, yaklaşık 155 mikrogram/ml plazma konsantrasyonunda (1 g
intravenöz dozdan sonra infüzyonun bitiminde ulaşılan ortalama konsantrasyon) bağlanma
oranı yaklaşık %92 olmuştur.
Ertapenemin dağılım hacmi (V ) yetişkinlerde yaklaşık 8 litre (0,11 litre/kg) iken 3 ay – 12
dss
yaş arası pediyatrik hastalarda yaklaşık 0,2 litre/kg ve 13-17 yaş arası pediyatrik hastalarda
yaklaşık 0,16 litre/kg’dır.
15Günde bir kez 1 g’lık intravenöz dozların üçüncü gününde, her bir numune alım noktasında
yetişkinlerin vezikül (içi sıvı dolu deri kabarcığı) sıvısında elde edilen ertapenem
konsantrasyonları vezikül sıvısındaki EAA’nın plazmadaki EAA’ya oranının 0,61 olduğunu
göstermiştir.
İn vitro çalışmalar, ertapenemin proteinlere yüksek oranda bağlanan tıbbi ürünlerin (varfarin,
etinil östradiol ve noretindron) plazma proteinlerine bağlanma oranı üzerindeki etkisinin
küçük olduğunu göstermektedir. 1 g dozun ardından zirve plazma ertapenem
konsantrasyonunda bağlanma oranındaki değişiklik <%12 olarak bulunmuştur. İn vivo
koşullarda, probenesid (6 saatte bir 500 mg) 1 g tek intravenöz doz uygulanan gönüllülerde
infüzyonun sonunda ertapenemin plazmadaki bağlanmış fraksiyonunu yaklaşık %91’den
yaklaşık %87’ye düşürmüştür. Bu değişikliğin etkisinin geçici olması beklenmektedir. Plazma
proteinlerine bağlanma bakımından, ertapenemin başka bir tıbbi ürünün yerini alması veya
başka bir tıbbi ürünün ertapenemin yerini almasından kaynaklanan klinik yönden anlamlı bir
etkileşim olasılığı bulunmamaktadır.
İn vitro çalışmalar, ertapenemin digoksin veya vinblastinin P-glikoprotein aracılı taşınmasını
inhibe etmediğini ve ertapenemin P-glikoprotein aracılı taşıma için bir substrat
olmadığını göstermektedir.
Biyotransformasyon:
Sağlıklı genç erişkinlerde (23-49 yaş arası) radyoaktif olarak işaretlenmiş/ etiketlenmiş
Ertapenem 1 g IV infüzyonundan sonra plazma radyoaktivitesi esas olarak ertapenemden
oluşmaktaydı (%94). Ertapenemin en önemli metaboliti beta-laktam halkasının
dehidropeptidaz-I-aracılı hidrolizi ile oluşan inaktif açık halk a türevidir.
İnsan karaciğer mikrozomlarında yapılan in vitro çalışmalarda, ertapenemin, herhangi bir 6
major CYP izoformu (1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4) aracılığıyla olan metabolizmayı
inhibe etmediği görülmüştür.
Eliminasyon:
Radyoaktif olarak işaretlenmiş/ etiketlenmiş ertapenem 1 g IV dozundan sonra sağlıklı genç
erişkinlerde (23-49 yaş arası), yaklaşık %80’i idrarda, %10’u feçeste bulunmuştur. İdrardaki
%80’nin yaklaşık %38’i değişmemiş ilaç olarak ve yaklaşık %37’si açık halka metaboliti
olarak atılır.
1 g intravenöz dozu verilen genç yetişkin hastalarda (18 ila 49 yaş arası) ve 13 ila 17
yaşındaki hastalarda, ortalama plazma yarı ömrü yaklaşık 4 saattir. 3 aylık ila 12 yaşındaki
çocuklarda ortalama plazma yarı ömrü yaklaşık 2.5 saattir. İdrarda ortalama ertapenem
konsantrasyonları, doz sonrası 0 ila 2 saatlik dönemde 984 mikrogram/ml’yi, uygulamadan
sonra 12 ila 24 saatlik dönemde ise 52 mikrogram/ml’yi aşar.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Yetişkinlerde tek bir 1 g intravenöz ertapenem dozunun ardından, toplam ertapenem (bağlı ve
bağlanmamış) ve bağlanmamış ertapenem EAA'ları sağlıklı kişilerle karşılaştırıldığında hafif
derecede böbrek yetmezliği olan hastalara (Cl 60 ila 90 ml / dk / 1.73 m2) benzerdir (25-82
cr
yaş arası). Toplam ertapenem ve bağlanmamış ertapenem EAA'ları sağlıklı kişilerle
karşılaştırıldığında orta derecede böbrek yetmezliği (Cl 31 ila 59 ml / dk / 1.73 m2) yaklaşık
cr
olarak 1.5 kat ve 1.8 kat arttı. Toplam ertapenem ve bağlı olmayan ertapenem EAA’ları
sağlıklı kişilerle karşılaştırıldığında ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (Cl 5 ila 30 ml /
cr
16dk / 1.73 m2) sırasıyla yaklaşık 2.6 kat ve 3.4 kat, artar. Hemodiyaliz gerektiren hastalarda,
diyaliz seanslarında sırasıyla yaklaşık 2.9 kat ve 6.0 kat artmış olan toplam ertapenem ve
bağlı olmayan ertapenemin EAA’ları, sağlıklı kişilerle karşılaştırıldığında artar. Bir
hemodiyaliz oturumundan hemen önce verilen tek bir 1 g intravenöz dozdan sonra, diyalizatta
dozun yaklaşık % 30'u geri kazanılır. Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda herhangi
bir veri bulunmamaktadır.
İlerlemiş böbrek yetmezliği olan hastalarda ertapenemin güvenilirliği ve etkinliği hakkında
yeterli bilgi bulunmamaktadır ve bir doz önerisini desteklemek için hemodiyaliz gerektiren
hastalar bulunmaktadır. Bu nedenle ertapenem bu hastalarda kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ertapenemin farmakokinetik özellikleri belirlenmemiştir.
Ertapenemin karaciğer metabolizmasının limitli içeriği dolayısıyla, farmaokinetiğinin
karaciğer yetmezliğinden dolayı etkilenmesi beklenmez. Dolayısıyla, karaciğer yetmezliği
olan hastalarda doz ayarlaması yapılması önerilmemektedir.
Çocuklar:
Ertapenemin plazma konsantrasyonları günde bir kez 1 g intravenöz dozdan sonra 13-17 yaş
arası pediyatrik hastalarda ve erişkinlerde benzerdir.
20 mg/kg dozdan sonra (maksimum 1 g doza kadar) 13-17 yaş arası hastalarda
farmakokinetik parametre değerleri sağlıklı genç erişkinlerdekiyle genel olarak benzerdir. Bu
yaş grubundaki tüm hastaların 1 g doz alması durumunda, farmakokinetik verilere ilişkin bir
tahmin sunmak için, farmakokinetik veriler, doğrusallık varsayılarak 1 g doz için ayarlanarak
hesaplanmıştır. Sonuçların karşılaştırması, günde bir kez 1 g ertapenem dozu ile, 13 ila 17
yaşındaki hastalarda yetişkinlerinkiyle karşılaştırılabilir bir farmakokinetik profil elde
edildiğini göstermektedir. EAA oranları (13 ila 17 yaş/yetişkinler), infüzyon sonu
konsantrasyon ve dozlama aralığının orta noktasındaki konsantrasyon, sırasıyla 0,99, 1,20 ve
0,84’tür.
3 ay-12 yaş arası hastalarda ertapenemin 15 mg/kg tek doz intravenöz uygulamadan sonra,
dozlam aralığının ortasına karşılık gelen plazma konsantrasyonları erişkinlerde günde bir kez
1 g intravenöz dozdan sonra dozaj aralığının ortasına karşılık gelen plazma
konsantrasyonlarıyla benzerdir (Bkz. Plazma konsantrasyonları). 3 ay- 12 yaş arası hastalarda
ertapenemin plazma klerensi (ml/dak/kg) erişkinlere göre yaklaşık 2 kat daha fazladır. 3 ay ila
12 yaş arasındaki hastalarda 15 mg/kg dozda, dozlama aralığının ortasında EAA değeri ve
plazma konsantrasyonları, 1 g intravenöz ertapenem dozu alan genç sağlıklı erişkinlerdekine
benzerdir.
Yaşlılar:
1 g ve 2 g ertapenem intravenöz dozunun ardından plazma konsantrasyonları, genç
yetişkinlere kıyasla (< 65 yaş) sağlıklı yaşlı hastalarda (>65 yaş) biraz daha yüksektir
(sırasıyla yaklaşık %39 ve %22). Şiddetli böbrek bozukluğu bulunmadığında, yaşlı hastalarda
dozaj ayarlaması gerekmez.
Cinsiyet:
Ertapenemin plazma konsantrasyonları, erkeklerde ve kadınlarda karşılaştırılabilirdir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik olmayan veriler; farmakoloji, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, üreme toksisitesi
ve gelişime yönelik geleneksel çalışmalara dayanarak, insanlar için özel bir tehlike ortaya
koymamıştır. Bununla birlikte, yüksek dozlarda ertapenem alan sıçanlarda, nötrofil sayımları
azalmış ve bu durum, önemli bir güvenlilik sorunu olarak kabul edilmemiştir.Hayvanlarda,
17Ertapenem’in karsinojenik potansiyelini değerlendirmeye yönelik uzun süreli çalışmalar
yürütülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Her flakon pH'ı 7.5'e ayarlamak için aşağıdaki yardımcı maddeleri içerir.
Sodyum bikarbonat
Sodyum hidroksit
6.2. Geçimsizlikler
Ertapenemin rekonstitüsyonu veya uygulaması için dekstroz içeren infüzyon sıvılarını veya
çözücüleri kullanmayın.
Uyumluluk çalışmaları yapılmadığı için, bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da söz edilenler haricinde,
başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Liyofilize tozu sulandırılmadan önce 25 oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Sulandırılmış INVANZ solüsyonları
%0,9’luk sodyum klorür enjeksiyonu ile hazırlanmış solüsyon (bkz. bölüm 4.2. Pozoloji ve
uygulama şekli), 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklandığında 6 saat içinde
kullanılmalıdır. Buzdolabı sıcaklığında (2-8 oC) 24 saat saklanabilir, ancak buzdolabından
çıkardıktan sonra 4 saat içinde kullanılmalıdır.
INVANZ solüsyonu dondurulmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
1 g liyofilize toz içeren cam flakon.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz.
7. RUHSAT SAHİBİ
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13
Levent 34394 İstanbul
Tel : 0212 336 10 00
Faks : 0212 355 02 02
8. RUHSAT NUMARASI
122/100
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.08.2007
18Ruhsat yenileme tarihi: 15.04.2015
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
19