1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BENZAPEN -LA 1.200.000  IU IM Enjeksiyonluk Toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde: Her bir flakon 1.200.000  IU benzatin benzilpenisilin  (penisilin  G 
benzatin) içerir. 
 
Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti 
Beyaz ya da krem renkli, h emen hemen kokusuz  toz. 
 
4. KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyo nlar 
 
BENZAPEN, b enzilpenisiline du yarlı mik roorganizmaların neden oldu ğu enfeksiyonların 
tedavisinde  endikedir. Tedavi, bakteriyolojik t estler ve klinik cevaplarla yönlendirilmelidir. 
 
Aşağıda b elirtilen enfeksiyonlar, yeterli do zdaki int ramusküler benzatin b enzilpenisiline  
genellikle  cevap verirler: 
 
Streptokok enfeksiyonları; üst solunum yollarının h afif ve o rta şidd etteki enfeksiyonları 
Zührevi enfeksiyonlar; sifiliz, yaws, b ejel ve pinta. 
 
Benzatin benzilpenisilinin p rofilaktik amaçla kullanıldığı durumlar: 
Akut  eklem romatizması ve/veya romatizmal menşeli ko re. Benzatin b enzilpenisilin ile 
profilaksi, bu durumların nüksünü  önlemede etkilidi r. Ayrıca, akut glomerülonefrit ve 
romatizmal kalp hastalığını takiben de profilaktik ol arak kull anılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi: 
Doktor  tarafından başka şekilde  önerilmediği takdirde; 
Üst-solunum yolunun A grubu st reptokok enfeksiyonları (örn. farenjit): Erişkinl er için: 
1.200.000 ünit elik tek enjeksiyon halinde  
 
Sifiliz: 
Primer, sekond er ve latent     : 2.400.000 ünite  tek doz  
Geç (tersiyer ve nörosifiliz)    : 2.400.000 ünite  tek doz  7 gün ara ile üç defa 
 
Yaws, b ejel ve pinta               : 1.200.000 ünite  tek bir enjeksiyon halinde  
 
Profilaksi : Akut  eklem romatizması ve glomerülonefrit için; akut bir 
nöbeti takiben ayda bir  kez 1.200.000  ünite v eya her iki haftada 
bir 600.000 ünite  verilebilir. 2 
 Uygulama şekli: 
BENZAPEN int ramusküler (IM) yolla uygulanır. 
 
Özel popülasyo nlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Bu ilacın büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığı bilinm ektedir ve bu ilaca karşı 
gelişen toksik reaksiyon riski böb rek fonksi yon bo zukluğu olan hastalarda daha fazla olabilir. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Üst-solunum yolunun A grubu st reptokok enfeksiyonları (örn. farenjit): 
Çocuklar için: 900.000 ünit elik tek enjeksiyon halinde  
Bebekler ve 27 kg’ın altındaki çocuklar için: 300.000 -600.000 ünit elik tek enjeksiyon halinde  
 
Sifiliz: 
Konj enital: 2 yaşın altındaki çocuklar için, 50.000 ünite/kg (vücut ağırlığı) 
2-12 yaş arasındakiler için doz  erişkinl erin do zaj tablosuna  göre ayarlanır. 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Penisilin  G benzatin ile yapılan klinik  çalışmalar, yaşlı hastaların genç hastalara göre 
farklı yanıt verip vermediğini değerlendirme açısınd an yeterli sayıda 65 yaş ve üzeri hasta 
içermemektedir. Rapor edilen diğer klinik  çalışmalar ise yaşlı ve genç hastalar arasında yanıt 
açısınd an fark olmadığını göstermektedir. Yaşlı hastalarda genel olarak hepatik, renal veya 
kardiyak fonksi yonda  azalma, eş zamanlı hastalık ve di ğer ilaç tedavileri daha sıklıkla 
görüldüğünden yaşlılar için doz seçimi dozlama aralığının alt sınırından başlanarak 
yapılmalıdır. 
 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksi yon bo zukluğu bulunm ası daha muht emel olduğundan doz 
seçimi dikk atle yapılmalıdır. Böbrek fonksi yonun i zlenmesi yararlı olabilir. 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
 
Penisilinl ere aşırı duyarlığı bilin en kişil erde kontrendikedir. 
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntravenöz kullanılmaz. 
İntravenöz enjeksiyon  yapmayınız veya diğer intravenöz çözeltiler ile karıştırmayınız. 
Benzatin penisilin  G’nin yanlışlıkla intravenöz uygulanması sonucu 
kardiyorespiratuar arrest ve ölüm bildirilmiştir. 
 
Benzatin benzilpenisilin s adece verilen endikasyonlar için kullanılmalıdır. 
 
Penisilin  tedavisi gören hastalarda ciddi ve b azen de fatal sonu çlar veren aşırı duyarlılık 
(anafilaktik)  reaksiyonları kaydedilmişti r. Bir penisilin  tedavisi uygulamadan önce hastanın 
penisilinl er, sefalospo rinler ve diğer alerjenlere önceden aşırı duyarlık reaksiyonları olup 
olmadığı araştırılmalıdır. Alerjik bir reaksiyon meydana gelmesi halinde  ilaç alımı 
kesilmeli ve uygun bir tedaviye geçilmelidir. Ciddi anafilaktik reaksiyonlar epinefrin ile acil 3 
 bir tedaviyi gerektirir. Gereğinde oksij en, intravenöz steroidler ve h ava yollarının açık 
tutulm ası için entübasyon uygulanmalıdır. 
 
Belirgin alerji ve/veya astım ö yküsü ol anlarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Antib akteriyel ajanlar ile t edavi kolonun no rmal florasını d eğiştirerek aşırı Clostridium 
difficile üremesine n eden olabilmektedir.  Penisilin G b enzatin d ahil olm ak üzere hemen 
hemen tüm antibiyotiklerin kullanımı ile C. difficile ile ilişkili  diyare (psödom embranöz kolit) 
bildirilmiştir  ve bu durum hafif diyareden ölüm cül kolite  kadar değişen şiddette 
görülebilmektedir. 
 
Benzilpenisilin  kullanımı sırasında v eya son rasında şidd etli ve in atçı diyare gelişen hastalarda 
psödom embranöz kolit olasılığı düşünülm elidir. Bu durumda Clostridium diffi cile’den sadece 
şüph elenilse  bile benzilpenisilin  kesilmeli ve u ygun bir tedavi verilmelidir. Klinik  olarak 
gereken şekilde  sıvı ve elektrolit idamesi, protein desteği C. difficile’ye karşı antibiyotik 
uygulaması ve cerra hi değerlendirme yapılmalıdır. Psödom embranöz kolit antibiyotik 
kullanımının  ardından aylar son ra görülebildiği için tıbbi hikayenin dikkatli alınması 
gerekmektedir. 
 
Böbrek fonksi yon bozukluğu varlığında, yüksek dozlarda penisilin  serebral iritasyon, 
konvülsi yonlar ve komaya neden olabilir. 
 
Diyabetiklerde intramusküler depo enjeksiyondan absorpsiyon gecikebilir. 
 
Antibi yotik ile temas eden kişilerde cilt sensitizasyonu ortaya çıkabilir ve bu nedenle 
madde ile  temastan kaçınılm alıdır. 
 
Arter veya sinir i çine v eya yakınına enjekte edilmez. BENZAPEN ve di ğer penisilin 
preparatlarının kazaen direkt arter içine veya yakınına  hızlı enjeksiyonu sonu cunda, kalıcı 
paralizi ile birlikte transvers miyelit, ekstremitelerin yakın bölümünde ve p armaklarda 
ampüt asyonu gerektiren gangren, enjeksiyon yeri ve çevresinde  nekroz ve deri döküntül eri 
ile sonu çlanan ciddi nörovasküler tahribata neden olabilir. Bu tip etkiler kalça, uyluk ve 
deltoid alanlara enjeksiyonu takiben de kaydedilmişti r. Yanlışlıkla int ravasküler uygulama 
sonu cu kaydedilen diğer ciddi komplik asyonlar ise enjeksiyon yerinin distal veya 
proksim alinde ekstremitenin renk değişimi (solgunluk, l ekeli görünüm v eya siyanoz) ve bunu 
takiben kabarcık oluşumu,  alt ekstremitede anterior v e/veya post erior böl genin fasyotomisini 
gerektiren şidd etli öd em oluşumudu r. Böyle bir durum bir  uzman müd ahalesini gerektirir. 
 
Penisilin  preparatlarının uyluğun ön-dış kısmında aynı bölgeye tekrarlanan intramusküler 
enjeksiyonlarını takiben quadriceps femoris fibrozu ve atrofisi kaydedilmişti r. 
 
Sinire veya yakınına  yapılan enjeksiyonlar kalıcı nörolojik h asar meydana getirir. 
 
Streptokok  enfeksiyonlarında uygulanan tedavinin  doz ve süresinin  organizmayı yok 
etmek için yeterli olması gerekir. Tedavinin  tamamlanmasını takiben durumu değerlendirmek 
için kültür  alınmalıdır. 
 
Antibi yotiklerin uzun süreli kullanılması, funguslar da d ahil duyarlı olmayan organizmaların 
üremesini artırabilir. Bir süperenfeksiyon meydana gelmesi halinde gerekli önlemler 
alınmalıdır. 4 
 BENZAPEN ’in içeriğinde bulun an yardımcı maddeler ile il gili özel bir uyarı 
gerekmemektedir. 
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Tetrasiklin,  penisilinin  bakterisidal etkisini  antagonize edebileceğinden dolayı bu ilaçların 
birlikte kullanımınd an kaçınılm alıdır. 
 
Penisilin  ve probenesid birlikte kull anıldıkl arı zaman, penisilinin  böbrek tübüll erinden 
sekresyonu komp etitif olarak inhibe  edilir, atılım  hızı yavaşlar ve sonu çta görünür d ağılım 
hacmi azalarak penisilinl erin kandaki seviyeleri artar ve etkileri uzar. 
 
Penisilin  ile eş zamanlı uygulandığında oral kontraseptiflerin etkinli ği bozulabilir ve 
istenmeyen gebelikler oluşabilir. Oral kontraseptif kullanan kadınlar bu konu ya dikk at etmeli 
ve diğer doğum kont rol yöntemleri hakkında  bilgilendirilmelidir. 
 
Penisilinl er metotreksat ile beraber kullanıldığında metotreksatın atılımı  azalmaktadır 
(dolayısıyla metotreksatın toksisite  riski artmaktadır). 
 
Penisilinl er ayrıca aşağıdaki laboratuvar testleri ile etkileşmektedir: 
• Üriner glukoz  testleri 
• Coomb ’s testi 
• Üriner ve serum p roteinleri testleri 
• Guth rie testi gibi bakteri kull anılan testler   
 
Özel popülasyo nlara iliş kin ek bilgiler 
 
Veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Veri yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğ um kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Penisilin ile eş zamanlı u ygulandığında o ral kont raseptiflerin etkinli ği bo zulabilir ve 
istenmeyen gebelikler oluşabilir. Oral kontraseptif kullanan kadınlar bu konu ya dikkat 
etmeli ve diğer doğum kont rol yöntemleri hakkında  bilgilendirilmelidir. 
 
Gebelik dönemi 
Penisilin  G ile gebelik sırasında ins anlar üzerinde k azanılan tecrübe, fetüs üzerine advers etki 
açısınd an herhangi bir pozitif kanıt ortaya koymamıştı r. Bununla bi rlikte, bu ilaçların fetüs 
üzerine zararlı etkilerinin göz ardı edilebileceğini gösteren uygun ve iyi-kontrollü çalışma 
yapılmamıştı r. Bir tedbir olarak gerekli olm adıkça hamilelerde kullanılmamalıdır. 
 
 5 
 Laktasyon  dönemi 
Benzilpenisilin  anne sütüne  de geçer. Bu nedenle emziren annelerde kullanımı 
gerekiyorsa dikk atle uygulanmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar fertilite bozukluğu kanıtı göstermemişti r. 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Veri yoktur. 
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
 
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100 ); seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000 ), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
 
Yaygın: Eo zinofili. 
Bilinmi yor: Hemolitik anemi, lökop eni, trombositop eni. 
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları 
 
Yaygın: Jarisch Herxheimer reaksiyonu (sifiliz tedavisinde  kullanıldığında). 
Bilinmi yor: Şok ve ölümü k apsayan anaflaksi, aşırı duyarlılık reaksiyonu ol arak alerjik 
vakülit , lenfadenopati . 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
 
Bilinmi yor: Ajitasyon, ölüm  korkusu,  halüsin asyonlar, nöbet, [Penisilin  G prokainin ve 
daha az yaygın olarak da penisilin  G benzatin ve p enisilin  G prokain kombin asyonunun 
uygulanmasının  ardından şiddetli ajitasyon ve konfüzyon, görsel ve du ysal halüsin asyonlar ve 
yaklaşan ölüm  korkusu  gibi çeşitli SSS semptoml arı ile b elirgin bir s endrom (Hoigne 
sendromu)  rapor edilmişti r]. Anksi yete, asteni, serebrovasküler olay, kom a, kon füzyon, 
sersemlik,  öfori, ölüm  korkusu,  sinirlilik, baş ağrısı, nö ropati, enjeksiyon böl gesinde 
nörovasküler zedelenme, somnol ans, t ransvers miyelopati sendromu, t remor, enjeksiyon 
bölgesinde  vazospazm. 
 
Göz hastalıkları 
 
Bilinmi yor: Bulanık görme, geçici körlük. 
 
Kardiyovas küler hastalıklar 
 
Bilinmi yor: Kardiyak arest (Penisilin G Benzatin’in yanlışlıkla int ravenöz u ygulanması 
sonu cu ani k alp du rması ve ölüm bildi rilmişti r), hipot ansiyon, p alpitasyonlar, senkop, 
taşikardi, vazodilatasyon, v azovagal reaksiyon. 
 
 
 6 
 Solunum, göğ üs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
 
Bilinmi yor: Larinks ödemi (aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak laringeal ödem 
bildirilmişti r), apne, dispn e, hipoksi, pulmon er emboli zm, pulmon er hipertansiyon. 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
 
Yaygın: Bulantı, kusm a. 
Bilinmi yor: Psödom embranöz enterokolit  (Psödom embranöz kolit semptoml arının b aşlangıcı 
antibakteriyel tedavi sırasında  veya tedaviden sonra ortaya çıkabilir), gastrointestinal nekroz, 
melena. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
 
Yaygın: Döküntü, ü rtiker. 
Bilinmi yor: Diyaforez, pruritus. İnflamasyon, ağrı, apse, ödem, hemoraji, selülit, atrofi ve 
cilt ülserini içeren enjeksiyon böl gesi reaksiyonları. 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
 
Bilinmi yor: Ekl em bozukluğu, periostit, artrit alevlenmesi, mi yoglobinü ri, rabdomi yoliz. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
 
Bilinmi yor: Renal yetmezlik, hematüri, nefropati, nörojenik mesane, proteinüri, serum kan 
üre azotunda  artış, serum k reatininde  artış. 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
 
Bilinmi yor: İmpot ans, p riapizm. 
 
Diğer 
 
Yaygın: Yo rgunluk, ateş. 
Bilinmi yor: Aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak üşüm e, ateş, ödem, artralji ve bitkinli ği içeren 
serum h astalığı benzeri reaksiyon bildi rilmişti r. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhsatlandırma son rası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensup larının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www. titck.gov.tr;         
e-posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı do zda kull anılması halinde p enisilin nö romüskül er hip erirritabilite  ve konvülsif 
nöbetlere neden ol abilecek pot ansiyele sahiptir. Benzilpenisilinin aşırı mikt ardaki k an 
düzeyleri hemodi yaliz ile düzeltilebilir. 
 
 7 
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kull anılan Antiin fektifler, Sistemik kull anılan 
Antib akteriyeller, Beta-laktamaza duyarlı Penisilinl er 
ATC kodu: J01CE08 
 
Benzilpenisilin,  penisiline  hassas mikroorganizmaların aktif çoğalma dön emi süresince 
bakterisit bir etki gösterir. Hücre duvarının mukop eptid yapısının  biyosentezini inhibe  
eder. Stafilokokl arın birçok suşunu  içeren penisilin az üreten bakterilere karşı etkili değildir. 
Benzilpenisilin  penisilin az üreten suşlar dışınd aki diğer stafilokokl ara, streptokokl ara ve 
pnömokokl ara karşı yüksek in-vitro aktivite gösterir. Diğer duyarlı mikroorganizmalar 
Neisseria gonorrho eae, Corynebacterium  diphth eriae, Ba cillus anthra cis, Clostridia, 
Actinom yces bovis, Streptoba cillus moniliformis,  Listeria mono cytogenes ve leptospira lardır. 
Treponema pallidum da benzilpenisilinin b akterisit etkisine  son d erece duyarlıdır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim:  
 
Benzatin benzilpenisilin  olduk ça düşük  bir çözünürlüğe sahip olduğundan int ramusküler 
enjeksiyon olarak uygulandığında enjeksiyon yerinde bir d epo oluştu rur, buradan yavaşça 
salınır ve benzilpenisiline  hidroliz olur. Bu yavaş emilimin  ve hid rolizin bir sonu cu olarak 
diğer parenteral penisilinl ere kıyasla daha düşük  fakat uzun süreli kan seviyeleri sağlar. 
Erişkinl ere 300.000  ünite  benzatin benzilpenisilin  uygulanmasını takiben 4 ila 5 gün 
süren 0,03-0,05 ünite/ml kan seviyelerine ulaşılır. Benzer kan seviyeleri, 600.000  ünitelik 
uygulamadan 10 gün sonra ve 1.200.000  ünitelik uygulamadan 14 gün sonraya kadar sabit 
kalır. Pik plazma kons antrasyonuna  ulaşma süresi yaklaşık 24 s aattir. 
 
Dağılım:  
 
Benzilpenisilinin  yaklaşık %60’ı serum proteinlerine bağlanır. İlaç çeşitli dokul ara farklı 
miktarlarda dağılır. Böbreklerde en yüksek seviyelerde bulunu rken, karaciğer, deri ve 
bağırsaklarda daha düşük  miktarlarda bulunu r. Diğer dokul ara ve spinal sıvıya ise olduk ça 
düşük o ranlarda penetre olur. 
 
Biyotransformasyon:  
 
Veri yoktur. 
 
Elimin asyon: 
 
Normal böbrek fonksi yonları olanlarda ilaç tübül er yolla süratle atılır. Yenidoğanlarda, 
küçük çocuklarda ve böbrek fonksi yonları bozuk olan kişil erde atılım olduk ça yavaşlar. 
 
Doğrusallık / Do ğrusal olm ayan durum: 
 
Veri yoktur. 
 8 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Bu ilaç ile uzun-dönem hayvan çalışmaları yapılmamıştı r. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
 
Her bir flakon: Simetikon M annitol Polividon  
Susuz trisodyum sit rat 
 
Her bir ampul (çözücü): Enj eksiyonluk su 4 ml  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Veri yoktur. 
 
6.3. Raf  ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
25°C’nin altında  oda sıcaklığında saklanmalıdır. Isıdan ve nemden korunmalıdır. 
 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk i çeriyorsa kullanılmamalıdır. 
 
6.5. A mbalajın niteliği ve  içeriği 
10 ml ’lik renksiz  cam flakon ve  4 ml çözücü içeren renksiz  cam ampul.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkl arın Kont rolü Yönetmeliği” 
ve “Amb alaj ve  Amb alaj Atıkl arının Kont rolü Yön etmelik”lerine uygun ol arak imha  
edilmelidir. 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cad. No: 55  
Tuzla -İSTANBUL  
Tel. No: 0216 593 24 25 (Pbx)   Faks No: 0216 593 31 41  
 
8. RUH SAT NUMARA SI 
 
198/32  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  31.10.2001  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN Y ENİLENME TARİHİ  
 9 
 
 
AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UY GULAYACAK  OLAN SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
 
BENZAPEN s adece kas içi (IM) kullanım i çindir. 
 
İlacın kullanıma hazırlanması: 
 
1. Flakonunun  kapağındaki metal disk koparılır ve antiseptik çözelti (alkol vs.) ile kauçuk 
tıpanın yüzeyi silini r. 
2. Uzunluğu 4 cm olan 1-2 no’lu iğne ile enjektöre, BENZAPEN  1.2 Enjektabl Toz 
İçeren Flakon’un kutusu i çinde bulun an 4 ml ’lik enjeksiyonluk su çekilir. 
 
 
  
 
 
3. Flakonu b aş aşağı 
çevirerek enjektör 
içindeki çözücü sıvının 
tamamı, piston itil erek 
flakon i çine verilir. 
İğne flakond an 
çıkartılarak iğnenin 
koruyucu kapağı 
kapatılır.  
4. Flakon, iki el arasında 
hafifçe ve devamlı 
döndü rülerek 
süspansiyon oluşm ası 
sağlanır. Bu aşamada bir 
miktar köpük oluşumu 
meydana gelir. Fazla 
köpük oluşm aması için 
şiddetli çalkalamadan 
kaçınılm alıdır.  
5. İğne ucu süsp ansiyon içinde 
olacak şekilde, süsp ansiyon 
enjektöre çekilir. Süspansiyon 
hazırlandıkt an son ra 
kontaminasyona dikkat edilerek 
iğne ucu değiştirilmeli ve 
bekletilmeden hemen 
uygulanmalıdır. Aksi t akdirde 
donm aya sebebiyet verebilir. 
Bir defada uygulanmayan kısım 
atılmalıdır.
10 
  
İlacın uygulanması: 
 
Enjeksiyon için uygun adale seçildikt en ve enjektörle adaleye girildikt en sonra piston  geri 
çekilerek 2-3 saniye beklenir ve enjektörde kan çekildiğini gösterece k bir  renk d eğişikli ği 
olup olm adığına bakılır. Herhangi bir renk değişikli ği kan damarına girildiğini 
gösterdiğinden, bö yle bir durumda  enjektör adaleden çekilerek başka bir yere yeniden 
dikkatle girilmelidir. Enj ektörde kan veya renk değişimi  olmaması halinde, enjektör 
muht eviyatı yavaşça enjekte edilmelidir. 
 
Yavaş enjeksiyon sırasında  enjeksiyon yerinde şiddetli ve ani ağrı oluşu yorsa 
enjeksiyona devam edilmemelidir. 
 
Derin intramusküler enjeksiyon halinde  kalçanın üst dış kadranına uygulanır. Bebeklerde ve 
küçük çocuklarda u yluğun midl ateral böl gesi tercih edilmelidir. Dozların tekrarlanması 
halinde  enjeksiyon yeri değiştirilmelidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 