 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 CERVARI X 0,5 m L IM enjeksiyon için s üspansiyon içeren kullanıma hazır enjektör  
[Human Papillomavi rüs (Tip 16 ve 18) r ekombinant AS04 adjuvanlı a şı]
 
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
 
1 doz  (0,5 mL) içinde:  
 
İnsan Papillomavirüs
1 tip 16 L1 proteini2,3,4..................................20 mikrogram  
İnsan Papillomavirüs1 tip 18 L1 proteini2,3,4..................................20 mikrogram  
 
1İnsan Papillomavirüs = HPV  
 
2AS04 ile adjuvanı iç eriğinde:  
3-O-desas il-4’ – monofosforil lipid A (MPL)3.................................50 mikrogram  
 
3alüminyum hidrokside adsorbe edilmiş, hidrate (Al (OH) 3) .........toplamda 0,5 miligram Al3+ 
 
4Trichoplusia ni ’den elde edilen Hi -5 Rix4446 hücrelerinin kullanıldığı bir Baculovirus 
ekspresyon sistemi kullanılarak yapılan rekombinant DNA teknolojisi ile üretilen enfeksiyöz olmayan virüs benzeri partikül ler (VLP’ler) formunda L1 protein.  
 
Yardımcı maddeler:   
Sodyum klorür ....................................................................................4,4 mg 
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat .....................................................0,624 mg 
 Yardımcı maddeler in tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Enjeksiyon i çin süspansiyon i çeren kull anıma hazır enjektör  
 
CERVARIX bulanık, beyaz renkli bir süspansiyondur.  
 
Muhafaza sırasında berrak, renksiz süpernatant ile birlikte ince beyaz çökelti gözlenebilir.   4. KLİNİK ÖZELLİKLER İ 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 CERVARIX aşısı,  9 yaşından it ibaren belli onkojenik Human Papilloma Virüs  (HPV) tipleri 
ile nedensel ilişkisi olan premalign ano-genital lezyonların (servikal, vulva r, vajinal  ve anal ) 
ve servikal  ve anal  kanser lerin önlenm esi için endikedir. Bu endikasyonu destekleyen verilere 
ilişkin önemli bilgiler için Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1. 
  
 
2 
 CERVARIX resmi öneriler doğrultusunda kullanılmalıdır.  
 4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
 Pozoloji : 
 
Aşılama programı aşılana cak bireylerin  yaşına b ağlıdır.  
 Uygulama sıklığı ve süresi : 
 
İlk enjeksiyon sırası ndaki yaş  Aşılama programı  
9-14 yaş (14 dahil) * Her biri 0,5 ml ’lik 2 doz. İkinci doz ilk 
dozdan sonraki 5 ila 13 ay arasında  
15 yaş ve üzeri  0, 1 ve 6. aylarda 0 ,5 mL’lik 3 doz ** 
 * Eğer aşının ikinci dozu ilk dozdan sonraki 5. aydan önce uygulanmış sa, üçüncü doz her 
zaman uygulanmalıdır.  
** Aşılama programında esneklik gerektiği durumda ikinci doz ilk dozdan sonraki 1 ay ile 2,5 
ay arasında verilebilir  ve üçüncü doz da ilk dozdan sonraki 5 ila 12 ay arasında  verilebilir.  
 Bir rapel  dozu gereksinimi  belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1). 
 İlk CERVARIX dozunu alan hastaların CERVARIX aşılama pro gramını ta mamlaması   
önerilmekt edir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Uygulama ş ekli: 
 CERVARIX intramüsküler  enjeksiyon i çindir , üst kolun deltoid bölgesine uygulanır  (bkz. 
Bölüm 4.4. ve 4.5) . 
 CERVARIX  hiçbir koşulda intravasküler ve ya intradermal yol ile verilmemelid ir. 
CERVAR IX’in subkütan yolla  uygulanması ile ilgili veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.4). 
 Eğer CERVARIX  başka bir aşı ile eşzamanlı verile cek ise aşılar her zaman  farklı enjeksiyon 
bölgelerine uygulanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.5) . 
 Kullanmadan önce iyice ça lkala nması  gere kir.  
Çalkalandıkt an sonra bulanık, beyaz renkli sıvı halini alır. 
  
Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Asemptomati k insan bağı şıklık yetme zliği virüsü (HIV) ile enfekte olan kişi ler için 
immünojeni te verileri mevcuttur (bkz. Bölüm 5.1) . İmmünosupresif tedavi alan hastalar gibi 
bozulmuş bağışıklık yanıtı olan  kişilerde CERVARIX kulla nımı ile ilgili veri  
bulunmamakta dır. Diğer aşılarda olduğu gibi  bu kişilerde  yeterli bağışıklık yanıtı  ortaya 
çıkmayabilir.  
 Böbrek/Kara ciğer yetmezliği : 
CERVARIX’in böbrek ve karaciğer yetmezliği olan kişilerdeki güvenlilik ve etkililiği 
incelenmemiştir
. 
  
 
3 
 Pediyat rik popülasyon : 
CERVA RIX’in  9 yaş altı grupta immünoje nite ve güvenliliğe  ilişkin sınırlı veri olması  
nedeniyle bu yaş grubundaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
CERVARIX’in  55 yaşın üzerindeki erişkinlerdeki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
CERVARIX, aşının bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
kişilere uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 2).  
 4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
  
Tüm enjektabl  aşılarda olduğu gibi aşının uygulanmasını takiben seyrek olarak g örülebilecek 
anafilaktik olayl ar için her zaman gerekli tı bbi tedavi  ve gözetim hazır bulundurulmalıdır. 
 Özellikle adolesanlarda, iğne ile enjeksiyona karşı bir ps ikojenik yanı t olarak , aşılamanın 
ardından, ha tta aşılama öncesinde , senkop (bayılma) görüle bilir. Buna geçici görme  
bozukl uğu, parestezi ve iyileşme sırasında tonik- klonik hareketler gibi birçok nörolojik belirti 
eşlik edebilir. Bayılma sebebiyle oluşabil ecek yaralan maları önlemek için ger ekli 
prosedürlerin  uygulama ya hazır bulundurulması  önemlidir.  
 Akut şiddetli ateşli hastalığı olanlarda C ERVARIX uygulaması ertelenmelidir.  
Ancak, soğuk algınlığı gibi hafif bir enfeksiyon varlığı aşılama için bir kontre ndikasyon 
oluşturmaz . 
 CERVARIX  hiçbir durumda  intravasküler v eya intradermal yolla uygulanm amalıdır. 
CERVARIX ’in subkütan yolla uygulaması ile ilgili  veri bulunmamaktadır.  
 
İntramüsküler yoldan uygulanan diğer aşılar gibi, CERVARIX’ in intramüsküler uygula nması 
sonrasında kanama olabileceğ inden trombositopeni ya da koagülasyon bozukluğu olanlarda , 
dikkatle yapılmalıdır.  
 
Diğer aşılarda olduğu gibi, aşıl anan kişilerin tümünde koruyucu immun yanıt 
sağlanamayabilir.  
 
CERVARIX sadece HPV tip 16 ve 18 nedenli ha stalıklara  karşı ve belli oranda d a bazı 
onkoj enik HPV tiplerinin neden olduğu hastalı klara karşı koruma sağlar ( bkz. Bölüm 5.1). 
Dolayısıyla, cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı  uygun yöntemlerin kullanılmasına devam 
edilmelidir.  
 Aşı sadece profilakt ik kullanı ma yöneliktir ve aktif H PV enfeksiyo nlarına veya kanıtlanm ış 
klinik hastalığa karş ı bir etkisi yoktur. CER VARIX’in  tedavi edici bir etkisi o lduğu 
kanıtlanmamıştır. Dolayısıyla, aşı servikal kanserin veya servikal intraepitalyal neoplazinin (CIN) tedavisi için  endike değildir. Ayr ıca kanıtlan mış HPV ile ilişkili l ezyonların veya aşı 
uygul anmış ya da uygulanmamı ş mevcut HPV enfeksiyonlarının ile rlemesinin 
engellenmesinde de endike değildir ( bkz. Bölüm 5.1 Çalışma başlangıcında HPV -16 veya 
HPV- 18 enf eksiyonu oldu ğu kanıtlanmış kadınl arda etkililik ). 
 
Aşılama rutin se rvikal taramanın yerini tutmaz. Hiçbir aşı %100 etkili olmadığından ve  
 
4 
 CERVARIX tüm HPV tiplerine karşı veya mevcut HPV enfeksiyonlarına karşı koruma 
sağlamadığından, rutin servikal tarama  kritik ön em taşımaya devam etmekt edir ve yere l 
öneriler izlenmelidir.  
 
Korunmanın süresi he nüz tamamiyle saptan mamıştır. Rapel  doz(larının) zamanlaması ve 
gerekliliği araştırılmamıştır.                                      
 
Asemptomatik insan bağışıklık y etmezlik v irüsü (HIV) ile enfekte olmuş ha stalar için mevcut 
olan verin in haricinde (bkz. Bölüm 5.1), immunsupresif  tedavi gören hastalar gibi  immün 
yanıtı bozulmuş hastalarda CERVARIX  kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır. Diğer 
aşılarda olduğu gibi, bu bi reylerde yeterli immü n yanıt elde  edilemeyebilir.  
 
Diğer  HPV aşıları ile CERVARIX ’in bi rbiri yerine kullanılabilirliğini destekleyen hiçb ir 
güvenlilik, immünojenite veya etkililik  verisi bulunmamaktadır.  
 Takip edilebilirlik  
Biyolojik tıbbi ür ünlerin takip edilebilirliğinin sa ğlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri num arası mutlak a hasta dosyasına ka ydedilmelidir.  
 
CERVARIX  0,5 m L’lik dozunda 1 mmol’ den (23 mg)  daha az sodyum (sodyum klorür, 
sodyum dihidrojen fosfat dihidrat) içe rir yani aslında “sodyum içermez” . 
 4.5. Diğer tıbbi ü rünler i le etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Tüm  klinik çalışmalarda, ilk aşı dozunun uygulanmasından önceki 3 ay içinde 
immunoglobülin veya kan ürünleri almış olan bireyler çalı şmadan çık arılmıştır.  
  
Diğer aşılarla birlikte kullanım:   
 
CERVARIX, aşağıdaki aşı bileşenlerinden herhangi birine karşı klin ik olarak anlamlı antiko r 
yanıtı etkileşimi  olmaksızın inaktive poliomiyelit (IPV) ile veya bu olmaksızın kombine rapel 
difteri (d), tetanoz (T)  ve pertus sis [asellüler] (pa) (dT pa, dTpa -IPV aşıları) ile eş zamanlı 
olarak uygulanabilir. Kombine dTpa -IPV aşısının bir ay sonra CERVARIX ile ardışık 
uygulanması tek başına CERVARIX’e kıyasla daha düşük anti -HPV- 16 ve anti -HPV- 18 
GMT (Geometrik Ortalama Titreleri) meydana getir me eği liminde dir. Bu bulgunun kli nik 
anlamlılığı bilinmemektedir.  
 
CERVARIX ayrıca, meningokok serogrup A, C, W -135, Y tetanoz toksoidi konjuge aşıyla  
(MenACWY -TT), karma hepatit A (inaktive) ve hepatit B (rDNA) aşısıyla (TWINRIX) veya 
hepatit  B (rDNA) aşı sıyla (ENGERIX B) aynı anda uygula nabilir.  
 CERVARIX’in eş zamanlı olarak TWINRIX  ile birlikte uygulanması HPV ve hepatit A 
antijenlerine karşı klinik  olarak anlamlı herhangi bir etkileşim sergilememiştir. Anti- HBs’nin 
geometrik ortalama antikor  konsantras yonları eş zamanlı uygulamada öneml i ölçüde 
düşüktür; ancak koruyucu antikor oranlar ı etkilenmeden kaldığı için bu gözlemin klinik 
anlamlılığı bilinmemektedir. ≥ 10mIU/ml anti- HBs’ye erişen kişilerin oranı eş zamanlı 
aşılamada %98 ,3 ve tek başına  TWINRIX  ile % 100’dür.  CERVARIX Engerix B il e eş 
zamanlı  olarak uygulandığında benzer sonuçlar  gözlenmiştir; ≥ 10mIU/ml anti- HBs’ye erişen 
kişilerin oranı eş za manlı aşılamada %97 ,9 ve tek başına ENGERIX B ile %100’dür . 
 
Eğer CERVARIX  başka bir aşı ile eşzamanlı verile cek ise aşılar her zaman farkl ı enjeksiyon   
 
5 
 bölgelerine uygulanmalıdır. 
 
Hormonal kontraseptifler ile birlikte kullanım:     
Klinik çalışmalarda, CERVARIX  alan kadınların yaklaşık %60’ı hormona l kontraseptif 
kullanmıştır. Hormon al kontraseptif kullanımının CERVARI X etkililiği üzerine bir  etkisi 
olduğuna dair hiçbir kanıt bulunmamaktadır. 
 
Sistemik i mmünosupresif  i laçlar ile birlikte kullanım:   
Bkz. Bölüm 4.4.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel pop ülasyona ilişkin ayrı bir etkileşim çalışması yapılm amış  olup, bölüm 4.5’ te belirtilen 
bilgiler geçerlidir.  
 Pediyat rik popül asyon  
CER VARI X’in  9 yaş altı grupta immünoje nite ve güvenliliğe  ilişkin sınırlı veri olması  
nedeniyle bu yaş grubundaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
4.6. Gebel ik ve l aktas yon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C       
 Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan kadınlar  / Doğ um kont rolü (Kontrasepsiyon)  
CERVARIX’in embriyofötal, perinatal ve postnatal hayatta kalma ve gelişim üzerine e tkisi 
sıçanlar üzerinde değerlendir ilmiştir. Bu  hayvan çalışmal arı fertilite,  gebelik, embriyonal/fötal 
gelişim, doğum veya postn atal gelişim üz erine d oğrudan veya dolaylı olarak zararlı etkilerinin 
olduğunu göstermemektedir  (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
Gebelik döne mi  
 
Hayvan lar üzerinde y apılan çal ışmalar, geb elik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası  gelişim üzerindek i etkiler  bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir ( bkz. Bölüm 5.3) . 
 
Gebe kadı nlarda aş ı ile ilgili spe sifik çalış malar yürüt ülmemiştir.  Gebelik kayıtlarının bir 
parçası olarak toplanan veriler, epidemiyo lojik çalışmalar v e klini k çalışmalar sırasında 
yanlışlıkla oluşan maruziyetlerden elde edilen gebe kadınlarla ilgili veriler, CER VARIX ile 
aşılamanın spontan düşük de dahil olm ak üzere advers  gebelik sonuçlarını etkileyip 
etkilemediği konusunda bir sonuca  ulaşmak için yetersizdir .      
 Bununla birlikte, klinik geliştirme programı sırasında toplamda 10.476 gebelik rapor edilmiş 
olup, bu gebeli klerden 5.387’ si CERVARI X almış kadı nlardır. Sonuçt a, spesifik sonuçlar 
(örn., normal bebek, konjenital anomalileri  de içeren anormal  bebekler, prematüre doğum ve 
spontan düşük) yaşayan gebe kişi oranları tedavi grupları arasında benzer bu lunmuştur. 
 
Önlem olarak, gebelik sırasında CERVARIX kullanımından ka çınılması tercih edilir. Gebe 
olan ya da gebe kalmaya çalışan k adınlara gebelik s ona erinceye kadar aşılamayı ertelemel eri 
ya da durdurmaları ö nerilir.     
 
6 
  
Laktasyon  dönemi  
Emziren annelere uygulanan CERVARIX ’in bebekler üz erine etkisi k linik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  
 
CERVARIX  laktasyon döneminde yalnızca olas ı avantajlar ol ası risklerden üstünse 
kullanılmalıdır.  
 CERVARIX ’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. CERVARIX’in süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirme nin durdurulup durdurulamayacağına ya da 
CERVARIX  uygulanıp uygula nmayacağına  ilişkin karar verirken, emzirmenin çocuk 
açısından faydası ve CERVARIX  ile aşılamanın emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite i le ilgili veri bulunmamaktadır.  
 4.7. Araç ve m akine  kullanımı üzerindeki e tkiler 
CERVARIX’ in araç ve mak ine kullanm a becerisin i etkileyip etkilemediğine ilişkin  bir 
çalışma yoktur. Bununla birlikte, “4.8 İstenmeyen etkiler” bölümünde söz edilen bazı etk iler 
araç ve makine kul lanm a becerisini geçici olarak etkileyebil ir.   
 4.8. İsten meyen e tkiler 
 Güvenlilik pro filinin özeti 
 
10 ila 72 yaş arası kız çocukları ve kadınları n dahil edildiği  klinik çalışmalarda , 16.142 kadın 
gönüllü CERVARIX  alırken, 13.811 kadı n gönüllü kontrol grubunu oluşturmuştur  (Çalışmaya 
dahil edilenlerin %79,2’si ç alışmaya dahil edilme zaman ında 10- 25 yaş arasındadır ). Bu 
gönüllüler  tüm çalışma dönemi boyunca ciddi advers olaylar için izlenmi şlerdir. Önceden 
tanımlanmış bir alt grubundaki  gönüllülerde (CERVARIX  = 8.130,  kontrol = 5.786), adve rs 
olaylar her  enjeksiy on sonrasındaki  30 gün boyunca izlenmiştir.  10-18 yaş aralığında 
erkeklerin dahil edildiği 2 klinik çalışmada, 2.617 erkeğe CERVAR IX uygulanmış ve bu 
gönüllüler aktif güvenl ilik izlemi ile takip edilmişlerdir.  
 
Aşı uygulaması sonras ında en sık gözlenen ya n etki,  tüm doz ların % 78’ inde görülen 
enjeksiyon yerinde ağrıdır. Bu reaksiyonların çoğu, hafif ve orta şiddetli olmakla birlikt e uzun 
süreli değildir.  Advers reaksiy onlarının listesi  
En azından aşılama ile ilişkili olma ihtimali olan istenmeyen e tkiler, görülme sıklı klarına göre  
kategorize edilmiştir.  
Sıklık  sınıflaması  aşağıdaki gibi bildirilmiştir:                                                               
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyre k 
(≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden harek etle 
tahmin edilemiyor)  
 Enfeksiyon ve e nfestasyon lar 
Yaygın olmayan : Üst solunum yolu enfeksiyonu 
 
  
 
7 
 Sinir s istemi hastalıkları  
Çok yaygı n: Baş  ağrısı 
Yaygın olmayan : Sersemlik  hali 
 
Gastroint estinal hast alıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare  ve karında ağrı dahil gastrointestinal belirtiler  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın:  Kaşıntı/pruritus , deri de döküntü, ürtiker  
 Kas-iskelet  bozukluklar ı, bağ do ku ve k emik  hastalıkları  
Çok yaygı n: Kaslarda ağrı  
Yaygın: Eklemlerde ağrı  
 Genel b ozukluklar ve u ygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: A ğrı, kızarıklık, şişlik  gibi enjeksiyon bölgesi reaksiyonları, yorgunluk. 
Yaygın: Ateş ( ≥38
o C)  
Yaygın olmayan : Sertlik, bölgesel uyuşma  gibi diğer enj eksiyon bölgesi  reaksiyonları  
 
Pazarlama sonrası izlem: 
 
Kan ve le nf sistem i hastalıkları  
Bilinmiyor *: Lenfadenopati  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor *: Aler jik reaksiyonlar (Anafil aktik ve a nafilaktoid reaksiyonla r dahil), anjiyoöde m 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor *: Zaman zaman tonik kl onik hareketlerle seyreden senkop veya vazovagal yanıtlar 
(bkz. Bölüm 4.4)  
*Bu olaylar spontan olarak bildirildiğinde n, bunların sıklığının g üvenilir b ir şekilde 
hesaplanması  mümkün değildir.  
 Geçmiş veya mevcut HPV enfeksiyonu olan hastalar ile onkojenik HPV DNA negatif veya 
HPV- 16 ve HPV -18 antikorları için seronegatif olan gönüllülerde  benze r bir güvenli lik profili 
gözlenmiştir.  
 
Şüpheli adve rs reaksi yonla rın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük öne m 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak s ağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bir  şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  (www.ti tck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımı ile ilgili herha ngi bir bi ldirim ya pılmamıştır . 
      
 
8 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
  
Farmakoterapötik grubu: Viral aşılar, Papillomavirüs aşıları 
ATC Kodu:  J07B M02 
 
Etki mekanizması  
 
CERVARIX,  onkojenik  HPV tip -16 ve ti p-18’in majör kapsit p roteini olan L1’in  yüks ek 
oranda saf laştırılmış virü s benzeri partiküller inden (VLP) hazırlanmış , adjuvanlı, non-
enfeksiyöz  rekombinant bir aşıdır.  VLP ’ler viral DNA içermediğinden hücreleri enfekte 
edemezler, üreyemezler veya hastalığa neden olamazlar. Hayvan çalışmaları L1  VLP 
aşılarının etkililiğ ine büyük oranda hümoral immun yanıt gelişiminin aracılık ettiğini 
göstermiştir.  
 HPV- 16 ve HPV- 18’in tüm dünya genelindeki servikal kanser  olgularının yaklaşık % 70’i , 
anal kanserlerin %90’ı , HPV ile ilişkili yüksek evre  vulva r ve vajinal intraepitelyal 
neoplazilerin %70’i  ve HPV ile ilişkili ileri evre anal (AIN 2/3) intraepitelyal n eoplazil erin 
%78’inden sorumlu olduğu düşünülmektedir. 
 
Diğer onkojenik HPV tipleri de  ano-genital  kanser lere sebep olabilir (ya klaşık %30) . HPV 45, 
-31 ve - 33 tipleri, skuamöz hücreli servikal kanserlerde (%12 ,1) ve adenokarsinomlarda 
(%8,5) en sık saptanan 3 a şı-dışı HPV tipidir.  
 
Bölüm 4.1’de geçen “ premalign ano-genital  lezyon” terimi yüksek evrede ki Servikal 
İntraepiteliy al Neoplazi (CIN2/3) , ileri evredeki vulvar i ntraepi teliyal neoplazi (VIN2/3), ileri 
evredeki vajinal intraepiteliyal neoplazi (VaI N2/3) ve ileri  evredeki anal i ntraepiteliyal 
neoplaziye (AIN2/3) karşılık gelmektedir .  
 
Klinik ç alışmalar  
 
15 ile 25 yaş ara sındaki kadınlarda kl inik etkililik  
 
Yaşları 15 ile  25 arasında olan  toplam 19.778 kadının dahil olduğu kontrollü, çift kör, 
randomize,   faz II ve faz III   iki  klinik çalışmada CERVARIX’in etkililiği değerlendirilmiştir.  
 
Faz I I çalışması na (çalışma 00 1/007) yalnı zca aşağıdak i özellikler i taşıyan kadınlar  dahil 
edilmiştir : 
 - Onkojenik HPV DNA tip 16, 18, 31, 33, 35, 39, 45, 51, 52, 56, 58, 59, 66 ve 68 için 
test sonucunun negatif olması, 
- HPV- 16 ve HPV -18 için seronegatif olması,  
- Normal sitolojiye sahip ol ması. 
 Primer etkililik  sonlanma noktası HPV -16 ve/ve ya HPV -18 ile ilişkili gelişen  enfeksiyondur. 
On iki ay devam eden inatçı  enfek siyon, ilave bir etkililik sonlanma noktası olarak 
değerlendirilmiştir.  
 
Faz III çalışmasına  (çalışma 008) başlangıç sitolo jisi, HPV serolojisi ve DNA durumu gibi, 
HPV enfeksiy onunun varlığı için ön tarama yapılmayan kadınlar  dahil edilmiştir .   
 
9 
  
Primer etkililik  sonlanma noktası HPV -16 ve/veya HPV -18 (HPV -16/18) ile ilişkili 
CIN2+’dir . Servikal İntraep itelyal Neoplazi (CIN) ev re 2 ve 3 ( CIN2/3 ) ve ser vikal 
aden okarsinoma  in situ  (AIS) klinik çalışmalarda servikal kanser için bir belirteç olarak 
kullanılmıştır. Se konder  sonlanma noktaları 6 ve 12 aylık inatçı enfeksiyonu kapsamaktadır. 
15-25 yaş arası  kadınlarda en az 6 ay süre n inatçı enfeksiyonun se rvikal kanse r için anlamlı 
bir alternatif belirteç olduğu göst erilmiştir.  
 
Onkojenik HPV tiplerine maruz kalmamış popülasy onda HPV -16/18’e karşı koruyucu etkililik  
 
Çalışma 001 ’de kadınlar ( N=1.113) aşılanm ış ve 27. aya kadar etkili lik yönünden 
değerlendi rilmiştir. Çalışma 007’de, çal ışma 001 sırasında aşılanan kadınlardan oluşan bir alt 
küme ( N=776), ilk uygulanan dozu takiben 6,4 yıl (yaklaşık 77 ay)  kadar izlenmiştir 
(ortalam a takip süresi 5 ,9 yıldır). Çalışma 00 1’de kontrol gr ubund a 12 ay devam eden inatçı 
HPV- 16/18 enfeksiyonu ola n 5 vaka  (4 HPV -16; 1 HPV -18) ve aşı grubunda da bir HPV -16 
vakası bulunmuştur . Çal ışma 007’de 12 ay devam eden inatçı  HPV- 16/18 enfeksiyonuna karşı 
CERVARIX’in  etkililiği % 100 olarak belirlenmiştir (% 95 GA: 80,5;  100). T ümü kontrol 
gruplarında olmak üzere , 16 inatçı HPV -16 enfeksiyonu vakası ve 5 inatçı  HPV- 18 
enfeksiyonu vakası  bulunmuştur . 
 
HPV- 023 çalışmas ında, 001/007 çalışmasının Brezilya gr ubunda (N=437) yer al an kişiler, ilk 
dozdan sonra ort alama 8,9 yıl (standart  sapma 0 ,4 yıl) takip  edilmiştir. Çalışma 
tamamlandığında , HPV- 023 çalışması aşı grubunda HPV -16 veya HPV 18 ile i lişkili hiç bir 
enfeksiyon v eya histopatolojik lezyon vakası olmamıştır. Plasebo grubunda 4 adet 6 aylık 
inatçı  enfek siyon va kası ve 1 adet 1 2 aylık inatçı enfeksiyon vakası ol muştur. Bu çalış ma bu 
sonlanma noktaları için aşı ve plasebo grupları arasındaki farkı göstermek için 
tasarlanmamış tır.  
 
HPV -16 ve/veya HPV -18’e maruz kalmamış olan kadınlarda koruyuc u etkililik  
 HPV- 008 çalışmasında, Kohort Ça lışma Protokolüne göre prime r etkililik  analizleri 
gerçekleştirilmiştir (ATP   Kohortu: 3 aşı dozu alan kadınlar ve analizde 0. ayda DNA negatif  
ve seronegatif ve 6. ayda analizde dikkate alınan HPV tipi yönünden negatif olan kadınla r). 
Bu gruba başlangıçta  normal ve ya düşük evre sitolojiye sahip kadınlar dahil edilmiş, ileri evre 
sitolojiye sahip kadınlar (popülasyonun %0,5'i) dahil edilmemiştir . ATP grubu için vaka 
sayımı 1. günde, üçüncü aşı dozunun ardından başlamı ştır. Genel o larak, HPV -16 ve  HPV- 18 
maruziyeti olmayan kadınların % 74’ü çalışmaya dahil edilmiştir (yani ç alışmaya g irişte DNA 
negatif ve se ronegatif ol an kadınlar).  
 
HPV- 008 çalışmasına ait iki analiz gerçekleştirilmiştir: ATP kohortunda  HPV- 16/18 ile 
ilişkilendir ilen en az 36 CIN2+ vakası biriktiğinde gerçekleştirilen o layla- tetiklenen analiz ve 
çalışma -sonu analizi.  
 
Primer sonlanma noktası  CIN2+’ye  karşı aşı etkililiği Tablo 1’de gösterilmiştir. Bir destek 
analizinde, CERVARIX’i n etkililiği HPV- 16/18’l e ilişkili CI N3+’e karşı değerlendirilmiştir . 
       
 
10 
 Tablo 1: HPV -16/18 il e ilişkili ileri evredeki  servikal lezyonlara karşı  aşı etkililiği (ATP 
Grubu)  
HPV -16/18  
sonlanım noktası  ATP  Kohortu(1) 
Çalışma -sonu analizi(3) 
CERVARIX  
(N=7 .338) Kontrol  
 (N=7 .305) Etkinlik %’si  
 (%95 GA ) 
n(2) n 
CIN2+   5 97  %94,9 (87 ,7;98,4) 
CIN3+  2 24 %91,7 (66 ,6;99,1) 
N= her gruba dahil edilen olguların s ayısı. 
n= ol guların sayısı  
(1)ATP: 3 doz aşı yapılmış, ilgili HPV tipi (HPV -16 veya HPV -18) 0. ayda DNA negatif 
ve sero negatif; 6 ayda i se DNA negatif olan kadınlar  
(2) lezyonda HPV -16 veya  HPV- 18 ile eş zamanlı olarak bir başka onkoje nik HPV 
tipinin tespit  edildiği 4 CIN2+ ve 2 CIN3 + olgusu dahil. Bu olgular HPV tipi atama 
analizine dahil edilmemiştir (aşağıdaki tab loya bak ınız).  
(3)3. doz sonrası orta lama 40 ay izlem  
 
Olayla- tetiklenen an alizde, CIN2+’ye karşı etkililik %92,9 (%9 6,1 GA: 79,9; 98,3) v e 
CIN3+’e  karşı etkililik %80 (%96 ,1 GA: 0 ,3; 98,1) idi. Ayrıca, tek tek HPV -16 ve HPV -18 
ile ilişkilendirilen CIN2+ ’ye k arşı istatistiksel olarak anlamlı aşı etkililiği göst erilmiştir.  
 
Çokl u HPV tiplerinin görüldüğü vakaların ayrıntılı şekilde araştı rılmasında yüksek ihtimalle 
lezyondan sorumlu olan HPV tiplerini birbirinden ayır mak için lezyonda tespit edilen t iplerin 
yanı sıra, önceki iki sitoloji num unesinden en az birin de Polimeraz Zinci r Reaksiyonu ile 
tespit edilen HPV tipl eri dikkate alınmıştır . Bu post -hoc analize nedensel olarak çalışma 
sırasında edinilmiş HPV -16 veya HPV -18 enfeksiyonları ile ilişkili olduğu düşünül meyen 
vakalar (aşı ve kontrol  grubunda) dahil  edilmemiştir.  
 
HPV tip i atamalı post- hoc analize göre, çalışma sonu analizinde kontrol grubundaki 92 kişiye 
karşı aşı grubunda 1 CIN2+ vakası görülmüştür ( Etkililik  %98,9 (%95 GA:  93,8; 100) ) ve 
kontr ol gr ubundaki  22 vakaya karşı aşı grubunda sıfır CIN3+ vakası görülmüştür ( Etkililik 
%100 (%95 GA: 81,8;  100) ). 
 
Olayla -tetiklenen analiz de, ATP grubunda gözlenen, HPV 16/18’ le ilişkilendirilen C IN1’e 
karşı aşı etkililiği %94,1’dir (%96 .1 GA: 83,4;98,5). ATP g rubunda gözlenen, HPV 16/18’le 
ilişkilendirilen CIN1+ ’e karşı aşı etkililiği %91,7’dir (%96 ,1 GA: 82,4;96,7).  Çalışma son u 
analizinde ATP grubunda gözlenen, HPV  16/18’le ilişkilendirilen CIN1 ’e karşı aşı etkililiği 
%92,8’dir (%95 GA: 87, 1;96,4).  
 
Çalışma analizinin sonunda aşı grubunda 2 VIN2+ ya da VaI N2+ v akası ve ATP grubundaki 
kontrol grubunda HPV -16 ya da HPV -18 ile ilişkili 7 vaka olmuştur. Çalışma, bu s onlanma 
noktaları için aşı  ve kontrol grupları arasındaki bir farkı ortaya koyma k için tasarlanmamıştır .    
 
ATP grubunda gözlenen, HPV -16/18 ile i lişkilendirilen virolojik sonlanma noktalarına karşı 
(6 aylık ve 12 aylık inatçı enfeksiyon) aşı etkililiğ i Tablo 2’de verilmiştir. 
      
 
11 
 Tablo 2: HPV -16/18 ile ilişkili viroloj ik sonlanım noktalarına karşı aşı etkililiği (ATP 
grubu)  
 
HPV 16/18 sonlanım 
noktası ATP  Kohortu (1) 
Çalışma sonu analizi(2) 
CERVARIX  
(N=7 .338) Kontrol  
(N=7 .305) Etkililik %’si  
(%95 GA ) 
n/N n/N 
6 aylık inatçı enfeksiyon  35/7.182 588/7 .137 %94,3(92,0;96,1) 
12 ayl ık inatçı enfeksiyon  26/7.082 354/7 .038 %92,9(89,4;95,4) 
N= her  gruba da hil edilen ol guların sayısı.  
n= olguların sayısı  
(1)ATP: 3 doz aşı yapılmış, ilgili HPV tip i (HPV -16 veya HPV -18) 0. ayda DNA negatif 
ve seronegatif; 6 ayda ise DNA nega tif olan kadınl ar  
(2)3. doz sonrası ortalama 40 ay izlem  
 
Olayla -tetiklenen analizde etkililik  sonuçları 6 aylık inatçı enfeksiyona karşı %94,3 (%96 ,1 
GA:91,5;96,3) ve 12 aylık inatçı enfeksiyona karşı %91,4 (%96,1 GA:89,4;95,4) idi. 
 
Çalışma başlangı cında HPV -16 veya HPV- 18 bulgusu olan kadınlarda HPV -16/18’e karşı 
etkililik . 
 
Kişilerin ç alışma başlan gıcında HPV DNA pozitif olduğu HPV tipi virüslere  karşı koruma 
sağlandığına ilişkin bulgu yoktur. Ancak, halihazırda aşılama öncesinde aşıyla  ilişkili HP V 
tiplerinde n biriyle enfekte olmuş (HPV DNA pozitif) kişiler diğer aşı HPV tipin in neden 
olduğu klinik hastalıktan korunmuştur. 
 
Daha önceden enfeksiyo n veya hastalığı olan ya da olmayan kadınlarda HPV 16 ve 18 
tiplerine karşı koruma.  
 
Toplam Aşılan an Gru p (TVC) başl angıçtaki HPV DNA durumu, sitoloji ve se rolojik 
durumdan bağımsız ola rak en az  bir doz aşı uygulanan tüm kişileri kapsamaktadır. Bu grup şu 
anda ve/veya önceden HPV enfeksiyonu olan ve olmayan kadınları kapsamaktadır. TVC için 
vaka say ımı birinci aşı dozundan so nraki ilk gün başlamıştır.  
 Bu grup CERVARIX tarafından etkilen mesi bekl enmeyen, önce den mevcut 
enfeksiyonların/lezyonların görüldüğü kadınları kapsadığından, etkililik tahminleri daha 
düşüktür.  TVC 15 -25 yaş aralığında genel kad ın popülasyonu i le orant ılı olabilir.  
 
Çalışma sonunda TVC’de gözlenen HPV -16/18 ile ili şkilendir ilen ileri evredeki  servikal 
lezyonlara karşı aşının etkililiği Tablo 3’te gösterilmiştir.  
         
 
12 
 Tablo 3: HPV -16/18 ile ilişkili ileri evredeki  servikal lezyonlara k arşı aşı etkililiği (TVC ) 
 
HPV -16/18  
sonlanım noktası  TVC(1) 
Çalışma sonu ana lizi(2) 
CERVARIX  
 (N=86 94) Kontrol  
 (N=8708)  Etkililik  yüzdesi  
(%95 GA ) 
n n 
CIN2+  90 228 %60,7 (49 ,6;69,5) 
CIN3+   51 94 %45,7 (22 ,9;62,2) 
N= her gruba dahil e dilen olgu ların sayısı  
n= olguları n sayısı  
(1) TVC: Başlangıçtaki HPV DNA durumu, sitoloji  ve seroloji k durumdan ba ğımsız 
olarak, tüm aşılanan kişileri (en az bir d oz aşı uygulanmış) kapsamaktadır. Bu grup 
önceden enfeksiyonu, lezyonu olan kadınları kapsam aktadır.  
(2)1. doz sonra sı ortalam a 44 ay izlem  
 
TVC’de gözlenen, HPV -16/18 ile ilişkilen dirilen viro lojik sonlanm a noktalarına karşı (6 aylık 
ve 12 aylık inatçı e nfeksiyon) aşı etkililiği Tablo 4’de verilmiştir. 
 
Tablo 4: HPV -16/18 ile i lişkili virolojik  sonlanım noktalarına karşı aşı etkililiği (TVC)  
 
HPV -16/18  
sonlanım noktası  TVC(1) 
Çalışma sonu an alizi(2) 
CERVARIX  Kontrol  Etkililik  yüzdesi  
 (%95 GA ) n/N n/N 
6 aylık inatçı 
enfeksiyon  504/8863  1227/8870  %60,9 (56 ,6;64,8) 
12 aylık inatçı 
enfeksiyon  335/8648  767/8 671 %57,5 (51 ,7;62,8) 
N= her gruba dahil edilen olguların sayısı  
n= olguların s ayısı  
(1) TVC : Başlangıçtaki HPV DNA durumu, sitoloji ve  serolojik durumdan bağımsız 
olarak, tüm aşılanan kişileri (en az bir doz aşı uyg ulanmış) ka psamaktadır.  
(2)1. doz s onrası ortalama 44 ay izlem  
 
Aşının HPV hastalık yükü üzerindeki toplam  etkisi  
 
HPV-008 çalışma sında,  ileri evredeki  servikal lezyonla rın insidansı, lezyondaki HPV DNA 
tipine bakılmaksızın plasebo  ve aşı grubu arasında karşılaşt ırılmıştır . Çalışma sonu nda TVC 
ve TVC -naif gruplarda, ileri evredeki  servikal lezyonlara karşı aşının etkililiği gösteril miştir 
(Tablo 5).  
 TVC -naif kişiler, normal sitolojisi olan, başlangıçta 14 onkojenik HPV t ipi açısından HPV  
DNA ne gatif olan ve HPV -16 ve HPV 18 açısından seronegatif olan kadınları kapsayan bir 
TVC alt grubudur.  
       
 
13 
 Tablo 5: Lezyondaki HPV DNA tipinden bağımsız olarak ileri evredeki  servikal 
lezyonlara karşı aşı etkililiği  
 
 Çalışma sonu analizi(3) 
CERVA RIX Kontrol  Etkililik   yüzdes i 
 (%95 GA ) N Olgular  N Olgular  
CIN2+  
TVC -naif(1) 5466  61 5452  172 %64,9 (52 ,7;74,2) 
TVC (2) 8694  287 8708 428 %33,1 (22,2;42,6) 
CIN3+  
TVC -naif(1) 5466  3 5452  44 %93,2 (78,9;98,7) 
TVC (2) 8694  86 8708 158 %45,6 (28,8;58,7) 
N= her gruba dahil edil en olguların sayısı  
(1) TVC naif: Başlangıçtaki sitolojisi normal olan, 14 onkojen HPV tipi açı sından HPV DNA 
negatif ola n ve HPV 16 ve HPV 18 açısından seronegatif olan tüm aşılanmış kişileri (en az bir  
doz aşı uygulanmış) ka psar.  
(2) TVC: Başlangıçtaki  HPV DNA durumu, sitoloji ve serolojik durumdan bağımsız olarak, tüm 
aşılanan kişileri (en az bi r doz aşı uygulanmış) kaps amaktadır . 
(3)1. doz sonrası ortalama 44 ay izlem  
 
Çalışma sonu analizinde CERVARI X, açıklayıcı servikal  kanser tedavi prosedürlerini  (loop 
electrosurgical excision procedure (LEEP), cold- knife Cone ve lazer prosedürleri dahil) 
TVC’de % 33 ,2 (%95 GA: 20,8; 43,7) , TVC -naif gruplarda %70,2 (%95 GA: 57,8; 79,3)  
azaltmıştır.   
 
Çapraz- koruyucu etkililik  
 CERVARI X’in histopatolojik ve virolojik sonlanım noktalarına karşı (inatçı enfeksiyon) 
çapraz koruyucu  etkililiği 12 aşı dışı onkoj enik HPV tipi ne yönelik ol arak HPV- 008 
çalışmasında değerlendirilmiştir.  Çalışma bireysel HPV tiplerinin neden olduğu hastalığa 
karşı  etkililiği değerlen dirmek amacıyla tasarlanmamıştır . Primer sonlanma noktasına karşı 
yapılan analizde CI N2+ lezyonlarında ki eş zamanlı  enfeksiyonla r nedeniyle karışıklık 
meydana gelmişir.  Histopatolojik sonlanma noktalarından farklı olarak , virolojik s onlanma 
noktalarında çoklu en feksiyonlar nedeniyle daha az karışıklık meydana gelmiştir.  
 HPV 31, 33 ve 45 tüm çalışma gruplarında 6 aylı k inatçı enfeksiyon ve CIN2+ sonlanma 
noktaları için tutarlı çapraz koruma sağlam ıştır. 
 6 aylık inatçı e nfeksiyona ve  bireysel aşı dışı onkoje nik HPV tipleriyle ilişkili CIN2+’ye karşı 
çalışma sonu aşı etkililiği  Tablo 6’da gösterilmiştir (AT P Grubu).  
 Tablo 6:  Aşı dı şı onkojenik HPV tiplerine karşı aşı etkililiği  
 
ATP(1) 
HPV Tipi  6 Aylık İnatçı Enfeksiyon  CIN2+  
CERVARIX  Kontrol  Etkililik  
yüzdesi 
(%95 GA ) Cervarix  Kontrol  Etkililik  
yüzdesi  
(%95 GA ) n n n n 
HPV -16’yla i lişkili tipler (A 9 türleri)  
HPV-31 58 247  %76,8 
(69,0;82,9) 5 40 %87,5 
(68,3;96,1)  
 
14 
 HPV -33 65 117 %44,8 
(24,6;59,9) 13 41 %68,3 
(39,7;84,4) 
HPV -35 67 56 -%19,8 
(<0;17 ,2) 3 8 %62,5 
(<0;93 ,6) 
HPV -52 346 374 %8,3 
(<0;21 ,0) 24 33 %27,6 
(<0;59 ,1) 
HPV -58 144 122 -%18,3 
(<0;7,7) 15 21 %28,5 
(<0;65 ,7) 
HPV -18’le ilişkili tipler (A7 türleri)  
HPV-39 175 184 %4,8 
(<0;2 3,1) 4 16 %74,9 
(22,3;93,9) 
HPV -45 24 
 90 %73,6 
(58,1;83,9) 2 11 %81,9 
(17,0;98,1) 
HPV -59 73 68 -%7,5 
(<0;23,8)  1 5 %80,0 
(<0;99,6)  
HPV -68 165 169 %2,6 
(<0;21 ,9) 11 15 %26,8 
(<0;69 ,6) 
Diğer tipler  
HPV -51 349 416 %16,6 
(3,6;27,9) 21 46 %54,4 
(22,0;74,2) 
HPV -56 226 215 -%5,3 
(<0;13 ,1) 7 13 %46,1 
(<0;81 ,8) 
HPV -66 211 215 %2,3 
(<0;19 ,6) 7 16 %56,4 
(<0;84 ,8) 
n = olguların sayısı  
(1) ATP 3 doz aşı alan, ilgili HPV  tipi açısınd an 0. ayda ve  6. ayda DN A negatif olan 
kadınları  kapsamaktadır.  
Aşı etkililiği çevresinde güven aralığının limit leri hesaplanmıştır. Sıfır değe ri dahil 
edildiğinde, yani  GA alt limiti <0 olduğunda etkililik  istatistiksel olarak anlamlı kabul 
edilmemiştir.  
 
CIN3’e karşı  etkililik yalnızca HPV -31 için gös terilmiştir ve hiçbir HPV tipi için AIS’ye 
karşı koruma sağladığ ına dair kanıt yoktur.  
 
26 yaş  ve üzerindeki kadınlarda klinik etkililik  
 
CERVARIX’in etkililiği, 26 -72 yaşındaki (medyan: 37,0 ya ş) toplam 5 .778 kadını içe ren bir 
çift kör, randomize, Faz I II klinik çalışmada (HPV -015) değerlendirilmiştir. Çalışma Kuzey 
Amerika, Latin Amerika, Asya Pa sifik ve Avrupa’da yürütülmüştür. Nihai analiz  çalışmanın 
sonunda, 1. aşılamadan 7 yıl sonra gerçekl eştirilmiştir . 
 
Birincil s onlanım no ktası virolojik ve histo patolojik sonlanım noktasının bir 
kombinasyonudur: HPV -16/18 ile ilişkili 6 aylık inatçı enfeksiy on ve/veya CIN1+. Birinc il 
etkililik analizleri etkililik için ATP kohortunda ve HPV ile ilişkili e nfeksiyon veya hastalık 
öyküsü olan kadınların %15’ine kadar  bir alt küme  içeren TVC’de (art arda iki veya daha 
fazla an ormal yayma, anormal kolonoskopi ve ya anormal yayma ya da kol onoskopi 
bulgularından sonra biyopsi veya serviks tedavisi olarak tanımlanı r) yürütülmüş tür. Bu alt 
kümenin dahil  edilmesi, yetişkin kadınlar genellikle serviks taraması için hedef yaş grubu 
olduğundan gerçek yaşam düzenini yansıttığı düşünen bir popülasyond a profilaktik  etkililik 
değerlendirmesine izin vermiştir.   
 
15 
 Çalışmanın sonunda aşının et kililiği aşağ ıdaki tabloda özetlenmektedir.  
 
En a z 6 ay süren inatçı enfeksiyonun önlenmesinin 26 yaş  ve üzerindeki kadınlarda servikal 
kanseri önlemek için ilgili bir temsili/alternatif  belirteç olup olmadığına dair bir kanıt yoktur.  
 Tablo 7 – Çalışma H PV-015’de çal ışmanın sonundaki aşı etkililiği  
Sonlanım noktası  ATP(1) TVC(2) 
Cervarix  Kontrol  Etkililik  
yüzdesi  
(%96 ,2 GA) Cerva rix Kontrol  Etkililik  
yüzdesi  
(%96 ,2 GA) n/N n/N n/N n/N 
HPV -16/18  
6A İE ve/veya 
CIN1+  7/1852  71/1818  %90,5 
(78,6; 96 ,5) 93/2768  209/2778  %56,8 
(43,8; 67,0) 
6A İE 6/1815  67/1786  %91,4 
(79,4; 97 ,1) 74/2762  
 180/2775  %60 
(46,4; 70 ,4) 
CIN2+  1/185 2 6/1818  %83,7 
(<0; 99 ,7) 33/27 33 51/2735  %35,8 
(<0; 61 ,0) 
ASC -US+ 3/1852  47/1818  %93,8 
(79,9; 98 ,9) 38/2727  114/2732  %67,3 
(51,4; 78,5) 
Sadec e başlangıçta 
seropozitif  olan 
gönüllülerde 6 A İE 3/851  13/837  %78 
(15,0; 9 6,4) 42/1211  65/1192  %38,7 
(6,3; 60,4)  
Çapraz koruyucu  etkililik  
HPV -31 
6A İE 10/2073  29/2090  %65,8 
(24,9; 85 ,8) 51/2762  71/2775  %29 (<0; 
52,5) 
HPV -45 
6A İE 9/2106  30/2088  %70,7 
(34,2; 88 ,4) 22/2762  60/2775  %63,9 (38 ,6; 
79,6) 
HPV -31 
ASC -US+ 5/2117  23/2127  %78,4 
(39,1; 94 ,1) 34/2727  55/2732  %38,7 (2,0; 
62,3) 
HPV -45 
ASC -US+ 5/2150  23/2125  %78,7 
(40,1; 94 ,1) 13/2727  38/2732  %66,1 (32 ,7; 
84,1) 
N= her bir g ruptaki gönül lü sayısı  
n = her bir grupta en az bir olay bildiren gönüllü sayısı  
6A İE : 6 aylık inatçı  enfeksiyon  
GA= Gü ven Aralığı  
ASC -US = Anlamı Belirlenmemiş Atipik Hü cre (anormal sitoloji)  
(1) 3 doz aşı, 0. ayda DNA negatif ve seronegatif (aksi belir tilmemişse) ve  6. ayda i lgili HPV tipi için DNA 
negatif (HPV -16 ve/veya HPV -18) 
(2) en az bir doz aşı, 0. aydaki HPV DNA’ sı ve sero -durumdan bağımsız olarak (aksi belirtilm emişse). HPV 
hastalığı/enfeksiyonu öyküsü olan gönüllülerin %15’ini içerir.  
 Onkoje nik aşı dışı tipler ile ilişkili ≥ASC -US’ye (anormal sitoloji) karşı etkililik %37 ,2’dir 
(%96 ,2 CI [21,3; 50,1]) (ATP).  
Lezyonda  tespit edilen HPV tipinden bağımsız olarak CIN1+’ya karşı etkililik %22 ,9’dur 
(%96 ,2 CI [4 ,8; 37,7]) (TVC).  
25 yaş ve üzerindeki , çalışmaya g irişte DNA po zitif olan ve/veya anormal sitolojiye sahip 
gönüllülerde HP V’nin neden olduğu hastalıktan korunma  kanıtı bulunmamaktadır.  
 İmmünojenite  
 
CERVARIX ile primer aşılama programı sonrası immün yanıt  
 
HPV aşıları için, aşı HPV  tipleri il e ilişkili inatçı enfek siyona ya da 2. veya 3 . evredeki  CIN’a  
 
16 
 karşı  koruma ile ilişk ili hiçbir minimal antikor düzeyi saptanmamıştır.  
 
HPV- 16 ve HPV -18’e karşı oluşan ant ikor yanıtları, psödoviriona dayalı nötraliz asyon tayini 
(PBNA) ile korelas yon içi nde olan tip s pesifik direk t ELISA yöntemi ile hesaplanmıştır.  
 
3 CERVARIX  dozu ile indüklenen immünojenite , yaşları 9 ile 55 arasında olan 5.465 kadın 
ve yaşları 10 ile 18 arasında olan 800’ün üzerinde erkek gönüllü üzerinde değerlendirilmiştir. 
 
Klinik ç alışmal arda başlangıçta seronegatif olan gönüllülerin % 99’dan fazlası  üçüncü dozdan 
1 ay sonra hem HPV -16 hem de HPV -18 i çin serokonversiyon göstermiştir. Aşının 
indüklediği IgG Geometrik Ortalama Titreleri (GMT) daha da önce enfekte olmuş ancak HPV 
enfek siyonu ortadan  kalkmış ( doğal enfeksiyon) kadınlarda gözlenen titrelerin hayli 
üzerinded ir. Başlangıçta seronegatif ve ser opozitif olan gönüllüler aşılamadan sonra benzer 
titrelere ulaşmıştır.  
 
CERVARIX için immün yanıt ın sürekliliği  
 
HPV- 001/007 Çalışması ’nda yaşları 1 5 ile 25 a rasında olan kadınlarda birinci dozun 
uygulanmasını takiben 76 a y boyunca HPV -16 ve HPV -18’e karşı  verilen immün yanıt 
değerlendirilmiştir. 023 çalışmasında (001/007 çalışmasının alt grubu), immün yanıt 113. aya 
kadar değerlendirilm eye devam edil miştir. Aş ı grubundaki 92 kişinin ortalama 8,9 yıllık izlem 
ile [M107- M113] aralığı sonrasında immünojenite verileri mevcuttur. Bu kişilerin %100’ü 
(%95 GA: 96,1; 100) ELISA t ayininde HPV -16 ve HPV -18 yönünden seropozitif olarak 
kalmıştır.  
 
7. ayda  doruğa  ulaşıp sonra sında azalarak 18. aydan [ M107- M113] aralığına kadar plato 
oluşturan her iki HPV -16 ve HPV -18 tipi için de aşının indüklediği IgG Geometrik Ortalama  
Titreleri (GMT), doğal HPV enfeksiyonu geçiren kadınlarda gözlen en ELISA GMT’ye 
kıyasla en az  10 kat daha fazladır.  
 Çalışma 008’de, 48 aya kadarki gözlenen immünojeni te çalışma 001’de gözlenen yanıta 
benzerdir. Nötralize edici  antikorlarla benzer bir kinetik  profil gözlenmiştir.  
 
15 ile 55 yaş arasındaki kadınlarda yapılan bi r başka k linik çalışmada (çalışma 014), tüm 
gönüllüler üçüncü dozun ardından hem HPV tip 16’ya  hem de tip 18’e serokonversiyon 
göstermiştir (7. ayda). Ancak 25 yaş üzeri kadınlarda G MT değerleri daha düşük 
bulunmuştur .  HPV- 014 çalışmasını tamamlamış ve 3 doz progr amı a lmış 4 70 gönüllü (15- 25 
yaşında 142, 26- 45 yaşında 172 ve 46- 55 yaşında 156)  uzatma çalışması HPV -060’da 10 yıla 
kadar takip edilmiştir. İlk dozun uygulanmasından on yı l sonra, 15- 25 yaş grubundaki 
gönüllülerin %100’ü, 26- 45 yaş grubundakiler in %99,2’ si ve 46 -55 yaş grubunda kilerin 
%96,3’ü HPV -16 için halen seropozitif iken, sır asıyla  %99,2, %93,7 ve %83,8’i HPV -18 iç in 
seropozitiftir. Tüm yaş gruplarında, GMT’ler, her i ki antijenin doğal enfeksiyonunun 
temizlendiği kadınlarda g örülene kıyasla  HPV- 16 için en az 5  ila 32 kat ve HPV -18 için 3 ila 
14 kat daha yüksek kalmıştır. 
 
Anamne stik yanıt ( immün bellek) bulgusu 
Çalışma 024’de (001/007 çalışmasının alt grubu) ilk aşı dozu uygulamasından sonra ortalama 
6,8 yıl aralığında 65 kiş iye CERVARIX dozu uygula nmıştır. Bu dozun ardında n bir hafta ve 
bir ay sonra HPV -16 ve HPV -18’e anam nestik immün yanıt (ELISA' yla) gözlenmiştir ; test 
dozu uygulam asının bir ay sonrasındaki GMT’ler ilk 3 dozluk aşının bir ay sonrasında 
gözlenenleri aşmıştır.   
 
17 
  
Genç erişkin kad ınlarl a adolesanl ar aras ında C ERVARIX etki lilik bağlantısının kurulması  
 
Havuzlan mış bir analizd e (HPV -029, -030 & -048), 3. dozda n sonra (7. ayda) 9 yaşındaki 
kadınların %99,7 ve %100’ü sırasıyla H PV16 ve HPV 18 için serokonversiyon göstermiştir. 
10-14 ve 15- 25 yaşları ar asında ki kadı nlarla kıyaslandığında bunların GMT değerleri  sırasıyla 
en az 1 ,4 kat ve 2 ,4 kat daha  yüksek bulunmuştur.  
 
10 - 14 yaş arasındaki kızlar üzerinde yapılan iki klinik çal ışmad a (HPV -012 & - 013), tüm 
gönüllüler üçüncü dozdan s onra (7. ayda) HPV -16 ve  HPV- 18 i çin serokonversiyon 
göstermiştir. 15 - 25 yaşları arasındaki kadınlarla kıyaslandığında bunların GMT değer leri en 
az 2 kat daha yüksek bulunmuştur .  
 
9 ila 14 yaşında  2 dozluk program (0, 6. ay veya 0, 12 ay) alan kız çocuklarında ve standart 0, 
1 ve 6. ay larda uygulanan doz programına göre CERVA RIX alan 15-25 yaş aralığındaki genç 
kadınlarda devam eden klinik çalışma larda (HPV -070 ve HPV -048) tüm gönüllülerde ikinci 
dozdan 1 ay s onra  hem HPV tip 16 hem de 18’e serokonver siyon görül müştür. 9 ila 14 
yaşında ki kızlarda 2 dozdan sonraki immün yanıtı n 15 i la 25 yaşındaki kadınlarda 3 dozda n 
sonraki immün yanıttan düşük olmadığı  gösterilmiştir.  
 Bu immünojenite verileri baz a lındığında, 9 ile 14 yaş arasında CERVARIX’ in etkili  olduğu 
sonucu na varı lmıştır .      
    
26 yaş ve üzeri kadınlarda immün yanıt ın süresi 
26 yaş ve üzerindeki kadınlar da yürütülen Faz III çalışmada (HPV -015) tüm gönüllüler 
üçüncü dozdan bir ay sonra serokonversiyon göstermiştir. 84. ay zaman noktasında, yani , tam 
aşılama kürü t amam landıktan  78 ay sonra, başlangıçta seronegatif kadınları n %99,3 ve 
%95,9’u sırasıyla anti -HPV- 16 ve anti -HPV- 18 için seropozitif kalmıştır. Başlangıçta 
seropozitif olan kadınlar ın tümü hem anti -HPV- 16 hem de anti -HPV -18 antikorlar ı için 
seropozitif ka lmıştır. Antik or titreleri 7. ay da pik yapmış, ardından 18. a ya kadar azalmış ve 
stabilize olar ak 84. aya kadar plato oluşturmuştur.   
 
10 ila 18 yaşındaki erkeklerde immünojeni te 
Erkeklerdeki immünoje nite 2 klinik çalışma HPV -011 (N=173) ve HPV -040’da (N=55 6) 
değerlendi rilmiştir. Veriler, erkek ve kadınlarda immünoj enitenin kıyaslanabilir  olduğunu 
göstermiştir. HPV -011 çalışmasında tüm gönüllülerde hem HPV -16 hem de 18’e 
serokonversiyon olmuş, GMT düzeyleri HPV -012 çalışmasında 15 i la 25 yaşındaki  kadınlarda  
gözleml enen düzeylerden düşük olmamıştır.   
 
Anal lezyonlar  ve kanserlere karşı klinik etkililik bağlantısının kurulması   
CERVARIX ile anal pre malign  lezyonlara karşı etkililik çalışması yürütülme miştir. Bununla 
birlikte, 9 ila 14 yaşındaki kız  çocuklarında (HPV -071 ç alışması) v e 18 ila 45 yaşındaki 
kadınlarda ( HPV- 010 çalışması) yapılan çalışmalar , tutarlı bir şekilde  CERVARIX ile anal 
prekanseröz  lezyonlara karşı etkililik verileri kesin olan karşılaştırma uygulamasına kıyasla 
daha yüksek imm ün yanıt  ve koruma göste rmiştir .    
 
HIV ile enfekte  kadınlarda immünojenite  
CERVARIX ’in güve nlilik ve immünoje nitesi 2 klinik çalışma ile değerlendirilmiştir:  
1. Güney Afrika’da yapılan HPV -020 çalışmasında, HIV ile enfekte olmayan  22 olgu ve 
HIV ile enfekte 42 olgu [Dünya Sağlık Ö rgütü ( DSÖ)  klinik aşama 1; immünojenite 
için ATP kohort  grubu] CERVARIX  almıştır.   
 
18 
 2. CERVARIX ve kuadrivalan  HPV aşısı ile karşılaştır ma çalışması  olan HPV- 019 
çalışması  Brezilya, Estonya, Hindistan ve Tayland’ da 289 HIV ile enfekte olmayan   
(ATP kohort =157)  ve 257 HIV ile  enfekte ol muş (ATP kohort=166)  kadın 
gönüllül erde yürütülmüştür.  
 
Çalışmaya girişte, her iki çalışmada HIV ile enfekte olmuş kişilerde şunların o lması 
gerekmiştir: daha önceki klinik evreden bağımsız olarak asempto matik olmak ; antiretroviral 
tedavi altında (ART) (HPV -020) en az altı  ay ya da yüksek düzeyde etkili antiretroviral tedavi 
altında (HAART) en az bir yıl (HPV -019) saptanamayan viral yükün bulunması (yani viral 
yük < 400 kopya/ml); aktif tüberküloz (TB) tan ısının konm amış olması y a  d a  T B  tedavisi 
altında olmamak; sadece HPV- 019’da CD4 hücre sayısının > 350 hücre /mm3 olması.      
 
Her iki çalışmada, Cervarix alan HIV ile enfekte olmuş kişile rde 7. aydaki serokonversiyon, 
ATP grubundaki her iki antijen için %1 00 olmuştur . HPV- 019’da Cervari x aşılamasından 
sonra 24. aydaki seropozitiflik  HPV- 16  antikorları için %100 ve HPV- 18  antikorları için 
>%96 olmuş ve Geometrik Ortalama Konsantrasyon (GMC) düzeyi doğal HPV enfeksiyonuna karşı yanıtın 12 katından f azla bul unmuştur. 
     Her iki ç alışmad a, H IV ile enfekte olmuş kişilerde antikor Geometrik Ortalama 
Konsantrasyonları, HIV negatif kişilerden  daha düşük gibi görünmüştür (%95 güven aralığı 
ile çakışmaz).  HPV- 019’da HIV ile enfekte olmuş kişilerde 7. ayda dört değerlikli HPV  
aşısıyla kar şılaştırıld ığında Cervarix  ile HPV -16 ve  HPV- 18 antijenlerinin her ikisine karşı 
bağışıklık yanıtlarının üstün olduğu gösterilmiştir (nötralizan antikorlar GMT oranları).  Bu 
gözlemlerin klinik anlamı bilinmemektedir. HIV ile  enfekte  olmuş kadı nlarda inatçı  
enfeks iyon ya da pre malign  lezyo nlara karşı koruma hakkında klinik etkililik verileri yoktur . 
HIV ile enfekte olmuş kadınlarda gözlemlenen reaktojenisite ve güvenlilik profili sağlıklı kişilerde bilinen güvenlilik profili ne paralel dir (bkz bölüm 4.8). 
 
5.2. Farmakokinet ik öz ellikler  
 Aşılar için f armakokinetik özelliklerin değerlendirilmesi gerek memektedir . 
 5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 Güvenlilik farmakolojisi, akut ve tekrarlanan doz toksi sitesi, lokal tolerans, fertilite, 
embriy ofetal ve d oğum sonrası toks isite (laktasyon döneminin sonuna kadar) çalışmalarına 
dayanarak klinik öncesi veriler insanlarda özel tehlike göstermediğini ortaya koymaktadır.  
 
Serolojik veriler sıçanlarda laktasyon dönemi boyunca süt aracılığıyla  anti-HPV- 16 ve anti -
HPV-18 antikorları nın geçtiğini düş ündürmektedir. Bununla birlikte, aşı ile indüklenen 
antikorların anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.      Yardımcı maddelerin l istesi  
 Sodyum klorür  
Sodyum dihidrojen fosf at dihidra t 
Enjeksiyonluk s u  
 AS04 adjuvanı  içeriğinde:   
 
19 
 
Enjektör pis tonu 
Enjektör gövdesi  
Enjektör Kapağı  3-O-desasil -4’ – monofosforil lipid A (MPL)  
Alüminyum hidrokside adsorbe edilmiş, hidrate (Al (OH) 3)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Bu tıbbi ürüne ait geçim lilik çalışmaları olmadığından diğer tıbbi ürünlerle karışt ırılarak 
kullanıl mamal ıdır.  
 6.3. Raf ömrü   
48 aydır. 
 
CERVARIX  buzdolabından çıkartıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede uygulanmalıdır. 
Bununla  birlikte, üretilen stabilite verileri CERVARIX’in  buzdolabının dışında 8° C ile 25 °C 
arasındak i sıcaklıkla rda üç güne kadar  ya da 25 °C ile 3 7°C derece arasındaki sıcaklıklarda bir 
güne kadar saklanması halinde stabil kaldığını ve aşının uygulanabileceğini göstermektedir.  
Bu koşullarda belirtilen sürelerin aşı lması halinde aşı kullanılmama lıdır.  Bu aşının bu 
parametreler dışınd a sak lanmış olmas ı halinde firmamız ile irtibata geçiniz.  
 6.4. Saklama ya yönelik özel u yarılar  
 2ºC -  8ºC arası sıcaklıklarda (buzdolabında)  saklayınız.  
Dondurmayınız. Donmuş ürünü çözüp kullanmayınız. 
Ambalajında,  ışıktan koruyarak sakl ayınız . 
  
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Kutuda ; bütil kauçuk tıpalı 1,25 ml ’lik tek dozluk ambalajlarda ku llanıma hazır 1 adet cam 
enjektör +iğne 
 6.6. Tıbbi ürünlerden arta k alan maddelerin i mhası ve d iğer özel önlemler 
 Depolama sırasında  kullanıma h azır şırınga  içinde berrak renksiz  süperna tant ile birlikte ince 
beyaz çökelti gözlenebilir. Bu durum bozulma be lirtisi değildir . 
 
Uygulama öncesi, şırınga  içeriği çalkalanmadan önce ve çalkalandıktan sonra herhangi bir 
partikül oluşumu ve/veya  anormal fiz iksel görüntü yönünden görsel olar ak kontrol  
edilmelidir.   Herhangi biri nin varlığı gözlendiğinde aşı imha edil melid ir. 
 
Aşı kullanılmadan önce iyi ce çalkalanmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyal ler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”   ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olara k imha edilmelidir.  
 
Kullanıma hazır en jektö r içindeki aşının uygulanmasına  yönelik talimatlar  
  
1. Enjektörün gövdesini bir elinizde tutup  (pistonu tutmayınız) e njektör ka pağını saat  
yönünün tersine çevirerek açınız.  
  
 
20 
  
    
2. İğneyi enjektöre takmak için,  
iğneyi sabitlendiğini hissedene kadar  
saat yönünde enjektörün içinde döndürünüz.  
 
3. İğne kılıfını çıkarınız, kılıf bazen sert şekilde  
kapalı olabilir.  
 
4. Aşıyı uygulayınız. 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
GlaxoSmithKline İlaçları San ayi ve Ticaret A.Ş.  
Büyükdere C ad. No: 173 1.Levent Plaza B Blok  
34394, 1.Levent /  İSTANBUL  
Tel no : 0 212 339 44 00 
Faks no: 0 212 339 45 00  
  
8. RUHSAT NUMARASI: 4 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEM E TARİHİ  
 İlk ruhsat t arihi: 28.12.2007 
Ruhsat yenileme t arihi: 
 10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ   
 
 
 
 
 
 
İğne kılıfı  