KISA ünüN gáLcisi
I.BEâERI TIBBI URUNUN ADI
ASELIP 20mgl75 mg efervesan tablet
2. KALiTATáF VE KANTiTArir niı,rşiıvı
Etkin madde:
Her bir efervesan tablette 20 mg rosuvastatine eşdeõer miktarda 20,83 mg rosuvastatin kalsiyum
ve 75 mg asetilsalisilik asit bulunur.
Yardımcı madde(ler):
Aspartam (E951) (35,00 mg)
Potasyum hidrojen karbonat (1525,37mg)
Potasyum klorür (57,00 mg)
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
Efervesan tablet.
Beyaz, diz yuzey|i, yuvarlak efervesan tabletler şeklindedir
4. KLiNiK Ùznı,ı,ixı,rn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
ASELiP rosuvastatin ve aspirinin birlikte kullanımının uygun olduõu hastalarda aşaõdaki
hastalık ve durumlarda endikedir:
Hiperkolesteroleminin tedavisi :
Diyet ve diõer farmakolojik olmayan tedavilere (ûrn. egzersiz, kilo verme) cevabın yetersiz
olduõu durumIarda, diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemili (Tip IIa dahil ancak
heterozigot ailesel hiperkolesterolemi olmayan) veya karma dislipidemili (Tip IIb) yetişkinler,
adûlesanlar ve 10 yaş ve üstü ëocuklarda kullanılır.
Diyete ve diõer lipid düşürücü tedavilere (ûrneõin; LDL aferez) ilave olarak ya da bu tür
tedavilerin uygun olmadıõı durumlarda homozigot ailesel hiperkolesterolemide kuIlanılır.Kardiyovasküler olaylardan korunma:
Diõer risk faktûrlerinin düzeltilmesine ilave olarak, kardiyovasküler olay riskinin yüksek olduõu
düşünülen hastalarda majûr kardiyovasküIer olaylardan korunmada kullanılır.
Serebrovasküler ve kardiyovasküler olaylardan korunma:
Diõer risk faktûrlerinin düzeltilmesine ilave olarak, serebrovasküler veya kardiyovasküler
hastalıklardan ikincil korunmada ve bypass ameliyatı sonrasında kullanıhr.
4.2 Pozoloji ve uygulama şeklá
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
ASELiP ile tedaviye başlamadan ûnce hastaya, tedavi süresince de devam etmesi gereken
standart kolesterol düşürücü diyet uygulanır' Doz' mevcut kllavuzlar esas alınarak, tedavinin
amaclna ve hastanın yanltına gûre ayarlanmalıdır.
ASELiP'in tavsiye edilen başlangıë dozu l0l75 mg'dır. Başlanglë dozunun seëimi, her bir
hastanın kolesterol seviyesi, potansiyel advers etki riskleri kadar, gelecekteki kardiyovasküler
risk de hesaba katılarak yapılmalıdır. Gerekirse 4 hafta sonra doz bir sonraki doz seviyesine
ayarlanabilir. (Bkz. Bûlüm 5.1 Farmakodinamik Ùzellikler). 20 mg'lık rosuvastatin dozunun
üstündeki doz|arda Uzman (kardiyolog veya endokrinolog) kontrolü gereklidir. Daha düşük
dozlara kıyasla ASELIP iëeriõindeki rosuvastatinin 40 mg dozu ile advers etkilerin bildirilme
sıklıõında artlş nedeniyle, dozun, maksimum rosuvastatin dozu olan 40 mg'a final titrasyonu
sadece, 20 mg rosuvastatin iëeren ASELiP ile yeterli yanıt alınamayan, kardiyovasküIer hastalık
riski yüksek olan aõır hiperkolesterolemili hastalarda (ûzellikle homozigot, heterozigot ailesel
hiperlipidemili, ailesel kombine hiperkolesterolemili hastalar) düşünülmelidir. Bu hastalar
düzenli olarak izlenmelidir. (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri). 40 mg dozun,
uzman (kardiyolog veya endokrinolog) gûzetiminde kullanılmaya başlanması ûnerilmektedir.
Uygulama şekli:
ASELiP bir bardak suda eritilerek bekletilmeden iëilmelidir
ASELiP yemeklerden sonra alınmalıdır.
2Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlanmasına gerek yoktur. orta derecede bûbrek
yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 ml/dak) başlangıë dozunun rosuvastatin dozu 5
mg olacak şekilde ayar|anması ve günlük rosuvastatin dozunun l0 mg'ı geëmemesi ûnerilir. orta
derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalarda 40 mg roSuvastatin dozu kontrendikedir. (Bkz. Bûlüm
4.3 Kontrendikasyonlar ve Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler).
Aõlr bûbrek yetmezliõi olan hastalarda, ASELiP kontrendikedir.
Karaciõer yetmezliõi:
Child-Pugh puanl 7 ve altındaki hasta]arda ASELiP iëeriõindeki rosuvastatinin sistemik
yararlanlmında bir artış olmamıştır. Ancak, Child-Pugh puanı 8 ve 9 o|anlarda sistemik
yararlanımın arttıõı gûzlenmiştir (Bkz. Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler). Bu hastaların
bûbrek fonksiyonlarl deõerlendirilmelidir (BkZ. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarılarl ve ûnlemleri).
Child-Pugh puanı 9 ve daha fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.
ASELiP, aktif karaciõer hastalıõı olanlarda kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Pediyatrik popülasyon :
Pedi yatrik popülasyonda kullanım sadece üZman hekim ler taraflndan yürütülmeli dir.
Éocuklar ve l0 ila l] yaş arast ergenler (Tanner Evre II ve üzerindeki erkek ëocukları ve ilk
adetten en az 7 yıl sonraki klz ëocukları):
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili ëocuklar ve ergenlerde normal başlangıë dozu günde 5
mg'dır. Normal doz aralıõı günde bir kez oral olarak 5-20 mg'dır. Pediyatrik hastalarda doz
titrasyonu. tedavi ûnerilerinde tavsiye edildiõi izere, bireysel yanıta ve tolerabiliteye gûre
yürütülmelidir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarılarl ve ûnlemleri). Rosuvastatin ile tedaviye
başlamadan ûnce ëocuklara ve ergenlere, tedavi süresince de devam etmesi gereken standart
kolesterol düşürücü diyet uygulanır. 20 mg ájzeri dozların etkinliõi Ve güvenliliõi bu
popülasyonda ëalışılmamıştır.
Pediyatrik hastalarda 40 mg tabletin kullanılması uygun deõildir.
l0 yaşın altındaki küëük ëocuklar:
aJl0 yaşın altındaki ëocuklarda deneyim, azsayıda homozigot ailesel hiperkolesterolemili ëocuklar
(8 yaş ve üzeri) ile sınırlıdır. Bu sebeple, ASELiP'in l0 yaşın altındaki ëocuklarda kullanıml
ûnerilmemektedir.
Geriyatrik popü lasyon :
70 yaş ve üzeri hastalarda başlangıë dozunun rosuvastatin dozu 5 mg olacak şekilde ayarlanması
ûnerilir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarılarl Ve ûnlemleri). Yaşla ilgili başka bir doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Diõer
Irk:
Uzakdoõu Asya kûkenli (Japon, Éinli, Filipinli, Vietnamlı, Koreli ve Hintli) kişilerde, ASELIP
iëeriõindeki rosuvastatinin sistemik maruziyetinde artış gûzlenmiştir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel
kullanım uyarıları ve ûnlemleri ve Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzelIikler). Uzakdoõu Asya
kûkenli hastalar başlangıë dozunun rosuvastatin dozu 5 mg olacak şekilde ayarlanması ûnerilir.
40 mg rosuvastatin dozu, bu hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve
Bûlüm 5.2 Farmakokinetik ûzellikler).
Miyopatiye yatkınlıõı olan hastalar:
Miyopatiye karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktûrler olan hastalarda başlangıë dozunun
rosuvastatin dozu 5 mg olacak şekilde ayarlanmasl ûnerilir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım
uyarıları ve ûnlemleri). 40 mg rosuvastatin dozu, bu tip hastaların bazılarında kontrendikedir
(Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
4.3. Kontrendikasyonlar
ASELiP, aşaõldaki durumlarda kontrendikedir:
Rosuvastatin, aspirin ya da ilacın iëerdiõi herhangi bir maddeye karşı
duyarlılıõı olanlarda
Peptik ülser varlıõında veya ûyküsünde
Hemofili ve diõer kanama bozukluklarında
l6 yaşından küëük ëocuklarda (Kawasaki hastalıõı harië)bilinen aşırı
4(Birlikte antikoagülan (heparin, kumarin türevi vb.) kuIlananlarda
Serum transaminaz düzey|erinde aëıklanamayan inatëı yükselmeler ve herhangi bir serum
transaminaz dizeyinde normal düzeyin üst sınlrının 3 katı oranında (3xULN) yükselme
gûrülen aktif karaciõer hastalıõı olanlarda
Aõır bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi<30 ml/dak)
Miyopatisi olan hastalarda
Sikl osporin kul lanan hastalarda
Gebelik ve laktasyon dûneminde ve doõurganlık ëaõında olup uygun doõum kontrol
yûntemi uygulamayan kadın]arda
40 mg rosuvastatin dozu, miyopati/rabdomiyolize karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek
faktûrlerin bulunduõu hastalarda kontrendikedir. Bu faktûrler:
orta derecede bûbrek yetmezliõi (kreatinin klerensi <60 ml/dak)
Hipotiroidizm
Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluõu hikayesi
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri ya da fibrat (gemfibrozil Ve fenofibrat)
kullanımına baõlı kas toksisitesi hikayesi
Vücuda Zarar yefecek ûlëüde devamlı alkol kullanımı
Plazma düzeylerinin artmasına neden olabilecek durumlar
Uzakdoõu Asya kûkenli hastalar
Fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanan hastalarda
(Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri, Bûlüm 4.5 Diõer tıbbi ürünlerle
etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri ve Bûlüm 5.2Farmakokinetik ûzellikler)
4.4. oze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Aspirin
Aspirin gastrointestinal kanamayı indükleyebilir. Hipertansiyonu olan hastalar dikkatle
izlenmelidir.
Éocuklara verildiõinde aspirin ile Reye sendromu arasında muhtemel bir ilişki bulunmaktadır.
Reye sendromu beyin ve karaciõeri etkileyen ve ûlümcül olabilen ëok ender gûrülen bir
hastalıktlr. Bu nedenle spesifik olarak endike deõilse (ûrn., Kawasaki hastallõı tedavisinde) 16
yaşın altı ëocuklarda kullanılmamalıdır.
5Astıml, alerjik riniti, nazal polipi, kronik veya tekrarlayan gastrik veya duodenal şikayetleri,
glukoz 6-fosfat dehidrogenaz eksikliõi, dehidratasyon, karaciõer veya bûbrek yeámez|iõi (şiddetli
bûbrek yetmezliõinde kullanılmamalıdır) olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Rosuvastatin
Renal etkiler
Rosuvastatinin yüksek dozlarl, ûzellikle 40 mg ile tedavi edilen hastalarda, daldırma testi
(dipstick testi) ile tespit edilen, genellikle tübüler kaynaklı ve birëok vakada geëici ve aralıklarla
gûrülen proteinüri gûzlenmiştir. Bu durum akut ya da ilerleyen renal hastalıõın belirtisi deõildir
(BkZ. Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler). Pazarlama Sonrasl kullanımda ciddi renal olayların
raporlanma oranı 40 mg'|ık dozda daha fazladır. 40 mg doz ile tedavi edilen hastaların rutin
takibi sırasında bûbrek fonksiyonların ı n deõerlend irilmesi gerekir.
áskelet kasl üzerine etkileri
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve ûzellikle 20 mg'ın üzerindeki dozlarda
miyalji, miyopati ve nadiren rabdomiyoliz gibi iskelet kası üzerine etkiler bildirilmiştir. HMG-
KoA redüktaz inhibitûrleri ile ezetimibin birlikte kullanımı sonucu ëok nadir rabdomiyoliz vakası
bildirilmiştir. Farmakodinamik etkileşim gûz ardı edilemez (BkZ. Bûlüm 4.5 Diõer tıbbi ürünler
ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri ) ve bu iki ilacın birlikte kullanımlarl sırasında dikkatli
olunmalıdır. Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, pazarlama sonrasl
kullanımda bildirilen rosuvastatin ile ilgili rabdomiyolizoranı' 40 mg'lık dozdadahafazladır'
Kreatinin kinaz ûlëümü
Kreatinin kinaz (CK), Sonucun yanlış yorumlanmasına neden olabilecek aõır egzersizden sonra
ya da kreatinin kinaz aı1ışına neden olabilecek bir durumun varlıõında ûlëülmemelidir. Kreatinin
kinazın başlangıë deõerleri belirgin ûlëüde yüksek ise (>5xULN) bunu doõrulamak iëin 5-7 gün
iëinde tekrar test yapıImalıdır. Tekrarlanan test, başlanglë deõerlerinin CK>5xULN olduõunu
doõrular ise tedaviye başlanmamalldır.
Tedaviden ûnce
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, rosuvastatin, miyopatilrabdomiyolize
karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktûrlerin bulunduõu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Bu faktûrler:
- Bûbrek yetmezliõi
6- Hipotiroidizm
- Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluõu hikayesi
- Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri ya da fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanımlna
baõll kas toksisitesi hikayesi
- Vücuda Zatar verecek ûlëüde devamlı alkol kullanımı
- Yaşın 70'in üzerinde olması
- Plazma düzeylerinin artmasına neden olabilecek durumlar (Bkz. Bûlüm 5.2 Farmakokinetik
ÙzelIikler)
- Birlikte fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanıml
Bûyle hastalarda, rosuvastatin tedavisinin riski, saõlanacak faydaya gûre deõerlendirilmeli ve
hasta klinik olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz dizeylerinin başlangıë deõerleri belirgin ûlëüde
yüksek ise (CK>5xULN) tedaviye başlanmamalıdır.
Tedavi sırasında
Hastalar, tuhaf kas aõrıları, zayıflıõı veya ani kramplar, ûzellikle ateş veya halsizlik ile birlikte
gûrüldüõünde derhal hekime bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır. Bu hastaların CK düzeyleri
ûlëülmelidir. CK düzeyleri ûnemli ûlëüde yükselirse (>5xULN) veya musküler semptomlar aõır
ise ve günlük hayatta rahatsızlıõa neden oluyor ise (CK < 5xULN olsa bile) tedavi kesilmelidir.
Semptomlar kaybolur ve CK düzeyleri normal düzeye ulaşır ise, hasta yakın olarak izlenmek ve
etkili en düşük dozun kullanılması koşulu ile rosuvastatin tedavisinin yeniden başlatılması ya da
başka bir HMG-KoA redüktaz inhibitûrü kullanılması düşünülebilir. Semptomsuz hastalarda CK
düzeylerinin rutin olarak izlenmesi gerekli deõildir.
Klinik ëalışmalarda, rosuvastatin ile eş zamanlı başka bir ilaë kullanan az sayıda hastalarda
rosuvastatinin iskelet kası üzerine etkisinin arttıõlna ilişkin bir veri yoktur. Bununla birlikte, diõer
HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerini, fibrik asit türevleri (gemfibrozil ve fenofibrat), siklosporin,
nikotinik asit, azol grubu antifungallet, proáeaz inhibitûrleri ve makrolid antibiyotiklerle birlikte
kullanan hastalarda miyozit ve miyopati insidansının arttıõı gûzlenmiştir. Gemfibrozil, bazı
HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri ile birlikte kullanıldıõlnda miyopati riskini arttırır. Bu nedenle,
rosuvastatin ve gemfibrozilin birlikte kullanıIması ûnerilmez.
Rosuvastatinin fibratlar (gemfibrozil ve fenofibrat) ve niasin ile birlikte kullanılarak lipid
düzeylerinde daha fazla deõişiklik saõlamanın yararları, bu kombinasyonlarln olası risklerine
karşı dikkatlice deõerlendirilmelidir.
7Rosuvastatinin 40 mg dozunun fibratlarla (gemfibrozil ve fenofibrat) birlikte kullanılması
kontrendikedir. (Bkz. Bûlüm 4.5 Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri ve
Bûlüm 4.8 ástenmeyen etkiler).
Rosuvastatin, miyopati ya da rabdomiyolize sekonder olarak bûbrek yetmezliõi gelişme
eõilimini düşündürecek ciddi akut durumdaki (ûrneõin sepsis, hipotansiyon, majûr cerrahi
girişim, travma, aõır metabolik, endokrin ve elektrolit bozukluklarl Veya kontrol edilemeyen
konvülsiyonları olan hastalar) hiëbir hastada kul lanı lmamal ıdır.
Karaci õer üzerine etki leri
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi rosuvastatin, fazla miktarda alkol
kullanan velveya karaciõer hastalıõı hikayesi olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Rosuvastatin
tedavisine başlanmadan ûnce ve tedaviye başlandlktan 3 ay sonra karaciõer fonksiyon testleri
yapılmalıdlr. Serum transaminaz dizeyleri normal düzeyin üst sınırının 3 katından fazla ise
rosuvastatin tedavisi kesilmeli veya doz azaltılmalıdır'Pazar|ama Sonrasl kullanımda karşılaşılan
ciddi hepatik olaylara (ûzellikle artan hepatik transaminazlar) ilişkin raporlanma oranı 40 mg'lık
dozda daha yüksektir.
HipotiroidiZm veya nefrotik sendromun neden olduõu sekonder hiperkolesterolemili hastalarda,
rosuvastatin tedavisine başIanmadan ûnce altta yatan hastalık tedavi edilmelidir.
Diyabet
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda
HbAlc Ve Serum glukoz düzeylerinde artlşlar gûzlenmiştir. Diyabet aëısından risk faktûrleri
taşıyan hastalarda, rosuvastatin ile diyabet sıklıõında artış bildirilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.8
istenmeyen etkiler ve Bûlüm 5.1 Farmakodinamik ûzellikler).
Aëlık kan şekeri 100-125 mg/dl olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan diyabet riski ile
ilişkilidir (Bkz. Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler).
Irk
Farmakokinetik ëalışmalar, Uzakdoõu Asya kokenli hastalarda, beyaz lrktan olanlara gûre
sistemik yararlanımın aı1tıõını gûstermektedir (Bkz. Bûlüm 4.2 Pozo|oji ve uygulama şekli ve
Bûlüm 5.2 Faımakokinetik ûzellikler).
Proteaz inhibitûrleri
Rosuvastatinin proteaz inhibitûrleri ile birlikte kullanımı ûnerilmemektedir (bkz. bûlüm 4.5 Diõer
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri).
8interstisyel akciõer hastalıõı :
Ùzellikle uzun dûnem tedavide bazl statinler ile istisnai vakalarda interstisyel akciõer hastalıõl
raporlanmıştır (Bkz. Bûlüm 4.8.ástenmeyen etkiler) Dispne, prodüktif olmayan (balgamsız)
ûksürük ve genel saõlıõın kûtüye gitmesi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş) gibi durumlar sûz
konusu olabilir. Eõer hastada interstisyel akciõer hastalıõınln geliştiõinden şüpheleniliyorsa,
statin tedavisi kesilmelidir.
Pediyatrik popülasyon :
Rosuvastatin kullanan l0 ila l7 yaş arası pediyatrik hastalarda, doõrusal büyüme (boy), kilo,
VKi (Vııcut Kitle indeksi) ve Tanner derecelendirmesi ile cinsel olgunlaşmanın sekonder
ûzelliklerinin deõerlendirilmesi 1 ylllık bir periyot ile slnırlıdır. 52 haftah k ëalışma tedavisinden
sonra büyüme, aõırlık, VKi veya cinsel olgunlaşmada herhangi bir etki saptanmamıştır (Bkz.
Bûlüm 5.l Farmakodinamik ûzellikler). Éocuklar Ve ergen hastalarda klinik araştırma
deneyimleri sınırlıdır Ve rosuvastatinin puberte üzerine uzun dûnem (>l yıü) etkileri
bilinmemektedir.
Éocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık klinik bir ëalışmada, egzersiz veya artmış fiziksel
aktiviteyi takiben izlenen >10 x ULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlerde yapılan
klinik araştırma gûzlemlerine kıyasla daha sık gûzlenmiştir (Bkz. Bûlüm 4.8 Istenmeyen etkiler).
Aspartam uyansr
ASELiP fenilalanin iëermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar iëin zarar|ı olabilir.
Potasyum uyansl
ASELiP her dozunda l5,99 mmol potasyum ihtiva eder. Bu durum bûbrek fonksiyonlarında
azalma ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Aspirin
ibuprofen ve aspirinin birlikte kullanlmlndaki deneysel veriler, ibuprofenin düşük doz aspirinin
trombosit agregasyonu üzerine etkisini inhibe edebileceõini gûstermektedir. Bununla birlikte, bu
verilen sınlrlı olması ve ex vivo verilerin klinik duruma uyarlanmaslndaki belirsizlikler düzenli
9ibuprofen kullanlmına ilişkin kesin sonuëlara varılamayacaõını Ve ibuprofenin ara slra
kullanımında ise klinik olarak anlamlı bir etki gûrülmesinin muhtemel olmadıõınl gûstermektedir.
Antasit ve absorbanlar ile birlikte kullanımından kaëınıImalıdır (alkali idrarda aspirin atllımı
artarken, kao I in de em i I im i azaltabilmektedi r).
Aspirin antikoagülan ve oral hipoglisemik ilaëların etkilerini artırabilmektedir. Klopidogrel ve
tiklopidin gibi diõer antitrombosit etkili ilaëlar kanama riskini artırmaktadır.
Aspirin fenitoin ve sodyum valproatln etki lerini artırabilmektedir.
Kortikosteroidlerle birlikte kullanımı gastrointestinal kanama ve ülser riskini artırabilmektedir;
korti ko stero i d l e r plazma kon santrasy on un u azaltmaktadırlar .
Metotreksatın etkisi belirgin şekilde güëlenebiIir ve toksisitesi aıtabilir.
Aspirin spironolaktonun diüretik etkilerini antagonize edebilir ve asetazolamit atılımınl azaltabilir
(toksisite riski).
A spirin zafi rl u kastı n plazma konsantrasyon u n u artırmaktad ır.
Metoklopramit ve domperidon aspirinin etkisini artırmaktadır (emilim oranı artışı).
Mifepristonla birlikte kullanımından kaëınılmalıdır (teorik etkileşim nedeniyle).
Aspirin ürikozüriklerin etkisini inhibe edebilir. Ayrıca sülfonamidlerin toksisitesini arttlrabilir.
A sp i ri n antih i pertan si f i laë ların etkin l i õi n i azaltabilir.
Rosuvastatin
Siklosporin: Rosuvastatin ve siklosporin birlikte kullanıldıõında, rosuvastatinin eõri altı alan
(EAA) deõerleri, saõlıklı gûnüllülere gûre 7 kat daha yüksek bulunmuştur (Bkz. Bûlüm 4.3
Kontrendikasyonlar). Rosuvastatin ve siklosporinin birlikte kullanılması, siklosporinin plazma
konsantrasyonunda bir deõişikliõe neden olmamıştır.
Vitamin K antagonistleri: Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitorlerinde olduõu gibi, vitamin K
antagonistleri (ûrn. varfarin) kullanan hastalarda rosuvastatin tedavisine başlandıõında veya
rosuvastatin dozu yükseltilirken INR (InternationalNormalised Ratio) düzeyi yükselebilir.
Rosuvastatin tedavisinin kesilmesi Veya dozun aza]tılması INR düzeyini düşürebilir. Bu
durumlarda, INR'nin izlenmesi ûnerilir.
Gemfibrozil ve diõer lipid düşürücü ilaëlar: Rosuvastatin ve gemfibrozilin birlikte kullanllması,
rosuvastatinin maksimumplazma konsantrasyonu (Cmaks) ve EAA deõerlerinin 2 kat aıIması ile
sonuëlanmıştır. (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarlları ve ûnlemleri)
l0Ùzel etkileşim ëalışmalarından e]de edilen verilere dayanılarak, fenofibrat ile farmakokinetik
yûnden bir etkileşim beklenmez, ancak farmakodinamik etkileşim olabilir. Gemfibrozil,
fenofibrat, diõer fibratlar ve niasinin (nikotinik asit) lipid düşürücü dozları (l g/gün veya daha
yüksek dozlar), HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri ile birlikte kullanıldıõında miyopati riskini
artırırlar, bunun nedeni, muhtemelen bu ilaëların tek başına kullanıldıõında da miyopatiye neden
olmalarıdır. Rosuvastatinin 40 mg dozunun bir fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) ile birlikte
kullanılması kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bûlüm 4'4 Ùzel kullanım
uyarıları ve ûnlem]eri). Bu tip hastalarda 5 mg dozla başlanmalıdır.
Ezetimib: Rosuvastatin ve ezetimibin birlikte kullanımı Sonucu EAA veya Cmaks deõerlerinde
bir deõişiklik meydana gelmez. Bununla birlikte, rosuvastatin ve ezetimib araslnda advers etkiler
aëısından farmakodinamik bir etkileşim vardır (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarılarl Ve
ûnlemleri).
Proteaz inhibitorleri: Esas mekanizması tam olarak bilinmemekle birlikte, proteaz inhibitûrlerinin
kullanımı, mafüZ kalınan rosuvastatin miktarını ûnemli ûlëüde arttırabilir. Bir farmakokinetik
ëallşmada, 20 mgrosuvastatinin ve iki ptoteaz inhibitûrünün (400 mg lopinavir/100 mg ritonavir)
kombinasyonu olan bir ilacın saõlıklı gûnüllülerde birlikte kullanılması, rosuvastatine ait EAA(0-
24 saat) ve Cmaks deõerlerinde yaklaşık olarak slrası ile 2katve 5 kat artışla sonuëlanmıştır. Bu
nedenle, proteaz inhibitûrleri kullanan HIV hastalarında bir]ikte rosuvastatin kullanılması tavsiye
edilmemektedir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarlları ve ûnlemleri).
Antasitler: Rosuvastatinin alüminyum Ve magnezyum hidroksit iëeren bir antasid süspansiyon ile
aynı anda kullanılması, rosuvastatinin plazma konsantrasyonunu yaklaşık o/o50 azaltmıştır.
Ancak, antasid, rosuvastatin verilmesinden 2 saat sonra verildiõinde bu etki azalmaktadır. Bu
etkileşimin klinik ûnemine ilişkin ëaIışma yoktur.
Eritromisin: Rosuvastatin Ve eritromisinin birlikte kullanılması, roSuVastatinin EAA(0-t)
deõerinde %o20,Cmaks deõerinde ise %30 azalmaya neden olmuştur. Bu etkileşim, eritromisinin
barsak ııoti l itesini arttırmasl na baõl ı ol abi l ir.
Oral kontraseptifler/Hormon replasman tedavisi (HRT): Rosuvastatin ve oral kontraseptiflerin
birlikte kullanılmasl, etinil ûstradiol ve norgestrelin eõri altında kalan alanında, sırasıyla 0/o26 ve
Yo34 oranında yükselmeye neden olmuştur. oral kontraseptif dozları belirlenirken, bu durum
dikkate alınma]ıdır. Rosuvastatin ve hormon replasman tedavisinin birlikte uygulandıõı hastalara
l1ilişkin farmakokinetik veri yoktur bu nedenle benzer bir etki dışlanamaz. Ancak bu kombinasyon,
klinik ëalışmalarda, kadınlardayayg::r, olarak kullanılmış ve iyitolere edilmiştir.
Diõer ilaëlar: Ùzel etkileşim ëalışmalarından elde edilen verilere gûre digoksin ile klinik etki ile
baõlantılı bir etkileşim beklenmez.
Sitokrom P450 enzimleri: In vitro ve in vivo ëalışmaların sonuëları, rosuvastatinin sitokrom P450
izoenzimleri üzerine inhibitûr ya da indükleyici bir etkisinin olmadıõınl gûstermektedir. Ayrıca,
rosuvastatin bu izoenzimler iëin zayıf bir substrattır. Rosuvastatin ile flukonazol (CYP2C9 ve
CYP3A4 inhibitûrü) ya da ketokonazol (CYP2A6 ve CYP3A4 inhibitûrü) arasında klinik ûnemi
olan bir etkileşim gûzlenmemiştir. Rosuvastatin ile itrakonazol (CYP3A4 inhibitûrü) birlikte
kullanıldlõında, rosuvastatinin EAA deõeri %28 artmıştır. Bu küëük artış klinik aëıdan anlamlı
deõildir. Bu nedenle, sitokrom P450 enzimleri ile metabolizmaya baõlı ilaë etkileşimibeklenmez.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi : X' dir.
ASELiP gebelerde ve süt emziren annelerde kontrendikedir.
Bu kategorideki ilaëlar insan ve hayvanlarda kesin ftital risk taşıyan ve asla kullanılmaması
gereken ilaëlardır.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma yaşındaki kadınlar tedavi süresince etkili doõum kontrolü uygulamak
zorundadırlar.
Gebelik dûnemi
Aspirin gebelikte ancak doktor tavsiyesiyle kullanılmalıdır. Gebeliõin son üë ayında kullanımı
ûzellikle sakıncalıdır. Aspirin doõum eylemini uzatabilir ve maternal ve neonatal kanamaya
neden olabilir. Neonatal vitamin K eksikliõinde infantlarda dizenli olarak yüksek dozlarda
aspirin kullanımı trombosit fonksiyonunu bozabilir ve hipoprotrombinemiye yoI aëabilir.
Rosuvastatinin, gebelik dûneminde uygulandıõı takdirde, bebekte ciddi doõuşsal bozukluklara
yol aëtlõından şüphelenilmektedir.
12Kolesterol ve kolesterol biyosentezine ait diõer maddeler fetüs gelişimi iëin gerekli olduõundan,
HMG-KoA redüktaz enziminin inhibisyonuna baõlı ortaya ëıkabilecek riskler, rosuvastatin
tedavisinin gebelik dûneminde saõlayacaõl yararln ûnüne geëer. Hayvan ëalışmalarında, üreme
toksisitesine yûnelik bilgiler sınırlldır (Bkz. Bûlüm 5.3 Klinik ûncesi güvenlilik veriIeri).
Rosuvastatin kullanan ve gebe kalma potansiyeli olan kadınlar, uygun bir doõum kontrol yûntemi
kullanmalıdır. Eõer hasta bu ilacı kullandıõı sırada gebe kalırsa tedavi acilen sonlandırılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
ASELIP emzirme dûneminde ku]lanılmamahdır.
Aspirin anne sütüne geëebilir. Bebekte Reye sendromu riskine neden olduõundan kullanımından
kaëınılmalıdır.
Rosuvastatin, sıëanların sütüne geëmektedir. insanlarda anne sütüne geëip geëmediõi konusunda
bi|gi yoktur (Bkz. Bûlüm 4'3 Kontrendikasyonlar).
ßreme yeten eõi/Terti lite
Hayvan ëalışmalarında, üreme toksisitesine yûnelik bilgiler sınırlıdır (Bkz. Bûlüm 5.3 Klinik
ûncesi güvenlilik verileri).
4.7.Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanırken, tedavi sırasında sersemlik gûrülebileceõi dikkate alınmalıdır
4.8. Istenmeyen etkiler
Aspirin
Asetilsalisilik asidin istenmeyen etkilerinin deõerlendirilmesi aşaõldaki sıklıklara dayanarak
yapılır:
Éok yaygın (>l/l0); yaygln (>1/100 ila <l l10);yaygın olmayan (>l/l.000 ila<1l100); seyrek
(>1/1 0.000 i|a <1 l1.000); ëok seyrek (<l/l 0.000).
Baõışıklık sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan: Cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları
l3Seyrek: Ciddi cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonlarına (eksudatif multiform eritem)
eşlik eden tansiyon düşüklüõü, nefes almada güëlük, anafilaktik şok, anjioûdem (ûzellikle
astımlılarda)
Gastrointestinal sistem hastalıkları
Yaygın: Gastroduodenal şikayetler; mide ekşimesinden dolayı duyulan gûõüste yanma hissi,
bulantı, kusma, karın aõrısı
Seyrek: Gastro-intestinal kanama (hematemez, melena, eroziv gastrit); bu durum ëok seyrek
olguda demir eksikliõi anemisine yol aëabilir.
Gastro-intestinal ülserler; bu durum ëok seyrek olguda perforasyona yol aëabilir.
Hepatobilier bozu kluklar
Éok seyrek: Karaciõer enzimlerinde artış.
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Kanama riskinde artış. ûrn: olası kanama Zamanlnln uzamasına baõlı olarak burun kanaması,
dişeti kanamasl ya da cilt altında kanama. Bu etki ku]]anımı takiben 4-8 saat sürebilir.
Seyrek veya ëok seyrek: Ciddi kanamalar; ûzellikle hipertansiyonu kontrol altına alınmamış ve
beraberinde antihemostatik ilaë kullanımı o|an kişilerde hayatı tehdit edici beyin kanaması
vakaları rapor edilmiştir.
Sinir sistemi bozuklukları/ kulak ve ië kulak bozuklukları
Baş aõrlsı, baş dûnmesi, duyma kabiliyetinde bozukluk; kulak ëınlaması ve bilinë karışıklıõı doz
aşlml semptomları olabilir.
Rosuvastatin
Rosuvastatin kullanımına baõlı olarak gûrülen istenmeyen etki]er genellikle hafif ve geëicidir.
Kontrollü klinik ëalışmalarda, rosuvastatin ile tedavi edilen hastaların Yo4'ten daha azl
istenmeyen etkiler nedeniyle ëalışmadan ëıkarılmıştır.
Istenmeyen etkilerin gûrülme sıklıõı aşaõldaki gibi derecelendiri lmiştir:
Éok yaygın (>1/l0); yaygln (>1/l00 ila<ll10); yaygın olmayan (>l/l.000 iIa <l/100); seyrek
(>l/l0.000 ila <1l1.000); ëok seyrek (<l/l0.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Baõışlkhk sistemi hastalıkları
Seyrek: Anjiyoûdem dahil hipersensitivite reaksiyonları
14Kardiyovasküler sistem bozuklukları
Yaygın: Gûõüs aõrısı, hipertansiyon, ëarpıntı, periferal ûdem.
Solunum sistemi bozuklukları
Yaygın: Bronşit, ûksürük, rinit, sinüzit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi, ekimoz
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı, sersemlik
Éok seyrek: Polinûrop ati, hafıza kaybı
Gastrointestinal sistem hastalıkları
Yaygın: Kabızlık, bulantı, karın aõrlsl
Seyrek: Pankreatit
Bilinmeyen: Diyare
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı, dûküntü ve ürtiker
Bilinmeyen : Stevens-Johnson sendrom
Kas-iskelet sistemi, baõ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın: Miyalji
Seyrek: Artralji, miyopati ve rabdomiyoliz
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, pazarlama Sonrası kullanımda raporlanan
rabdomiyoliz oranı, onaylanmış yüksek dozlarda daha fazladır. Rabdomiyoliz, ciddi bûbrek
vakaları ve ciddi karaciõer vakaları (ûzellikle artmlş hepatik transaminazın varllõında) iëin
bildirilen oranlar, 40 mg dozda daha fazladır.
Hepatobiliyer hastaIl kları
Seyrek: Hepatik transaminazlarda artış
Éok seyrek: Sarılık, hepatit
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Éok seyrek: Hematüri
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Asteni
l5Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, dozun arttırılması ile yan etki sıklıõı
artar.
Renal etkiler
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, genellikle tübüler kaynaklı ve daldırma testi ile
belirlenen proteinüri gûzlenmiştir. Rosuvastatin 10 mg ve 20 mg ile tedaviden bir süre sonra idrar
protein düzeyinde sıflr veya eser miktardan ** veya daha yüksek seviyelere geëiş <%l,40 mg ile
yaklaşık %3 olmuştur.20 mgdoz ile sıfır Veya eser miktardan + düzeye geëişte küëük bir artış
gûzlenmiştir. Vakalarln ëoõunda, tedaviye devam edildiõinde, proteinüri kendiliõinden azalır
veya kaybolur, akut ya da ilerleyen renal hastalık işareti deõildir. Rosuvastatin ile tedavi edilen
hastalarda hematüri gûzlenmiştir ve klinik ëalışma verileri hematüri oluşumunun düşük olduõunu
gûstermektedir.
iskelet kasına etkileri
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlar]a ve ûzellikle 20 mg'ın üzerindeki dozlarda
miyalji, miyopati ve nadiren, akut bûbrek yetmezliõinin eşlik ettiõi veya etmediõi rabdomiyoliz
gibi iskelet kası üzerine etkiler bildirilmiştir. Rosuvastatin kullanan hastalarda doza baõlı olarak
CK düzeylerinde artlş gûZlenmiştir; bu durum vakaların ëoõunda hafif, semptomsuz ve geëici
olmuştur. Eõer CK düzeyleri yükselirse (>5xULN), tedavi kesilmelidir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel
kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Karaciõer üzerine etkileri
Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitorlerinde olduõu gibi, rosuvastatin kullanan hastaların az bir
kısmında doza baõ|ı olarak transaminaz duzeylerinde artış gûzlenmiştir. Bu durum, vakaların
ëoõunda, hafif, semptomsuz ve geëici olmuştur.
Diyabet :
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda HbA1c düzeylerinde de artışlar gûzlenmiştir (Bkz.
BûIüm 5. l Farmakodinamik ûzellikler).
P azarlama sonrasr deneyim I er
Yukarıdaki advers etkilere ilaveten rosuvastatin ile edinilen pazarlama sonrasl deneyimlerde
aşaõıdaki advers etkiler gûrülmüştür:
Sin ir sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Pol inûrop ati, hafıza kaybı
16(Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Ùksürük, dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Diyare
Hepato-bilier hastalıklar
Éok seyrek: Sarılık, hepatit
S eyrek : Hepati k transam inazlar da artış
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu
Kas-iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları
Éok seyrek: Artralji
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Éok seyrek: Hematüri
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Ùdem
Bazı statinler ile aşaõıdaki yan etkiler bildirilmiştir:
-Uykusuzluk ve kabus gûrme gibi uyku bozuklukları
-Cinsel bozukluklar
-Depresyon
-Ùzellikle uzun dûnem tedavide istisnai vakalarda interstisyel akciõer hastalıõı (Bkz.
Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri)
-Hafızakaybı
Rabdomiyolizin, ciddi bûbrek olaylarının Ve ciddi hepatik olayların (ûzellikle hepatik
transam ina zlarda artl ş) gûrü lme s ı kl ı õı 40 m g' l ık dozda daha fazladır .
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon :
Éocuklarda ve ergenlerde rosuvastatin ile yapllan 52 haftalık bir klinik ëalışmada, egzersizveya
artan fiziksel aktiviteyi takiben izlenen >l0 x ULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlere
kıyasla daha sık gûzlenmiştir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri). Diõer
17(aëılardan, roSuvastatinin güvenlik profili ëocuklar Veya ergen hastalarda ve yetişkinlerde
benzerdir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Aspirin
Doz aşlmında baş dûnmesi, kulak ëınIaması, saõırlık, vazodilatasyon Ve terleme, mide bulantısı
ve kusma, baş aõrısl ve zihin bulanıklıõı gûzlenir. Eõer daha şiddetliyse; hiperventilasyon, ateş,
uykusuzl uk, ketoz, respi ratuar alka|oz ve m etabol i k as idoz gûzlenmektedi r.
Koma (eõer şiddetliyse) kardiyovasküler kollaps ve solunum yetmezliõiyle birlikte gûzlenir.
Éocuklarda şiddetli hipoglisemi gûrülebilir.
Doz aşıml, ûncelikle aspirasyon ve gastrik lavajla tedavi edilmeli ve peristalsisi kolaylaştırmak
iëin30 g'ı250 ml sudaëûzünmüşolansodyumsülfatgibi tuzlubirpürgatifverilmelidir.
Aksi takdirde hasta aspirin zehirlenmesi gibi tedavi edilmelidir Asit-baz dengesinin restorasyonu
gerekebilir.
Rosuvastatin
Doz aşlmlnln spesifik bir tedavisi yoktur. Doz aşlml durumunda semptomatik tedavi
uygulanmalı, gerekli destekleyici ûnlemler alınmalıdlr. Karaciõer fonksiyon testleri ve CK
düzeyleri izlenmelidir. Hemodiyaliz etkili deõildir.
5. FARMAKOLOJiK Ùzrı.ı,áxı,rn
5. 1 Farmakodinamik ûzellikIer
Farmakoterapûtik grup: Rosuvastatin, HMG-KoA redüktaz inhibitûrleri,
salisilik asit ve türevleri
ATC Kodları: Rosuvastatin: Cl0AA07; Asetilsalisilik Asit: N02BA0l
l8asetilsalisilik asit,Aspirin
ASELiP iëeriõindeki asetilsalisilik asit analjezik, antipiretik, antienflamatuar, antiagregan Ve
antitrombotik etkilere sahiptir. Prostaglandinler arasındaki dinamik denge trombositler ve damar
endotel hücreleri arasındaki etkileşimin düzenlenmesinde yer alan ûnemli bir mekanizmalardan
biridir. Vasküler endotelde üretilen prostasiklin (PGIz) vazodiIatûr ve trombosit agregasyonunu
azaltıcı etkilere sahiptir. Trombositlerde sentezlenen tromboksan Az (TXAz) ise
vazokonstriksiyon Ve agregasyona yol aëar. Vasküler endotel hasarında, ûrneõin aterosklerozda,
PGIz sentezi azalt ve TXAz faz|alaşır. Asetilsalisilik asit prostaglandin sentezi iëin gerekli olan
siklooksijenaz enzimini geri dûnüşümsüz olaruk inhibe eder. Trombositler bu enzimi tekrar
sentez edememeleri nedeniyle, ûmürlerinin geri kalan kısmında (7-l0 gün) TXAz
sentezleyemezler ve agregasyon ûzellikleri kaybolur. Bunun aksine, damar endotel hücrelerinde
asetilenmiş siklooksijenazhemen yenilenir ve PGIz sentezi devam eder.
Rosuvastatin
Etki mekanizması:
Rosuvastatin, 3-hidroksi-3-metilglutaril koenzim A'nın kolesterol prekürsûrü olan mevalonata
dûnüşmesini saõlayan hız-kısıtlayıcı enzim olan HMG-KoA redüktazın, selektif ve kompetetif bir
inhibitûrüdür. Rosuvastatinin temel olarak etki gûsterdiõi yer, ko]esterolün düşürülmesinde hedef
organ olan karaciõerdir. Rosuvastatin, LDL'nin karaciõere girişi ve katabolizmaslnl arttırmak
suretiyle hücre yüzeyindeki hepatik LDL reseptûrlerinin saylsınl arttırır ve VLDL'nin hepatik
sentezini inhibe ederek VLDL ve LDL parliküllerinin sayısını azaltır.
Farmakod inamik etki ler:
Rosuvastatin, yükselmiş LDL-kolesterol, total kolesterol Ve trigliseridleri düşürür, HDL-
kolesterolü yükseltir. Rosuvastatin ayrıca, ApoB, nonHDL-K), VLDL-K), VLDL ve TG'leri
düşürür, ApoA-I'i yükseltir. Rosuvastatin, LDL-K/HDL-K, total kolesterol/HDlK, nonHDL-
K/HDL-K ve ApoB/ApoA-I oranlarını da düşürür.
19Tablo 1: Primer hiperkolesterolemi (tip IIa ve IIb) hastalarının doz-yanıL veriIeri (başlanglë
deõerlerinden oıtalama % deõişiklik)
Doz N LDL-K Total-K HDL-K TG NonHDL-K ApoB ApoA-l
Plasebo l3 -7 -5 ., 3-7 -30
5
l0
20
40t7
17
17
18-45
-52
-55
-63-JJ
-36
-40
-46l3
14
8
10-35
-10
-ZJ
-28-44
-48
-51
-60-38
-42
-46
-544
4
5
0
Rosuvastatin ile tedaviye başlandıktan sonra bir hafta iëinde terapûtik yanıt alınmaya başlanır,
genellikle 2 hafta iëinde maksimum terapûtik yanıtın Yo90'ına ulaşılır. Tam etki genellikle 4
haftada gûrülür ve devam eder.
Klinik etkinlik:
Rosuvastatin, ırk, cinsiyet Veya yaşlarına bakılmaksızın hipertrigliseridemili Veya
hipertrigliseridemisi olmayan hiperkolesterolemili yetişkin hasta gruplarında ve diyabet hastaları
veya ailesel hiperkolesterolemili hastalar gibi ûzel hasta gruplarında etkilidir.
Faz ||| ëalışmalarından elde edilen havuzlanmış veriler, rosuvastatinin tip IIa ve tip IIb
hiperkolesterolemi (ortalama taban LDL-K yaklaşık 185.6 mgldl (4.8 mmol/L) hastalarının
büyük bir kısmında, European Atherosclerosis Society-Avrupa Ateroskleroz Derneõi
(EAS;l998) kllavuzu tedavi hedeflerine ulaşmada etkili olduõunu gûstermiştir; rosuvastatin l0
mg ile tedavi edilen hastalarln % 80'inde EAS'nin hedeflediõi LDL-K düzeylerine (<1l6 mg/dl)
(< 3 mmol/L) ulaşılmıştır.
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili hastaları iëeren geniş bir ëallşmada, 435 hastaya zorunlu
doz titrasyonu yapılarak 20-80 mg rosuvastatin verilmiştir. Rosuvastatinin tüm dozları lipid
parametreleri üzerinde ve tedavi hedefine ulaşmada yararlı etki gûstermiştir. Dozun 40 mg'a titre
edilmesini (l2 haftalık tedavi) takiben, LDL-K Yo 53 oranında düşmüştür. Hastalar:rr, oh 33'ünde
EAS kılavuzunda belirlenen LDL-K düzeylerine (<116 mg/dl-) (< 3 mmol/L) ulaşılmlştır.
Zorgnlu titrasyon yapılan aëık bir ëalışmada, homozigot ailesel hiperkolesterolemili 42hastanın,
rosuvastatin 20-40 mg'a verdiõi yanıtlar deõerlendirilmiştir. Toplam hasta grubunda, LDL-K,
ortalama o/o 22 oranında düşmüştür.
20Sınırlı sayıda hasta üzerinde yapılan kIinik araştırmalarda, rosuvastatinin fenofibrat ile birlikte
kullanıldıõında trigliserit|erin düşürülmesinde, niasin ile birlikte kullanıldıõında ise HDL-K'nin
yükseltilmesinde aditif etkisinin olduõu gûsterilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kul]anım uyarlları ve
ûnlemleri).
METEOR adı verilen ëok merkezli, ëift-kûr, plasebo kontrollü bir klinik ëalışmada, ortalama
LDL-K deõeri 154.5 mgldl- (4.0 mmol/L) olan subklinik aterosklerozlu (Karotis intima media
kalınlıõına (KIMK) gûre belirlenen) ve koroner arter hastalıõında düşük riske sahip (l0 yılhk
Framingham riski < yo 10), yaşları 45-70 arasında olan 984 hasta, günde tek doz rosuvastatin 40
mg Veya plasebo ile 2 yıl, boyunca tedavi edilmek üzere randomize edilmişlerdir. Rosuvastatin
KIMK artışını plaseboya kıyasla anlamlı ûlëüde yavaşlatmaktadır. Rosuvastatin ile tedavi edilen
hastalar ve plasebo verilen hastalar arasında, l2 karotid arter bûlgesine ait maksimum KIMK
deõerindeki deõişiklik oranındaki fark -0.0l45 mm/yıl'dır (Yo 95 güven aralıõı -0.0196, -0.0093;
p< 0.000l). Plasebo ile gûrülen +0.0313 mm/yıl'lık (% 1.12lyı| (p<0.000l) ilerlemeye kıyasla
rosuvastatin ile başlangıca gûre kaydedilen deõişim - 0.00l4 mm/yıl'dır (% -0.12lyıl (an|amlı
olmayan). KIMK düşüşü ve kardiyovasküler olay]ar riskinde aza|ma arasında direkt bir
korelasyon olduõu henüz gûsteriImemiştir. METEoR ëalışmasında ëalışılan popülasyon düşük
koroner kalp hastalıõı riskine sahiptir Ve rosuvastatin 40 mg hedef popülasyonunu temsil
etmemektedir. 40 mg'lık doz sadece yüksek kardiyovasküler risk taşıyan ciddi
hiperkolesterolemili hasta]arda reëete edilmelidir (Bkz. Bûlüm 4.2Pozoloji ve uygulama şekli).
Primer Korunmada Statinlerin Ku]lanlmının Doõrulanmasl: Rosuvastatini Deõerlendiren Bir
Girişim Éalışmasında (JUPITER), rosuvastatinin majûr aterosklerotik kardiyovasküler hastalık
olaylarınln ortaya ëıkması üzerindeki etkisi 17,802 erkekte (>50 yaş) ve kadlnda (}60 yaş)
deõerlendirilmiştir.
Éalışmanın katılımcıları günde bir kez plasebo (n:8901) veya 20 mg rosuvastatin (n:890l)
gruplarlna rastgele ayrılmış ve ortalama 2 yılllk bir süre boyunca takip edilmiştir.
Rosuvastatin grubunda, plasebo grubuna kıyasla LDL-kolesterol konsantrasyonu %45 (p<0.001)
azalmıştır.
JUPITER'de araştırıcılar tarafindan bildirilen diyabet sıklıõında istatistiksel olarak anlamlı
[rosuvastatin grubundaki hastaların oh2'8'i ve plasebo grubundaki hastaların yo2.3'ij (HR: 1.27,
Vo95 CI: l.05-l.53, p:0.0l5)] artış meydana gelmiştir.
21JUPITER ëalışmasında, başlangıca gûre ortalama HbA1c aëısından tedavi grupları arasındaki
fark (plaseboya rosuvastatin) yaklaşık YoU.1' dir'
Başlangıëtaki Framingham risk skoru >%o20 olan yüksek riskli kişilerden oluşan (l558) bir alt
grubun post-hoc analizinde, rosuvastatin tedavisiyle plaseboya kıyasla kardiyovasküler ûlüm,
inme ve miyokard infarktüsün bileşik sonlanım noktasında anlamlı bir aza|ma gûzlenmiştir
(p:0.028). olay oranındaki mutlak risk azalması l000 hasta yılı başına 8.8'dir. Bu yüksek risk
grubunda toplam mortalite deõişmemiştir (p:0.193). Başlangıëtaki SKoR riski >%5 olan (65 yaş
üzeri hastaların dahil edilmesini saõlayacak şekilde ekstrapolasyon uygulanmıştır) yüksek riskli
hastalardan oluşan bir alt grubun (toplam 9302 kişi) post-hoc analizinde, rosuvastatin tedavisinde
plaseboya kıyasla kardiyovasküler ûlüm, inme ve miyokard infarktüsün bileşik sonlanım
noktasında anlamlı bir azalma gûzlenmiştir (p:0.0003). olay oranındaki mutlak risk azalması
1000 hasta yılı başına 5.1'dir. Bu yüksek risk grubunda toplam mortalite deõişmemiştir
(p:0.076).
JUPITER ëalışmasında, rosuvastatin kullanan hastaların Yo6.6'sı, plasebo kullanan hastalarln ise
Yo6'2'si advers olay nedeniyle ëalışma ilacını bırakmlştır. Tedavinin kesilmesine neden olan en
yaygın advers olaylar şunlardır: miyalji (%0.3 rosuvastatin'yo}.2 plasebo), karın aõrısı (%0.03
rosuvastatin , yol.02 plasebo) ve dûküntü (%0 .02 rosuvastatin , o^0.03 plasebo).
Plaseboya eşit veya plasebodan yüksek oranda gûrülen en yaygın advers olaylar şunlardır: idrar
yolu enfeksiyonu (%8.7 rosuvastatin , 0A8.6 plasebo), nazofarenjit (%7 .6 rosuvastatin, yo7.2
plasebo), sırt aõrısı (%7.6 rosuvastatin, yo6.9 plasebo) ve miyaljidir (%7.6 rosuvastatin, yo6.6
plasebo).
Pediyatrik popü lasyon :
Éift kûr, randomize, ëok merkezli, plasebo-kontrollü, 12 haftalık bir ëalışmayı(n: l76,97 erkek
ve 79 kadın) takiben 40 haftahk (n:773,96 erkek ve 77 kadın), aëık etiketli, rosuvastatin doz-
titrasyon fazı ile devam edildiõinde, heterozigot ailesel hiperkolesterolemi]i l0-17 yaş arası
hastalarda (Tanner evre II-V, kızlarda ilk adetten en az 1 yll sonra) günde 7 doz 5,l0 veya 20 mg
rosuvastatin veya plasebo 12hafta uygulanmlş ve daha sonra hepsi 40 hafta süresince günde 1
doz rosuvastatin almıştır. Éalışma başlangıcında, hastaların yaklaşık Yo30'u 10-l3 yaş arasındadır
ve sırasıyla Yo|7'si,yo18'i,Yo40'lveYo25'i Tanner II, III, IV ve V. evredeydi.
22Plasebo iëin o/o0.7 olan deõerle karşılaştırıldıõında, 5, 10 ve 20 mg rosuvastatin ile LDL-K'de
sırasıyla yo38.3,%44.6 ve %50.0 aza|ma meydana gelmiştir.
40 haftalık, aëık etiketli, hedefe doõru titrasyon yapıldıõı dûnemin sonunda, günde bir kere
maksimum 20 mg'a kadar yapılan doz uygulaması ile l73 hastanın 7O'inde (%40.5) deõerin 2.8
mmol/l'nin altındaki LDL-K hedefine ulaşılmlştır.
52 haftalık ëalışma tedavisinden Sonra büyüme, aõırlık, VKi veya cinsel olgunlaşmada herhangi
bir etki saptanmamıştır (Bkz. Bûlüm 4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Éocuklarda Ve ergen hastalarda klinik ëalışma deneyimi sınırlıdır Ve rosuvastatinin ergenlik
üzerindeki uzun süreli etkileri (>l yıl) bilinmemektedir. Bu ëalışma (n:l76) seyrek advers ilaë
olaylarının karşllaştırılması iëin uygun deõildir.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzellikler:
Emilim:
Aspirin
Aspirin gastrointestinal kanaldan iyi ve tam olarak emilir ve emilimini takiben aspirin salisilik
aside hidro]ize olur. Emilim besin alımıyla gecikmekte ve migren atakları olan hastalarda
azalmakáadır. oral yoldan tek doz salisilat uygulamaslndan 30 dakika Sonra p|azma
konsantrasyonlarl saptanabilir dizeye, yaklaşık iki saatte maksimum konsantrasyona erişir ve
daha sonra yavaşëa azalır'
Rosuvastatin
oral uygulamadan yaklaşık 5 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ulaşılır. Mutlak
biyoyararlanımı yaklaşık %o20' dir'
Daõılım:
Aspirin
Asetilsalilisik asit hlza salisilata dûnüştürülür, fakat ora] uygulamadan Sonra ilk 20 dakika
iëerisinde plazmadaki baskın iIaë formu asetilsalisilik asittir.
Plazma asetilsalisilik asit (aspirin) konsantrasyonları yaklaşık l5 dakikalık yarı ûmür ile hız|a
azalır' Salisilik asit vücudun tüm doku ve sıvılarına geniş ûlëüde daõılır; bunlara merkezi sinir
sistemi (MSS), anne sütü ve fetal dokular da dahildir. En yüksek konsantrasyonları plazma,
bûbrek, karaciõer, kalp ve akciõerde bulunur. Majûr metaboliti olan salisilik asitin proteinlere
23baõlanması konsantrasyona baõımlıdır (nonlineer). Düşük konsantrasyonlarda (<l00 pglml),
plazmadabulunan salisilatın yaklaşık o/o90'ı proteinlere (başlıca albumin) baõIanır.
Rosuvastatin
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve LDL-K klerensinin asıl olarak gerëekleştiõi karaciõere büyük
oranda geëer. Rosuvastatinin daõılım hacmi yaklaşık l34 L'dir. Rosuvastatin, temel olarak
albümin olmak izere plazma proteinlerine Yo90 oranında baõlanır.
Biyotransformasvon:
Aspirin
Asetilsalisilik asit (aspirin) hızla spesifik olmayan esteraz|arca salisilik aside metabolize edilir.
Salisilik asit salisilürik asit, salisiI fenolik glukuronid, salisilik aëil glukuronid ve az miktarda
genisik asit ve gentisürik aside metabolize olur. Majûr metabolitler salisilürik asit ve salisilik
fenolik glukuronid kolayca doyurul ur ve Michaeli s-Menten kinetiklerine uyum ludur.
Rosuvastatin
Rosuvastatinin metabolizması sınırlıdır (yaklaşık %l0). insan hepatositleri kullanılarak yapılan in
vitro metabolizma ëalışmaları, rosuvastatinin, sitokrom P450'ye baõlı metabolizma iëin zayıf bir
substrat olduõunu gûstermektedir. Temel olarak yer alan izoenzim CYPzCg olup, 2Cl9,3A4 ve
2D6'nln daha az yeri vardır. Belirlenen temel metabolitler, N-desmetil ve lakton metabolitleridir.
N-desmetil metaboliti, rosuvastatinden %50 oranında daha az aktif iken lakton formu klinik
olarak inaktiftir. HMG-KoA redüktaz inhibitûr aktivitenin %o90'ından fazlasl rosuvastatin
taraflndan gerëekleştiri l ir.
Eliminasyon:
Aspirin
Asetilsalisilik asidin (aspirin) p|azma yarılanma ûmrü l5-20 dakikadır. Majûr metabolit salisilik
asidin plazma yarı ûmrü düşük dozlar iëin 6 saat dolayındadır ve bu süre metabolizmave plazma
proteinlerine baõlanması nonlineer olduõundan 30 saat ve üstüne ëıkabilir.
Asetilsailisilik asidin (aspirin) Yo90'ından fazlası bûbrekler yoluyla metabolitler şeklinde atılır.
idrarla atılan deõişime uõramamış salisilik asit fraksiyonu dozun artmasıyla artar ve total
salisilatın renal klerensi de idrar pH'sının yükselmesiyle artar.
24Rosuvastatin
Rosuvastatinin yaklaşık o/o90'ı deõişmemiş ilaë olarak feëes ile (absorbe edilmiş ve edilmemiş
maddeden oluşur), geri kalanı idrar ile atılır. Yaklaşık oZ5'i idrarla deõişmemiş olarak atılır.
Plazma eliminasyon yarılanma ûmrü yaklaşlk 19 saattir. Eliminasyon yarl ûmrü, yüksek doz|ar
ile artmaz. Diõer HMG-KoA redüktaz inhibitûrlerinde olduõu gibi, rosuvastatinin karaciõer
taraflndan alımı membran taşıyıcısı oATP-C ile olur. Bu taşıyıcı, rosuvastatinin karaciõerden
eliminasyonunda ûnemli bir yer tutar.
Doõrusallık/Doõrusal olmavan durum:
Aspirin
Asetilsalisilik asidin metabolizmast Ve proteinlere baõlanması nonlineerdir. Majûr metaboliti o]an
salisilik asitin proteinlere baõlanması konsantrasyona baõımlıdır. Düşük konsantrasyonlarda
(<l00 ııdml), plazmada bulunan salisilatın yaklaşık Yo90'ı proteinlere (başlıca albumin)
baõlanırken yüksek konsantrasyonlarda (>400 rıg/ml)'plazmada bulunan salisilatın sadece o^75'i
protein I ere baõlanmaktad ır.
Rosuvastatin
Rosuvastatinin sistemik yararlanımı doz ile orantılı olarak aıtar. Günlük multipl dozlardan sonra
farmako ki neti k parametrel erde deõi ş i kl i k olmaz.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yas ve cinsivet:
Aspirin
Asetilsalisik asit (600 mg) Ve metabolitlerinin dispozisyonuna yaş Ve cinsiyet etkisinin
araştırıldlõı, farklı yaşlarda 25 kadın ve erkek hasta ile yapılan ëalışmada asetilsalisik asit ve
salisi]atın p|azma seviyelerinin kadınlarda (genë ve yaşlı) anlamlı ûlëüde yüksek iken salisilürik
asitin plazma seviyesinin yaşlı gruplarında (kadın ve erkek) anlamlı ûlëüde daha yüksek olduõu
belirlenmiştir. Salisilürik asitin k]erensinin düşük olması bileşiõin yaşlılarda birikimine yol aëtıõı
belirtilmiştir. Aynca yaş Ve cinsiyetin asetilsalisik asitin daõılım hacmi üzerine herhangi bir
etkisinin olmadıõı bulunmuştur.
Rosuvastatin
Yaş ve cinsiyetin rosuvastatin farmakokinetiõi üzerine klinik aëıdan ûnemlj bir etkisi yoktur
2510 ila 17 yaş arası heterozigot ailesel hiperkolesterolemili ëocuk hastalarda, farmakokinetik
parametreler tam olarak tanımlanmamıştır. l8 ëocuk hastada, rosuvastatin (tablet olarak
uygulanan) ile yapılan küëük bir farmakokinetik ëalışma, rosuvastatinin yetişkin hastalarda
maruziyetinin ëocuk hastalarda maruziyet ile birbirine yakın olduõunu gûstermiştir. Sonuëlar,
doz orantısallıõından büyük bir sapmanın beklenmediõine işaret etmektedir.
Bûbrek vetmezliõi:
Aspirin
Aõır bûbrek yetmezliõi olan kişilerde aspirin kul|anımından kaëınılmalıdır (glomüler filtrasyon
oranı 10ml/dak'dan az olduõunda). Toplam plazma konsantrasyonları ve salisilik asidin serbest
(baõlanmamı ş) fraksiyonunda artış bi l dirilmiştir.
Rosuvastatin
Éeşitli derecelerde bûbrek yetmezliõi olan hastalarla yapılan bir ëalışmada, hafif ve orta derecede
bûbrek yetmezliõinin, rosuvastatin ya da N-desmetil metabolitinin plazma konsantrasyonları
üzerine etkisi olmadıõı gûrülmüştür. Ancak, aõlr bûbrek yetmezliõi olan hastalarda
(Krx1<30 ml/dak) rosuvastatin plazma konsantrasyonu saõhklı gûnüllülere gûre 3 kat,
N-desmetil metabolitinin plazma konsantrasyonu ise 9 kat aıtmlştlr. Hemodiyalize giren
hastalarda rosuvastatinin sabit durum plazma konsantrasyonu, saõlıklı gûnüllülere gûre yaklaşık
Yo50 dahafazladır.
Karaciõer vetmezliõi:
Aspirin
Plazmada asetilsalisilik asit, salisilat ve salisilürik asit konsantrasyonları genë, yaşlı ve alkolik
karaciõer hastalıõl olan kişilerde araştırılmlştır. Karaciõer hastalıõı olan kişiler ile farklı
yaşlardaki kişiler arasında farmakokinetik parametreler aëısından anlamlı bir fark olmadıõı
belirtilmiştir. Aõır karaciõer yetmezliõi olanlarda aspirin kullanımından kaëınılmalıdır. Salisilik
asidin serbest fraksiyonunda aı1ış bildiri lm i ştir.
Rosuvastatin
Éeşitli derecelerde karaciõer yetmezliõi olan hastalarla yapılan bir ëalışmada, Child-Pugh puanı 7
ve altında olan hastalarda rosuvastatinin sistemik yararlanımının arttıõlna ilişkin bir kanıt yoktur.
Ancak Child-Pugh puanı 8 ve 9 olan iki hastada rosuvastatinin sistemik yararlanlmının Child-
26Pugh puanları daha düşük olan hastalara gûre en aZ 2 kat arttlõl gûzlenmiştir. Child-Pugh
puanları 9'dan fazlaolan hastalarla ilgili deneyim yoktur.
Irk :
Rosuvastatin
Farmakokinetik ëalışmalarda, Uzakdoõu Asya kûkenli hastalarda (Hintliler dahil) ortalama EAA
Ve Cmaks deõerleri, beyaz ırktan olanlarla kıyaslandıõında yaklaşlk |.3-2 kat yüksek
bulunmuştur. Popülasyon farmakokinetik analizinde,beyaz ve siyah ırktan olanlar arasında klinik
aëıdan anlamlı farmakokinetik deõişiklik ortaya ëıkmamıştlr.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Aspirin
Aspirin hayvan modellerinde kapsamlı bir şekilde araştırılmıştır ve insanlarda kullanılan
terapûtik dozlara eş deõer dozlarda k]inik aëıdan anlamlı bir bulguya rastlanmamıştır.
Rosuvastatin
Güvenliliõe ilişkin farmakolojik ëalışmalar, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel ëalışmalar, insanlar üzerinde ûzel bir zararl,ı
etkisinin olmadıõlnı gûstermiştir. hERG geni üzerine etkileri spesifik testlerle
deõerlendirilmemiştir. Klinik ëalışmalarda gûzlenmeyen, ancak hayvanlarda klinik maruziyet
seviyesine benzer maruziyet seviyelerinde gûzlenen advers reaksiyonlar şunlardır: Fare ve
sıëanlarla yapılan tekrarlanan doz toksisite ëalışmalarında rosuvastatinin farmakolojik etkisine
baõlı olarak histopatolojik karaciõer deõişimleri gûzlenmiştir. Bu deõişimler, kûpeklerle yapılan
ëalışmalarda safra kesesi üzerine etkilerle birlikte daha az ûnemli seviyede gûzlenmiştir;
maymunlarla yapıIan ëalışmalarda gûz|enmemiştir. Ayrıca, maymunlarda ve daha yüksek
dozlarda kûpeklerde testiküler toksisite gûzlenmiştir. ßreme üzerine toksisitesi farelerde,
terapûtik düzeyin ëok üstünde olan maternal dozlarda, yavruların büyüklüõü ve aõırlıklarınln
azalmas'ı ve gebe hayvanın yaşam süresinin azalması ile kanıtlanmıştır.
27(6. FARMAsûrix ûzrı-r.ixr,Bn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Potasyum hidrojen karbonat
Sitrik asit anhidr
Malik asit
PVPK-30
PEG 6000
Potasyum klorür
Sukraloz (E955)
Aspartam (E951)
Kayısı aromasl
Portakal aromasr
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır
6.3. Raf Ùmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
28 ve 84 efervesan tablet strip (PE/Aluminyum/PET kuşe folyo) ambalaj ve karton kutuda
kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamlş olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atlkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetme|ikler"ine uygun olarak imha edilmelidir
287. RUHSAT SAHáBá
Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Gel iştirme Bûlgesi
Esenler/iST BUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax:0212 48224 78
E-posta: info@vital isilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST (LARr)
24y12
9. áLK RUHSAT TARiHá / RUHSAT YENáLEME TARáHá
álk ruhsat tarihi: 02.03.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KßB'ßN YENáLENME TARáHi
29