1 
 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZİNXX 15mg/5ml  şurup 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 5 m L (1 ölçek) şurup  
 Etkin madde :  
Çinko (çinko sülfat heptahidrat halinde)   15 mg 
 Yardımcı maddeler:  Şeker        2000 mg 
Gliserol      150 mg 
Sodyum m etil para hidroksibenzoat    5 mg 
Gün batımı sa rısı E110    0,015 mg  
 Yardımcı maddeler  için, 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup Turuncu renkte, berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Çinko eksikliğinin önlenmesinde  / tedavisinde  ve pediyatrik  diyare tedav isinde  kullanılır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şekilde önerilmediği takdi rde; aşağıdaki gibi kullanılır. 
  
Yaş Önerilen 
miktar 
(mg/gün)  Tolere edilebilen 
maksim um 
miktar (mg/ gün) Ölçek  
7-12 ay  3 5 1-1,5 mL 
1-3 yaş  3 7 1-2 mL 
4-8 yaş  5 12 1,5-4 mL 
9-13 yaş  8 23 2,5-7,5 mL  
14-18 yaş  11 34 3,5-11 mL  
19 yaş üstü  11 40 3,5-13 mL 
 Çinko 6 aydan büyük çocuklarda görülen diyare tedavisinde 7 günden uzun ve 20 mg/günde n 
fazla olmama k kaydı  ile tedaviye yardımcı amaçlı kullanılabilir.  
  Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindi r. 
Yemeklerden önce ya da sonra vey a yemeklerle birlikte  ölçek  kaşığı veya pipet vasıtasıyla 
kullanılabilir.  2 
  
Özel p opülasyonlara ilişk in ek  bilgile r:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Çinkonun böbrek ve karaciğer yetersizliği olan hastalardaki 
etkililiği ve güvenliliği ara ştırılmamıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  Çinko pediyatrik hastalara pozoloji bölümünde belirtilmiş olduğu 
gibi uygulanmalı dır. Doktor t arafından başka şekilde önerilmedikçe doz ayarlaması 
yapılamayacağından 0- 6 ay arası bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 Geriyatrik  popülasyon:  Çinkonun yaşlı hast alard aki etki liliği ve güvenliliği 
araştırılmamıştır . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Çinko tuzl arına veya ş urubun diğer bileşenlerine karşı  alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Yemeklerle birlikte kullanılabilir, fakat kals iyum, fosfor veya fitatç a zengin besinlerle birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Ş iddetl i bulant ı, kusma ya da akut hazımsızlık gelişen 
hastalarda ilacın kullanımı durdurulmalı  ve doktora danışılmalıdır.  
 
Uzun süre veya yüksek dozda alınması bakır eksikl iğine neden olabilir. 
 
Nedeni belli olmayan erişkin diyaresinde çinko kullanılması uygun değildir . 
 
Dozlamanın ayarlanabildiği çink o içeren ürünlerde (ölçek/pipet)  6 aylıktan i tibaren kullanımı  
uygundur.  
 
ZİNXX Şurup 5 mL’lik dozunda 2 g şeker içerir.  Nadir  kalıtımsal fruktoz intolerans  problemi 
(örneğin gl ukoz -galaktoz malabsorbsiyonu)  olan hastala rın bu ilacı kull anmamaları gerekir.  
 ZİNXX Şurup 5 mL’lik dozunda 10 g’dan daha az gliserol içerir. Gliserol’e karşı herhangi bir 
etki beklenmez.  
 ZİNXX Şurup 5 mL’lik dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
herhangi bir  yan e tki gözlenmez.  
 ZİNXX Şurup sodyum metil parahidroksibenzoat ve  gün batımı sa rısı E110 içerdi ğinden 
alerjik (muhtemelen gec ikmiş) sebebiyet verebilir. 
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Çinko tuzla rı ile tetra siklinler ve penisilaminlerin birlikte alımı etki azalmasına neden olabilir, 
bu maddeler çinko tuzları ile üç  saat ara ile kullanılmalıdır . 
 
Yüksek dozda demir preparatla rı çinkonun absorbsiyonunu inhibe eder, çinko alımı da demir 
emilimini azaltabilir.  
 
Çinko florokinolonla rın (sipr ofloksasin, levofloksasin, moksifloksasin, norfloksasin ve 
ofloksasin) emilimin i azalt abilir.  
 3 
 Kalsiyum tuzlar ı çinkonun emilimini azaltabilir.  
 
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini azaltabilir.  
 
Kepekli, lifli besinler  ve süt ürünleri çinkonun em ilimini azaltır.  
 
Penisilamin ve trientin: Çinko emilimini azaltabilir, aynı şe kilde çinko penisilamin ve trie ntin 
emilimini azaltabilir.  
 
Antiasitler, çinko sülfatın biyoyararlanımını azaltmaktadır.  
Yüksek fitik asit (inozitol)  içeren gıdalar ve k ahve çin ko bileşikleri ile şelat oluştururlar. Oral 
yoldan alınan çinko tuzlarının opti mum abs orbsiyonunun sağlanması için yiyecek ve 
içeceklerle (su dışında) birlikte alınmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülas yonlara ait hiçbir e tkileşim ç alışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ait hiç bir etkileşim çalışması yapılma mıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’ dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğ um kontrolü (Kontras epsiyon)  
Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini azaltabilir.  
Çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınlar doktor kontrolünde kullanmalıdır. 
 Gebelik dönemi  
ZİNXX,  plasentaya geçer; bu nedenle gebelik döneminde doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
Hayv anlar üzer inde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve -veya/ embriyonal/ fetal gelişim/ ve -veya / 
doğum / ve-veya/ doğum sonrası  gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. insanlara  
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
ZİNXX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
ZİNXX, anne sütüne geçer; bu nedenle emzir me döne minde doktor kontrolünde  
kullanılmalıdır . 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
Hedef po pülasyon üzerinde gerçekleşen araç ya da makine kullanımı ile ilişkin performan sını 
konu alan herhangi bir ara ştırma yapılmamıştır . 
   4 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Belirtilen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); y aygın olmayan  (≥ 1/1.000 ila  <1/100); 
seyrek  (≥ 1/10.000 ila 1/1.000); çok seyrek  (< 1/1 0.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor ).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Nötropeni, lökopeni -anem i 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek:  Alerjik reaksiyonlar  
Sinir sistem i hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi, baş ağrısı, sinirlilik, uyuşukluk  
Vasküler hastalıklar:   
Çok seyrek: Hipotansiyon, aritmi, potasyum e ksikliğinde elektrokardiyogr afik değişiklikler  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: Kusma  
Yaygın olmayan: Mide bulantısı, karın ağrı sı, hazımsızlık, gastrik irritasyon, gastrit, dispepsi, 
diyare  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Bilinmiyor: irritabilite, letarji ve baş ağrısı.  
Uzun süre kullanımı bakır eksikliğine yol açabilir.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Şurubun aşırı  dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir: Hipotan siyon, baş dönmesi ve 
sersemlik hissi ve kusma.  
 
Çinko sülfat  aşırı dozda aşındırıcı etkiye sahiptir. Semptomla r ağız ve mide mukus 
membranların da aşı nma ve enflam asyondur ve midenin ül serasyonunu takiben perforasyon 
meydana gelebilir.  
 
Tedavi için hasta k usturulmama lı ve gastrik lavaj yapılmamalı hemen süt ve su ve rilmelidir. 
Sodyum kalsiyum edetat gibi şelat yapıcı ajanlar faydalı olabilir. 
 
Şüpheli a dvers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Mineral destekl eri 
ATC kodu: A 12CB01  
                                                                                                                                                       5 
 Çinko günde vücut ağırlığının kg'ı başına 0,3 mg kadar gereken bir iz elementtir. M arul ve 
salatalar, bira mayası, karaciğer, deniz ürünleri ve süt, başlı ca çinko kaynaklarıdır. Sütün 
litresinde 2-3 mg kadar çinko bulunur. 
Çinko, karbonik anhidraz, karboksipeptidaz A, alkol dehidrogenaz, alkalin fosfata z, RNA 
polime raz gibi 2000'den fazl a metalloenzimin fonksiyonlarını gerçekleştirebilmeleri için 
gereklidir . Çinko vücutta esas olarak DNA, RNA ve protein stabilizasyonunda kullanılır. 
Nükleik asitler, proteinler ve hücre membranlar ının yapımı; ayrıca hücre büyüme ve 
bölünmesi, seksüel olgunlaşma ve üreme, yara iyileşmesi, vücut bağışıklığı, karanlığa 
adaptasyo n ve gece görme, tat ve koku duyularının tam olması gibi fizy olojik fonksiyonların 
gerçekleşmesi için çinkoya ihtiyaç vardır. Çinkonun biyokimyasal fonksiyonları e n çok çinko 
eksikliğin de belirgin hale gelmektedir. Eksiklikten en çok hızlı büyüy en dokular (yara 
granülasyonlarındaki bağ dokusu, sperm, embryo, fötal hücreler) etkilenir.  
Ağızdan alınan çinko bileşiklerinin akut toksisitesi düşüktür. Yetiş kinler için 1 -2 g çinko 
sülfat'ın ( l34-168 ml: 1, 5-2,5 şişe şurup) bir defada alımı toksik belirtilere, 3 -5 g çinko 
sülfatın (403- 373 ml:4- 7 şişe şurup) bir defada alı mı ölüme sebebiyet vermektedir.  
Yüksek tedavi dozlarının (660 mg/gün'lük dozlarda bile) uzun süre ağı zdan alınması ile 
oluşabilecek kronik toksisite belirtisinin tespit edilmediği bildirilmekted ir. Plazma bakır 
seviyelerinde düşüş olup olmadığı takip edil melidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Çinko sülfat heptahidrat, suda  çözünebilen beyaz renkte kristalize tozdur. ZİNXX  Şurup 
turuncu renkli, berrak çözeltidir. Çözeltinin pH değeri 3,5- 5,5’dir.  
Emilim:  
Çinko oral yolla alındığında ince  barsaklardan (%60'ı duodenumdan, %30'u ileumdan, %10'u 
da jejunumdan) spesifik bir mekanizmayla emilir. Mukoza hücrelerinde  çinko bağlayıcı 
proteinler tarafından demir gibi tecrit edilir ve daha  sonra mukoza hücresi zarından kandaki 
serum albuminine iletilir. Diyetle alın an çinko intraluminal ileti ile enterositi geçerek 
plazmaya verilir.  
Dağılım:  
Normal plazma konsantrasyonu 0,7 ile 1,5 g/ml arasındadır, bunun %84'ü albumine, %15'i 
α2- makroglobuline ve %1’i amino asitlere bağlı olarak taşınır. Oral olara k 50 mg çinko (220 
mg çinko sülfata eşdeğerdir.) alan hastanın plazma konsantrasyonu 2-3 saatte yaklaş ık 2.5 
g/ml'ye ulaşmak tadır. Plazma yarı ömrü 3 saattir. Kandaki çinkonun %80'i eritrositlerdeki 
karbonik anhidraz enzimi içerisinde, %3'ü lökositlerde ve  az miktarda da trombositler 
içerisindedir. Diyetle alım , hormonlar (glukokortikoidler, glukagon, epinefrin), stres, 
enflamatuvar hastalıklar plazma çinko düzeyini etkilemektedir.  
Eksikliğinde dokulardaki kayıp aynı değildir; saç, deri, kalp ve iskelet kas ında aynı kalırken, 
plazma, karaciğer, kemik ve testiste çinko düzeyi azalır.  
 
Bivotransf ormasvon:  
Biyotransformasyona uğramaz, değişmeden atılır. 
Eliminasvon:  
Gastrointestinal sistemden atılım 2,5-5,5 mg/gün olarak hesaplanmıştır. Böbrekten kayıp ise 
tübüler sekresyon ile sabit miktarda olup; 300-700 mikrogram/gün'dür. Ter ile de atılır. 6 
 Doğrusallık/Do ğrusal Olmavan Durum:  
Farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma düzeyleri verilen dozlara bağlı olara k artış gösterir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Belirlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Şeker  
Gliserol 
Sukraloz  
Sitrik asit monohi drat 
Sodyum metil para hidroksibenzoat  
Şeftali aroması sarı tipi  
Gün batımı sa rısı E110  
Sodyum hidroksit  
Saf su  
  
6.2. Geçimsizlikler  
ZİNXX Şurup’un herhangi bir ila ç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir kanıt 
bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
6.4. Saklamaya yönel ik özel tedbirler  
25ºC 'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği 
Bal renkli 100 ml’lik Tip III cam ş işede, contalı poli etilen kapak, 5 ml’lik ölçü kaşığı ve 5 
ml’lik pipet ile beraber sunulur.  
6.6. Beşeri tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İ brahim İlaç S an. ve Tic. A.Ş.  
Reşit paşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4   
34467 Ma slak/Sarıyer/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2016/235 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİ LEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi :  30.03.2016 
Ruhsat yenileme tarihi :  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 