  
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ZANTACTM 150 mg efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her tablet;  
Ranitidin (hidroklorür  olarak)              150 mg içerir .  
 
Yardımcı madd eler: 
Aspartam                30.0 mg  
Sodyum  328 mg (14.3 mEq)  
 
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Efervesan t ablet  
Beyaz - soluk sarı renkte, yuvarlak, düz, eğik kenarlı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ZANTAC , aşağıdaki hastalıklarda endikedir : 
 
Yetişkinler/adölesanlar  
Duodenal ülser, selim mide ülseri, steroid olmayan antienflamatu var ilaçlara bağlı ülserlerin 
tedavisinde,  
 
Özellikle geçmişinde peptik ülser olan hastalarda steroid olmayan antienflamatu var ilaçların 
(aspirin dahil) neden olduğ u duodenal ülserlerin profilaksisinde,  
 
Helikobakter pilori enfeksiyonu ile birlikte görülen duodenal ülser tedavisinde,  
 
Ameliyat sonrası ülserde,  
 
Reflü özofajit tedavisinde,  
 
Gastroözofageal reflü hastalığında semptomatik rahatlama sağlamak için  
 
Zollinger -Ellison sendromu tedavisinde,  
 
Ağrı ile karakterize (epigastrik veya retrosternal) yemeklerle ilişkili veya uykuda rahatsızlık 
veren, fakat yukarıda belirtilen durumlarla ilişkili olmayan, kronik epizodik dispepsilerde,  
 
Ağır hastalarda stres üls erlerinin profilaksisinde,  
Peptik ülserli hastalarda tekrarlayan kanamaların profilaksisinde,    
  Mendelson sendromu profilaksisinde.  
 
Çocuklar (3 -11 yaş)  
Kısa süreli peptik ülser tedavisi  
 
Reflü özofajit ve gastroöz ofageal reflü hastalığının semptomatik i yileşmesi dahil olmak üzere 
gastroözafageal reflü tedavisi.  
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hekim tarafından başka şeki lde tavsiye edilmediği takdirde;  
 
Erişkinler  (yaşlılar dahil) / adölesanlar ( ≥ 12 yaş) :  
 
Duoden al ülser ve selim mide ülseri:  
Akut tedavi:  Duodenal veya selim gastrik ülser için standart doz şeması günde 2 kez 150 mg 
veya gece yatarken 300 mg'dır. Duodenal ülser veya selim mide ülserinde çoğu vakalarda dört 
hafta içinde iyileşme görülür. İlk tedavi  süresinde ülseri tamamen iyileşmeyen hastalarda 
ikinci dört haftalık tedavi sonunda genellikle tamamen iyileşme görülür.  
 
Duodenal ülserde 4 hafta, günde 2 kez, 300  mg ile elde edilen iyileşme oranları, 4 hafta süre 
ile günde 2 kez 150  mg veya 300  mg gec e yatarken şeklindeki doz şeması ile elde edilenden 
yüksektir. Dozun artırılması ile istenmeyen etkilerde artış görülmez.  
 
Uzun süreli tedavi: Duodenal veya selim mide ülserinin uzun süreli tedavisi için önerilen 
olağan doz gece yatarken 150  mg'dır.  
 
Sigara içmek duodenal ülserlerin nüksetme hızını artırdığından, bu hastalara sigarayı 
bırakmaları tavsiye edilmelidir. Sigarayı bırakamayan hastalarda gece yatarken alınan 300  
mg'lık doz, 150  mg'lık doz şemasına göre ilave terapötik fayda sağlar.  
 
Steroid ol mayan anti -enflamatu var ilaçlara bağlı peptik ülserler:  
Akut tedavi : Steroid olmayan antienflamatu var ilaçlarla tedaviyi takiben veya steroid olmayan 
antienflamatuar ilaçlarla tedavi devam ederken görülen ülserlerde günde 2 kez 150  mg veya 
gece yatarken 3 00 mg ZANTAC  ile 8-12 haftalık tedavi gerekebilir.   
 
Profilaksi : Steroid olmayan anti enflamatuar ilaçlara bağlı duodenal ülserlerin önlenmesinde, 
steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlarla birlikte günde 2 kez 150 mg ZANTAC önerilir.   
 
 
Helicobacter pylori enfeksiyonu ile birlikte görülen duodenal ülser:  Ranitidin, Helikobakter 
pylorinin eradikasyonu için uygulanan kombinasyon tedavilerinde etkinliğini devam 
ettirmektedir. Metronidazol veya kullanılan diğer antibakteriyelleri kapsayan tedavilerde 
karşılaşılan direnç seviyeleri, Ranitidin’in duodenumdaki pH seviyesini değiştirmek amacıyla 
kullanıldığı gerçeğini değiştirmemektedir.  
 
Ameliyat sonrası ülser:   Ameliya t sonrası ülser için standart doz günde 2 kez 150  mg’dır. 
Çoğu durumda 4 haftada iyileşme görülür. İlk 4 haftada tam olarak iyileşmeyen hastalarda 
genellikle ikinci 4 haftada iyileşme görülür.    
   
Gastroözofageal reflü hastalığı:  Akut  hastalık : Reflü özofaj itte 8 hafta veya gerektiğinde 12 
hafta süre ile günde 2 kez 150 mg veya gece yatarken 300 mg uygulanır. Orta veya şiddetli 
özofajitte ZANTAC  dozu 12 hafta süre ile günde 4 kez 150 mg'a kadar artırılabilir.   
 
Uzun süreli tedavi:  Reflü özofajitin uzun sürel i tedavisi için önerilen yetişkin dozu günde 2 
kez 150 mg'dır.  
 
Gastroözofageal reflü hastalığında semptomatik  rahatlama için : Gastroözofageal reflü 
hastalığına bağlı semptomların giderilmesinde, 2 hafta süre ile günde 2 kez 150 mg önerilir. 
İlk alınan ce vap yetersiz olan hastalarda bu rejime 2 hafta daha devam edilebilir.   
 
Zollinger -Ellison sendromu:  Başlangıç dozu günde 3 kez 150 mg’dır, fakat gerektiğinde doz 
artırılabilir. Günde 6 g'a kadar olan dozlar iyi tolere edilmiştir.   
 
Kronik epizodik  dispepsi : Kronik epizodik dispepsili hastalar için standart doz, 6 haftaya 
kadar, günde 2 kez 150 mg’dır. Tedaviye cevap vermeyen veya kısa bir süre sonra nüks 
görülen hastalar incelenmelidir.  
 
Ağır hastalarda stres ülserlerinden ileri gelen kanamaların profilaks isinde veya kanamalı 
peptik ülserli hastaların tekrarlayan kanamalarının profilaksisinde, oral beslenme başlayınca 
günde 2 kez 150  mg ZANTAC , ranitidin enjeksiyon ile değiştirilebilir.  
 
Mendelson sendromu profilaksisinde:  Tercih en bir önceki akşam 150 mg ve anesteziden 2 
saat önce 150 mg verilir. Alternatif olarak ranitidin enjeksiyon da uygulanabilir. Obstetrik 
hastalarda doğum sırasında; her 6 saatte bir 150 mg verilebilir, fakat genel anestezi 
gerekiyorsa, partiküler olmayan bir antasid (örneğin sodyum sitrat) ilaveten verilebilir.   
 
Stres ülseri kanama profilaksisinde:  (ağır hastalarda veya peptik ülser nedeni ile kanayan 
hastaların tekrarlayan kanama profilaksisinde): Oral beslenme başladığında günde iki kez 150 
mg enjeksiyon yapılabilir.  
 
Çocuklar (3 -11 yaş) ve vücut ağırlığı >30 kg   
Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikler (Özel Hasta Popülasyonları)  
Kısa süreli peptik ülser tedavisi  
 
Çocuklarda peptik ülser tedavisinde önerilen günlük doz 4 – 8 mg/kg/gün olup maksimum 
doz, bölünmüş 2 doz halinde 30 0 mg’a kadar artırılabilir. Tedavi süresi 4 haftadır.  İyileşme 
genellikle 8 hafta sonra ortaya çıktığından, tam iyileşme olmayan hastalarda 4 haftalık bir 
tedavi daha gerekir.   
 
Gastroözofageal reflü    
 
Çocuklarda gastroözofageal reflü tedavisinde öneril en günlük doz 5 – 10 mg/kg/gün olup 
maksimum doz, bölünmüş 2 doz halinde 600 mg’a kadar artırılabilir (maksimum doz vücut 
ağırlığı fazla çocuklar ya da şiddetli semptomları olan adölesanlara uygulanır).    
 
Uygulama şekli:  
ZANTAC ’ın almadan  önce yarım bar dak su (en az 75  ml) içerisinde gerekirse hafifçe 
karıştırılarak, tamamen çözünmesi beklenmelidir.    
   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (Kreatinin klerensi 50 
ml/dak. dan az) yüks elen plazma konsantrasyonları nedeni ile ranitidin birikmeleri olabilir. 
Böyle hastalarda günlük tavsiye edilen oral ranitidin dozu 150 mg, enjek siyonluk  dozu ise 25 
mg olmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Yenidoğanlarda etkililik ve güvenliliği değerlendir ilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon  (> 50 yaş) :   
Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikler (Özel Hasta Popülasyonları, > 50 yaş)  
 
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
İlacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık halinde kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Mide ülserli veya son zamanlarda dispeptik belirtilerinde değişiklik olan, özellikle orta yaş ve 
üstündeki hastalarda, ranitidin ile tedavi mide kanseri belirtilerini maskeleyebileceğinden, 
tedaviye başlanmadan önce mal ignite olasılığı bertaraf edilmelidir.  
 
Ranitidin böbreklerden atıldığından ağır böbrek yetmezliklerinde, plazma düzeyleri artabilir. 
Böbrek yetmezliğinde doz, " Pozoloji ve uygulama şekli " bölümünde belirtildiği gibi 
ayarlanmalıdır.  
 
Seyrek olarak, ranit idinin akut porfirik krizleri ortaya çıkardığına dair klinik raporlar vardır. 
Bu nedenle ranitidin akut porfiri hikayesi olan hastalarda kullanılmaktan kaçınılmalıdır.  
 
Özellikle yaşlı ve peptik ülser hikayesi olan, steroid olmayan antienflamatuar ilaçlarl a birlikte 
ranitidin kullanan hastaların, düzenli kontrolü önerilmektedir.  
 
ZANTAC  sodyum içerir. Sodyum alımı kısıtlanmış hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
ZANTAC  aspartam içerdiğinden fenilketonürili hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Yaşlı, kr onik akciğer hastalığı olan, diyabet veya bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda 
toplumsal kaynaklı pnömoni gelişme riskinde artış olabilir.  Yapılan geniş çaplı 
epidemiyolojik çalışmalar, toplumsal kaynaklı pnömoni gelişme riskinin H 2 reseptör 
antagonis tlerini kullananlarda, tedaviyi bırakanlara göre yükseldiğini göstermiştir. Düzeltilmiş 
göreli risk artışı 1.63 (% 95 Cl, 1.07 -2.48).  
 
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
   
  Rantidin diğer ilaçların absorbsiyonu, metaboli zması veya renal ekskresyonunu etkileme 
potansiyeline  sahiptir. Değiştirilmiş farmakokinetikleri, et kilenen ilaçların doz ayarlamala rını 
ya da tedavinin kesilmesini gerektirebilir.  
 
Etkileşimler aşağıdakileri içeren çeşitli mekanizmalar ile gerçekleşir:  
 
1) Sitokrom P -450’ye bağlı karma fonksiyonlu oksijenaz enzim sisteminin inhibisyonu:  
Ranitidin, tavsiye edilen standart dozlarda bu enzim tarafından inaktive edilen diazepam, 
lidokain, fenitoin, propranolol ve teofilin gibi ilaçların etkisini artırmaz.  
Kumari n antikoagülan lar (varfarin gibi) ile protrombin zamanı değişiklikleri bildirilmiştir. 
Terapötik indeksin kısıtlılığı nedeniyle, ranitidin ile eşzamanlı tedavi süresince yükselen veya 
düşen protrombin zamanının sıkı biçimde gözlemlenmesi tavsiye edilmekted ir. 
 
2) Renal tübüler sekresyon için rekabet:  
Rantidin kısmi olarak katyonik sistem ile elimine edildiğinden, bu yolla elimine edilen diğer 
bazı ilaçların klerensini etkileyebilir. Ranitidinin  yüksek dozları (örn. Zollinger -Ellison 
sendromunun tedavisinde kullanılanlar gibi) prokainamid ve N -asetilprokainamid 
ekskresyonunu azaltabilir. Bu da, bu ilaçların plazma düzeylerinin artışı ile sonuçlanır.  
 
3) Gastrik pH değişimi:  
Belirli bazı ilaçların  biyoyararlanımı etkilenebilir. Bu durum absor psiyonda artışla (örn. 
triazolam, midazolam, glipizid) ya da azalma ile (örn. ketokonazol, atazanavir, delaviridin, 
gefitnib) sonuçlanabilir.  
 
Ranitidin, amoksisilin ve metronidazol arasında geçimsizlik saptan mamıştır.  
 
Yüksek dozda sukralfat (2  g) ranitidin ile birlikte verildiğinde, ranitidinin absorbsiyonu  
azalabilir. Bu etki , sukralfat ranitidin alımından 2 saat sonra alınırsa görülmez.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/ fötal gelişim  /ve-veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından  yetersizdir (bkz. kısı m 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Ranitidin plasentadan geçer. Diğer ilaçlarda olduğu gibi gebelerde zorunlu olmadıkça 
kullanılmamalıdır.  Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Ranitidin a nne sütü ile atılır. Diğer ilaçlarda olduğu gibi emziren annelerde zorunlu olmadıkça 
kullanılmamalıdır.  
 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri yoktur.    
   
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine  kullanımına etki  ile ilgili bildirim bulunmamak tadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
İstenmeyen etki sıklıkları pazarlama sonrası spontan raporlara dayanarak tahmin edilmiştir.  
 
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın ≥1/10 ; Yaygın ≥1/100 ve < 1/10 ; Yaygın olmayan ≥1.000 ve < 1/100 ; Seyrek 
≥1/10.000 ve < 1/1.000 ; Çok seyrek ≤ 1/10.000 ; Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
Kan ve lenf sistem i bozuklukları  
Çok seyrek:  Kan sayımı değişiklikleri (lökopeni, trombositopeni). Bunlar genellikle geri 
dönüşlüdür . Agranülositoz veya bazen kemik iliği hipoplazisi veya kemik iliği aplazisi ile 
birlikte pansitopeni  
 
Bağışıklık  sistem i bozuklukları  
Seyrek:  Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ürtiker, anjiyonörotik ödem, ateş, bronkospazm, 
hipotansiyon ve göğüs ağrısı)  
Çok seyrek:  Anaf ilaktik  şok 
Bu olaylar tek bir dozdan sonra bildirilmiştir.  
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Çok seyrek:   Geri dönüşlü  mental konfüzyon, depresyon ve halüsinasyonlar  
Bunlar başlıca ağır hasta ve yaşlı hastalarda bildirilmiş tir.  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok seyrek:  Baş ağrısı  (bazen şiddetli), sersemlik ve geri dönüşlü  istem dışı hareket 
bozuklukları  
 
Göz bozuklukları  
Çok seyrek: Geri dönüşlü  bulanık görme  
Akomodasyonda değişikliği düşündüren  bulanık görme bildirilmiştir.  
 
Kardiyak bozukluklar  
Çok seyrek:  Diğer H 2 reseptör antagonistlerinde olduğu gibi bradikardi ve A -V blok ve sadece 
enjeksiyonla birlikte asistol.  
 
Vasküler bozukluklar  
Çok seyrek:   Vaskülit  
 
Gastrointestinal bozuklukları  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, konstipasyon, bulantı (bu semptomların çoğu tedavi sürerken 
düzelir)  
Çok seyrek:  Akut pankreatit, diyare  
 
 
Hepato -biliyer bozukluklar  
Seyrek:  Karaciğer fonksiyon testl erinde geçici ve geri dönüşlü  değişiklikler    
  Çok seyrek:  Sarılık ile birlikte veya sarılık olmaksızın hepatit (hepatoselüler, 
hepatokanaliküler veya karma ), bunlar genellikle geçicidir.  
 
Deri ve deri altı  doku bozuklukları  
Seyrek:  Deri dökünt üsü 
Çok seyrek:  Eritem multiform, alopesi  
 
Kas-iskelet bozukluklar,  bağ doku  ve kemik bozuklukları  
Çok seyrek:  Artralji ve miyalji gibi kas -iskelet sistemi semptomları  
 
Böbrek ve idrar bozuklukları  
Seyrek: Plazma kreatinin düz eyi yükselmesi (genellikle hafiftir ve tedavi sürerken normal 
düzeye düşer).  
Çok seyrek:  Akut interstisyel nefrit  
 
Üreme sistemi ve m eme ile ilgili bozukluklar  
Çok seyrek : Geri dönüşlü  impotans, meme ile ilgili durumlar (jinekomasti ve galaktore  gibi)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Ranitidinin etkisi spesifiktir ve ilacın aşırı dozajına bağlı özel problemler beklenmez. Uygun 
görülen semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır.  
 
Hekimler ilacın içeriğindeki sodyuma karşı dikkatli olmalıdır.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: H 2 reseptör antagonistleri  
ATC kodu: A02BA02  
 
Etki Mekanizması: Ranitidin, çabuk etki gösteren spesifik histamin H 2 reseptör antagonistidir. 
Bazal ve uyarılan mide asit s algısını inhibe ederek salgının hem hacim, hem de asit ve pepsin 
içeriğini azaltır.  
 
Farmakodinamik özellikleri:  Ranitidinin oldukça uzun bir etki süresi vardır ve tek bir 150 
mg'lık doz bile mide asidi salgısını on iki saat kontrol altında tutar. Klinik bulgular ranitidinin 
amoksisilin ve metronidazol ile kombinasyonunun hastaların yaklaşık %90'ında Helicobacter 
pylori'yi eradike ettiğini göstermiştir. Bu kombinasyon tedavisi duodenal ülser nüksünü 
anlamlı ölçüde azaltmıştır. Helicobacter pylori duodenal ülserli hastaların %95'ini ve mide 
ülserli hastaların %80'ini enfekte eder.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim :  
150 mg oral ranitidin uygulamasının ardından, maksimum plazma konsantrasyonlarına (300 
ila 550 ng/mL) 1 -3 saat sonra erişilir.  Emilim aşamasında görülen iki farklı pik ya da bir 
plato, bağırsakta atılan ilacın geri emiliminden kaynaklanır.    
  Ranitidinin mutlak biyoyararlanımı %50 -60 olup, 300 mg’a kadar dozlarda plazma 
konsantrasyonları  dozla oransal olarak artar.  Oral yol ile alınan ranitidinin emilimi hızlıdır. 
Gıdalar ya da antasidler ranitidinin emilimini bozmaz.   
 
 
Dağılım: 150 mg'lık oral dozu takiben 2 -3 saat sonra ulaşılan plazma doruk konsantrasyonları 
300-550 ng/ml’dir. Plazma  proteinlerine %15 oranında bağlanır. Dağılım hacmi 96 -142 
litredir.  
 
Biyotransformasyon:   Ranitidin geniş ölçüde metabolize olmaz. Ranitidinin metabolizması 
oral ve intravenöz dozları takiben benzerdir; idrarla atılan dozun % 6'sı N -oksid, % 2'si S -
oksid , % 2'si desmetilranitidin ve % 1 -2'si furoik asit analoğu şeklindedir.  
 
Eliminasyon:  Plazma konsantrasyonları, 2 -3 saatlik bir terminal yarılanma ömrüyle 
bieksponensiyal olarak azalır. Başlıca eliminasyon yolu böbrektir. 150  mg 3H-ranitidinin IV 
yolla uygulanmasının ardından,%5’i feçeste ve %93’ü de idrarda olmak üzere, dozun %98’i 
geri kazanılmış, %70’i değişmemiş ana ilaç olarak atılmıştır. 150  mg 3H-ranitidinin oral yolla 
uygulanmasının ardından,%26’sı feçeste ve %70’i de idrarda olmak üzere dozun %96’sı geri 
kazanılmış, %35’i değişmemiş ana ilaç olarak atılmıştır.  Dozun %3’ünden da ha azı safrayla 
atılır.  
 Renal klirens, yaklaşık 500 mL/dakika olup bu değer, net renal tübüler sekresyonu gösterecek 
şekilde glomerüler filtrasyonu aşmaktadır.  
 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Ranitidin plazma konsantrasyonları 300 mg'a kadar (300 mg dahil) doz ile doğrusal 
orantılıdır.   
 
Özel hasta popülasyonları  
Çocuklar (≥3 yaş)  
Sınırlı farmakokinetik veri yarı ömür (≥3 yaşındaki çocuklarda: 1.7 - 2.2 saat) ve plazma 
klerensinde (≥3 yaşındaki çocuklarda: 9 - 22 ml/dak/kg) oral ranitidinin vücut ağırlığına göre 
uygulanmasında çocuklar ile sağlıklı yetişkinler arasında anlamlı fark olmadığını 
göstermektedir.   
 
>50 yaşındaki hastalar  
> 50 yaşındaki hastalarda yaşa bağlı olarak renal işlevlerde azalma nedeniyle yarı ömür 
uzamış (3 -4 saat) ve kleren s azalmıştır. Bununla birlikte sistemik maruziyet ve birikim %50 
daha fazladır. Bu fark renal işlev azalmasını etkisinden fazladır ve yaşlılarda biyoyararlanımın 
arttığını göstermektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
Klinik dışı veriler; güvenlik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, gen otoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme ve gelişimine yönelik toksisiteyi içeren standart çalışmalara 
dayanarak insanlar için özel bir risk göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
 
Monosodyum hidrat, anhidr öz      
  Sodyum bikarbonat                                           
Aspartam                                                           
Povidon K30                                                     
Sodyum benzoat                                                
Portakal a roması IFF no6                                  
Greyfurt aroması IFF 18C222                           
Dehidrate alkol                                                   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
30ºC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Polietilen tüp, 14 tablet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkları n Kontrolü  Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı : GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.   
Adresi  : Büyükdere cad. No.173, 1.Levent Plaza, B Blok 34394 1.Levent/İstanbul  
Tel no  : 212 – 339 44 00  
Faks no  : 212 – 339 45 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
95/62  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
13.09.1994 (ilk ruhsat tarihi) / 18.03.2005 (ruhsat yenileme başvurusu)  
 
10. KÜB’ÜN REVİZYON TARİHİ  
 
 
 
 
 