 1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İNGLEX  120 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM  
Her bir film  kaplı  tablet,  
Etkin madde:  
Nateglinid   120 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü  kaynaklı )  267,33 mg 
Yardımcı maddeler için, 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Konvansiyonel dozaj formunda, hızlı salım yapan, oblong, yazısız, bikonveks, sarı renkte 
tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
İNGLEX, tip 2 diyabetik hastalarda tek başına metforminin maksimum tolere edilebilen dozları ile 
regüle edilemeyen hastalarda, metformin ile kombinasyon tedavisi şeklinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
 
Nateglinid  öğünlerden önce 1 ila 30 dakika içinde alınmalıdır (genellikle kahvaltı, öğle yemeği ve 
akşam yemeği).  
 
Nateglinid dozu, hastanın gereksinimleri doğrultusunda hekim tarafından belirle nmelidir.  
 
Önerilen başlangıç dozu, özellikle HbAlc hedef değerlere yakın olan  hastalarda, günde üç kez ana 
yemeklerden 1 -30 dakika önce 60 mg’ dır. Bu doz  ile yeterli kan şekeri kontrolü sağlanamazsa 
günde üç kez 120 mg doza  çıkılabilir . 
 
İlacın dozu, glukozile hemoglobin (HbA ıc) ölçüm sonuçlarına göre ayarlanmalıdır. Yemek 
zamanındaki, İNGLEX’in başlıca terapötik etkisi HbA ıc düzeylerine katkıda bulunan kan şekeri 
yükselmesini azaltmak , olduğundan bu ilaca al ınan terapötik  cevap, yemekten sonraki 1 -2 saat 
içerisinde yapılacak ölçümlerle de izlenebilir.  
 
Nateglinid maksimum dozu günde üç kez ana yemeklerden  önce alınan 180 mg’ dır. 
 
  2 / 11 
 Uygulama şekli:  
İNGLEX , yemeklerden önce alınmalıdır. Genellikle yemekten hemen (1 dakika) ön ce alınır ama 
yemekten önceki yarım saat içerisinde alınması da mümkündür.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ila orta dereceli böbrek yetmezliği  olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanması gerekli 
değildir . Diyaliz hastalarında nateglinidin C maks değerinde %49’ luk bir azalma olmakla birlikte 
orta ila şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 15 -50 ml /dk) olan diyabetik hastalarda 
sistemik yararlanımı ve yarılanma  ömrü, hemodiyaliz gerektiren böbrek hasta larında , sağlıklı 
gönüllüler ile benzer bulunmuştur. Bu popülasyonda güvenlilik tehlikeye girmemekle birlikte, 
düşük C maks değeri göz önünde bulundurulduğunda doz ayarlaması gerekli olabilir  (bkz. Bölüm 
5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta dereceli  karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanması  gerekli 
değildir . Şiddetli  karaciğer yetmezliği olan hastalar çalışılmamış olduğundan nateglinid  bu grupta 
kontrendikedir. (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İNGLEX ’in 18 yaşın altındaki hastalarda kullanımına  ilişkin veri bulunmamaktadır ve bu  nedenle 
bu yaş grubunda kullanımı önerilmemektedi r (bkz. Bölüm  5.2). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
75 yaş üzeri hastalarda klinik deneyim sınırlıdır  (bkz.Bölüm 5.2) . 
 
Diğer:  
Güçten düşen ya da beslenme yetersizliği olan hastalarda başlangıç ve idame dozajının konservatif 
olması ve hipoglisemik reaksiyonları önlemek için dikkatli titre edilmesi gereklidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İNGLEX , aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:  
 Etkin madde ye ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı  aşırı duyarlılığı olanlar,  
 Tip 1 diabetes mellitusta, (C-peptid negatif )  
 Komanın eşlik ettiği veya etmediği d iyabetik ketoasidoz  
 Şiddetli karaciğer bozukluğu  
 Gebeler ve bebeğini emziren anneler (bkz .Bölüm  4.6) 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel  
Nateglinide monoterapide kullanılmamalıdır.  
 
Hipo glisemi  
Diğer insülin salgılatıcılar gibi İNGLEX  de hipoglisemi yapabilir.   3 / 11 
 Diyet ve egzersiz tedavisi altında olan tip 2 diyabet hastaların da ve oral antidiyabetik kullananlarda 
hipoglisemi gelişebildiği gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Beslenme yetersi zliği olan hastalar , 
ileri yaştaki hastalar ve adrenal ya da hipofiz yetmezliği ya da ciddi böbrek yetmezliği olanlar, bu 
tedaviler in glukoz düşürücü etkilerine karşı daha duyarlıdır. Zorlu fiziksel egzersiz veya alkol 
alınması, tip 2 diyabetlilerdeki hipoglisemi riskini arttırabilmektedir.  
 
Hemodiyaliz geçirmemiş şiddetli b öbrek yetmezliği olan hastalar  (bkz. Bölüm 5.2) nateglinidin  
glikoz düşürücü etkisine daha duyarlıdır. Hipoglisemik etkinin potansiyelizasyon u ile başvuran ağır 
böbrek yetmezliği olan hastalarda nateglinide ara verilmelidir.  
 
Başlangıç HbA1c değeri terapötik düzeylere yakın olan hastalarda (HbA1c < %7 ,5) hipoglisem i 
semptomları (kan glukoz düzeyleri ile doğrulanmamıştır) gözlenmiştir.  
 
Monoterapi ile karşılaştırıldığında metforminle kombinasyon artmış hipoglisemi riski ile 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Beta-blokör kullanan hastalarda hipoglisemi geliştiğinin farkedilmesi,  zor olabilir.  
 
Herhangi bir oral hipoglisemik  ilaç ile stabilize olan bir hasta ateş, travma, enfeksiyon veya cerrahi 
girişim gibi bir strese maruz kaldığında glisemik kontrolde kayıp yaşanabilir. Bu gibi zamanlarda 
oral hipoglisemik  tedavinin durdurulma sı ve bu tedavinin geçici olarak insülin ile değiştirilmesi 
gerekebilir.  
 
Özel popülasyona ilişki n ek bilgiler  
Karaciğer yetmezliği:  
Nateglinid, orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Ciddi karaciğer yetmezliği, çocuklar ve ergenler : 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda ya da çocuklar ve ergenlerde klinik çalışmalar 
gerçekleştirilmemiştir. Dolayısıyla bu hasta gruplarında kullanılması önerilmemektedir.  
 
Tabletler, laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intole ransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -
galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları  gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bir dizi tıbbi ürün glukoz metabolizmasını etkilemektedir v e bu nedenle olası etkileşimler hekim 
tarafından göz önünde bulundurulmalıdır:  
 
ACE inhibitörleri, NSA İİ'ler, salisilatlar, monoamin oksidaz inhibitörleri, seçici olmayan beta 
adrenerjik bloke edici  ajanlar ve anabolik hormonlar  ile kombinasyon  
Nateglinidin hipoglisemik etkisini güçlendirebilecek ajanlar: anjiyotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörleri (ADE), steroid yapıda olmayan anti -enflamatuvar ajanlar, salisilatlar, monoamin 
oksidaz inhibitörleri, selektif olmayan beta -adrenerjik bloker ajanla r ve anabolik hormonlar (örn. 
metandrostenolon).  
  4 / 11 
 Diüretikler, kortikostreoidler, beta2 agonistler, somatostatin analogları, rifampin, fenitoin ve St. 
John's Wort ( Hypericum perforatum ) 
Nateglinidin hipoglisemik etkisini azaltabilecek ajanlar: diüretikler , kortikosteroidler, beta2 -
agonistleri, somatropin, somatostatin analogları (örn. lanreotid, oktreotid), rifampin, fenitoin ve 
Sarı kantaron (St. John’s wort).  
 
Nateglinidin hipoglisemik etkisini güçlendiren veya azaltan bu tıbbi ürünler nateglinid kullan makta 
olan hastalarda uygulandığında ya da kesildiğinde, hastalar glisemik kontroldeki olası bir değişiklik 
bakımından izlenmelidir.  
 
CYP2C9 ve CYP3A4 substratları  
İn vitro  ve in vivo  deneylerden elde edilmiş veriler,  nateglinidin ağırlıklı  olarak CYP2C9 tarafından 
metabolize olduğunu, CYP3A4’ün ise daha düşük bir ölçüde sürece dahil olduğunu göstermektedir.  
 
CYP2C9 inhibitörü olan sülfinpirazon ile yürütülen bir etkileşim çalışmasında sağlıklı gönüllülerde 
nateglinidin EAA değerinde orta dereceli bir art ış gözlenmiş (~%28), C maks ve eliminasyon 
yarılanma ömürlerinde ise bir değişiklik olmamıştır . Nateglinid, CYP2C9 inhibitörleriyle birlikte 
kullanıldığında, daha uzun süreli bir etki görülmesi ve olası bir hipoglisemi riski olasılık dışı 
bırakılamamaktadır .  
 
Nateglinid, CYP2C9’un diğer güçlü inhibitörleri (örn., flukonazol, gemfıbrozil veya 
sülfinpirazon) ile birlikte ya da CYP2C9’u zayıf metabolize ettiği bilinen hastalarda uygulanırken 
özellikle dikkat edilmesi önerilmektedir.  
 
İn vivo koşullarda bir CYP 3A4 inhibitörü ile etkileşim çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
İn vivo koşullarda CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize olan tıbbi ürünlerin farmakokinetiği 
üzerinde nateglinidin klinik bakımdan önem arz eden bir etkisi bulunmamaktadır. Varfarin  (bir 
CYP3A4 ve CYP2C9 substratı), diklofenak (bir CYP2C9 substratı) ve digoksinin 
farmakokinetiği, eşzamanlı nateglinid uygulamasından etkilenmemiştir. Bunun tersi durumda  da 
söz konusu bu tıbbi ürünlerin, nateglinidin farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olmamıştır. 
Dolayısıyla, nateglinid ile bir arada uygulamada digoksin, varfarin veya CYP2C9 ya da CYP3A4 
substratları olan diğer ilaçlar için dozaj ayarlaması gerekli değildir. Benzer şekilde, nateglinid’in 
metformin veya glibenklamid gibi diğer antidiyabe tik ajanlarla klinik olarak anlamlı herhangi bir 
farmakokinetik etkileşimi olmamıştır.  
 
Nateglinid, in vitro çalışmalarda protein displasmanı açısından düşük bir potansiyel göstermiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişki n herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması 
yürütülmemiştir.  
  5 / 11 
 4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’ dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili bir doğum kontrol yöntemi  kullanılması 
tavsiye edilir.  
 
Gebelik dönemi  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda 
gelişimsel toksisite gösterilmiştir ( bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebe kadınlarda deneyim bulun mamaktadır , bu nedenle  İNGLEX ’in gebe kadınlardaki ilaç 
emniyeti değerlendiril memiştir . Diğer oral antidiyabetik ilaçlar gibi İNGLEX  de, gebelik sırasında 
kullanılma malıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme dönemindeki sıçanlarda oral yoldan uygulanan nateglinid süte geçmiştir . İnsanlarda 
nateglinidin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinme mekle birlikte , anne sütüyle beslenen bebeklerde 
hipoglisemi gelişme  potansiyeli bulunmaktadır ve . bu nedenle emziren anneler nateglinid 
kullanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Nateglinid, erkek ya da dişi sıçanlarda fertiliteyi  bozmamı ştır (bkz. B ölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
İNGLEX ’in araç ve makine kullanma becerisi üzerindeki etkisi üzerine çalışılmamıştır.  
 
Hastalara, araç veya makine kullanırken hipoglisemi gelişmemesi için gerekli önlemleri almaları 
önerilmelidir. Bu durum özellikle hipoglisemi uyarı belirtilerinin yeterince veya hiç farkında 
olmayan ya da sıkça hipoglisemi vakaları  yaşayan hastalar için önemlidir. Bu tarz sorunları olan 
hastalarda araç kullanımının uygunluğu değerlendirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Nateglinid ve diğer hipoglisemik ajanlarla elde edilen deneyime dayanılarak, aşağıdaki istenmeyen 
etkiler görülmüştür. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ≥. 
1/10.000 ila <1/1000);  çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Hipoglisemi  
Diğer anti -diyabetik ajanlarda olduğu gibi, nateglinidin uygulanmasından sonra h ipoglisemiyi akla 
getiren semptomlar gözlenmiştir. Bu semptomlar terleme, tit reme, sersemlik hali, iştah artışı, 
çarpıntı, bulantı, yorgunluk ve güçsüzlüğü içermiştir. Bu semptomlar genellikle hafif şiddette  6 / 11 
 olmuş ve gerektiğinde karbonhidrat alınarak kolaylıkla kontrol altına alınabilmiştir. Tamamlanan 
klinik çalışmalarda hipoglis emi semptomları nateglinid monoterapisi ile %10, 4, nateglinid +  
metformin kombinasyonu ile %14,5, tek başına metformin ile %6, 9, tek başına glibenklamid ile 
%19,8 ve plasebo ile %4, 1 oranında bildirilmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüs ü, kaşıntı ve ürtiker gibi aşırı  duyarlılık reaksiyonları.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipoglisemi akla getiren semptomlar  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, ishal, hazımsızlık, mide bulantısı.  
Yaygın olmayan: Kusma  
 
Hepatobili yer hastalıkları  
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselmeler  
 
Diğer istenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda  gözlenen diğer istenmeyen etkiler, nateglinid ile tedavi edilen ve plasebo 
uygulanan hastalarda benzer insidansta  olmuştur.   
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Pazarlama sonrası veriler çok seyrek eritema multiforme vakaları göstermiştir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00  08; faks: 0312  218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bir klinik çalı şmada hastalar 7 gün boyunca gittikçe artarak günde 720 miligrama kadar yükselen 
dozlarda nateglinid  kullanmışlar ve bu dozu  iyi tolere etmişlerdir.  Klinik  çalışmalarda, nateglinid  
doz aşımıyla hiç karşılaşılmamıştır. Ancak olası bir doz  aşımı , abartılı bir glukoz düşürücü etki 
oluşması ve bununla birlikte hipoglisemi semptomla rının gelişmesiyle sonuçlanabilir.  
 
Tedavi  
Bilinç kaybının veya nörolojik bulgula rın eşlik  etmediği hipoglisemi semptomları , oral glukoz 
kullanılarak ve pozolojide ve/vey a yemek saatlerinde gerekli değişiklikler yapılarak tedavi 
edilmelidir. Koma, kriz veya diğer nörolojik semptomlarla birlikte gelişen şiddetli hipoglisemi 
reaksiyonla rı, intravenöz glukoz verilerek tedavi edilmelidir. Nateglinid in, plazma proteinlerine 
bağlanma oranı yüksektir, bu nedenle  ilacın kandan uzaklaşt ırılması için diyaliz  etkili bir yöntem  7 / 11 
 değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kan şekerini düşüren diğer ilaçlar, İnsülinler hariç  
ATC kodu: A10B X03 
 
Nateglinid, kimyasal ve farmakolojik bakımdan diğer antidiyabetiklerden farklı olan bir aminoasit 
(fenilalanin) türevidir. Nateglinid  hızlı ve kısa etkili oral bir insülin salgılatıcısıdır. Etkisi, pankreas 
adacıklarında fonksiyon gösteren beta hücrelere bağlıdır . 
 
Erken faz insülin salgılanması, normal glisemi k kontrolün devam ettirilmesi ni sağlayan  bir 
mekanizmadır. Nateglinid, yemekt en önce alı ndığında, tip 2 diyabet hastaları nda ortadan kalkmış 
olan, erken veya ilk faz insülin salgılanmasını yeniden sağlar , bu da öğün sonrası glukoz ve 
HbA 1c’de azalma ile sonuçlanır .  
 
Nateglinid, beta hücresi membranındaki ATP’ye bağımlı potasyum ka nallarını onu diğer 
sülfonilüre reseptörü ligantlarından ayırt eden özelliklerle kapatır. Bu durum beta hücresinde 
depolarizasyona neden olur ve kalsiyum kanallarında bir açılma meydana gelir. Bunun sonucunda 
ortaya çıkan içe kalsiyum akışı insülin salgıla nmasını artırır. Elektrofizyolojik çalışmalar, 
nateglinidin kardiyovasküler K+ATP kanalları ile karşılaştırıldığında pankreatik beta hücresin deki 
K+ATP kanallarına 45-300 kat daha yüksek seçiciliğinin bulunduğunu göstermektedir.  
 
Tip 2 diyabet hastalarında öğüne insülinotropik yanıt, nateglinidin oral dozundan sonraki ilk 15 
dakika içinde ortaya çıkmaktadır. Bu durum, tüm öğün periyodu süresince kanda glukoz düşürme 
etkisine yol açmaktadır. İnsülin düzeyleri 3 -4 saat içerisinde baz al değerlere dönerek öğün sonrası 
hiperinsülinemiyi azaltmaktadır.  
 
Pankreastaki beta -hücrelerinde n, nateglinid etkisiyle gerçekleşen insülin salgılanması, kan glukoz 
düzeylerine duyarlıdır; yani kan  glukoz düzeyleri düştükçe, salgılanan insülin mikta rı da 
azalmaktadır . Bunun aksine,  yiyecek  ya da glukoz infüzyonu ile bir arada uygulanması insülin 
salgılanmasında artış ile sonuçlanmaktadır.  
 
Temelde,  açlık plazma glukozunu etkileyen metformin ile kombine  kullanıldığında, nateglinidin 
HbA1c üzerindeki etkisi, iki ajanın tek başlarına uygulanmasına kıyasla aditiftir.  
Monoterapide nateglinidin etkinliği metformine göre  daha düşük  bulunmuştur. ( HbA 1c 
değerindeki azalma  (%) günde üç kez metformin 500 mg monoterapisi ile : –1,23 [%95 GA: –1,48; 
–0,99] günde üç kez nateglinide 120 mg monoterapisi ile: –0,9 [%95 GA: – 1,14; –0,66]).  
 262 hastanın yer aldığı 6 aylık, random ize, çift kör bir çalışmada metformin ile kombinasyonunda 
nateglinidin etkililiğinin  metformine ek gliklazid kombinasyonu ile karşılaştırıldığında daha ü stün 
olup olmadığı araştırılmış tır. HbA 1c değerinde başlangı çtaki  değerden azalma metformine ek  
nateglinid grubunda – %0,41 iken metformine ek gliklazid grubunda –%0,57 bulunmuştur (fark: 
%0,17, [%95 GA – 0,03, 0 ,36]). Her i ki tedavi de iyi tolere edilmiştir.  
  8 / 11 
 Nateglinid ile sonuç  çalışması gerçekleştirilmemiştir; bu nedenle uzun vadede , glisemik 
kontroldeki düzelme  ile ilişkili faydalar gösterilmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler:  
Emilim:  
İNGLEX  tabletlerinin yemekten önce alınmasın ı takiben  nateglinid, hızla emilerek  genellikle  1 
saatten daha kısa bir süre içerisinde ortalama  pik ilaç konsatrasyonuna ulaşmaktadır. Nateglinid 
oral çözeltiden hızla ve neredeyse tamamen ( ≥%90) emil mektedir. . Mutl ak oral biyoyararlanım 
oranının %72 olduğu hesaplanmıştır.   
 
Dağılım:  
Nateglinidin, intravenöz  veriler göz önünde tutularak hesaplanan,  kararlı  düzeylerindeki dağılım 
hacminin, yakla şık 10 litre olduğu bulunmuştur.  İn vitro  çalışmalar  nateglinidin, başta albümin ve 
daha az olarak alfa -1 asit glikoprotein olmak üzere serum  proteinlerine yüksek oranda (%97 -99) 
bağlandığını göstermiştir. Serum proteinine  bağlanmanın derecesi,  test aralığı  0,1-10 mikrogram  
İNGLEX /ml olan, ilaç konsantrasyonundan  bağımsızdır.  
 
Biyotransformasyon:  
Nateglinid e büyük oranda metabolize edilmektedir . İnsanlarda  bulunan ana metabolitler, izopropil 
yan zincirinin metin  karbon ya da metil grupla rından  biri üzerinde  hidroksilasyonu sonucu ortaya 
çıkmaktadır , ana metabolitlerin  aktivitesi  nateglinidde sırasıyla 5, 6 ve 3 kat daha 
zayıftır.Tanımlanan, m inör metabolitler nateglinidin  bir diol, bir izopropen ve  açil 
glukuronid i/glukuronidleridir.  Sadece izopropen minör metaboliti  aktiviteye sahiptir ki bu aktivite, 
neredeyse nategli nidin ki  kadar güçlüdür.   
 
Gerek in vitro  gerekse in vivo  deneylerden elde edilen veriler nateglinidin büyük oranda  CYP2C9 
tarafından metabolize olduğunu, CYP3A4 ’ün ise daha düşük bir düzeyde sürece dahil olduğunu  
göstermektedir.  
 
Eliminas yon: 
Nateglinid  ve metabolitleri, vücuttan hızla ve tamamen atıl maktadır . [14C] nateglinidin  büyük 
bölümü  (%83’ü)  idrarla  , bir diğer %10 ’luk bölümü  dışkıyla vücuttan atılır. Uygulanan [14C] 
nateglinidin yakla şık %75 ’i dozdan sonraki alt ı saat i çinde idrarda tespit edilm ektedir. Uygulanan 
dozun yakla şık %6 -16’sı idrara de ğişmemi ş ilaç olarak at ılmıştır. Gönüllülerin ve tip 2 di yabet 
hastaları nın katıldığı bütün çalışmalarda nateglinidin plazma konsantrasyonla rı hızla azalmış  ve 
eliminasyon ya rı-ömrü ortalama 1 ,5 saat olmuştur. Kısa eliminasyon yar ı-ömrüne uygun olarak, 
günde 3 defa 2 40 mili grama kadar çıkan dozla r kullanıldığında, nateglinid birikmemektedir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
1 hafta boyunca her yemekten önce 60-240 mg arasında nateglinid  kullanan tip 2 di yabet 
vakaları ndaki nateglinid farmakokinetiğinin, hem EAA hem C maks değerleri bakımından lineer lik 
göstermiştir. T maks dozdan bağımsızdır.  
  9 / 11 
 Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaşlılarda:  
Yaş, nateglinidin farmakokinetiğini etkilemem iştir. 
 
Karaciğer bozukluğu:   
Hafif ila orta şiddette karaciğer bozukluğu  görülen diyabetli olmayan gönüllülerde nateglinidin 
sistemik yararlanımı ve yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere kıyasla klinik olarak belirgin bir 
derecede fark göstermemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği :  
Hafif, orta şiddette (kreatinin klirensi 31 -50 ml/dak) ve şiddetli (kreatinin klirensi 15 -30 ml/dak) 
böbrek yetmezliği  (diyaliz yaptırmayan) görülen diyabetli hastalarda nateglinidin sistemik 
yararlanımı ve yarılanma ömrü sağlıklı gönül lülere kıyasla klinik olarak anlamlı bir derecede fark 
göstermemiştir. Diyalize bağımlı diyabet hastalarında nateglinidin C maks değerinde %49 azalma 
olmuştur.  Diyalize bağımlı diyabetli hastalarda sistemik yararlanım ve yarılanma ömrü sağlıklı 
gönüllülerin ki ile benzerdir. Güvenlilik bu popülasyonda bozulmuş olmasa da, düşük C maks 
ışığında doz ayarlaması gerekli olabilir.  
 
Son dönem böbrek hastalığına sahip (ESRD) olan diyabetik hastalarda 1 ile 3 ay boyunca günde 
bir kez 90 mg nateglinid alımında 1,2 ng /ml’ye kadar belirgin M1 metaboliti birikimi görülmüştür. 
Hemodiyaliz sonrası M1 konsantrasyonunda belirgin bir azalma görülmüştür. M1  
metabolitleri sadece hafif hipoglisemik aktivite gösterse de (nateglinidden  yaklaşık 5 kat daha 
düşük), birikimi uygulanan dozun hipoglisemik etkisini artırabilir.  Bu nedenle, hipoglisemik etki 
potansiyeline sahip şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda nateglinid dozunun kesilmesi 
tavsiye edilir.  
 
Cinsiyet:  
Kadın ve erkekle r arasında nateglinidin farmakokinetik özellikleri açısından klinik olarak anlamlı 
herhangi bir fark gözlenmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler, güvenlilik  farmakolojisi, tekrar lı doz toksisitesi, genotoksisite , karsinojeni k 
potansiyel  ve fertilite  ve post-natal gelişime üzerindeki toksisiteyi ölçen  standart çalışmalara 
dayanılarak  insanlar için özel bir tehlike  ortaya koymamaktadır. Nateglinidin sıçanlarda teratojenik 
olmadığı belirlenmiştir. Tavşanlarda embriyonik  gelişme olumsuz etkilenmiştir. 300 ve 500 mg/kg  
(insanda önerilen maksimum nateglinidin dozu olan günde üç kez öğünlerden önce  180 mg 
şeklindeki  terapötik  maruziyetin  yaklaşık  24  ve  28  katı)  dozlarında safra kesesi agenezisi ve ya 
küçük safra kesesi  insidansı agenezisi artarken aynı etki 150 mg/kg  (insanda önerilen maksimum 
nateglinidin dozu olan günde üç kez öğünlerden önce  180 mg şeklindeki  terapötik  maruziyetin  
yaklaşık  17  katı)    görülmemiştir.  
 
 
 
  10 / 11 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır sütü  kaynaklı ) 
Kroskarmeloz sodyum   
Mikrokristalize  selüloz  PH 101  
Mikrokristalize selüloz PH 102  
PVP K 30  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama maddesi: Opadry AMB II 88A220002  Yellow  
Sarı demir oksit  
Kırmızı demir oksit  
Polivinil alkol  
Talk 
Titanyum dioksit  
Gliserol monokaprilokaprat  
Sodyum lauril sülfat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Orijinal ambalajında saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
İNGLEX  120 mg Film Kaplı Tablet ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak bir yüzü şeffaf 
PVC -PE/PVDC,  diğer yüzü aluminyum folyo ambalaj materyali kullanılmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da  atık materyaller "Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yönetmeliği"  ve 
"Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1  34303 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel:  0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
  11 / 11 
 8. RUHSAT NUMARASI  
239/41  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 13.01.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB 'ÜN YENİLENME TARİHİ  