KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SLEZOL FORTE 1 mg/ml + 3 mg/ml Göz Damlası
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her 1 ml’de;
Etkin maddeler:
Dekstran 70 1.00 mg
Hipromelloz (hidroksipropil metil selüloz (E 464)) 3.00 mg
Yardımcı maddeler:
Benzalkonyum klorür 0.02 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz damlası, çözelti.
Berrak, renksiz pratik olarak partikülsüz bir çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Gözün kuruluğundan dolayı oluşan yanma ve iritasyonda geçici rahatlama için ve diğer
iritasyonlara karşı koruyucu amaçla kullanılır. Minör iritasyonlar veya güneş ya da rüzgara
maruz kalma sonucu oluşan rahatsızlık hissini geçici olarak gidermede kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Oküler kullanım içindir. Göze damlatılarak kullanılır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
İhtiyaç duyulduğunda rahatsız göz veya gözlerin konjunktival kesesine 1-2 damla uygulanır.
Diğer topikal oküler ürünlerle eş zamanlı bir tedavi durumunda, başarılı uygulamalar arasında
10 ila 15 dakika arası bir ara olmalıdır.
Uygulama şekli:
Eğer solüsyonda bulanıklık ya da renk değişikliği fark edilirse hasta bu ürünü
kullanmamalıdır.
1 / 7Damla ve şişenin ucunun kirlenmesini önlemek için göz kapağınıza, etrafındaki alanlara veya
diğer bölgelere şişenin ucunu dokundurmayınız. Kullanmadığınız zaman şişeyi sıkıca
kapatınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Bu ürünün böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili herhangi bir
çalışma bulunmamaktadır. Ancak bu ürünün formülasyonunda yer alan etkin madde ve
yardımcı maddeleri içeren ve oküler kullanıma özgü tıbbi ürünlerle ilgili uzun süreli
deneyimler alındığında, bu tip hastalar için doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Bu ürünün çocuklarda kullanımı ile ilgili spesifik veriler bulunmamaktadır. Ancak uzun süreli
deneyimler dikkate alındığında, bu tip hastalar için bu ürünün formülasyonunda yer alan etkin
madde ve yardımcı maddeleri içeren ve gözde kullanım için kullanılan tıbbi ürünlerde doz
ayarlaması gerekli değildir.
Geriyatrik popülasyon:
İhtiyaç duyulduğunda göze/gözlere 1-2 damla uygulanır.
Bu ürünün yaşlılarda kullanımı ile ilgili ayrıntılı veriler bulunmamaktadır. Ancak uzun süreli
deneyimler dikkate alındığında, bu tip hastalar için bu ürünün formülasyonunda yer alan etkin
madde ve yardımcı maddeleri içeren ve gözde kullanım için kullanılan tıbbi ürünlerde doz
ayarlaması gerekli değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde ya da yardımcı maddelerin herhangi birisine aşırı duyarlılık durumunda
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sadece oküler kullanım içindir. Enjeksiyon veya ağızdan alımı uygun değildir.
Eğer hastalar baş ağrısı, gözde ağrı, görmede değişme, gözde iritasyon, kalıcı kızarıklık veya
gözde tahriş yaşarsa, veya durumu kötüleşir ya da 3 günden uzun sürerse ilaç kesilmeli ve
doktora başvurulmalıdır.
SLEZOL FORTE göz damlası benzalkonyum klorür içermektedir. Benzalkonyum klorür
gözde irritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından kaçınılmalıdır.
Uygulamadan önce kontakt lens çıkartılmalıdır ve lensi takmak için en azından 15 dakika
2 / 7beklenmelidir. Benzalkonyum klorürün yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına
neden olduğu bilinmektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Klinik olarak ilişkili anlamlı herhangi bir etkileşim tanımlanmamıştır.
Eğer diğer göz damlaları ile eş zamanlı kullanılacaksa, uygulamalar arasında en az 5 dakika
ara bırakılmalıdır. Göz pomadları en son uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Klinik açıdan hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: A
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
SLEZOL FORTE’un hamile kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.
Bununla birlikte, dekstran 70 ve hipromelloz bileşenleri yüzey koruyucu etki gösterirler ve
farmakolojik olarak aktif değildirler. Bu bileşenlerin sistemik olarak emilmeleri, sistemik
toksisite göstermeleri ya da üreme veya embriyoofetal gelişim üzerinde bir etkiye sahip
olmaları beklenmez.
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar SLEZOL FORTE’un gebelik üzerinde ya da
fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir.
SLEZOL FORTE, gebelik döneminde kullanılabilir.
Laktasyon dönemi
SLEZOL FORTE’un laktasyon üzerindeki etkisi ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.
Dextran 70'in, hipromellozun veya herhangi bir bileşeninin insan sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir. Bununla birlikte, emzirme döneminde ürün kullanımının durdurulması
gerekli görülmemektedir.
SLEZOL FORTE, emzirme süresince kullanılabilir.
3 / 7Üreme yeteneği / fertilite
SLEZOL FORTE’un üreme yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.
Tüm komponenetler farmakolojik olarak etkisizdir veya toksik olmayan ve tahriş etmeyen
olarak sınıflandırılır. Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etki beklenmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Geçici olarak görmede meydana gelen bulanıklık veya görsel bozukluklar araç veya makine
kullanımını etkileyebilir. Eğer damlatma sırasında görmede bulanıklık meydana geliyorsa,
hastalar araç veya makine kullanmadan önce görüşün netleşmesi için beklemelidirler.
4.8. İstenmeyen etkiler
Dekstran 70 ve Hipromelloz ile yapılan klinik çalışmalarda aşağıdaki advers etkiler
raporlanmıştır ve istenmeyen etkiler şu şekilde sınıflandırılmıştır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın
(≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <
1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyete göre sunulmuştur.
Advers reaksiyonlar klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası yapılan spontan
raporlamalardan elde edilmiştir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor : Hipersensitivite
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan : Baş ağrısı
Göz hastalıkları
Çok yaygın :Bulanık görme
Yaygın :Gözde kuruluk, göz kapağı bozuklukları, gözde hassasiyet, gözde
yabancı cisim hissi, oküler rahatsızlık
Yaygın olmayan :Fotofobi, gözde kaşıntı, gözde iritasyon, oküler hiperemi, gözde
hipoestezi
Bilinmiyor :Göz kapağı eritemi, gözde ağrı, gözde şişme, göz akıntısı, göz
kapağında çapaklanma, gözyaşı salgısında artış.
4 / 7Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan : Deride rahatsızlık hissi
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
SLEZOL FORTE’un topikal doz aşımında, göz(ler) ılık suyla yıkanmalıdır. Bu ürünün
karakteristik özellikleri nedeniyle, oküler olarak doz aşımı ile ya da bir tüp içeriğinin kazara
yutulması durumunda herhangi bir toksik etki beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer oftalmolojikler, suni gözyaşları
ATC Kodu: S01XA20
SLEZOL FORTE, gözyaşının iyonik bileşenleri olan kalsiyum, magnezyum, sodyum,
potasyum, çinko, bikarbonat ve klorür içeren koruyucusuz fizyolojik gözyaşı ürünüdür.
SLEZOL FORTE, ayrıca suda çözünen iki bileşeni (dekstran 70 ve hipromelloz) içeren
DUOSORB sistemini içerir. Bu sistem, korneal ıslanmayı ve korneada doğal bir kayganlık
sağlar. SLEZOL FORTE, doğal gözyaşı ile benzer yüzey gerilimine ve viskoziteye sahiptir.
Bir hayvan çalışması, sodyum hidrojen karbonat dahil fizyolojik elektrolitleri içeren bir
gözyaşı çözeltisinin, korneada epitel hasarın iyileşmesine yardımcı olan korneal bir ortamı
oluşturabildiğini göstermiştir. Bu durum sodyum hidrojen karbonat içeren suni gözyaşının
kuru göz hastalarında hasar görmüş oküler yüzey epitelinin tedavisinde yararlı olabileceğini
önermektedir.
Keratokonjunktivit sicca sahibi 14 hasta, açık uçlu, randomize edilmemiş bir paralel grup
çalışması ile dekstran 70 ve hipromelloz tedavisi görmüştür. Bu çalışma, dekstran 70 ve
hipromellozun, bikarbonat içermeyen bir kontrol formülasyonuna kıyasla, oküler yüzeyde
kuruma, hücre patolojisi ve semptomatik şikayetlerde objektif bir iyileşme sağladığını ortaya
koymuştur. Her ne kadar istatistiksel karşılaştırmalar tedaviler arasında veya tedaviler
dahilinde gerçekleştirilmemiş olsa da, sonuçlar klinik olarak anlamlı kabul edilmiştir.
5 / 75.2. Farmakokinetik özellikler
Dekstran 70 ve hipromellozun farmakokinetiği bu ürün için çalışılmamıştır. Bu polimerlerin
yüksek molekül ağırlıklarına bağlı olarak, kornea ve konjunktivadaki emilimin düşük olması
beklenir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Dekstran 70 ve hipromellozun klinik öncesi güvenliliği abartılmış bir tedavi rejimi ile
gösterilmiştir. Ürün, tavşan gözüne 5,5 saatlik periyotta 12 kez uygulanmıştır. Uygulama
öncesinde, test numuneleri açılmış ve 10 gün boyunca oda sıcaklığında saklanmıştır, sonraki
50 saatte pH değerini yaklaşık 8.8’e yükseltmek için 45°C’de muhafaza edilmiştir. Bu
abartılmış tedavi rejimi altında, ürünün iyi tolere edildiği görülmüştür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Benzalkonyum klorür
Sodyum klorür
Potasyum klorür
Disodyum EDTA
Sodyum hidroksit veya derişik hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Spesifik bir geçimsizlik çalışması yapılmamıştır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
Şişenin ilk açılmasından sonra: 28 gün
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Dondurmayınız.
Kapağını sıkıca kapatınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
6 / 7SLEZOL FORTE göz damlası, LDPE, HDPE kapak ile kapatılan, beyaz LDPE damlalıklı, 15
ml’lik beyaz opak LDPE şişelerde kullanma talimatıyla beraber karton kutuda ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
“Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.”
7. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2017/650
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 07.09.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7 / 7