KISA ÜRÜN BĐLGĐLERĐ
1.BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
MĐNOSET® PLUS Tablet
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde: 250 mg parasetamol, 150 mg propifenazon, 50 mg kafein
Yardımcı madde(ler): 32,5 mg esma spreng (formaldehit kazein)
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Tablet
Beyaz, kokusuz, silindirik, iki düzlemli tabletler
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Hafif ve orta şiddetli ağrıların semptomatik tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinler: bir seferde 1-2 tablet
Gerektiğinde 24 saat içinde üç tek doza kadar alınabilir
Hekim önerisi yoksa 3 ardışık günden fazla kullanılmamalıdır.
Ağrı süresi 5 günü aşar ya da ateş 3 günden fazla sürerse ya da artarsa ve /veya başka
belirtiler ortaya çıkarsa doktor veya eczacıya danışmadan tedaviye devam edilmemelidir.
Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle, günlük alınan parasetamol dozunun 2
gramı aşmaması gerekir.
Uygulama şekli:
Tabletler bol miktarda su ile alınmalıdır.
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
MĐNOSET® PLUS, böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğu olan kişilerde dikkatli
kullanılmalıdır. Hafif ve orta şiddette böbrek ve karaciğer yetmezliğinde
kullanılmamalıdır.
1Pediyatrik popülasyon:
MĐNOSET® PLUS, bebeklere ve 12 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir.
12-16 yaş arası adolesanlar: bir seferde 1 tablet
Gerektiğinde 24 saat içinde üç tek doza kadar alınabilir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik hastalar için özel bir doz uygulaması gerekmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
MĐNOSET® PLUS aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
• Pirazolon ve ilgili bileşiklere (fenazon, propifenazon, aminofenazon, metamizol
içeren ilaçlara) karşı alerji Fenilbutazon içeren bileşiklere karşı alerji
• Parasetamol, asetilsalisilik aside karşı bilinen aşırı duyarlılık veya kafeine karşı
bilinen alerji,
• Kalıtsal glikoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliği (hemolitik anemi ile bulgu veren
• Akut hepatik porfiria.
• Bebekler ve 12 yaşından küçük çocuklarda
• 10 günden uzun süren ağrılarda
• Şiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda
• Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.
Kronik günlük dozlarda ve akut yüksek dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.
Aşağıdaki durumlarda özel önlem alınmalıdır (dozun azaltılması ve/veya dozlar
arasındaki sürenin uzatılması):
• Gilbert Sendromu (glukuronil transferaz eksikliğine bağlı düzensiz selim ikter)
• Hematopoietik disfonksiyon
Hasta, doktor tarafından başka şekilde belirtilmedikçe ağrı kesicilerin düzenli olarak uzun
süreli kullanılmaması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Baş ağrısının tedavisi amacıyla
sürekli ağrı kesici kullanılması, kronik baş ağrılarına neden olabilir.
Parasetamolün aşırı dozunda, doza bağlı olarak hepatik nekroz görülebilir. 12-48 saat
içinde karaciğer enzimleri yükselebilir, protrombin zamanı uzayabilir. Ancak, klinik
semptomlar dozun alınmasından 1-6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.
10 g’ın üzerinde alınması durumunda toksisite görülmesi muhtemeldir.
2Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.
Parasetamol içeren ağrı kesicilerin uzun süreli kullanımı sonucunda ortaya çıkan birikim,
nadir vakalarda analjezik nefropatisi ve büyük ölçüde geriye dönüşsüz bir böbrek
yetmezliğinin ortaya çıkmasına yol açabilir.
Parasetamol içeren diğer ilaçlarla eş zamanlı kullanılmasından kaçınılmalıdır.
Astım, kronik rinit ve kronik ürtikeri olan ve özellikle diğer antienflamatuvar ilaçlara
aşırı duyarlılığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Duyarlı kişilerde, propifenazon ve
parasetamol içeren ilaçlarla nadiren astım krizleri ve anaflaktik şok bildirilmiştir.
MĐNOSET® PLUS, formaldehit içerdiğinden mide bulantısına ve ishale sebebiyet
verebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Parasetamol :
Bireysel reaksiyonlar önceden tahmin edilemeyeceğinden, diğer analjeziklerle olduğu
gibi MĐNOSET® PLUS tedavisi sırasında alkol kullanmaktan kaçınılmalıdır.
Bazı hipnotikler, antiepileptik ilaçlar (örneğin fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin) ve
rifampisin gibi karaciğer mikrozomal enzim aktivitesini uyaran ilaçların aynı anda
kullanılması, parasetamolün normal olarak zararlı olamayan dozlarda bile karaciğer
üzerindeki toksik etkisini artırabilir. Bu, aynı zamanda alkol için de geçerlidir.
Mide boşalması, örneğin propantelin vb. etkenlerle yavaşlatıldığında, parasetamolün
emilim hızı azalabilir ve etkinin ortaya çıkma süresi uzayabilir. Metoklopropamid
verildiğinde olduğu gibi mide boşalması hızlandırıldığında ise emilim hızı daha
yüksektir.
Kloramfenikol ile birlikte kullanıldığında bu ilacın atılımı uzayabilir ve toksik etki
tehlikesi artabilir.
Metoklopropamid ile birlikte kullanıldığında emilim hızı artar.
Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki etkileşimlerin klinik sonuçları
henüz bilinmemektedir. Bu nedenle oral antikoagülan tedavisi altında olan hastalar
tarafından uzun süreli ve düzenli parasetamol kullanımı doktor kontrolü altında
yapılmalıdır.
Nötropeni sıklığı, parasetamol ve AZT (zidovudin) birlikte kullanıldığında daha
yüksektir. MĐNOSET® PLUS, bu nedenle, AZT ile birlikte ancak doktorun görüşü
alındıktan sonra kullanılmalıdır.
3Benzodiazepin gibi geniş spektrumlu maddeler ile önceden tahmin edilemeyen farklı
etkileşimler görülebilir.
St. John’s Wort (Hypericum perforatum –sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini
azaltabilir.
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün absorbsiyon hızı azalabilir.
Kafein:
Teorik olarak mümkün olsa da, kafeinin, parasetamol gibi analjeziklere bağımlılık
potansiyelini artırdığına ilişkin klinik bir kanıt bulunmamaktadır.
Kafein, barbitüratlar, antihistaminikler vb. gibi birçok sedatif maddenin antagonistidir.
Kafein, sempatomimetikler, tiroksin vb. gibi maddelerin neden olduğu taşikardiyi artırır.
Oral kontraseptifler, simetidin ve disülfiram kafein metabolizmasını yavaşlatır;
barbitüratlar ve sigara ise hızlandırır. Kafein, teofilinin eliminasyonunu azaltır.
Kafein, efedrin gibi maddelerin bağımlılık yaratıcı etkilerini artırır. Bazı giraz
inhibitörlerinin birlikte verilmesi, kafein ve onun metabolizma ürünü olan paraksantinin
atılım süresinin uzamasına yol açabilir.
Propifenazon:
Propifenazonla ilgili herhangi bir etkileşim bilgisi bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve - veya / embriyonal / fetal gelişim /
ve - veya / doğum / ve - veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından
yetersizdir (bkz. kısım 5.3). Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
MĐNOSET® PLUS, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Parasetamol - Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda teratojenik etki olduğuna dair
kanıt bulunmamıştır. Bu zamana kadar yapılan çalışmalarda doğmamış bebek üzerinde de
yan etki olduğuna dair bir belirtiye rastlanmamıştır. Ancak insanlar üzerinde yapılmış
yeterli çalışma bulunmamaktadır.
Propifenazon - Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda teratojenik ya da embriyotoksik
etki olduğuna dair kanıt bulunmamıştır. Ancak gebeler üzerinde yapılmış yeterli çalışma
bulunmamaktadır.
4MĐNOSET® PLUS kullanımı gebelere önerilmemektedir. Ancak hekimin ilacın yararının,
potansiyel riski haklı göstereceğine inandığı durumlarda kullanılabilir.
Laktasyon dönemi
Kafein plasentayı aşabilir ve anne sütüne geçebilir. MĐNOSET® PLUS kullanımı emziren
annelere önerilmemektedir. Ancak hekimin ilacın yararının, potansiyel riski haklı
göstereceğine inandığı durumlarda kullanılabilir.
Üreme Yeteneği/Fertilite
Bazı çalışmalarda NSAĐ (Nonsteroidal antienflamatuvar) ilaçların ve kafeinin fertilite
üzerine engelleyici etkisi olduğu rapor edilmekle birlikte kesin sonuca varılmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
MĐNOSET® PLUS’ın araç ve makine kullanımını olumsuz etkileme ihtimali düşüktür.
Parasetamol bazı hastalarda baş dönmesi veya somnolans yapabilir.
4.8. Đstenmeyen etkiler
MĐNOSET® PLUS’ın içindeki bileşenler nadiren alerjik reaksiyonlara (deri
döküntüleri, ürtiker) yol açmıştır. Az sayıda vakada pruritus, eritem, ürtiker,
anjioödem, dispne veya astım gibi belirtilerle ortaya çıkan aşırı duyarlık
reaksiyonlarıyla karşılaşılmıştır. Nadir olarak anaflaktoid reaksiyon ve anflaktik
şok vakaları bildirilmiştir. Parasetamol ve propifenazon kullanımı ile ilişkili olarak
bazı trombositeopeni, lökopeni, agranülositoz ve pansitopeni vakaları bildirilmiştir.
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers
etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerlerden hareketle tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Enfeksiyon (%2.9)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Agranulositoz, trombositopeni, (izole bildirimler)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Erupsiyon, ürtiker
Sıklık bilinmiyor: Bronkospazm*, anafilaktik şok, alerji testi pozitif†, immun
trombositopeni‡
.
* Bronkospazm: Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastaların %20’sinde görülür
†Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamolle ilişkili alerjik semptomları (erupsiyon, ürtiker,
5anafilaksi) olan hastaların %15.5’ unda pozitiftir.
Çok seyrek: Lyell sendromu, Stevens Johnson sendromu (izole bildirimler)
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı(%5.1), Baş dönmesi(% 3.58), Uyuklama (%6.97), Parestezi (%5.4)
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Denge bozukluğu (%1)
Vasküler hastalıklar
Çok seyrek: Purpura
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar
Yaygın: Üst solunum yolları enfeksiyonu (%2.7)
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı (%2.3), Diyare (% 4.7), Dispepsi (%2.3), Flatulans (%2.3), Karın ağrısı
(%3.9), Konstipasyon (%3.9), Kusma (%7.8)
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama (%0.13)
Hepato-biliyer hastalıklar
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde (%17.4)
Yaygın: ALT üst sınırın 1.5 katı (%4.2)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yüz ödemi (%4.5)
Yaygın olmayan: Periferik ödem (%1)
Çok seyrek: Ateş, Asteni
Cerrahi ve Tıbbi Prosedürler
Yaygın olmayan: Post-tonsillektomi kanaması (%0.5)
Yaygın: Post-ekstraksiyon (3.azı dişi) kanaması (%3.3).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Yetişkinlerde 10 g’dan fazla kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı
dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür.
Çocuklarda aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer
hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında
olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-
aminopirinden sonra 14CO atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol
2
konsantrasyonu veya yarı ömür, veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi
ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi
daha iyi gösterir. Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen
akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun
insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla
6karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2-10 gün
sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı
dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine
katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı
miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefortoksik etkiler bildirilmiştir.
Semptom ve belirtiler:
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajının sık görülen erken
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının dozla ilişkili
komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat
içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin
olmayabilir.
Tedavi:
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen
tedavi edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür)
takiben intravenöz N-asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta
kusuyorsa veya aktif kömür ile konjugasyon yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır.
Doruk plazma parasetamol konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir.
Bu nedenle hepatoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç
alımından en az 4 saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya
intravenöz N-asetilsistein) kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı
altında değerlendirilmelidir. Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun
süredir alkol bağımlısı olanlarda veya kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N-
asetilsistein ile tedavi eşiğinin %30-50 düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar
parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını
takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Analjezik-Antipiretik
ATC kodu: N02BE51
Etki mekanizması
MĐNOSET® PLUS, her ikisi de analjezik ve antipiretik özellikleri olan parasetamol ve
propifenazon ile düşük dozda kafein içerir. Hayvan deneylerinde 5:3 oranında kombine
edilmiş parasetamol ve propifenazonun (MĐNOSET® PLUS’da kullanıldığı gibi) akut
toksik etkisinin, bu iki bileşiğin tek tek verilmesinden daha düşük olduğu görülmüştür.
Bu kombinasyonun analjezik etkisi 30 dakika içinde başlar ve birkaç saat (3-4 saat
boyunca) devam eder.
Parasetamol: Nonsteroid antiinflamatuvar ajan olarak parasetamolün asıl etkisini, santral
etkili prostaglandin sentezinin inhibisyonu sağlayarak yaptığına inanılmaktadır.
7Prostoglandin sentezi inhibisyonunun, analjezik ve antipiretik etki sağladığı
düşünülmektedir.
Propifenazon: Nonsteroid antiinflamatuvar ajan olarak, izomeraz redüktaz enzimine etki
ederek PGE2 ve PGF2-alfa üretimini inhibe ettiği düşünülmektedir. Analjezik etki santral
ya da periferik olabilir. Propifenazonun hipotalamus ısı regülasyon merkezini etkileyerek
ateşi düşürdüğü kanıtlanmıştır.
Kafein: Kafein, prostaglandin sentezinin inhibisyonunda artış olabileceği düşünülen
ancak tam olarak açıklanamayan bir mekanizma ile parasetamolün analjezik etkisini
artırmaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Parasetamol:
Emilim:
Đnsanda oral uygulamadan sonra parasetamol hızla ve tamamen emilir.
Dağılım:
En yüksek serum konsantrasyonlarına 30-90 dakika sonra ulaşılır. 250 mg parasetamol
içeren bir tablet alındıktan 32±18 dakika (t ) sonra 4.3+1.7 um/ml (C ) pik serum
max max
konsantrasyonlarına ulaşılır. Vücut sıvılarına eşit miktarda dağılır. Tahmini dağılım
hacmi 0.95 L/kg’dır. Kan, plazma ve tükrüğe ulaşan parasetamol konsantrasyonları
birbirine yakındır. Serebrospinal sıvıdaki konstrasyon ise plasma konsantrasyonunun
yarısı kadardır. Yağ dokularına düşük konsantrasyonda ulaşır. Plazma proteinlerine
bağlanma yüzdesi düşüktür.
Biyotransformasyon:
Terapötik dozlardan sonra parasetamol glukronik asit (%60) ve sülfirik asit (%35) ile
karaciğerde konjugasyona uğrar. Genellikle, hepatik sitokrom P450 enzimleri (CYP2E1
ve CYP3A4) ile metabolize edilir. Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde parasetamolün
metabolizması yavaşlayabilir.
Eliminasyon:
MĐNOSET® PLUS alındığında parasetamolün ortalama eliminasyon yarılanma ömrü
2.3+0.5 saattir. Parasetamolün tamamı, primer olarak inaktif glukronid ve sülfat
konjugatları şeklinde 24 saat içinde idrarla atılır. Çocuklarda eliminasyon yarılanma
ömrü yetişkinlere göre daha kısadır. Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde parasetamolün
atılımı yavaşlayabilir.
8Propifenazon:
Emilim:
Oral uygulamayı takiben propifenazon hızla ve tamamen emilir.
Dağılım:
Pik plazma düzeylerine yaklaşık 30 dakika sonra ulaşılır. 250 mg parasetamol, 150 mg
propifenazon oranı ile birlikte kombinasyon halinde verildiğinde daha yüksek
propifenazon plazma konsantrasyonları elde edilir. Plazma proteinlerine bağlanması
düşüktür (%10). Propifenazon plasentayı aşabilir ve anne sütüne geçebilir.
Biyotransformasyon:
Propifenazon temel olarak karaciğerde metabolize olur. Ana metabolit idrarla atılan
(%80) N-desmetilpropifenazondur. Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde propifenazonun
metabolizması yavaşlayabilir.
Eliminasyon:
250 mg parasetamol, 150 mg propifenazon oranı ile kombinasyon halinde verildiğinde
eliminasyon yarılanma ömrü 64±10 ile 77±10 dakika arasındadır. Propifenazonun
tamamı, primer olarak glukronid konjugatları şeklinde 24 saat içinde idrarla atılır.
Yalnızca %1’i propifenazon olarak idrarla atılır. Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde
propifenazonun atılımı yavaşlayabilir.
Kafein:
Emilim:
Kafein oral uygulamadan sonra hızla ve tamamen emilir.
Dağılım:
30 dakika içinde pik plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. 5 mg/kg’lık oral dozdan sonra
30-40 dakika içinde Cmax’a C ’a ulaşılır. Kafeinin dağılım hacmi 0.5 l/kg’dır. Kafein
max
plasentayı aşabilir ve anne sütüne geçebilir.
Biyotransformasyon:
Kafeinin idrarla atılan ana metabolitleri 1-metilürik asit,l-metilksantin ve 5-asitilamin-6-
amino-3metilurasil’dir.
Eliminasyon:
Kafeinin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 4-6 saattir. Kafein ve metabolitleri temel
olarak idrarla atılır. (%86) ve kafein olarak atılan kısım %2’yi geçmez.
Doğrusal/Doğrusal Olmayan Durum
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.
9Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde parasetamol ve propifenazonun metabolizması ve
atılımı yavaşlayabilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
Sıçanlar üzerinde akut toksisite çalışmaları (LD ) 250 mg parasetamol ve 150 mg
50
propifenazon kombinasyonu şeklinde ve ayrı ayrı uygulanmıştır.
Sonuçlar aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:
MADDE LD 50mg/kg oral % 95 güvenlik
uygulama aralığı (mg/kg)
Propifenazon 1’414 519.5-2’089
Parasetamol 2’500 *
Propifenazon/ Parasetamol 3’684 2’011-30’730
kombinasyonu
* istatistiksel değerlendirme değildir.
Uygulanan kombinasyon ayrı ayrı yapılan uygulamalardan daha az toksiktir.
Subakut toksisite
12 hafta süreyle 80 sıçana, günlük maksimum terapötik dozun 10 ila 20 katı
uygulanmıştır. Terapötik dozun 10 katı uygulandığında toksik herhangi bir yan etki
görülmeksizin tolere edilmiştir. 20 katı uygulandığında erkek kobaylarda az miktarda kilo
kaybı ve tüm kobaylarda ölüm görülmeksizin düşük oranda hepatomegali tespit
edilmiştir.
Laboratuvar bulguları dozla ilişkili bir modifikasyon göstermemiştir. Hepatik lezyona
dair bulgu yoktur. (SGOT ve SGPT artışı yoktur.)
105 ardışık hafta boyunca 320, 1000 ve 3200 ppm konsantrasyonlarda kronik toksisite ve
karsinojenisite için 50 sıçan üzerinde gerçekleştirilen çalışmada, hedef organ toksisitesi
ya da tümör potansiyeli görülmemiştir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Hidroksipropil metil selüloz
Esma Spreng (formaldehit kazein)
Mısır nişastası
10Talk
Magnezyum Stearat
Kolloidal silika susuz
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
48 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
20 ve 30 tablet içeren blister ambalajlarda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Bayer Consumer Care AG, Đsviçre lisansı ile,
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.
Çakmak Mah. Balkan Cad. No:53 34770
Ümraniye, Đstanbul
Tel: 0 216 528 36 00
Faks: 0 216 528 36 12
8. RUHSAT NUMARASI
208/88
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
03.10.2006
10. KÜB’ün YENĐLENME TARĐHĐ
11