1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OSCADE  1000 mg + 880 IU Efervesan G ranül  İçeren S aşe 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: Her saşe , 1000 mg kalsiyuma eşdeğ er 2500 mg kalsiyum karbonat ve 880  
IU vitamin D3  içerir . 
Yardımcı maddeler:  
Mannito l   800 mg 
Sakarin sodyum     23 mg  
Siklamat sodyum     26 mg  
 
Diğer y ardım cı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Saşe 
Hafif turuncu renkte , akıcı, homojen efervesan granül . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Vitamin D 3 ve k alsiyum eksikliğ ine bağ lı olarak ortaya ç ıkan osteoporoz, osteomalazi ve 
fibröz osteodistrofi gibi hastalıkların önlenmesi ve tedavisinde kullanılır.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/U ygulama sıklığı ve süresi : 
Erişkinlerde kullanım  
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde günde 1 -2 saşe kullanılır.  
Osteoporoz tedavisinde kullanım  
Hormon Replasman Tedavisi (HRT) uygulanan menopozlu kadınlarda günde 1 sa şe kullanılır.  
HRT uygulanmayan menopozlu kadınlarda günde 1 -2 saşe kullanılır.  
Osteomalazi tedavisinde kullanım  
Günde 1 -3 saşe kullanılır.  
 2 / 12 
 Uygulama ş ekli: 
Saşeler 1 bardak (150 ml) suda karı ştırılarak eritilir ve içilir . 
Özel popüla syonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
OSCADE ş iddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda OSCADE  ile tedavi sırasında özel bir doz  ayarlamasına 
gerek yoktur.  
 
Pediyatrik p opülasyon:  
Farmasötik formu nedeniyle 4 yaş  altı çocuklarda ve bebeklerde kullanımı önerilmemektedir.  
4-8 yaş  arası çocuklar:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1 saş e kullanılır.  
 
Geriyatrik p opülasyon:  
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde günde 1 -2 saşe kullanılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
OSCADE , bile şimindeki maddelere kar şı aşırı duyarlılı ğı oldu ğu bilinen ki şilerde 
kullanılmamalıdır.   
Hipervitaminoz D, nefrolitiyaz (böbrek ta şı), ürolitiyaz (idrar yolu ta şı), böbrek yetmezli ği, 
hiperkalsüri, hiperkalsemi, psödoparatiroidizm, dehidratasyon, gastrointestinal kanama,  
gastrointestinal tıkanma, ileus, konstipasyon (kabızlık), peptik ülser hastalı ğı veya renal  
yetmezlik durumlarında kontrendikedir.  
Doktor tavsiyesi dı şında yüksek doz v itamin D ile birlikte kullanılmaz.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek taşı ve hiperkalsüri geçmiş i olan hastalarda doktor kontrolü altında kullanılır.  
Kalsiyum karbonat emilim bozukluğ u en fa zla mide asit salgısının olmadığı hastalarda 
görülmektedir; fakat bu hastalarda hiperkalsemi ve hiperkalsüri ancak uzun süreli tedavi  
sonrası geliş ebilir. Yüksek doz D vitamini ve kalsiyum te davisi gören hastalarda düzenli 
olarak plazma kalsiyum seviyesini takip etmek amacıyla protein seviyelerinin ö lçülmesi 
gerekir. Böbrek diya lizi gören hastalarda fosfat bağ layıcı olarak kulla nıldığında serum fosfat 
ve kalsiyum seviyeleri düzenli olarak ölçülür.  
Kardiyak glikozidleri kullanan hastalar hiperkalsemiden korunmalıdır.  3 / 12 
 OSCADE , önerilen dozlardan daha yük sek dozlarda uzun süreli kullanılmamalıdır.  
Özellikle kronik renal yetmezli ği olan hastalarda magnezyum içeren antasitlerle birlikte  
kullanımı hipermagnezemiye yol açabilir. Sarkoidoz hastalarında dikkatle kullanılmalıdır.  
Her OSCADE saşe 0,24 mmol ( 5,55 mg) sodyum içerir. Bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir 
yan etki beklenmemektedir.  
Her OSCADE saşe  800,0 mg mannitol içerir . Bu dozda mannitole bağlı herhangi bir yan etki 
beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Yüksek dozlarda kalsiyumun tiazid diüretikleri ile birlikte kul lanımı hiperkalsemi riskini 
artırabilir.  
Vitamin D’ nin, di ğer D vitaminleri veya analogları ile birlikte kullanımı toksisite  
potansiyelini artırabilir.  
OSCADE  ile birlikte kullanıldıklarında, tetrasiklinler, kinolonlar, bazı sefalosporinler,  
ketokonazol, demir, sodyum florür, estramustin, bifosfonatların emilimi ve etkinlikleri  
azalabilir.  
OSCADE  ile birlikte kullanıldıklarında aluminyum ve bizmut tuzlarının em ilimi ve  
toksisiteleri artabilir.  
Kalsiyum tuzları T4 emilimini azaltabilir, bu nedenle levotiroksin kullananlarda 4 saat ara ile  
kullanılmalıdır.  
OSCADE  ile di ğer ilaçların kullanımı arasında prensip olarak en az 2 saatlik bir ara  
bırakılmalıdır.  
Kandaki kalsiyum konsantrasyonunun artı şı ile kardiyak glikozidlere kar şı duyarlılık  
dolayısıyla kalp ritmi bozuklukları riski artabilir. Bu hastalarda EKG, kan ve idrardaki  
kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.  
Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyura rak Verapamil gibi kalsiyum kanal  
blokörlerinin etkinli ğini azaltabilir.  
Atenolol gibi beta blokerlerle kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması beta  
blokerlerin kandaki seviyesini de ğiştirebilir.  
OSCADE  çinkonun emilimini azaltabilir.  
OSCADE , polistiren sülfonatın potasyum ba ğlama yetene ğini azaltabilir.  
Fenit oin ve barbitüratlar Vitamin D’ nin etkisini azaltabilir.  
Glukokortikoitlerle birlikte kullanımı Vitamin D ‘nin etkisini azaltabilir.  4 / 12 
 Plazma konsantrasyonunu etkileyece ği için kalsiyum içere n diğer ilaçlar ve besinler ile  
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategori si: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik /ve - veya/ embriyonal/ fetal geli şim /ve - veya/  
doğum/ve -veya/do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
Doğum kontrol hapları kullanan kadınlarda vitamin D3 düzeyinin arttı ğı gözlenmi ştir. 
Ancak Vitamin D’ nin fertilite üzerine etkisi bilinmemektedi r. 
  
Gebelik dönemi  
OSCADE , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  İnsanlara yönelik 
potansi yel risk bilinmemektedir.  
OSCADE , gebelik sırasında ancak beklenen ya rarların fetüs üzerindeki olası risklerinden 
fazla olması durumunda kullanılmalıdır.  
Uzun süreli hiperkalsemi, bebekte beden v e zekanın gelişme geriliği, supravalvüler aort 
stenoz u ve retinopatiye yol açabileceğinden, Vitamin D’nin aş ırı doz alınmasından  
kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Kalsiyum ve Vitamin D3 anne sütü il e atılmak tadır (süte geçmektedir). Ancak OSCADE’ni n 
tüm dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir.  
OSCADE  emzirme döneminde kullanılabilir. Bu sebeple emzirilen çocu ğa Vitamin D 
verilece ği zaman bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 5 / 12 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yetene ği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı ü zerindeki etkiler  
OSCADE’ni n araç ve makine kullanma yetene ği üzerine bilinen herhangi bir etkisi  yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000, < 1/100); seyrek 
(≥ 1/10 .000, < 1/1 .000); çok seyrek (< 1/10 .000), bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsüri ve hipofosfatemi  
 
Gastrointestinal hastalıkları:  
Seyrek: Kabızlık, flatülans, bulantı, karın a ğrısı, ishal  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Ka şıntı, cilt döküntüsü, ürtiker  
 
Ayrıca kalsiyum -vitamin D3 kullanan hastal arda nadiren de olsa ba ş ağrısı, süt alkali  
sendromu ya da a şırı kullanıma bağ lı olarak böbrek taş ı, iştahsızlık, rebound asit salımı,  
şişkinlik, laksatif etki, kusma, a ğız kurulu ğu, peptik ülser, ge ğirme, gastrik a şırı salgı, kemik  
ağrısı, kas zafiyeti, uyku hali ve konfüzyon görülebilir. Yüksek doz alan hastalarda veya  
böbrek diyalizi gören hastalarda alkaloz olu şabilir. Fosfat ba ğlayıcı olarak uzun süre  
kullanıldı ğında bazen doku kalsifikasyonu görülebilir.  
Gece idrara çıkmada artı ş, metalik tat gibi ya n etkiler görülebilir.  
Doz önerileri dikkatle uygulanırsa uzun süreli kullanımda hiçbir yan etki görülmez . 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye  6 / 12 
 Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)'ne  bildirmeleri  gerekmektedir  (www.titck.gov.tr;  e-
posta:  tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Ağır veya uzun süreli doz a şımı, hipervitaminoz D veya hiperkalsemi ve bu hastalıkların yol  
açtığı patolojik de ğişimlere neden olabilir.  
Belirtiler: Hafif hiperkalsemi asemptomatiktir. Plazma kalsiyum seviyesi >12 mg/dl (>3.00  
mmol/l)’ye kadar çıkınca duygusallıkta artı ş, konfüzyon, deliriyum, psikoz ve koma  
görülebilir. Şiddetli hiperkalsemide EKG’de QTc aralı ğının kısalmı ş olduğu görülür ve  
kardiyak aritmi meydana gelebilir. 18 mg/dl (4.50 mmol/l)’ye kadar ul asan hiperkalsemik 
şok, renal yetmezlik ve ölüme sebep olabilir.  
Tedavi: Hafif ve asemptomatik hiperkalsemide ilacı n bırakılması yeterlidir; orta şiddetli ve 
şiddetli hiperkalsemik durumlarda İ .V izotonik sodyum klorür ve furosemid, kortikosteroidler  
veya İ.V fosfat uygulanır.  
D vitamini hipervitaminozu, ilacın kesilmesi ile düzelme gösterir.  
Hiperka lsemi inatçı ise prednizolon baş lanabilir.  
Kardiyak aritm iler, kardiyak monitorizasyon eşliğinde düş ük dozlarda potasyum verilerek 
tedavi edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Mineral Destekleri  
ATC Kodu : A12AX  
 
Kalsiyum:  
Kalsiyum, insan vücudunda en fazla bulunan mineral olup kemik, di ş, sinir, kas, kalp kası 
fonksiyonlarında ve kanda pıhtıla şma mekanizması üzerinde önemli rol oynamaktadır.  
Kalsiyum vücutta elektrolit dengesinin sa ğlanması ve çesitli düzenleyici mekanizmaların  
fonksiyonlarının düzenli i şlevi için gerekli bir esansiyel mineraldir. Plazmada kalsiyum 8.5 –
10.4 mg/dl ara sında bulunmaktadır. Albumin baş ta olmak üzere, serumdaki konsantrasyonun  
%45’i plazma proteinlerine ba ğlanır.  
Serumdaki konsantrasyonun %10’u ise sitrat ve fosfat gibi anyonik tamponlarla kompleks  
oluşturur.  7 / 12 
 Oral yoldan kalsiyu m alınması, kalsiyum eksikli ğinde iskeletin yeniden mineralizasyonunu  
sağlar. 
  
D Vitamini:  
Kaynakları bakımından farklı, fakat yapı ve olu şumları yönünden birbirine benzeyen iki türlü  
D vitamini vardır. Bunlardan biri kalsiferol’dür (D2 vitamini). Bu madde bir ön -vitamin olan  
bitkisel kaynaklı ergosterol ş eklinde besinler içinde alınır ve ciltte toplanır. Cildin ultraviyole  
ışınlarına maruz kalması sonucu ergosterol, kalsiferol’e (ergokalsiferol) dönü şür. Bu madde  
karaci ğerde ve böbreklerde hidroksille nerek etkin (hormon) şekli olan 1,25 (OH) 2D2 
vitaminine dönü şür. Vitamin D’ nin ikinci türü olan kolek alsiferol’dür (D3 vitamini). Bu 
madde dış arıdan alınamaz, vücutta sentezlenir.  
Bu nedenle gerçekte bir vitamin değil, bir hormon analoğ unun prekürsörüdür.  
Kolekalsiferol, vücutta cildin stratum granulosum tabakasında se ntez edilip depolanan ve 5α -
kolestandan türeyen 7 -dehidrokolesterolün cildin güneş ışığındaki ultraviyole ış ınlarına maruz  
kalması sonucu oluş ur. Kısmen, hayvansal kaynaklı besin ler içinde alı nır. Karaciğer ve 
böbreklerde biyotransformasyona uğ rayarak etkin ş ekli olan 1,25 - dihidroksikolekalsiferol’e  
[1,25 -(OH) 2D3 vitamini] dönüşür. İ laç endüstrisinde, ultraviyole ışınlar kullanılarak 
ergosterolden üreti lir. Normal kimselerde kan dolaş ımında 1,25-(OH) 2D3 (1,25 -
dihidroksikolekalsiferol) düzeyi 20 -50 pg/ml kadardır; Vitamin D’den oluşan esas 
kalsiyotropik hormon o larak kabul edilen bu madde, bağ ırsaktan kalsiyum emilimini artıran 
etkisi bakımından 25 - hidroksikolekalsifer ol’den gravimetrik olara k yaklaşık 100 kez daha 
güçlüdür; fakat daha fazla sentez edilen ve eliminasyon ya rılanma ömrü daha uzun olan 25 -
hidroksikolekalsiferol, kanda 1000 kez daha  yüksek konsantrasyonda bulunduğundan, bu 
metabolit D vitamini metabolitlerin in toplam kalsiyotropik  etkinliğinde önemli bir paya 
sahiptir. Biyoanaliz için yapılan deneylerde, 25 -dihidroksikolekalsiferol verildiğ inde kalsiyum 
metabolizması üze rindeki etkisinin iki saatte başladığı ve yaklaşık sekiz saatte en yüksek 
düzeye ulaştığı tespit edilmiştir. 25 -hidroksi türevi verildiğ inde ise etki 6 -8 saatten önce  
başlamaz ve etkinin en yüksek düzeye ulaş ması için 1,5 -2 gün geçmesi gerekir.  
Vitamin D’ nin iki temel görevinden biri vücutta ka lsiyum ve fosfat tutulmasını sağlayıp 
bunların kan düzeyini yükseltmek; ik incisi de tutulan bu iki iyonun kandan kemik matrisine  
geçmes ini sağ lamaktır. Böylece kemik mineralizasyonu mü mkün olur. D vitamini, kalsiyum 
ve fosfor metabolizmasını düzenler; kalsiyum, fosfor ve magnezyumun rezorpsiyonunu ve  
kullanımını kolaylaş tırır. Kemiklerin sitrik asit içeriğini artırır ve raş itizmi önler. Y ine D3 8 / 12 
 vitamininin önemi, kandaki fizyolojik kalsiyum sev iyesinin sürdürülmesi ve normal 
kemikleşmenin sağ lanmasında görülür.  
D3 vitamini, olası patolojik bir eks itabiliteye engel olur. Eksikliği  halinde raşitizm, 
konvülsiyonlara eğ ilim, iritabilite, uykusuzlu k, halsizlik ve kas kuvvetsizliği, iş tahsızlık gibi  
belirtiler ortaya çıkar. Gelişmede duraklama, diş çıkarma zorlukları, kemik yumuşamaları, 
spontan fraktürler ve diş çürümeleri, çoğunlukla D3 vitamini eksikliğinden ileri 
gelebilmektedir. Bu vitamin, diğerleri arasında kalsiyum me tabolizması ile yakından ilgili 
olması bakımından ayrı bir yere sahiptir.  
Sağlıklı bireylerin ‘günlük ihtiyacı karş ılamak üzer e gereksinim duydukları minimum 
miktarlar’ ve ‘günlük maksimum müsaade edilebilecek toplam miktarlar  (üst limit)’ aşağ ıdaki  
gibidir:  
 1-3 Yaş  4-8 Yaş  Erişkin  
Kadın  Erişkin  
Erkek  Gebelik 
Dönemi  Emzirme 
Dönemi  
Kalsiyum  
(mg)  500 
2500*  800 
2500*  1000 -1300  
2500*  1000 -1300  
2500*  1000 -1300  
2500*  1000 -1300  
2500*  
D Vitamini  
(IU) 200 
2000*  200 
2000*  200-600 
2000*  200 
2000*  200 
2000*  200 
2000*  
   *Üst limit  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Kalsiyum:  
Emilim : 
İyonize kalsiyumun emilimi ba ğırsak mukozasında gerçekle şir. Uzun süreli ve yüksek  
dozlarda çözünmü ş, iyonize kalsiyum alımıyla intestinal emilimi artar. Asidik ortam kalsiyum  
çözünürlü ğünün artmasına sebep olur. Kalsiyumun emilimi hormon denetimi altındadır.  
Emilim oranı yaş la birlikte azalır, hipokalsemik durumlarda ise artar. Normal erişkinlerde 
emilen (ortalama 360 mg) kalsiyumun yarıdan biraz fazlası (190 mg), ba ğırsak salgı bezleri  
tarafından dı şarı salındı ğı için net emilim 170 mg kadardır. Bu miktar idrarla atılan mikt ara 
eşittir. 
 
Dağılım:  
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yakla şık 1000 mg) kemiklere ba ğlanmı ş durumdadır.  
Emilen kalsiyum iyonlarının %99’u kemik ve di şlerde depolanır. Kemikler ana kalsiyum  
deposunu olu şturur. Kemiklerle, vücut sıvıları arasında sürekli kalsiyum sirkülasyonu söz  
konusudur; kararlı durumda günlük giri ş ve çıkı ş birbirine e şittir. 9 / 12 
 İyonize kalsiyum gebelik süresinde plasentadan geçer ve emzirme döneminde anne sütüne  
karışır. 
 
Biyotransformasyon:  
Kalsiyum çözünmeyen tuzlarına dönüştürülerek vücuttan atılır.   
 
Eliminasyon : 
İyonize kalsiyumun %80’i feçes ile, geri kalan kısm ı da idrarla atılır. Kalsiyumun büyük bir 
kısmı laktasyon sırasında süte karışır, ay rıca çok az bir miktarı ter ile atılmaktadır.  
  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Kalsiyum emilimi, Vitamin D miktarı ile doğru orantılı olarak artar.  
 
D Vitamini:  
Emilim:  
D2 ve D3 vitaminleri ince bağ ırsaktan emilir; bu olay  besinsel lipid emiliminde olduğ u gibi  
safra asitlerinin varlığ ını gerektirir. D3 vitamini daha çabuk ve daha fazla emilir.  
Karaciğ er ve safra hastalıklarında ve steatore durumunda bu vitaminlerin emilimi azalır. 
Emilen D vitaminlerinin büyük kısmı silomikronlara katılır ve lenf içinde kan dolaş ımına  
geçer. 1,25(OH) 2D3 (1,25-dihidroksikolekalsiferol) bağırsaktan yaklaş ık %90 oranında emilir.  
 
Dağılım:  
D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda özel bir D vitamini -bağlayan protein tarafından  
taşınırlar. Yarılanma ömürleri 3 -4 hafta kadardır. Kanda en fazla bulunan fraksiyon  
karaci ğerde olu şan 25 -(OH) metabolitidir, bunun  yarılanma ömrü 19 gün, 1,25 -(OH) 2 
metabolitininki 3 -5 gün kadardır. D vitaminleri oldukça lipofilik maddelerdir, karaci ğerde ve  
yağ dokusunda birikirler; buradaki vitamin depo görevi yapar. Günlük vitamin alımındaki  
eksiklik veya yokluk; bu depo sayesinde  altı aya kadar telafi edilebilir.  
  
Biyotransformasyon:  
Kolekalsiferol iki basamaklı bir biyotransformasyona u ğrayarak asıl etkin şekli olan 1,25 - 
(OH) 2D3’e (kalsitriol) çevrilir. İlk basamak 25 -hidroksilasyon basama ğıdır. 
Karaci ğer hücrelerinde mikrozoma l ve mitokondriyel yerle şim gösteren bir oksidaz tarafından  
25-hidroksikolekalsiferol’e dönü ştürülür. Bu metabolitin olu şumu sıkı kontrol altında de ğildir 10 / 12 
 ve 1,25 -(OH) 2D3 sentezinde hız kısıtlayıcı basama ğı teşkil etmez. Dola şımda 25 -
hidroksikolekalsiferol  düzeyi, substrat düzeyine yani vücuda D vitamini giri şine ve vücutta  
oluşumuna ba ğlıdır. Cildin güne şe fazla maruz kalması veya a ğızdan fazla vitamin D alınması  
sonucu 25 -hidroksilli metabolit düzeyi artar.  
Fazla miktarda 25 -hidroksikolekalsiferol olu şursa, son ürün inhibisyonu sonucu bu dönü şüm 
yava şlar. Bu nedenle fazla D vitamini alındı ğında kolekalsiferol’ün ve kalsiferol’ün  
metabolize edilmesi yava şladığından ciltte ve plazmada birikir. D vitaminlerinin 25 -hidroksi  
türevi D vitamini -baglayan proteine en fazla afinite gösteren türev olması nedeniyle, kanda en  
fazla bulunan metabolittir. Kanda eliminasyon yarılanma ömrü 19 gün kadardır. İkinci  
basamak, 1 -hidroksilasyon basama ğıdır ve böbreklerde proksimal tubuluslarda olur. Burada  
25- hidroksikolekalsife rol, mitokondriyel bir sitokrom P450 enzimi olan 1 -hidroksilaz  
tarafından en etkin hormon şekli olan 1,25 -dihidroksikolekalsiferol’e (1,25 -(OH) 2D3) 
dönü ştürülür. İnsanda bu son metabolitin konsantrasyonu, 25 -OH metabolitinin yaklaşık 
binde biri kadardır. 1 -hidroksilaz böbrek dı şında plasentada, desidua, cilt ve granülomatöz  
dokuda ve makrofajlarda bulunur. Bu dönü şüm etkin hormon sentezinde hız kısıtlayıcı  
basama ğı olu şturur ve çe şitli düzenleyici faktörler tarafından etkilenir. Bu enzim etkinli ğinin 
ana dü zenleyicisi Paratiroid hormon (PTH) ve e nzimin substratı olan 1,25 -(OH) 2D3’tür. Söz  
konusu enzim, PTH tarafından e ğer hipokalsemi varsa daima uyarılır; hiperkalsemi varsa  
bazen uyarı olmaz. Hipokalsemi 1,25 -(OH) 2D3 oluşumunu hem do ğrudan etkisiyle hem de  
PTH aracılı ğıyla artırır.  
1,25-(OH) 2D3 ise enzimi son ürün inhibisyonu arac ılığı ile baskılar.  
Ayrıca, 1,25 -(OH) 2D3 paratiroid hücrelerinde kendine özgü reseptörleri aktive ederek PTH  
salgılanmasını baskılar ve böylece kendi sentezini düzenler. Di ğer bir d üzenleyici faktör  
fosfattır. Hipofosfatemi, 1 -hidroksilazı uyarır; hiperfosfatemi ise bu enzimi baskılar. Söz  
konusu enzim, kalsitonin tarafından etkilenmez veya zayıf şekilde baskılanabilir.  
 
Eliminasyon:  
D vitamini metabolitlerinin büyük kısmı safra içinde atılırlar. 25 - hidroksikolekalsiferol v e 
1,25(OH) 2D3 enterohepatik dolaş ıma girerler.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Normal bireylerde, Vitamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gösterir.  
Ancak endojen vitamin D miktarı, emilim bozuklukları, gıda  alımı ve genetik durum vitamin 
D emilimini etkiler . 11 / 12 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kalsiyum karbonat ve Vitamin D, özellikleri iyi bilinen ve yaygın kullanılan maddelerdir.  
Uzun süredir klinik çalışmalarda ve tedavilerde kullanı lmaktadır.  
Toksisite, genellikle kronik doz a şımında görülebilen hiperkalsemi sonucunda gelişir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Sitrik asit anhidrat  
Portakal aroması  
Sakarin sodyum  
Siklamat sodyum  
Beta karoten  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3.  Raf ömrü  
Raf ömrü 24  aydır.  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C altındaki oda sıcaklı ğında  ve nemden uzakta  saklanmalıdır .  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
PET/AL/PE saşelerde 20, 30 ve 40 adet 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi atı kların kontrolü yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atık larının Kontrolü yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370 . Sok. 7/3   
06520 Balgat -Ankara  12 / 12 
 Tel       : (0 312) 287 74 10  
Faks     : (0 312)  287 61 15   
 
8. RUHSAT NUMARASI   
243/15  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12/06/2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  22/07/2019  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 