KISA ÜRÜN BİLGİSİ
I.I3EŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN AI)I
NEOFLEKS 0o20 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU
2.KALİTATİF VEKANTİTA’I’İF BİLEŞİM
Etkin madde :
I-Icr100mlçözelti 20gram dekstro7 anhidrat içerir.
Ozmolarite: 1110 mOsm/L
Yardınıcı maddeler :
Yardımcı maddeler için6.!ebakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
İntravenöz inFüzyon içinçözelti
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Yüksek konsantrasondaki deksıroz çözelti lerinin intra’ enöz yoldan uygulanması> lavücuda
su‘ekalori sağlanır. l3ııçözeltiler hastanın kiinikdurumund göre diürezi a>arahilir.
NEOFLEKS %20 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU aşağıdalo durumlarda endikedir:
Dehidratasyon. karaeiğerdeki depo glikokn eksikliğine bağlı aşırı sıvı kaybına bağlı gelişen
aşırı kataholik durumlar. kısıtlı besin vesualımı. diare. kusma yadatıızdiürezine bağlı
aşırısı”ıkayL,ı durumları.
Parenteral beslenme rejimlerinde kalori sağlamak amacı> la.Aşağıdaki parenteral beslenme
gereken durıımlarda. azot kaybını önlemek ‘ladanegatif azot dengesini düzeltmek için
uygun birprotein (azot) kaynağıyla biriiktekııilam I
.Ameliyat öncesi ‘Cameliyat sonrası dönemlerde yadaağır karaciğer. böhrek. kalp “e
mide—bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve sualımının kısıtlandığı
durıımlar.
.Proteinlerin mide—bağırsak sisteminden emiliniininbozııiduğu dıırumlar.
.Proteinlere metabolik gereksinimin ileriderecede arttığı yanıklar vbgibidurumlar.
İnsüline bağlı veya bağlı olmayan hipoglisenıi dıırıımlarında (Yeni doğan bebek vesüt
çocuklarının akuı semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeylerinin normale
‘ükseltilmesi dahil).4.2.Pozoloji veuygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı “esüresi:
Uygulanacak doz “einfüzyon hızı hastanın yaşına, ağırlığına, klinik ‘ebiyolojik durıımuna.
laboratuvar değerlerine “ebirlikte uygulanan tedaviye go•~re hekim tarafından ayarlanır.
Başka bir ilacın iııtüzyonıı içinçözücü olarak kullanıldığında. seçilecek hacim çözülerek
uygulanacak ilacııı önerilen kullanımına göre kararlaştırılır.
Uygulama sıklığı hastanın kiinikdurumuna göre hekin’ı tarafından ayarlanır.
Hiperglisemi gelişimini önlemek için. infüzyon hızı hastanın glııkoz oksidas>on kapasitesini
aşmamal ıdır. Bunedenle maksimum glukoz ııygulanıa hızı 500—800 mg/kg saatolmalıdır.
Uygulama şekli :
Uygulama steri Iapirojen setlerle intravenöı yoldan yapılır.
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için a~rıcabölüm 6.6’va hakınız.
Özel popülasyoıılara ilişkin ekbilgiler:
l3übrek /Karaciğer yetmezliği:
Bııpopülasyoııa özel gerçekleştirilen birçalışma buluınmadığından. buhasta gruıbu içinözel
birdozaj önerisi bulunmamaktadır.
l>edivatrik popülasvon:
ygıılanacak doz veinliizvon hızı. erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına. klinik vebiyolojik
duırumuna “ebirlikte uıygulanan teda”iye go~~re hekini tarafından ayarlanır.
Geriyatrik popülasyon:
U~gıılanacak dozveinR~zyon hızı. erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik “ebiyolojik
duırunııına “ebiılikteııvgulanan tedaviye göre hekim tarafından a’arlanır.
4.3.Kontrendikasyonlar
Ilipertonik dekstroz çözeltileri aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.
.KaIhiçiveya intı’asI inalkana nıalar.
.Şiddetli deliidratasvon dtıruım ları.
.Anündurum ları.
.1-lepatik konia.
.Mısır vemısır ürünlerine alerjisi olduığu bilinen hastalar.4.4.ÖzeI kullanım uyarıları “eönlemleri
Parenteral tedavinin uzaması yadahastanın durumunıın gerektirdiği zaman sıvıdengesi,
elektrolit konsantrasyonları ve asit—baz dengesindeki değişiklikleri izlemek içinklinik
değerlendirme veperiyodik laboratuvar testlerinin yapılması gereklidir.
NEOFI.~EKS %20 DEKSTROZ SUDAKl SOLÜSYONU~nun birlitresi 680kcal kalori
sağlar. Dekstroz içeren çözeltiler. kendilerinde açıkça Veya klinikte farkedilemeyecek
düze>de di>abetbulunduğu bilinen hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Sod) umeksikliği olan hastalarda. sod’umsuz dekstrov çöıeltilerinin intravenöz infüzyonla
uygulanması periferik kollaps veoligüri>e yolaçabilir.
Buçöıeltilerin uzun sürelerle intra’ enöz inl’üzyonla kııllanılması ııygtılama yerinden
başla> arak‘a’.ılarıbirtrombotlebit durumuna volaçabilir.
NEOFLEKS 0o20 DI3KSTROZ SUDAKI SOLÜSYONI~ ~nun oımolaritesi 1110
mOsmil itredir.
Hipertonik dekstroı çözeltileri. uygun birşekilde seyreltilmeden periifirik biryenyolııyla
uygıılandıklarında ‘enlerde iritason. hasar vetroniboza >olaçabilir. Buyüzden, aşırı
hipertonik çözeltilerin büyük birmerkezi ‘ene. olanak varsa vena ca’asuperiora yerleştirilmiş
intravenöz birkateter yoluyla ııygulannıaları önerilmektedir.
Özellikle kalp vetmezliği olan hastalarda olmak üıere. dolaşımın aşırı
vüklenmesinden kaçınmak içindikkat cdiImelidir. Böbrek ‘.etmezliği olan hastalarda glukoz
tolerans ıbozıı IabiIi
Hastalara çok fazla miktarda hipertonik dekstroz çözeltisi ııygulanması önemli bir
hipokalemiyle sonııçlanahilir. Serıım potasvıım düze) lerine bakılarak, gerekirse ek
potass”m uygulanmalıdır.
Özellikle kalp yetmezl iğiolan hastalarcla olmak üzere dolaşımın aşırı >üklenmesinden
kaçınmak içindikkat edilmelidir. Ilipertonik dekstroz çözeltilerinin uygıılanması. serum
elektrolit konsantrasyonunda dilüs> on.aşırı hidrasyon. konjestif durıımlar veya pulmoner
ödenı oluşturacak şekilde sıvı ‘eveya solüt yüklenmesine yolaçabilir. Dilüsyon riski
elektrol itkonsantrasyonııvla ters orantı Iıdır. Periferik “epulnioner ödeme yol açabilen
koııjesli Fduruırıların gelişme riski iseçözelıideki elektrol ilkonsantrasyonuyla doğru orantıl ıdır.
Çok düşük doğum ağırlıklı yenidoğan bebeklerde dekstroz enjeksiyonlarının aşırı yadahızlı
uygulanması serum ozmolalitcsinde veolası beyin içihemorajide artışa neden olabilir.4.5.l)iğer tıbbi ürünler ileetkikşimler vediğer etkileşim şekilleri
Elektrolit içermeyen dekstroz çözeltileri. eritrositlerde aglomerasyon ya da hemoliz
olasılığı yüzünden kanla birlikte aynı infüzvon setiaracılığıyla uygıılanmamalıdır.
Kortikosteroid veya kortikotropin almakta olan hastalarda hipertonik dekstroz çözeltilerinin
ı.ıygıılanması sırasında dikkat gerekir. Çözeltinin hiperglisemik etkisi diyabetlilerde insulin
gereksinimlerini değiştirebilir.
4.6.Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk cloğtırnıa potansiyeli buluna kadınlar/l)oğum kontrolü (l<ontrasepsiyon)
I—Iipertonil’ dekstroı çözelti erinin gebe kadınlarda kııllanımına ilişkin yeterli “erimevcut
değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar. gebelik /“e—veya emhriyonal fetal gelişim Ive—
veya doğum ve—’e’a Idoğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir
(uk,. Kısım 5.3). lnsanlara yönelik potansi’ elriskbilinmemektedir.
NIOFLIEKS %20 DEKSİROZ SUDAKI SOLÜSYONU >aşamsal önemi olan durumlar için
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
1—la’vanlar üzerinde yapılan araştırmalar. gebelik ‘e—’e’a emhriyonal fetalgelişim ve—’eya
doğum /ve—veya /doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından 5etersizdir (I3kz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel riskbilinmemektedir.
NEOFLEKS %20 DEKSTROZ SUDAKI SOLÜSYONI. .elde edilebilecek yararın fetüse
olası risklerin üzerinde olduğu durıımlar dışında gebelcrde kııllanılmamalıdır.
Literatürde tra”ay vedoğıım eyleminde dekstroz vesodyum klorür içeren çözeltilerin kullanıldığı
bildirilmiştir. Anne “efetusun sı’ıdengesi. glukoz veelektrolit konsantrasyonları ileasit—baz
dengesi düzenli olarak ‘e’ahasta ‘adaFetıısun durumıı gerektirdiği zaman değerlendirilmelidir.
Laktasvon dönemi
Dekstroz çözeltilerinin intra’ enöz inlüz’ onıınun emzirme döneminde ııygulanmasının bebekler
üzerine bilinen biradvers etkisi yoktur. Herhangi birşüphe dıırumıında hasta emzirmemelidir.
Üreme yeteneği Ifertilite
Dekstroz çözeltilerinin intravcnöz infüzyonunun üreme yeteneği üzerindeki etkileri
araştırı Iniam ıştır.4.7. Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkiler
İnifiizyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç vemakine kııllanma üzerinde bilinen biretkisi
>oktur.
4.8.İstenmeyen etkiler
NEOFLEKS %20 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU hipergiisemiye. sıvı dengesinde
bozukluklara (hipervolemi) “e elektrolit düzevlerinde değişikliklere (hipokalemi.
hipomagnezemi “ehipolosiatemi) neden olabilir.
Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler arasında febril reaksiyonlar.
enjeksiyon yerinde enfeksiyon. enjeksiyon yerinde başla> araR yayılan venöz tromhoz yada
flebit. ekstravazasyon vehipervolemi hulunıır.
I—Iipertonik çözeltilerin çok hızlı infüzvonıı lokal ağrı ‘e“enöz iritasyona yoiaçabilir.
Uygulama hızı hasta toleransına göre avarlanmalıdır. U>gulama içinmümkün olan engeniş
periferik yen“eolabildiğince ince biriğnenin seçilmesi önerilir. Butüretkilerin erkenden
Ihrkedilerek ııygun tedavilerin uygulanabilmesi içinuygıılama sırasında hastaların devamlı
olarak izlenmesi gerekir.
Seyreltilerek torhadaki sı”ıyla ııvgıılanan ekilaçların daadvers etkilere yolaçabileceği
konusıında uyanık olıınmalıdır. Böyle bir durıımda. uygıılanan ekilacın ürün biIgisine
bakılmalıdır.
İstenmeyen etkilerin görülme dıırıımunda infüzyon kesilmel i.hasta değerlendirilmeli. ııygıın
terapötik önlemler alınmalı “egerekl görüldüğünde torbada kalan çö7elti inceleme için
sakIanmalı dı
NEOFLEKS %20 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONUna bağlı bildirilen yanetkiler için
şusıklık sıralaması kııllamImıştır: Çok vavgı n(I0).‘avgı n(I00ila 1/10).yaygın
olmayan (111.000 ila<1/100). seyrek (110.000 ila I1.000): çokseyrek (<1/10.000).
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
llağışı 1<1ıksistemi bozı.ı kInIdarı
Seyrek: Aleıj ikreaksiyonlar (çözelti içine eklenen ilacabağlı).
Bilinmiyor: Anafi laktik reaksi> on;I-lipersensiti”ite
Metabolizma vebeslenme bozuklukları
Yaygın: Elektroliı bozuklukları vehiperglisemi.
Yaygın olmayan: Ilemodilüsyon vehipervolemi.l)eri “ederi altıdoku bozuklukları
Ya>gin: Terleme
Geı’elbozuk’ ii‘<lar“eii>gillanıabölgesi ııeilişki iilıaslalıIdar
Yaygın olma> an: Ateş. titreme. febril reaksiyonlar. enjeksiyon bölgesinin enfeksiyonu
Seyrek: Tromhol]ehit
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Olukozüri.
4.9.Doz aşımı vetedavisi
Doz aşımının tipik başlangıç işaretleri ekstraselüler 51’ıdaartış. hipergiisemi. hemoglobin
ve hematokritte azalma. serum elektrolit konsantrasy onlarında düşme. potasyumıın
hücrelerden ekstraselüler aralığa geçişi veplazma ozmolaritesinde artıştır.
Böbrek Fonksiyonları normal olan hastalarda doz aşımı —ııygulanan çözeltinin
hiperozmolaritesine bağlı olarak— az yadabol birozmotik diüreze yol açar: buna
elektrolitlerin. özellikle depotasyumun kaybı eşlik eder.
İnfüze edilen hipertonik karbonhidrat çözeltilerinin suhağlama kapasitelerinin fazla olması
nedeniyle. doz aşımı dı.ırıımıında ozmotık dıürez sırasında azyadaçokdebidratas> on
oluşur.
Dehidratasyon ilkbaşta artan plazma ozmolaritesinin azalmasıyla karekterizedir. Bunedenle
doz aşımından hemen sonra düşen hemoglobin “ehematokrit düzeyleri. diürez sırasında
aşağı yııkarı normal denilehilecek değerlere geridöner.
Diürez va”aş gelişirse. glııkoz aşırı dozııyla birlikte metabolik bozuklııklar oluşahilir: budıırum
özellikle laktik asit yapımı “e p1—1 azalmasıyla karakterizedir. Diürez oluşmazsa. bu
dıırumda dolaşım aşırı yüklenmesiyle ilişkili semptomlar —özellikle ödem (pıılmoner ödem
dahi I)—“eintraselüler potasyunıcla ağırbirazalma görülebilir.
l)oz aşımInlflteda”isi, dozaşım inda alınaca kdiğer önlem ler
Uvuun düzeyde diürez “arsa:
Ozmodiürezle kaybedilen sıvı vespesifik elektrolitleri (özellikle potasyumu) yerine
koymak amacı la.serum elektrolit düze) lenni.sı’ ıdengesini “easit—baz durumunu sürekli
izleyerek halifçe hipotonik birelektrol itçözeltisi ninuygulanması öneri hr.
Kaybedilen sıvı vemajör elektrolitleri yerine koymak için önerilebilecek birçözeltinin
Formülasyonu şuşekildedir: 11cr 1000 mlçözeltide yaklaşık 120mmol sodyum. 30mmol
potasyum. 150mmol klorür. Ka\hedilen diğer elektrolitler deyerine konmalıdır.Diürezle kaybedilen net sıvı “eelektrolitleri verme koymak yanında, bir asit—baz
dengesizliği varsa. budurıım dalaboratuvar değerleri sürekli izlenerek düzeltilmelidir.
Oliuüri/anüri durumıında dozaşımmın tedavisi:
Sonçare olarak karhonhidratsız çözeltiler kullanılarak ~ diyalizi yadaekstrakorporal
hemodivaliz yapılabilir.
5.FARMAKOLOJİI< ÖZELLİKLER
NEOFLEKS 0~ 20DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONUnun. ozmolaritesi IlO
mOsnülitredir. Bir Iitresi 680 Realkalori sağlar.
5.1Farınakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Parenteral beslenme çözeltileri. Karbonhidratlar
ATC kodıı: BO5BAO3
NEOFI.~EKS %20 DEKSTROZ SUDAKİ SOLÜSYONU’nun ozmolaritesi I110
mOsm/l itredir. Birlitresi 680 Real kalori sağlar. Ilipertonik deksıroz çözeltileri vücutta
kaloriyi “ehidras> oniçingerekli suyu sağlarlar. 13uçözelti lerhastanın klinik dıırıımuna
bağlı olarak dıürezı uyarabi lirler.
Glııkoz tamamen metabolize olarak ‘ücut protein ‘eazot kayıplarını azaltır. glikojen
depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda ‘erildiğinde ketozisi azaltır veya engeller. Bunedenle
yüksek konsantrasyondaki glııkoz çö7eltileri esas olarak parenteral beslenme rejimlerinde
kalori sağlamak amacıyla kııllanılmaktadır.
Parenteral beslenmenin endike olduğu ameliyat öncesi veameliyat sonrası dönemlerde ya
daağırkaraciğer. böhrek. kalp vemide—bağırsak hastalıklarında olduğu gibi ağızdan besin ve
sualımının kısıtlandığı durumlarda. proteinleri nmide—bağırsak sisteminden emiliminin
bozulduğu dıırum larda “eproteinlere metabolik gereksininiin ileriderecede arttığı yanıklar vb
gibidıırunılarda azot kaybını önlemek “adanegati 1’azot dengesini düzeltmek içinuygun bir
protein (azot) kaynağı ylabirlikte kulIanılırIar.
Bunıın dışında hipoglisemi durumlarında da(Yeni doğan bebek vesütçocuklarının akut
semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz düzeylerinin normale “ükseltilmesi dahil)
kııllamIanhipertonik dekstroz çözelti lensağladıkları kalori ‘anında hidrasyon için gerekli
suyıı dasağladıklarından dehidratasyon. karaeiğerdeki depo glikojen eksikliğine bağlı aşırı
sıvıkaybına bağlı gelişen aşırı katabolik durıımlar. kısıtlı besin vesualımı. diyare. kusma yada
tuzdiürezine bağlı aşırısı”ıkaybı duruımlarıncla dakullamImaktadır.5.2.Farrnakokinetil( özellikler
Glukoz “ücııtta kolaylıkla pirüvik asit‘e’a laktik asityolu ilemetabolize olarak enerji Sağlar
“ebüyük oranda karbondioksit ilesuya dönüşür.
Emilini:
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra
maksi mıım plazma konsantrasyon larıııauılaşı r.
Daflılım:
Glııkoz saatte 0.5gİkg’a kadar olan dozlarda glııkozüri>e yolaçmaksızın uygıılanabilir.
Enyüksek infüzyon hızı olan saatte 0.8glkg hızında. u’gulanan giııkozun yaklaşık 095’i
vücııtta kalır.
Bivotransforniasyon:
Glukoz “ücııtta kolaylıkla pirü”ik asit‘evalaktik ash oluiletamamen metabolize olarak
enerj Sağlar “ebüyük oranda karboııdioksit ilesilva dönüşür.
Elinıinasvon:
Glukozıın biyotransformasyonu sonucu oluşan karbondioksit akeiğerlerle. suiseesas olarak
böbrekler yoluyla azmiktarda iseter.feçes “esoluk havasıyla atılır.
Doürusal Iık/doüriısa Iolma’ anduırum:
NEOFLEKS %20 DEKS 11(0/ SUDAKI SOLÜSYONU’nun hileşimindeki glııkoz vücutta
eksikliklerini tamamla’ acak oranda yani terapötik dozlarda “erildiklerinde doğrusal bir
farmakok inetikdavranış gösterir.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verilen
Olukoz. insan vehayvan plazmasında normal birhileşen olarak huluııduğundan. hayvanlarda
güvenlilik ileilgili biraraştırma yapılmamıştır.
Çözelti içine katıIanilaçların emniyeti ayrıolarak dikkate alınnıal ıdır.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.ISanIınıeımadtleleni nlistesi
Enjeksi> onluk su
6.2.Ceçinısizlikler
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin
bulunamaması duruma ndaçözel tiherhangi birilaçilekarışı ırıImamal dır.Çözeltiye ilaçeklemeden önce NEOFLEKS 0~20DlKS~1ROl SUDAKI SOLÜSYONU’
nıında çözünehil irvestabi Iolduğu doğrulanmalıdır.
6.3.Raf ömrü
36a3dır.
64.Saklamaya yönelik özelönlemler
25°C’nin altındaki odasıcaklığında, doğrudan ışıkalmayan biryerde saklanmalıdır.
6.5.Ambalajın niteliği “eiçeriği
100ml.150ml.250ml.500ml‘e1000 ml’lik polipropilen torbalardadır.
Ürünün seth“eselsiz olmak üzere ikiformu bulunmaktadır.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası “ediğer özelönlemler
KullanıImamış olan ürünler yadaatıkmaterval ler ‘‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmel iği ‘
‘e‘Amhalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’’ lerine ii’gunolarak imha edilmelidir.
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.
U>gulama steril apirojen setlerle intravenö7 >oldan yapılır.
Yalnızca berrak, paflikilIsiiz“eambalaj biltünlüğii bozu Iniamışürün lerkullanılmalıdır.
Uygıılama setiürüne iliştiri Idikten sonra uygulamaya enkısasürede başlanmalıdır.
Torhadaki rezidüel ha”aya bağlı olarak meydana gelebilecek birhava embolisini önlemek
için, başka infüzyon sıvılarıyla seribağlantı yapılmamal ıdır.
Çözelti steril uygulama setiaracılığıyla aseptik teknik kullanılarak ııygulanmalıdır.
Sisteme hava girmemesi içinuygulama setinden. kullanım öncesi sı”ıgeçirilmelidir.
Ekilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ııcuından biriğne yardımı ileinfüzyon öncesi ve
sırasında katılabilir. Oluşan sonürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce
belirlenmiş olmalıdır.
1-lastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek
ilaçiçeren çözeltiler. ilaçeklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak
üzere saklanmamalıdır.Çözeltiye ekilaç katılması yadayanlış uygulama teknığı. ürüne pırojen kontamiııasyonuna
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi duruımıında infüzyona
hemen sonverilmelidir.
Tekkııllanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.
Kısmen kı.ıllanılmış torbaları yeniden hastaya uvguılanan sistemlere hağlamayınız.
Açmak için:
1.Dışambalajın sağlamlığını “esızıntı olup olmadığını kontrol ediniz: ambalaj hasar
gördüyse kııllanmay ınız.
2.Koruyucıı dışambalajı yırtarak açınız.
3.Koruyucıı ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz.
Torba içindeki çözeltinin berraklığını ‘eiçinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.
Uygulama hazırlıkları:
.Torbayı asınız.
.Uygulama ucundaki korııyucu kapağı çıkarıiiız.
.Uygulama setinin spaykını. ııygulama ucuna sıkıca batırınız.
.Çözeltin inhastaya ııygıı lanması içinsetinkullanım talimatına ııyıı Imalıdır.
Ekilaçekleme:
Dikkat: Tüm parenteral çözeki lerde olduğıı gibi. ürüne eklenecek tümmaddeler (irOnIc geçimli
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa. hastaya uygulamadan önce sonkarışımında geçimlilik
kontrol edilmelidir.
Uj’gulanuı öııcesi ilaçekleıııe
.İlaçııygıılama ııcudezenffikıe edilir.
.Eklenecek ilaç 19—22 gauge kalınlığındaki biriğnesi olan enjektörle torba içine eklenır.
.Çözelti veiçine eklenen ilaçiyice karıştırılır. Potasyum klorür uibi“oğun ilaçlarda
torbanın ııvıaulama çıkışına. yukarı pozisvondavken haflfçe“urularak karışması saülanır.
Dıkkat: lçıne ek ılaçııvgıılanmış torbalar saklanmamal ıdır.
Uygıılanıa sırasıııda ilaçeAleıııe
.Setinklem pikapat ıl
.İlaç u~gıtlama ucudezenfl~kte edilir.
Eklenecek ilaç 19—22 gauge kalınlığındaki biriğnesi olan enjektörle ilaç ıı>gulama ııcundan
ıı>gulanır.
.1orba askısından çıkarılır vetersçevri Ii
.Bupoıisy onda> kentorbanın uvuulama çıkışı “eenjeksiy ongirişine hallfçe‘ıırularak
10çözelti veekilacın karışması sağlanır.
.Torbayı eskikonumuna getirerek kiemp açılır veuygulamaya devam edilir.
7.RUHSAT SAHİBİ
Adı :TURKTIPSAN SAGLIK TURİZM EĞİTİM VETİCARET A.Ş.
Adresi :Büğdüz Mahallesi Kaymakam AliGalip Sokak No:28
06750 AKYURT ANKARA
Tel :03128441508
Faks :03128441527
8.RUHSAT NUMARASI(LARI)
210-39
9.İLK RUHSAT TARİİIİ/Ri IISAT YENİLEME TARİHİ
İlkruhsat tarihi :29. 12.2006
Ruhsat yenileme tarihi :
IO.KÜB’ÜN YENİLENME TARİhİ