KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DOCETU 20 mg/mL infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon
Sitotoksik, steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Konsantre çözelti içeren flakonun her bir ml’si;
Etkin madde:
Dosetaksel ……...…………..20.0 mg
Yardımcı maddeler:
Susuz etanol…………………395 mg (0.5 ml)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon için konsantre çözelti
Şeffaf, açık sarı- kahverengimsi sarı çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
Meme kanseri
DOCETU, antrasiklin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde veya ardışık olarak opere
edilebilir nod-pozitif meme kanseri olan ve tümör büyüklüğü 2 cm ve üzerinde olan opere
edilebilir nod-negatif meme kanseri olan hastaların adjuvan tedavisinde endikedir. Erken evre
meme kanseri konusunda uluslararası düzeyde yerleşik kriterlere göre opere edilebilir nod-negatif
meme kanserli hastalarda adjuvan tedavi kemoterapiye uygun hastalarla sınırlıdır (bkz. 5.1
Farmakodinamik özellikler).
DOCETU, trastuzumab ile kombinasyon halinde, opere edilmiş aksiler lenf nodu metastazı
olmayan, yüksek riskli grupta değerlendirilen immünohistokimyasal yöntemlerle HER-2(+) veya
3 (+) olan veya FISH/CISH yöntemleri ile HER-2(+) bulunan hastaların tedavisinde kullanılır.
DOCETU doksorubisin ile kombine olarak, daha önce sitotoksik tedavi almamış olan, lokal olarak
ilerlemiş veya metastatik meme kanseri hastalarının birinci basamak tedavisinde endikedir.
1DOCETU daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik meme
kanseri hastalarının tedavisinde endikedir. Daha önceki kemoterapi antrasiklin veya alkilleyici
ajan içermelidir.
DOCETU trastuzumab ile kombinasyon halinde, daha önce metastatik hastalık için kemoterapi
almamış HER-2 neu (Human Epidermal Growth Factor Receptor 2: İnsan Epidermal Büyüme
Faktörü Reseptörü 2) aşırı pozitif (3 pozitif veya FISH tekniği ile pozitif) metastatik meme kanseri
hastalarının tedavisinde endikedir.
DOCETU ile kapesitabin kombinasyonu daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak
ilerlemiş veya metastatik meme kanseri hastalarının tedavisinde endikedir. Daha önceki tedavi
antrasiklin içermelidir.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
Sisplatin ile kombinasyon halinde DOCETU rezeke edilemeyen, lokal olarak ilerlemiş veya
metastatik küçük hücreli olmayan akciğer kanseri bulunan, bu hastalık için daha önce kemoterapi
almamış hastaların tedavisinde endikedir.
DOCETU, daha önceki kemoterapisi başarılı olmayan, lokal olarak ilerlemiş veya metastatik
küçük hücreli olmayan akciğer kanseri olan platin bazlı tedaviye yanıtsız hastaların tedavisinde
endikedir.
Over kanseri
DOCETU epitelyal over kanserinin birinci basamak tedavisinde platin grubu ile kombine olarak
kullanılır.
DOCETU platine sensitif veya platine refrakter nüks over kanserlerinde endikedir.
Baş-boyun kanseri
DOCETU, lokal ileri, rekürren ve metastatik baş-boyun kanserlerinin tedavisinde endikedir.
Prostat kanseri
DOCETU, prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde, hormona refrakter metastatik
prostat kanseri olan hastaların tedavisinde endikedir.
Mide adenokarsinomu
DOCETU, sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde, metastatik gastroözofageal kavşak
adenokarsinomu dahil olmak üzere metastatik mide adenokarsinomu olan, daha önce metastatik
hastalık için kemoterapi almamış hastaların tedavisinde endikedir.
24.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Meme, küçük hücreli olmayan akciğer, over, baş-boyun ve mide kanseri hastaları için önerilen
premedikasyon, her DOCETU uygulamasından bir gün önce başlamak üzere, 3 gün süreyle günde
16 mg (günde iki defa 8 mg) deksametazon gibi, sadece oral kortikosteroidlerden oluşmalıdır (bkz.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Hematolojik toksisite riskini azaltmak için profilaktik
G-CSF (Granulocyte Colony-Stimulating Factor: Granülosit Kolonu Uyarıcı Faktör)
kullanılabilir.
Prostat kanseri için, prednison veya prednisolonun kullanıldığı durumlarda, premedikasyon olarak
dosetaksel infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve 1 saat önce 8 mg dozunda deksametazonun oral yoldan
kullanılması önerilmektedir (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
DOCETU üç hafta arayla bir saatlik infüzyon şeklinde uygulanır.
Meme kanseri
Opere edilebilir nod-pozitif ve nod-negatif meme kanserinin adjuvan tedavisinde, önerilen
dosetaksel dozu 75 mg/m2 olup, 6 kür olarak her 3 haftada bir doksorubisin 50 mg/m2 ve
siklofosfamid 500 mg/m2’den 1 saat sonra uygulanır (TAC rejimi) (ayrıca bkz. Tedavi sırasında
doz ayarları).
Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan hastaların
adjuvan tedavisinde önerilen dosetaksel dozu şöyledir:
 AC-DH (A: Adriamicin [doksorubisin]; C: siklofosfamid; D: DOCETU [dosetaksel];
H:Herceptin [TRASTUZUMAB]): AC (Siklus 1 – 4): doksorubisin (A) 60 mg/m² takiben,
siklofosfamid (C) 600 mg/m², üç hafta arayla (4 kür olarak) uygulanır.DH Siklus 5 – 8):
doksetaksel (D) 100 mg/m² üç hafta arayla, (4 kür olarak) uygulanır ve aşağıdaki programa göre
haftada bir trastuzumab uygulanır:
- Siklus 5 (AC’nin son küründen üç hafta sonra başlayarak):
1. gün: trastuzumab 4 mg/kg (yükleme dozu)
2. gün: dosetaksel 100 mg/m²
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
- Siklus 6 – 8:
1. gün: dosetaksel 100 mg/m² ve trastuzumab 2 mg/kg
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
8. siklusun 1. gününden üç hafta sonra: üç hafta arayla trastuzumab 6 mg/kg verilir.
Trastuzumab toplam olarak 1 yıl süreyle uygulanır.
3 DCH (D: DOCETU [dosetaksel]; C: karboplatin; H: Herceptin [TRASTUZUMAB]): D
(Siklus 1–6): dosetaksel (D) 75 mg/m² dozda ve karboplatin (C) Eğri Altındaki Alan (EAA)
6 mg/ml/dak. olduğunda, üç hafta arayla uygulanır ve aşağıdaki programa göre haftada bir
trastuzumab (H) uygulanır:
- Siklus 1:
1. gün: trastuzumab 4 mg/kg (yükleme dozu)
2. gün: dosetaksel 75 mg/m² ve karboplatin Eğri Altındaki Alan (EAA) 6 mg/ml/dak. olacak
şekilde
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
- Siklus 2 – 6:
1. gün: dosetaksel 75 mg/m² arkasından karboplatin Eğri Altındaki Alan (EAA) 6 mg/ml/dak.
olacak şekilde ve trastuzumab 2 mg/kg
8. ve 15. günler: trastuzumab 2 mg/kg
6. siklusun 1. gününden üç hafta sonra: üç hafta arayla trastuzumab 6 mg/kg verilir.
Trastuzumab toplam olarak 1 yıllık süreyle uygulanır.
Lokal olarak ilerlemiş ya da metastatik meme kanseri olan hastalar için tavsiye edilen DOCETU
dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak uygulanan 100 mg/m²’dır.
Doksorubisinle (50 mg/m2) kombinasyon halinde uygulandığında, önerilen dosetaksel dozu 75
mg/m2’dir.
Trastuzumab ile kombinasyon halinde önerilen dosetaksel dozu, üç haftada bir 100 mg/m2 olup,
trastuzumab her hafta uygulanmaktadır. Öncü bir çalışmada başlangıç dosetaksel infüzyonuna ilk
doz trastuzumabı takip eden günde başlanmıştır. Önce verilmiş olan trastuzumab dozu iyi tolere
edilmiş ise, sonraki dosetaksel dozları trastuzumab infüzyonunun tamamlanmasını takiben hemen
uygulanmıştır. Trastuzumab dozajı ve uygulaması için, kısa ürün bilgilerine bakınız.
Kapesitabin ile kombinasyon halinde, önerilen dosetaksel dozu üç haftada bir 75 mg/m2 olup,
kapesitabin 1250 mg/m2 2 hafta süreyle günde iki kez (yemekten sonraki 30 dakika içinde)
uygulanmakta ve bunu 1 haftalık dinlenme dönemi izlemektedir. Vücut yüzey alanına göre
kapesitabin doz hesaplaması için, kapesitabin kısa ürün bilgilerine bakınız.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri:
Tedavi edilen hastalarda, dosetaksel her üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde uygulanır. Hiç
kemoterapi almamış hastalar için önerilen doz rejimi, dosetaksel 75 mg/m2 ve hemen ardından 30-
60 dakika süreyle sisplatin 75 mg/m2 şeklindedir. Önceki platin-bazlı kemoterapinin başarısız
kalmasından sonraki tedavi için, önerilen dozaj, tek ajan olarak 75 mg/m2’dir.
Over kanseri
Tavsiye edilen DOCETU dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak
uygulanan 100 mg/m²’dir. Platin grubu ile kombinasyon halinde uygulandığında, önerilen
dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir.
4Baş ve boyun kanseri
Baş ve boyun kanseri hastalarında dosetaksel, üç haftada bir, 1 saatlik infüzyon şeklinde uygulanır.
Önerilen dosetaksel dozu, sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde, 75 mg/m²’dir. Febril
nötropeni ve enfeksiyon insidansını azaltmak amacıyla, her kürün 5. gününden başlayarak 10 gün
süreyle, oral florokinolon veya eşdeğeri intravenöz antibiyotiklerin verilmesi önerilir.
Prostat kanseri
Tavsiye edilen DOCETU dozu her üç haftada bir olmak üzere 1 saat süreli infüzyon olarak
uygulanan 75 mg/m²’dir. Oral yoldan günde iki kez 5 mg prednison veya prednisolon devamlı
olarak uygulanır.
Mide adenokarsinomu
Mide adenokarsinomu için önerilen dosetaksel dozu, 1 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m², ardından
1 ila 3 saatlik infüzyon olarak 75 mg/m² sisplatin (her ikisi yalnızca 1. günde) ve bunu takiben
sisplatin infüzyonunun sonunda başlayarak 5 gün süreyle 24 saatlik devamlı infüzyon olarak
verilen günde 750 mg/m2 5-florourasil şeklindedir. Tedavi üç haftada bir tekrarlanır. Hastalar
sisplatin uygulaması için antiemetiklerle ön tedavi ve uygun hidrasyon almalıdır. Hematolojik
toksisite riskini hafifletmek için profilaktik G-CSF kullanılmalıdır (bkz. Tedavi sırasında doz
ayarı).
Tedavi sırasında doz ayarı:
Genel
Diğer birçok kemoterapötik ajanda olduğu gibi, nötrofil sayılarının dikkatle izlenmesi DOCETU
tedavisinin en önemli kısmını oluşturur. DOCETU nötrofil sayısı en az 1500 hücre/mm³ oluncaya
kadar verilmemelidir.
DOCETU tedavisi sırasında febril nötropeni, ağır nötropeni (bir haftadan fazla bir süreyle nötrofil
<500 hücre/mm³), ağır veya kümülatif deri reaksiyonları veya ciddi periferik nöropati görülen
hastalarda DOCETU dozu 100 mg/m²’den 75 mg/m²’ye veya 75 mg/m²’den 60 mg/m²’ye
düşürülür. Hastada bu reaksiyonlar 60 mg/m2 dozda da meydana gelmeye devam ederse, tedavi
kesilmelidir.
Meme kanseri için adjuvan tedavi:
Meme kanseri için adjuvan tedavide dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid (DAC D:DOCETU
[dosetaksel]; A: Adriamisin [doksorubisin]; C: siklofosfamid) alan hastalarda primer G-CSF
profilaksisi düşünülmelidir. Febril nötropeni ve/veya nötropenik enfeksiyon yaşayan hastalarda
takip eden sikluslarda aldıkları DOCETU dozu 60 mg/m2’ye düşürülmelidir (bkz. bölüm 4.4 ve
4.8).
Derece 3 ya da 4 stomatit bulunan hastalarda uygulanan doz 60 mg/m2’ye düşürülmelidir.
5Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan adjuvan tedavi
olarak AC-DH veya DCH alan hastalarda febril nötropeni episodu veya infeksiyon yaşanması
durumunda, bu hastaların sonraki sikluslarda profilaktik olarak G-CSF alması gerekir. İkinci bir
febril nötropeni veya enfeksiyon episodu için hastaların profilaktik G-CSF kullanmaya devam
etmesi ve DOCETU dozunun (AC-TH rejiminde) 100 mg/m2’den 75 mg/m2’ye; (DCH rejiminde)
75 mg /m2’den 60 mg/m2’ye düşürülmesi gerekir.
Ancak klinik uygulamada 1. siklusta nötropeni meydana gelebilir. Bu nedenle hastanın nötropeni
açısından riski ve güncel tavsiyeler dikkate alınarak kullanılmalıdır.
Tedavi rejimine bağlı olarak 3 veya 4. derece stomatit oluşan hastalarda dozun (AC-TH rejiminde)
100 mg /m2’den 75 mg/m2’ye; (TDCH rejiminde) 75 mg /m2’den 60 mg/m2’ye düşürülmesi
gerekir.
Sisplatin ile kombinasyonda:
Başlangıç olarak sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel 75 mg/m2 doz uygulanan ve önceki
tedavi kürü sırasında en düşük trombosit sayısı <25000 hücre/mm3 (sisplatin ile) olan hastalar için
ya da febril nötropeni yaşayan hastalarda veya ciddi non-hematolojik toksisiteleri olan hastalarda,
sonraki sikluslardaki dosetaksel dozajı 65 mg/m2’ye düşürülmelidir. Sisplatin dozaj ayarlamaları
için, üretici firmanın kısa ürün bilgilerine bakınız.
Kapesitabin ile kombinasyonda:
 Dosetaksel ile kombine edildiğinde kapesitabin doz modifikasyonları için, kapesitabin kısa
ürün bilgilerine bakınız.
 Bir sonraki DOCETU / kapesitabin tedavisi zamanında devam eden bir Derece 2
toksisitenin ilk kez geliştiği görülen hastalar için, tedaviyi Derece 0-1’e gerileyinceye değin
geciktiriniz ve orijinal dozun %100’ü oranında devam ediniz.
 Tedavi uygulaması sırasında herhangi bir zamanda bir Derece 2 toksisitenin ikinci kez
geliştiği ya da bir Derece 3 toksisitenin ilk kez geliştiği görülen hastalar için, tedaviyi
Derece 0-1’e gerileyinceye değin geciktiriniz ve sonra DOCETU 55 mg/m2 ile tedaviye
devam ediniz.
 Daha sonra görülen herhangi bir toksisite ya da herhangi bir Derece 4 toksisite için,
DOCETU dozunu kesiniz.
Trastuzumab doz modifikasyonları için, kısa ürün bilgilerine bakınız.
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyonda:
G-CSF uygulamasına karşın bir febril nötropeni, sürekli nötropeni ya da nötropenik enfeksiyon
epizodu görülmesi halinde, dosetaksel dozu 75 mg/m2’den 60 mg/m2’ye azaltılmalıdır. Daha sonra
komplike nötropeni epizodlarının görülmesi halinde, dosetaksel dozu 60 mg/m2’den 45 mg/m2’ye
azaltılmalıdır. Derece 4 trombositopeni durumunda, dosetaksel dozu 75 mg/m2’den 60 mg/m2’ye
azaltılmalıdır. Nötrofiller>1.500 hücre/mm3 düzeyine ve trombositler>100.000 hücre/mm3
6düzeyine ulaşıncaya kadar, hastalar izleyen dosetaksel sikluslarıyla tekrar tedavi edilmemelidir.
Bu toksisitelerin devam etmesi halinde tedavi kesilmelidir (bkz. Tedavi sırasında doz ayarı).
Sisplatin ve 5-florourasil (5-FU) ile kombinasyon halinde dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda
gastrointestinal toksisiteler için önerilen doz değişiklikleri:
Toksisite Doz ayarlaması
Diyare derece 3 İlk epizod: 5-FU dozunu % 20 oranında azaltın.
İkinci epizod: daha sonra DOCETU dozunu %20 oranında azaltın
Diyare derece 4 İlk epizod: DOCETU ve 5-FU dozlarını %20 oranında azaltın.
İkinci epizod: tedaviyi kesin.
Stomatit derece 3 İlk epizod: 5-FU dozunu % 20 oranında azaltın.
İkinci epizod: daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5-FU’yu kesin.
Üçüncü epizod: DOCETU dozunu %20 oranında azaltın.
Stomatit derece 4 İlk epizod: daha sonraki tüm sikluslarda yalnızca 5-FU’yu kesin.
Üçüncü epizod: DOCETU dozunu %20 oranında azaltın.
Sisplatin ve florourasil doz ayarlamaları için, ürünlere ait kısa ürün bilgilerine bakınız.
Uygulama şekli
DOCETU yalnızca kemoterapi uygulaması konusunda uzmanlaşmış kliniklerde kullanılmalıdır ve
anti-kanser kemoterapisi uygulama konusunda yetkin bir doktorun denetiminde uygulanmalıdır
(bkz. 6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer yetmezliği:
Tek ajan olarak, 100 mg/m2 dozda dosetaksel ile elde edilen farmakokinetik verilere dayanarak,
transaminaz değerleri (ALT ve/veya AST) normal aralığın üst sınırının 1.5 katından daha yüksek
olan, beraberinde alkalen fosfataz düzeyi normal aralığının üst sınırının 2.5 katından daha yüksek
olan hastalara önerilen dosetaksel dozu 75 mg/m2’dir (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri). Serum bilirubin düzeyi normal değerin üstünde olan ve/veya ALT ve AST değerleri
normalin üst sınırının 3.5 katından daha yüksek olup, beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin
üst sınırının 6 katından daha yüksek olan hastalara doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike
olmadıkça dosetaksel kullanılmamalıdır.
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyonda,
ALT ve/veya AST değerleri normalin üst sınırının 1.5 katından daha yüksek olup, beraberinde
alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının 2.5 katından daha fazla olan ve bilirubin değeri
normalin üst sınırının 1 katından daha fazla olan hastaların dışında bırakıldığı bir pivotal
7çalışmada; bu hastalar için doz azaltılması önerilmez ve kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel
kullanılmamalıdır.
Diğer endikasyonlarla ilişkili veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki çocuklarda DOCETU’nun nazofaringeal karsinomadaki güvenliliği ve etkililiği
saptanmamıştır. DOCETU’nun meme kanseri, küçük hücreli olmayan akciğer kanseri, prostat
kanseri, gastrik karsinoma ve Tip II ve III az diferansiye nasofaringeal karsinoma dışındaki baş-
boyun kanserinde pediatrik popülasyonda kullanımı yoktur.
Geriyatrik popülasyon :
Popülasyon farmakokinetiği esas alınarak yaşlılarda kullanımına ilişkin özel bir talimat
bulunmamaktadır. Kapesitabin ile kombinasyonda 60 yaş ve üstü hastalar için, kapesitabinin
başlangıç dozunun % 75’e düşürülmesi önerilmektedir(Kapesitabin kullanma talimatına bakınız).
4.3.Kontrendikasyonlar
DOCETU veya polisorbat 80 ile formüle edilen diğer ilaçlara karşı hipersensitivite reaksiyonları
göstermiş olan hastalarda DOCETU kontrendikedir.
Dosetaksel nötrofil sayısı < 1500 hücre/mm³ olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Veri bulunmadığından, dosetaksel ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır
(bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Dosetaksel diğer ilaçlar ile kombine edildiğinde, bu ilaçların da kontrendikasyonları göz önüne
alınmalıdır.
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Meme, küçük hücreli olmayan akciğer, over, baş-boyun kanseri hastaları için tüm hastalara, sıvı
retansiyonu ve hipersensitivite reaksiyonlarının şiddetini azaltmak amacıyla, deksametazon gibi
oral kortikosteroidlerle 16 mg günlük dozda (örn günde iki defa 8 mg) DOCETU tedavisinden
önceki gün başlamak suretiyle 3 gün boyunca ön tedavi yapılmalıdır (bkz. 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli). Prostat kanseri için, premedikasyon, dosetaksel infüzyonundan 12 saat, 3 saat ve
1 saat önce uygulanan oral deksametazon 8 mg’dır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Hematolojik etkiler:
Nötropeni dosetaksel tedavisinin en sık karşılaşılan advers etkisidir. Nötrofil sayısı en alt düzeyine
yaklaşık 7 günde iner. Ancak daha önce ağır bir tedavi görmüş hastalarda bu süre daha kısa olabilir.
Tam kan sayımı takibi dosetaksel alan tüm hastalarda yapılmalıdır. Nötrofiller ≥ 1500 hücre/mm³
8düzeyine çıkıncaya kadar hastalar DOCETU ile tedavi edilmemelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli).
Dosetaksel tedavisi sırasında karşılaşılan ağır nötropeni vakalarında (<500 hücre/mm³, 7 gün veya
daha fazla süre içinde) doz azaltılmasına gidilmeli veya uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır
(bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel (DCF) ile tedavi edilen hastalarda,
hastalar profilaktik G-CSF aldığında febril nötropeni ve/veya nötropenik enfeksiyon daha düşük
oranlarda görülmüştür. Komplike nötropeni (febril nötropeni, sürekli nötropeni veya nötropenik
enfeksiyon) riskini hafifletmek için, TCF ile tedavi edilen hastalar profilaktik G-CSF almalıdır.
DCF alan hastalar yakından izlenmelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.8 İstenmeyen
etkiler).
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel (DAC) ile tedavi edilen
hastalara, primer G-CSF profilaksisi uygulandığında febril nötropeni ve/veya nötropenik
enfeksiyon daha düşük oranlarda oluşmuştur.DAC ile adjuvan tedavi alan meme kanseri
hastalarında nötropeni komplikasyonları (febril nötropeni, uzamış nötropeni veya nötropenik
enfeksiyon) riskini hafifletmek için primer G-CSF profilaksisi düşünülmelidir.DAC alan hastalar
yakından izlenmelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.8 İstenmeyen etkiler).
Hipersensitivite reaksiyonları:
Hastalar hipersensitivite reaksiyonları açısından, özellikle birinci ve ikinci kürlerde yakından
izlenmelidir. DOCETU infüzyonunun başlangıcından sonra birkaç dakika içerisinde
hipersensitivite reaksiyonları meydana gelebilir. Bu nedenle bronkospazm ve hipotansiyon
tedavisi için gerekli donanım hazır bulundurulmalıdır. Ateş basması veya lokalize deri
reaksiyonları gibi küçük çaplı reaksiyonların meydana gelmesi halinde, dosetaksel tedavisinin
kesilmesine gerek yoktur. Ancak tedavi gerektiren hipotansiyon, bronkospazm veya genel
kızarıklık/eritem gibi şiddetli reaksiyonlarda DOCETU infüzyonuna derhal son verilmeli ve
agresif tedavi uygulanmalıdır. Ağır hipersensitivite reaksiyonları görülmüş olan hastalar
DOCETU ile tekrar riske sokulmamalıdır.
Deri reaksiyonları:
Ekstremitelerde (avuçlarda ve ayak tabanlarında) ödemi takiben deskuamasyonun meydana
geldiği lokalize eritemler gözlenmiştir. Erüpsiyonlar ve ardından meydana gelen deskuamasyonlar
gibi ciddi semptomlar nedeniyle tedavinin kesilmesi veya ara verilmesi gerektiği bildirilmiştir
(bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Sıvı retansiyonu
Plevral efüzyon, perikardiyal efüzyon ve asit gibi ciddi sıvı retansiyonu olan hastalar yakından
takip edilmelidir.
9Solunumla İlgili Durumlar:
Ölümle sonuçlanabilen akut solunum sıkıntısı sendromu, interstisyel pnömoni/pnömonitis,
interstisyel akciğer hastalığı, akciğer fibrozu ve solunum yetmezliği bildirilmiştir. Eşzamanlı
radyoterapi uygulanan hastalarda radyasyon pnömonisi olguları bildirilmiştir.
Yeni akciğer semptomlarının görülmesi veya mevcut akciğer semptomlarında kötüleşme olması
halinde, hasta yakından takip edilmeli, hızla incelemeye alınmalı ve gerektiği şekilde tedavi
edilmelidir. Tanı konana kadar dosetaksel tedavisinin kesilmesi önerilir. Destekleyici tedavi
yöntemlerinin erken uygulanması durumun düzelmesine yardımcı olacaktır. Dosetaksel tedavisine
yeniden başlamanın sağlayacağı yarar dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir.
Karaciğer yetmezliği:
Dosetaksel 100 mg/m² dozda tek ajan olarak, serum transaminaz düzeyleri (ALT, AST) normal
değerlerin üst sınırı’nın 1.5 katından daha yüksek ve beraberinde serum alkalen fosfataz düzeyleri
normal değerlerin üst sınırı’nın 2.5 katından daha yüksek olan hastalara uygulandığında, sepsis de
dahil sebeplerle toksik ölüm, ölümcül olabilecek gastrointestinal hemoraji, febril nötropeni,
enfeksiyonlar, trombositopeni, stomatit ve asteni gibi ciddi advers etkilerin insidansı artmaktadır.
Bu nedenle karaciğer fonksiyon test (KFT) sonuçları yüksek olan hastalarda önerilen dosetaksel
dozu 75 mg/m² olmalı ve KFT’leri başlangıçta ve her kür öncesi ölçülmelidir (bkz. 4.2 Pozoloji
ve uygulama şekli). Serum bilirubin düzeyi normal değerin üstünde olan, ve/veya ALT ve AST
değerleri normalin üst sınırının 3.5 katından daha yüksek olup, beraberinde alkalen fosfataz değeri
normalin üst sınırının 6 katından daha yüksek olan hastalara doz azaltılması önerilmez ve
kesinlikle endike olmadıkça dosetaksel kullanılmamalıdır.
Mide adenokarsinomu olan hastaların tedavisi için sisplatin ve 5-florourasil kombinasyonunu
değerlendiren bir pivotal çalışmada, ALT ve/veya AST değerleri normalin üst sınırının 1.5>xULN
daha yüksek olup, beraberinde alkalen fosfataz değeri normalin üst sınırının> 2.5xULN daha fazla
olan ve bilirubin değeri normalin üst sınırının 1> ULN daha fazla olan hastalar çalışma dışı
bırakılmıştır. Bu hastalarda doz ayarlaması önerilmez ve dosetaksel kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dosetakselin kombinasyon tedavileriyle ilgili veri yoktur.
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda dosetaksel tedavisi ile ilgili veri yoktur.
Sinir sistemi:
Ciddi periferik nöropati gelişimi doz azaltılmasını gerektirir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Kardiyak toksisite:
Trastuzumab ile kombinasyon halinde DOCETU almakta olan hastalarda, özellikle antrasiklin
(doksorubisin veya epirubisin) içeren kemoterapiyi takiben kalp yetmezliği gözlenmiştir. Kalp
10yetmezliği orta dereceli ila şiddetli olabilmektedir ve ölümle bağlantılı bulunmuştur (bkz.4.8
İstenmeyen etkiler).
Trastuzumab ile kombinasyon halinde DOCETU tedavisi uygulanacak hastalar yakından takip
edilmelidir. Kardiyak bozukluk gelişebilecek hastaları belirlemek için kardiyak fonksiyon tedavi
sırasında takip edilmelidir (örn. üç ayda bir). Daha detaylı bilgi için trastuzumab kısa ürün
bilgilerine bakınız.
Göz hastalıkları:
Diğer taksanlarla olduğu gibi, doksetakselle tedavi edilen hastalarda da sistoid maküler ödem
bildirilmiştir. Görme bozukluğu gelişen hastalara, derhal tam göz muayenesi yapılmalıdır. Sistoid
maküler ödem tanısı konması halinde, dosetaksel tedavisine hemen son verilmeli ve uygun
tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Diğer:
Hem kadın hem de erkeklerde tedavinin bitiminden en az 6 ay sonrasına kadar kontraseptif
önlemler alınmalıdır.
Meme kanserinin adjuvan tedavisinde kullanım için ek uyarılar
Komplike nötropeni
Komplike nötropeni (uzun süreli nötropeni, febril nötropeni ya da enfeksiyon dahil) bulunan
hastalar için G-CSF kullanılması ve dozun azaltılması düşünülmelidir (bkz. 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli).
Gastrointestinal reaksiyonlar
Nötropeni ile birlikte ya da nötropeni olmaksızın erken dönemde ortaya çıkan abdominal ağrı ve
hassasiyet, ateş, diyare gibi semptomlar ciddi gastrointestinal toksisitenin erken belirtileri olabilir
ve bu semptomlar vakit geçirmeksizin değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği (KKY)
Hastalar, tedavi sırasında ve takip dönemi boyunca konjestif kalp yetmezliği semptomları
açısından takip edilmelidir. Nod pozitif meme kanseri için TAC rejimi ile tedavi edilen hastalarda,
tedaviyi takip eden ilk yıl içinde KKY riskinin daha yüksek olduğunu gösterilmiştir (bkz. Bölüm
4.8 ve 5.1).
Lösemi
Adjuvan meme kanseri tedavisinde gecikmiş miyelodisplazi veya miyeloid lösemi hematolojik
takip gerektirir.
4+ nodül bulunan hastalar
114+ nodül bulunan hastalarda gözlenen yarar, hastalıksız sağkalım ve genel sağkalımda istatistiksel
olarak anlamlı bulunmadığından, TAC için 4+ nodül bulunan hastalardaki pozitif yarar/risk oranı
nihai analizde tam olarak belirlenememiştir (bkz. 5.1 Farmakodinamik özellikler)
Yaşlı hastalar
Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel kullanan >70 yaşındaki
hastalara ilişkin veriler sınırlıdır.
AC-DH ve DCH rejimlerindeki yaşlı hastaların oranı sırasıyla % 5.5 ve % 6.6 olduğundan
istenmeyen etkilerle ilgili olarak yaşa bağlı (65 yaş altı ve 65 yaş ve üstündekiler için) bir sonuç
çıkarabilmek için bu oranlar çok sınırlıdır.
Bir prostat kanseri araştırmasında her üç haftada bir dosetaksel ile tedavi edilen 333 hastadan
209’u 65 yaş veya üzerinde ve 68’inin 75 yaş üzerinde olduğu kaydedilmiştir. Her üç haftada bir
dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda, tırnaklarda değişiklik insidansı, 65 yaş veya üzerindeki
hastalarda daha genç hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranlarda görülmüştür. Ateş, diyare,
anoreksi ve periferal ödem insidansı 75 yaş veya üzerindeki hastalarda 65 yaşın altındaki hastalara
kıyasla ≥%10 daha yüksek oranda görülmüştür.
Mide kanseri araştırmasında sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel ile
tedavi edilen 300 hastadan (çalışmanın faz III bölümünde 221 hasta ve çalışmanın faz II
bölümünde 79 hasta) 74 hastanın 65 yaş veya üzerinde ve 4 hastanın 75 yaş veya üzerinde olduğu
kaydedilmiştir. Yaşlı hastalarda ciddi advers olay insidansı genç hastalara kıyasla daha yüksek
bulunmuştur. Aşağıdaki advers olayların (tüm dereceler) insidansı, 65 yaş veya üzerindeki
hastalarda genç hastalara kıyasla ≥%10 daha yüksek oranlarda meydana gelmiştir: letarji, stomatit,
nötropenik enfeksiyon TCF ile tedavi edilen yaşlı hastalar yakından izlenmelidir.
Bu tıbbi üründe hacmin % 50’si kadar etanol (alkol) vardır; örneğin her 1 ml’lik flakonda 0.395 g
(0.5 ml), etanol içerir. Bu miktar 10 ml bira veya 4 ml şaraptaki alkole eşdeğerdir.
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk
grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.
Bu tıbbi ürünün içerdiği alkol miktarı, diğer tıbbi ürünlerin etkisinde değişikliğe neden olabilir ve
hastaların araç ve makine kullanımını etkileyebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
In vitro araştırmalarda dosetaksel metabolizmasının sitokrom P450 – 3A enzimlerini indükleyen,
inhibe eden ya da aynı enzimlerle metabolize edilen siklosporin, terfenadin, ketokonazol,
eritromisin ve troleandomisin gibi ilaçlardan etkilendiği görülmüştür. Dolayısıyla DOCETU ve bu
ilaçlar aynı anda uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
12Dosetaksel yüksek oranda (>% 95) proteine bağlanmaktadır. Dosetakselin eşzamanlı olarak
uygulanan ilaçlarla in vivo etkileşimi araştırılmamış olmakla birlikte, yüksek oranda proteine
bağlanan eritromisin, difenhidramin, propranolol, propafenon, fenitoin, salisilat, sülfametoksazol
ve sodyum valproat gibi ilaçların dosetakselin proteine bağlanmasını etkilemedikleri görülmüştür.
Ek olarak deksametazon da dosetakselin proteine bağlanmasını etkilememiştir. Dosetaksel
dijitoksinin bağlanmasını etkilememiştir.
Dosetaksel, doksorubisin ve siklofosfamid birlikte uygulandığında farmakokinetikleri
etkilenmemiştir. Kontrolsüz tek bir çalışmadaki veriler dosetaksel ve karboplatin arasındaki
etkileşimi göstermektedir. Dosetaksel ile kombine edildiğinde, karboplatin klerensi, karboplatin
monoterapisi için daha önce rapor edilmiş olan verilerden yaklaşık % 50 daha yüksektir.
Dosetaksel farmakokinetiği prednison varlığında metastatik prostat kanserli hastalarda
çalışılmıştır. Dosetaksel CYP3A4 ile metabolize edilir ve prednisonun CYP3A4’ü indüklediği
bilinmektedir. Prednisonun dosetakselin farmakokinetiği üzerinde istatiksel olarak anlamlı bir
etkisi gözlenmemiştir.
Ritonavirle kombine olarak kullanıldığında, dosetaksel toksisitesinde bir artışla uyumlu klinik
olgular bildirilmiştir.Bu etkileşim, dosetakselin metabolizmasında rol oynayan başlıca izoenzim
olan CYP3A4’ün ritonavir ile inhibisyonuyla ilişkilidir. 7 hastada ketokonazolle yapılan
farmakokinetik bir çalışmanın verilerine dayanarak, azol grubu antifungaller, ritonavir ve bazı
makrolidler (klaritromisin, telitromisin) gibi güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle kombine
uygulamanın gerektiği hastalarda, dosetaksel dozunun %50 oranında azaltılması düşünülmelidir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar /Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
DOCETU gebelik sırasında kullanıldığı veya bu ilacın alınması sırasında hasta gebe kaldığı
takdirde, hastaya fötusun maruz kalabileceği risk potansiyeli anlatılmalıdır. Üreme çağındaki
kadınlar tedavi sırasında gebe kalmaktan kaçınmaları ve gebe kalmaları durumunda hekimlerini
hemen bilgilendirilmeleri konusunda uyarılmalıdır.
Tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon metodu kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
Diğer sitotoksik ilaçlarda olduğu gibi, DOCETU gebe kadınlara uygulandığında fötusa zarar
verebilir. Bu nedenle dosetaksel gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
13Dosetaksel lipofilik bir maddedir ama DOCETU’nun anne sütü ile atılıp atılmadığı
bilinmemektedir.DOCETU’nun süt çocukları üzerinde ciddi advers reaksiyon potansiyeli
bulunması nedeniyle kadınlar, dosetaksel tedavisi boyunca emzirmeyi kesmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Gebe kadınlarda yapılmış bir araştırma bulunmamaktadır. Tavşan ve farelerde dosetakselin
embriyotoksik ve fötotoksik olduğu ve farelerde üremeyi azalttığı bildirilmiştir.
Klinik dışı çalışmalarda dosetakselin genotoksik etkilerinin olduğu ve erkek fertilitesini olumsuz
yönde değiştirebileceği görülmüştür (bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). Dolayısıyla da
dosetaksel ile tedavi edilen erkeklerin tedavisi sırasında ve tedaviyi izleyen 6 aylık süre içinde
baba olmamaları ve tedavi öncesinde sperm saklanması konusunda tavsiye almaları
önerilmektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Dosetakselin araç ve makine kullanımı üzerine yapılmış araştırma yoktur.
Bu tıbbi ürünün içeriğindeki alkol miktarı araç veya makine kullanma yeteneğini bozabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Dosetaksel uygulamasıyla ilişkili olabileceği düşünülen istenmeyen etkilerin görüldüğü hasta
sayıları aşağıdadır:
Adjuvan meme kanseri
 Doksorubisin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 1276 hasta (TAX
316 çalışmasında 744 hasta ve GEICAM 9085 araştırmasında 532 hasta (klinik açıdan
önemli tedaviyle ilişkili istenmeyen etkiler sunulmaktadır).
 Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan,
doksorubisin ve siklofosfamid alan ve arkasından trastuzamab ile kombine dosetaksel
uygulanan (AC-DH) 1068 hasta
 Opere edilebilir meme kanseri olan ve tümörlerinde aşırı HER2 ekspresyonu olan,
trastuzamab ile kombine olarak dosetaksel ve karboplatin (TDCH) alan 1056 hasta
Metastatik meme kanseri
 Doksorubisin ile kombine dosetaksel alan 258 hasta
 Tek ajan olarak 100 mg/m² dozda dosetaksel alan 1312 hasta
 Trastuzamab ile kombinasyon halinde dosetaksel ile tedavi edilen 92 hasta
 Kapesitabin ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 255 hasta
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
 Tek ajan olarak 75 mg/m² dozda dosetaksel alan 121 hasta.
14 Sisplatin ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 406 hasta.
Prostat kanseri
Prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 332 hasta (tedaviyle ilişkili,
klinik olarak önemli advers olaylar sunulmuştur).
Mide adenokarsinomu
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 300 hasta (221 hasta çalışmanın
faz III bölümünde ve 79 hasta çalışmanın faz II bölümünde) hasta (tedaviyle ilişkili, klinik açıdan
önemli advers olaylar sunulmuştur).
Baş ve boyun kanseri
Sisplatin ve 5-florourasil ile kombinasyon halinde dosetaksel alan 174 baş ve 251 boyun kanseri
hastası (tedaviyle ilişkili, klinik olarak önemli istenmeyen olaylar sunulmuştur).
Bu reaksiyonlar NCI Ortak Toksisite Kriterleri (derece 3 = G3; derece 3-4 = G3/4; derece 4 = G4)
COSTART ve MedDRA terimleri kullanılarak açıklanmıştır.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000);
bilinmiyor (mevcut verilerle tahmin edilemeyen).
Her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralamasına göre verilmektedirler.
Tek başına dosetakselin en yaygın olarak bildirilen istenmeyen etkileri nötropeni, (geri dönüşlü,
kümülatif olmayan, taban değere dönmesi 7 gün alan ve ciddi nötropeninin (<500 hücre/mm3, 7
gün sürdüğü), anemi, alopesi, bulantı, kusma, stomatit, diyare ve astenidir. Dosetaksel diğer
kemoterapötik ajanlarla kombinasyon halinde verildiğinde istenmeyen etkilerin şiddeti artabilir.
Trastuzumab ile kombinasyon halinde hastaların % 10’undan fazlasında bildirilen istenmeyen
olaylar (tüm dereceler) gösterilmektedir. Trastuzumab kombinasyonu kolunda, dosetaksel
monoterapisi ile karşılaştırıldığında ciddi advers olay insidansında (%31’e karşı % 40) ve Derece
4 advers olay insidansında (% 23’e karşı % 34) artış saptanmıştır.
Kapesitabin ile kombinasyon için, antrasiklin tedavisinin başarısız kaldığı meme kanseri
hastalarında yapılan bir faz III çalışmada bildirilen en yaygın görülen (≥%5) tedaviyle ilişkili
istenmeyen etkiler sunulmaktadır (bkz. kapesitabin kısa ürün bilgileri).
Bildirilen istenmeyen etkiler:
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Hipersensitivite reaksiyonları, genellikle dosetaksel infüzyonunun başlamasından sonra dakikalar
içinde ortaya çıkmış ve genellikle hafif ve orta şiddette olmuştur. En sık bildirilen semptomlar
15sıcak basması, kaşıntılı veya kaşıntısız döküntü, göğüs darlığı, sırt ağrısı, dispne ve ateş veya
titremeler olmuştur. Ağır reaksiyonlar, hipotansiyon ve/veya bronkospazm veya jeneralize
döküntü/eritem ile karakterize olmuştur (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Sinir sistemi hastalıkları
Periferik nöropati meydana gelirse doz azaltılmalıdır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Hafif ve orta şiddette nörosensör belirtiler, parestezi,
dizestezi veya ağrı (yanma hissi de dahil) ile karakterizedir. Nöromotor hadiseler genellikle
güçsüzlükle kendini gösterir.
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Geri dönüşümlü deri reaksiyonları gözlenmiş ve genellikle hafif ve orta şiddette olmuştur.
Reaksiyonlar, esas olarak ayaklar ve ellerde (şiddetli el ve ayak sendromunu içeren), ancak aynı
zamanda kollar, yüz veya göğüste lokalize olan ve sıklıkla kaşıntılı olan erüpsiyonları içeren bir
döküntüyle karakterizedir. Erüpsiyonlar genellikle dosetaksel infüzyonundan sonraki bir hafta
içinde ortaya çıkmıştır. Daha ender olarak erüpsiyonlar ve ardından meydana gelen
deskuamasyonlar gibi ciddi semptomlar nedeniyle tedavinin kesilmesi veya ara verilmesi gerektiği
bildirilmiştir (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Ciddi
tırnak reaksiyonları hipo- veya hiperpigmentasyon ve bazen ağrı ve onikoliz ile birlikte
görülmüştür.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
İnfüzyon yeri reaksiyonları genellikle hafif olup, hiperpigmantasyon, enflamasyon, deride kuruluk
ve kızarma, filebit ve ekstravazasyon ve venin şişmesi olarak ortaya çıkmıştır.
Sıvı retansiyonu periferik ödem ve daha ender olarak plevral efüzyon, asit, perikardiyal efüzyon
ve kilo artışı gibi tabloları içerir. Periferik ödem genellikle alt ekstremitelerde başlamaktadır ve 3
kg veya daha fazla kilo artışı ile genelleşebilmektedir. Sıvı retansiyonu insidans ve ciddiyet
açısından kümülatiftir (bkz. 4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
 Dosetaksel 100 mg/m2 tek ajan
MedDRA Çok yaygın Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
Sistemi Organ istenmeyen etkiler etkiler istenmeyen etkiler
sınıflandırılması ≥1/10 ≥1/100 ila <1/10 ≥1/1000 ila <1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyonlar (G3/4: %5.7, % 1.7 Nötropeni ile bağıntılı G4
enfestasyonlar oranında ölümle sonuçlanan enfeksiyon (G3/4:
sepsis ve pnömoni %4.6)
dahil);
Kan ve lenfatik Nötropeni (G4: %76.4); Trombositopeni (G4:
sistem Anemi (G3/4: %8.9); %0.2)
bozuklukları Febril nötropeni
İmmün sistem Hipersensitivite (G3/4:
16bozuklukları %5.3)
Metabolizma ve Anoreksi
beslenme
bozuklukları
Sinir sistemi Periferik duyusal
bozuklukları nöropati (G3: %4.1);
Periferik motor
nöropati (G3/4: %4);
Tat alma duyusunda
bozukluk
(ağır % 0.07)
Kardiyovasküler Aritmi (ağır G3/4: Kardiyak yetmezlik
bozukluklar %0.7)
Vasküler Hipotansiyon;
bozukluklar Hipertansiyon
Hemoraji
Solunum, torasik Dispne (ağır %2.7).
ve mediastinal
bozukluklar
Gastrointestinal Stomatit (G3/4: %5.3); Konstipasyon (ağır Özofajit (ağır: %
bozukluklar Diyare (G3/4: %4); %0.2); Abdominal ağrı (ağır 0.4)
Bulantı (G3/4: %4); %1);
Kusma (G3/4: %3). Gastrointestinal
kanama (ağır %0.3).
Deri ve derialtı Alopesi;
dokusu Deri reaksiyonları
bozuklukları (G3/4: %5.9);
Tırnakta değişiklikler
(ağır %2.6).
İskelet-kas Miyalji (ağır %1.4) Artralji
sistemi, bağ
dokusu ve kemik
bozuklukları
Genel Sıvı tutulması (ağır: % İnfüzyon yeri
bozukluklar ve 6.5) reaksiyonları; Kardiyak
uygulama Asteni (ağır %11.2); olmayan göğüs ağrısı
bölgesine ilişkin Ağrı. (ağır % 0.4)
bozukluklar
Laboratuvar G3/4 kan bilirubin artışı
bulguları (<%5);
G3/4 kan alkalen
fosfataz artışı (<%4);
G3/4 AST artışı (<%3)
G3/4 ALT artışı (<%2).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
17Seyrek: G 3/4 trombositopeni ile bağıntılı kanama epizodları.
Sinir sistemi hastalıkları
Tek ajan olarak 100 mg/m² dosetaksel ile tedavi edilen ve nörotoksisite gelişen hastaların %
35.3’ünde bu olayların reversibl olduğuna dair veriler mevcuttur. Olaylar 3 ay içinde spontan
olarak düzelmiştir.
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Çok seyrek: Araştırma sırasında geri dönüşlü olmayan bir alopesi olgusu. Kutanöz reaksiyonların
%73’ü, 21 gün içinde geri dönüşlü olmuştur.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda ortalama kümülatif doz 1000 mg/m², sıvı retansiyonunun
düzelmesi için geçen zaman ortalama 16.4 haftadır (0-42 hafta). Orta şiddette ve ciddi sıvı
retansiyonunun başlangıcı, premedikasyon alan hastalarda, premedikasyon almayan hastalara
kıyasla daha geç meydana gelmektedir. (medyan kümülatif doz 818.9 mg/m² ve 489.7 mg/m²).
Ancak tedavinin daha erken aşamalarında sıvı retansiyonu meydana gelen vakalar da bildirilmiştir.
 Dosetaksel 75 mg/m2 tek ajan
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen etkiler Yaygın istenmeyen etkiler
Sınıflandırılması ≥1/10 ≥ 1/100 ila <1/10
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyonlar (G3/4: %5)
Enfestasyonlar
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G4: % 54.2); Febril nötropeni
bozuklukları Anemi (G3/4: % 10.8);
Trombositopeni (G4: % 1.7)
İmmün sistem bozuklukları Hipersensitivite (ağır değil )
Metabolizma ve beslenme Anoreksi
bozuklukları
Sinir sistemi bozuklukları Periferik duyusal nöropati Periferik motor nöropati (G3/4:
(G3/4: %0.8) % 2.5)
Kardiyovasküler Aritmi (ağır değil)
bozukluklar
Vasküler bozukluklar Hipotansiyon
Gastrointestinal bozukluklar Bulantı (G3/4: %3.3); Konstipasyon
Stomatit (G3/4: %1.7);
Kusma (G3/4: %0.8);
Diyare (G3/4: %1.7).
Deri ve deri altı dokusu Alopesi; Tırnakta değişiklikler (ağır %0.8)
bozuklukları Deri reaksiyonları (G3/4: %0.8)
İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji
18dokusu ve kemik bozuklukları
Genel bozukluklar ve Asteni (ağır %12.4);
uygulama bölgesine ilişkin Sıvı tutulması (ağır: % 0.8);
bozukluklar Ağrı.
Laboratuvar bulguları G3/4 kan bilirubin artışı (<%2)
 Dosetaksel 75 mg/m2 doksorubisin ile kombine olarak
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
Sınıflandırılması etkiler ≥1/10 etkiler istenmeyen etkiler
≥ 1/100 ila <1/10 ≥ 1/100 ila <1/10
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon
Enfestasyonlar (G3/4: % 7.8)
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G4: % 91.7);
bozuklukları Anemi (G3/4: % 9.4);
Febril nötropeni;
Trombositopeni
(G4: % 0.8)
İmmün sistem bozuklukları Hipersensitivite
(G3/4: %1.2 )
Metabolizma ve beslenme Anoreksi
bozuklukları
Sinir sistemi bozuklukları Periferik duyusal nöropati Periferik motor
(G3: %0.4) nöropati (G3/4: % 0.4)
Kardiyovasküler Kardiyak yetmezlik;
bozukluklar Aritmi (ağır değil)
Vasküler bozukluklar Hipotansiyon
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: % 5);
bozukluklar Stomatit (G3/4: % 7.8);
Diyare (G3/4: % 6.2).
Kusma (G3/4: %5);
Konstipasyon
Deri ve deri altı dokusu Alopesi;
bozuklukları Tırnakta değişiklikler
(ağır %0.4)
Deri reaksiyonları
(ağır değil)
İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji
dokusu ve kemik
bozuklukları
Genel bozukluklar ve Asteni (ağır % 8.1); İnfüzyon yeri
uygulama bölgesine ilişkin Sıvı tutulması (ağır: % reaksiyonu
bozukluklar 1.2);
Ağrı.
19Laboratuvar bulguları G3/4 kan bilirubin G3/4 AST artışı
artışı (<% 2.5); (<%1);
G3/4 kan alkalen G3/4 ALT artışı
fosfataz artışı (<% 2.5) (<%1).
 Dosetaksel 75 mg/m2 ve sisplatin kombine olarak
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen etkiler Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
Sınıflandırılması ≥1/10 etkiler istenmeyen
≥ 1/100 ila <1/10 etkiler
≥ 1/1000 ila
<1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4: %5.7)
Enfestasyonlar
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G4: % 51.5); Febril nötropeni
bozuklukları Anemi (G3/4: % 6.9);
Trombositopeni (G4: % 0.5)
İmmün sistem bozuklukları Hipersensitivite (G3/4: % 2.5)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi
bozuklukları
Sinir sistemi bozuklukları Periferik duyusal nöropati
(G3/4 % 3.7)
Periferik motor nöropati
(G3/4: %2)
Kardiyovasküler Aritmi (G3/4: % 0.7) Kalp yetmezliği
bozukluklar
Vasküler bozukluklar Hipotansiyon
(G3/4: % 0.7)
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: % 9.6); Konstipasyon
bozukluklar Kusma (G3/4: % 7.6);
Diyare (G3/4: % 6.4).
Stomatit (G3/4: % 2);
Deri ve deri altı dokusu Alopesi;
bozuklukları Tırnakta değişiklikler (ağır
% 0.7)
Deri reaksiyonlar (G3/4: % 0.2)
İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji (ağır % 0.5)
dokusu ve kemik
bozuklukları
Genel bozukluklar ve Asteni (ağır % 9.9); İnfüzyon yeri
uygulama bölgesine ilişkin Sıvı tutulması (ağır: % 0.7); reaksiyonu;
bozukluklar Ateş (G3/4: % 1.2) Ağrı
Laboratuvar bulguları G3/4 kan bilirubin G3/4 AST artışı
artışı (<%2.1) (% 0.5);
G3/4 ALT artışı G3/4 kan alkalin
(<%1.3) fosfataz artışı
20(% 0.3)
 Dosetaksel 100 mg/m2 ve trastuzumab kombinasyonu
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen etkiler Yaygın istenmeyen etkiler
Sınıflandırılması ≥1/10 ≥ 1/100 ila <1/10
Nötropeni (G3/4: %32)
Kan ve lenfatik sistem Febril nötropeni (ateş ve antibiyotik
bozuklukları kullanımına bağlı nötropeni dahil) veya
nötropenik sepsis.
Metabolizma ve beslenme
Anoreksi
bozuklukları
Psikiyatrik bozuklukları İnsomnia
Parestezi; Baş ağrısı; Tat alma
Sinir sistemi bozuklukları
duyusunda bozukluk; Hipoestezi
Göz bozuklukları Gözyaşı salgısında artış; konjunktivit
Kardiyovasküler
Kalp yetmezliği
bozukluklar
Vasküler bozukluklar Lenfödem
Solunum, torasik ve Epistaksis; Faringolaringeal ağrı;
mediastinal bozukluklar Nazofarenjit; Dispne; Öksürük; Rinore
Bulantı; Diyare; Kusma; Konstipasyon;
Gastrointestinal bozukluklar
Stomatit; Dispepsi; Abdominal ağrı
Deri ve deri altı dokusu Alopesi; Eritem; Döküntü; Tırnaklarda
bozuklukları bozukluk
İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji; Artralji; Ekstremitelerde ağrı;
dokusu ve kemik bozuklukları Sırt ağrısı; Kemik ağrısı
Genel bozukluklar ve Asteni; Periferik ödem; Yüksek ateş;
uygulama bölgesine ilişkin Bitkinlik; Mukoza enflamasyonu; Ağrı;
Letarji (uyuşukluk)
bozukluklar İnfluenza benzeri hastalık; Göğüs ağrısı;
Titremeler
Laboratuvar bulguları Kilo artışı
Kardiyak hastalıklar
Dosetaksel + trastuzumab alan hastaların % 2.2’sinde kalp yetmezliği görülürken, yalnız
dosetaksel verilen hastalarda kalp yetmezliği görülmemiştir. Dosetaksel + trastuzumab kolunda
hastaların % 64’ü ve tek başına dosetaksel kolunda hastaların % 55’i daha önce adjuvan tedavi
olarak antrasiklin almıştır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Tek başına dosetaksel alan hastalar ile karşılaştırıldığında (NCI-CTC kriteri
kullanılarak derece 3/4 nötropeni % 22’ye karşı % 32) trastuzumab ve dosetakseli birlikte alan
21hastalarda hematolojik toksisite artmıştır. 100 mg/m2’lik dozda tek başına dosetakselin, en düşük
kan sayımlarına bağlı olarak, hastaların %97’sinde, %76’sı derece 4 olmak üzere, nötropeni ile
sonuçlandığı bilinmekte olduğundan bu durumun gerçek değerinin altında bulunabileceğini not
ediniz. Herseptin ve dosetakseli birlikte alan hastalarda (tek başına dosetaksel alan hastalar için
%17’ye karşı %23) febril nötropeni/nötropenik sepsis insidansı da artmıştır.
 Dosetaksel 75 mg/m2 ve kapesitabin kombinasyonu
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen etkiler Yaygın istenmeyen etkiler
Sınıflandırılması ≥1/10 ≥ 1/100 ila <1/10
Enfeksiyonlar ve Oral kandidiyazis (G3/4: <%1)
Enfestasyonlar
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G3/4: %63); Trombositopeni (G3/4: %3)
bozuklukları Anemi (G3/4: %10)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: % 1); Dehidratasyon (G3/4: % 2)
bozuklukları İştah azalması
Sinir sistemi bozuklukları Tat alma duyusunda bozukluk Baş dönmesi;
(G3/4: < % 1); Baş ağrısı (G3/4: % 1);
Parestezi (G3/4: < % 1) Periferik nöropati.
Göz bozuklukları Gözyaşı salgısında artış
Solunum, torasik ve Boğaz ağrısı (G3/4: %2) Dispne (%7; G3/4: %1);
mediastinal bozukluklar Öksürük (G3/4: <%1);
Epistaksis (G3/4: <%1) .
Gastrointestinal bozukluklar Stomatit (G3/4: % 18); Üst abdominal ağrı;
Diyare (G3/4: % 14); Ağız kuruluğu
Bulantı (G3/4: % 6);
Kusma (G3/4: % 4);
Konstipasyon (G3/4: % 1);
Abdominal ağrı (G3/4: % 2);
Dispepsi
Deri ve deri altı dokusu El-ayak sendromu (G3/4: % 24); Dermatit;
bozuklukları Alopesi (G3/4: % 6); Eritematöz döküntü
Tırnak bozuklukları (G3/4: % 2). (G3/4: <% 1);
Tırnakta renk bozukluğu;
Onikoliz (G3/4: % 1).
İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji (G3/4: % 2); Ekstremitede ağrı
dokusu ve kemik bozuklukları Artralji (G3/4: % 1) (G3/4: < % 1);
Artralji (G3/4: % 1)
Genel bozukluklar ve Asteni (G3/4: %3); Letarji;
uygulama bölgesine ilişkin Pireksi (G3/4: %1); Ağrı
bozukluklar Bitkinlik/Zayıflık (G3/4: % 5);
Periferik ödem (G3/4: % 1)
Laboratuvar bulguları Kilo kaybı;
G3/4 kanda bilirubin artışı
(% 9)
22 Dosetaksel 75 mg/m2 ve prednison veya prednisolon kombinasyonu
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen etkiler ≥1/10 Yaygın istenmeyen etkiler
Sınıflandırılması ≥ 1/100 ila <1/10
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4: % 3.3)
Enfestasyonlar
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G3/4: % 32); Trombositopeni(G3/4:%0.6)
Bozuklukları Anemi (G3/4: % 4.9) Febril nötropeni
İmmun sistem bozuklukları Hipersensitivite
(G3/4: % 0.6))
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: % 0.6)
bozuklukları
Sinir sistemi bozuklukları Periferik duyusal nöropati Periferik motor nöropati
(G3/4: % 1.2); (G3/4: % 0)
Tat alma duyusunda bozukluk
(G3/4: % 0)
Göz bozuklukları Gözyaşı salgısında artış
(G3/4: % 0.6)
Kardiyak bozukluklar Kardiyak sol ventrikül
fonksiyonunda azalma
(G3/4: % 0.3).
Solunum, torasik ve Epistaksis (G3/4: % 0);
mediastinal bozukluklar Dispne (G3/4: % 0.6);
Öksürük (G3/4: % 0)
Gastrointestinal bozukluklar Bulantı (G3/4: %2.4);
Diyare (G3/4: %1.2);
Stomatit/Farenjit (G3/4: % 0.9);
Kusma (G3/4: % 1.2)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi; Pul pul döküntü
bozuklukları Tırnak bozukluğu (ağır değil) (G3/4: <% 0.3)
İskelet-kas sistemi, bağ Artralji (G3/4: % 0.3);
dokusu ve kemik bozuklukları Miyalji (G3/4: % 0.3)
Genel bozukluklar ve Bitkinlik (G3/4: % 3.9);
uygulama bölgesine ilişkin Sıvı tutulması (ağır % 0.6)
bozukluklar
 Nod pozitif (TAX 316) ve nod negatif (GEICAM 9805) meme kanseri hastalarında, dosetaksel
75 mg/m2, doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonunun adjuvan kullanımı (havuz analiz
verileri)
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen etkiler Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
Sınıflandırılması ≥1/10 etkiler istenmeyen etkiler
≥ 1/100 ila <1/10 ≥ 1/1000 ila <1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4: % 2.4);
23Enfestasyonlar Nötropenik enfeksiyon
(G3/4: % 2.6)
Kan ve lenfatik sistem Anemi (G3/4: % 3);
bozuklukları Nötropeni (G3/4: % 59.2);
Trombositopeni (G3/4: % 1.6);
Febril nötropeni
(G3/4: Geçerli değil)
İmmün sistem Hipersensitivite
bozuklukları (G3/4: % 0.6)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: %1.5)
bozuklukları
Sinir sistemi bozuklukları Tat alma duyusunda Periferik motor Senkop (G3/4: %0)
bozukluk (G3/4: %0.6); nöropati (G3/4: %0); Nörotoksisite
Periferik duyusal nöropati (G3/4: %0)
(G3/4: <%0.1) Uyku hali (G3/4:
% 0)
Göz bozuklukları Konjunktivit (G3/4: Göz yaşı salgısında
<%0.1) artış (G3/4: <%0.1);
Kardiyovasküler Aritmi (G3/4: %0.2)
bozukluklar
Vasküler bozukluklar Sıcak basması (G3/4: %0.5) Hipotansiyon Lenfödem
(G3/4: %0) (G3/4: %0)
Flebit (G3/4: %0);
Solunum, torasik ve Öksürük (G3/4: %0)
mediastinal bozukluklar
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: % 5.0); Abdominal ağrı
bozukluklar Stomatit (G3/4: % 6.0); (G3/4: %0.4)
Kusma (G3/4: % 4.2);
Diyare (G3/4: % 3.4);
Konstipasyon (G3/4: % 0.5)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi (G3/4:<%0.1);
bozuklukları Deri bozuklukları (G3/4: % 0.6);
Tırnak bozuklukları (G3/4: % 0.4)
İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji (G3/4: % 0.7);
dokusu ve kemik Artralji (G3/4: % 0.2)
bozuklukları
Üreme sistemi ve meme Amenore (G3/4: Geçerli değil)
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Asteni (G3/4: %10);
uygulama bölgesine Ateş (G3/4: Geçerli değil);
ilişkin Periferik ödem (G3/4: % 0.2)
bozukluklar
Laboratuvar bulguları Kilo artışı
(G3/4: %0);
Kilo kaybı
(G3/4: % 0.2)
24Nod pozitif (TAX 316) ve nod negatif (GEICAM 9805) meme kanseri hastalarında, dosetaksel 75
mg/m2, doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonunun adjuvan kullanımına bağlı bazı advers
etkilerle ilgili açıklamalar:
Sinir sistemi hastalıkları
Nod pozitif meme kanseri çalışmasında (TAX 316) kemoterapinin sonunda periferik duyusal
nöropatisi olan 84 hastanın 10’unda periferik duyusal nöropatinin takip döneminde devam ettiği
gözlenmiştir.
Kardiyak hastalıklar
TAX316 çalışmasında, DAC grubunda 26 hastada (%3.5) ve FAC grubunda 17 hastada (%2.3)
konjestif kalp yetmezliği ortaya çıkmıştır. Her iki grupta da bir hasta hariç diğer tüm hastalarda,
KKY tanısı tedavi döneminden 30 gün sonra konulmuştur.DAC grubunda 2 hasta ve FAC
grubunda 4 hasta kalp yetmezliği nedeniyle ölmüştür.
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
TAX316 çalışmasında, 687 TAC hastasında ve 645 FAC hastasında, kemoterapiyi izleyen takip
döneminde devam eden alopesi bildirilmiştir.
Takip döneminin sonunda, alopesinin 29 TAC hastasında (%4.2) ve 16 FAC hastasında (%2.4)
devam ettiği gözlenmiştir.
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
TAX316 çalışmasında kemoterapinin sonunda amenoresi olan 202 hastanın 121’inde amenorenin
devam ettiği gözlenmiştir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesibe ilişkin hastalıklar
TAX 316 çalışmasında, DAC grubunda kemoterapinin sonunda periferik ödemi olan 119 hastadan
19’unda, FAC grubunda periferik ödemi olan 23 hastadan 4’ünde takip döneminde periferik
ödemin devam ettiği gözlemlenmiştir; öte yandan GEICAM 9805 çalışmasında kemoterapinin
sonunda lenfödemli olan 5 hastadan 4’ünde lenfödemin devam ettiği gözlemlenmiştir.
Akut lösemi / Miyelodisplastik sendrom
TAX316 çalışmasında 10 yıllık takip dönemi sonrasında, 744 TAC hastasının 4’ünde ve 736 FAC
hastasının 1’inde akut lösemi bildirilmiştir. Miyelodisplastik sendrom ise, 744 DAC hastasının
2’sinde ve 736 FAC hastasının 1’inde bildirilmiştir.
GEICAM 9805 çalışmasında, 77 aylık bir medyan değeri olan takip süresinde dosetaksel,
doksorubisin ve siklofosfamid alan 532 hastadan 1’inde (% 0.2) akut lösemi görülmüştür.
25Florourasil, doksorubisin ve siklofosfamid alan hastalarda herhangi bir olgu bildirilmemiştir.
Tedavi gruplarından hiçbirinde herhangi bir hastaya miyelodisplastik sendrom tanısı
konulmamıştır.
Nötropenik komplikasyonlar
Aşağıdaki tablo GEICAM çalışması - DAC grubunda G-CSF profilaksisi zorunlu hale getirildikten
sonra primer uygulanan hastalarda Derece 4 nötropeni, febril nötropeni ve netropenik infeksiyon
insidansının azaldığı gösterilmektedir.
Primer G-CSF profilaksisi alan ve almayan TAC tedavisi hastalarındaki nötropenik
komplikasyonlar (GEICAM 9805)
Primer G-CSF profilaksisi Primer G-CSF profilaksisi
almayanlar alanlar
(n=111) (n=421)
n (%) n(%)
Nötropeni (Derece 4) 104 (93.7) 136 (32.1)
Febril nötropeni 28 (25.2) 23 (5.5)
Nötropenik enfeksiyon 14. (12.6) 21 (5.0)
Nötropenik enfeksiyon 2 (1.8) 5 (1.2)
(Derece 3-4)
 Doksorubisin ve siklofosfamid uygulamasının arkasından dosetaksel ile trastuzumab
kombinasyonun uygulanması olarak
Çalışmanın herhangi bir anında meydana gelen ve araştırmada uygulanan tedaviye bağlı
istenmeyen olaylar (AO): Güvenlilik Popülasyonu (non-kardiyak AO ların insidansı ≥5; kardiyak
olayların insidansı ≥ 1)
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen etkiler ≥1/10 Yaygın istenmeyen etkiler
sınıflandırılması ≥ 1/100 ila <1/10
Enfeksiyonlar ve Nötropenisiz enfeksiyon; Enfeksiyon Nötropenik enfeksiyon (G3/4:
enfestasyonlar (G3/4: % 1.9) % 9.2); Rinit (G3/4: % 0.1%);
Mutlak Nötrofil sayısı (ANC)
bilinmeyen enfeksiyon (G3/4:
5.5%)
Kan ve lenfatik sistem Anemi (G3/4: % 3.2)
bozuklukları Nötropeni (G3/4: % 71.3);
Trombositopeni (G3/4: % 1.2);
Febril nötropeni (G3/4: % 10.9)
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite
bozulukları (G3/4: % 1.4)
26Metabolizma ve beslenme Anoreksi ( G3/4: % 1.9)
bozuklukları
Psikiyatrik bozukluklar İnsomnia ( G3/4: % 0.1)
Sinir sistemi bozuklukları Periferik duyusal nöropati (G3/4: % 1.9) Baş dönmesi ( G3/4: % 0.7)
Tat alma bozukluğu, Periferik motor nöropati (
Baş ağrısı ( G3/4: % 0.6) G3/4: % 0.4)
Göz bozuklukları Gözyaşı salgısında artış ( G3/4: % 0.3) Konjunktivit
Kardiyak bozukluklar Sol ventrikül disfonkisyonu (
G3/4: % 0.5);
Çarpıntı;
Sinüs taşikardisi
Vasküler bozukluklar Ateş basması
Solunum,torasik ve Dispne ( G3/4: % 1.5) Epistaksis;Öksürük ( G3/4: %
mediastinal bozukluklar 0.2)
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: %5.3); Stomatit (G3/4: Ağız kuruluğu
bozukluklar %3.0); Kusma (G3/4: %6.4); Diyare
(G3/4: % 5.1); Konstipasyon (G3/4: %
0.9); Dispepsi (G3/4:% 0.3);
Abdominal ağrı (G3/4:% 0.4)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi ; Palmar-plantar eritrodisestezi
bozuklukları Tırnak bozuklukları; sendromu (G3/4:% 1.4);
Pul pul döküntü (G3/4:% 1.3) Deri kuruluğu
İskelet-kas sistemi,bağ Miyalji (G3/4:% 4.9) ; Artralji (G3/4:% Kemik ağrısı (G3/4:% 0.4)
dokusu ve kemik 3.0)
bozuklukları
Üreme sistemi ve meme Adet kanaması düzensizliği (G3/4:
hastalıkları % 19.9)
Genel bozukluklar ve Halsizlik (G3/4: % 6.6);Sıvı Ağrı (G3/4: %0.4);
uygulama bölgesine ilişkin retansiyonu (G3/4: % 1.5); Titreme;
bozukluklar Ateş (G3/4: % 0.4) Enjeksiyon yerinde reaksiyon
Laboratuvar bulguları Kan beyaz küre sayısının azalması Kanda keratinin yükselmesi
(G3/4: % 60.2) ; (G3/4: % 0.5) ;
ALT artışı (G3/4: % 1.8); Vücut ağırlığının azalması ;
AST artışı (G3/4: % 0.8); Kanda bilirubin artışı (G3/4: %
Kanda alkalen fosfataz yükselmesi 0.4)
(G3/4: % 0.3);
Vücut ağırlığının artışı (G3/4: % 0.3)
Kardiyak hastalıklar
AC-DH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların 3 yıllık kümülatif insidansı % 2.36 idi
(AC-D alan karşılaştırma kolunda is e % 0.52 idi. Bkz 5.1 Farmakodinamik özellikler). DCH alan
27koldaki KKY olaylarının (Derece 3 veya 4) 3 yıllık kümülatif insidansı % 1.9 idi. (AC-D alan
karşılaştırma kolunda ise % 0.3 idi).
 Docetaxel trastuzumab ve karboplatin ile kombine olarak
Çalışmanın herhangi bir anında meydana gelen ve araştırmada uygulanan tedaviye bağlı
istenmeyen olaylar (AO): Güvenlilik Popülasyonu (non-kardiyak AO ların insidansı ≥5; kardiyak
olayların insidansı ≥1)
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen etkiler ≥1/10 Yaygın istenmeyen etkiler
sınıflandırılması ≥ 1/100 ila <1/10
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4 : %1.9) Nötropenisiz enfeksiyon
enfestesyonlar (G3/4: % 1.5)
Nötropenik enfeksiyon (G3/4:
% 7.7); Rinit
Mutlak Nötrofil sayısı (ANC)
bilinmeyen enfeksiyon (G3/4:
% 3.6)
Kan ve lenfatik sistem Anemi (G3/4: % 5.8) Febril nötropeni (G3/4: % 9.8)
bozuklukları Nötropeni (G3/4: % 65.9)
Trombositopeni (G3/4: % 5.4)
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite (G3/4: %2.5)
bozuklukları
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: % 0.5)
bozuklukları
Psikiyatrik bozukluklar İnsomnia
Sinir sistemi bozuklukları Periferik duyusal nöropati Baş dönmesi (G3/4: % 0.4);
(G3/4: % 0.6) Periferik motor nöropati
Tat alma bozukluğu; (G3/4: %0.3)
Baş ağrısı (G3/4: % 0.3)
Göz bozuklukları Gözyaşı salgısında artış Konjunktivit
Kardiyak bozukluklar Çarpıntı ;
Sinüs taşikardisi ;
Sol ventrikül disfonksiyonu
(G3/4 : %0.1)
Vasküler bozukluklar Ateş basması Hipotansiyon (G3/4: % 0.2)
Solunum,torasik ve Dispne (G3/4 : %1.7) Epistaksis (G3/4 : %0.4)
mediastinal bozukluklar Öksürük
28Gastrointestinal Bulantı (G3/4: % 4.6); Diyare (G3/4; % Ağız kuruluğu
bozukluklar 4.9); Stomatit (G3/4: % 1.4); Kusma
(G3/4: % 3.0); Konstipasyon (G3/4: %
0.6); Dispepsi (G3/4 : %0.4) ;
Abdominal ağrı ( G3/4 : % 0.5)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi; Deri kuruluğu;
bozuklukları Tırnak bozuklukları; Palmar-plantar eritrodisestezi
Pul pul döküntü (G3/4 : %0.4) sendromu
İskelet-kas sistemi,bağ Miyalji (G3/4: %1.4) ; Artralji (G3/4: Kemik ağrısı (G3/4: %0.1)
dokusu ve kemik %1.0)
bozuklukları
Üreme sistemi ve meme Adet kanaması düzensizliği
hastalıkları (G3/4: % 21.4)
Genel bozukluklar ve Halsizlik (G3/4: %6.9); Ateş (G3/4: % 0.3) Enjeksiyon
uygulama bölgesine ilişkin Sıvı retansiyonu (G3/4: %1.4) yerinde reaksiyon (G3/4:% 0.2)
bozukluklar Ağrı; Titreme
Laboratuvar bulguları Kan beyaz küre sayısının azalması (G3/4: Kanda kreatinin yükselmesi
% 48.0); (G3/4: % 0.6);
ALT artışı (G3/4: % 2.4); Kanda bilirubin artışı (G3/4: %
AST artışı (G3/4: % 1.0); 0.4);
Kanda alkalen fosfataz yükselmesi Vücut ağırlığının azalması
(G3/4: % 0.3); (G3/4: % 0.1)
Vücut ağırlığının artışı (G3/4: % 0.2)
Kardiyak hastalıklar
DCH alan kolda tüm semptomatik kardiyak olayların 3 yıllık kümülatif insidansı % 1.16 idi (AC-
D alan karşılaştırma kolunda ise % 0.52 idi. Bkz 5.1 Farmakodinamik özellikler). DCH alan
koldaki KKY olaylarının (Derece 3 veya 4) 3 yıllık kümülatif insidansı % 0.4 idi. (AC-D alan
karşılaştırma kolunda ise % 0.3 idi).
 Mide adenokarsinomu için dosetaksel 75 mg/m² ve sisplatin ve 5-florourasil kombinasyonu
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen etkiler ≥1/10 Yaygın istenmeyen etkiler
sınıflandırılması ≥ 1/100 ila <1/10
Enfeksiyonlar ve Nötropenik enfeksiyon
enfestasyonlar Enfeksiyon (G3/4: % 11.7);
Kan ve lenfatik sistem Anemi (G3/4: % 20.9);
bozuklukları Nötropeni (G3/4: %83.2);
Trombositopeni (G3/4: %8.8);
Febril nötropeni
İmmün sistem bozuklukları Hipersensitivite (G3/4: %1.7)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: % 11.7)
bozuklukları
Sinir sistemi bozuklukları Periferik duyusal nöropati Baş dönmesi (G3/4: % 2.3);
(G3/4: %8.7) Periferik motor nöropati
29(G3/4: % 1.3)
Göz bozuklukları Gözyaşı salgısında artış
(G3/4: % 0)
Kulak ve iç kulak Duyma bozuklukları
bozuklukları (G3/4: % 0)
Kardiyak bozukluklar Aritmi (G3/4: % 1.0)
Gastrointestinal Diyare (G3/4: % 19.7); Konstipasyon (G3/4: %1.0);
bozukluklar Bulantı (G3/4: % 16); Gastrointestinal ağrı
Stomatit (G3/4: % 23.7); (G3/4: % 1.0);
Kusma (G3/4: % 14.3) Özofajit/disfaji/odinofaji
(% 8.0; G3/4: % 0.7)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi (G3/4: % 4.0); Pul pul kaşıntılı kızarıklık
bozuklukları (G3/4: % 0.7);
Tırnak bozuklukları
(G3/4: % 0.7);
Deri soyulması (G3/4: % 0)
Genel bozukluklar ve Letarji (G3/4: %19.0);
uygulama bölgesine ilişkin Ateş (G3/4: %2.3);
bozukluklar Sıvı tutulması
(ağır/yaşamı tehdit edici % 1)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon, G-CSF kullanımından bağımsız olarak hastaların
sırasıyla % 17.2 ve % 13.5’inde görülmüştür. G-CSF, hastaların % 19.3’ünde (siklusların
%10.7’si) ikincil profilaksi için kullanılmıştır. Febril nötropeni ve nötropenik enfeksiyon görülme
oranları profilaktik G-CSF kullanıldığında sırasıyla % 12.1 ve % 3.4 ve profilaktik G-CSF
olmaksızın % 15.6 ve 12.9 (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli)’dur.
Baş ve boyun kanserinde dosetaksel 75 mg/m² ile sisplatin ve 5-florourasil kombinasyonu
 İndüksiyon kemoterapisi ( takiben radyoterapi yapılacak) (TAX 323)
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
Sınıflandırılması etkiler ≥1/10 etkiler istenmeyen etkiler
≥ 1/100 ila <1/10 ≥ 1/1000 ila <1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4: % 6.3);
enfestasyonlar Nötropenik enfeksiyon
(Kist ve polipler de dahil Kanser ağrısı
olmak üzere) iyi huylu ve (G3/4: %0.6)
kötü huylu neoplazmlar
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G4: % 76.3); Febril nötropeni
bozuklukları Anemi (G3/4: % 9.2);
Trombositopeni
(G3/4: % 5.2)
İmmün sistem Hipersensitivite
bozuklukları (ağır değil)
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: % 0.6)
30bozuklukları
Sinir sistemi bozuklukları Tat/koku alma Baş dönmesi
bozukluğu;
Periferik duyusal nöropati
(G3: % 0.6);
Göz bozuklukları Gözyaşı salgısının artışı
Konjunktivit
Kulak ve iç kulak İşitme bozukluğu
bozuklukları
Kardiyak bozukluklar Miyokard iskemisi Aritmi (G3/4:%0.6)
(G3/4: % 1.7)
Vasküler bozukluklar Venöz bozukluk
(G3/4:% 0.6)
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: % 0.6); Konstipasyon;
bozukluklar Stomatit (G3/4: % 4.0); Özofajit/disfaji,
Diyare (G3/4: % 2.9); odinofaji (G3/4: % 0.6);
Kusma (G3/4: % 0.6) Abdominal ağrı;
Dispepsi;
Gastrointestinal
kanama (G3/4: % 0.6)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi (G3/4: % 10.9); Kaşıntılı kızarıklık;
bozuklukları Deri kuruluğu;
Deride soyulma
(G3/4:% 0.6)
İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji (G3/4: %0.6);
dokusu ve kemik
bozuklukları
Genel bozukluklar ve Letarji (G3/4: %3.4);
uygulama bölgesine Pireksi (G3/4: %0.6);
ilişkin bozukluklar Sıvı tutulması;
Ödem;
Laboratuvar bulguları Kilo artışı
 İndüksiyon kemoterapisi (takiben kemoradyoterapi yapılacak) (TAX 324)
MedDRA Sistemi Organ Çok yaygın istenmeyen Yaygın istenmeyen Yaygın olmayan
Sınıflandırılması etkiler ≥1/10 etkiler istenmeyen etkiler
≥ 1/100 ila <1/10 ≥ 1/1000 ila <1/100
Enfeksiyonlar ve Enfeksiyon (G3/4: % 3.6); Nötropenik enfeksiyon
enfestasyonlar
(Kist ve polipler de dahil Kanser ağrısı
olmak üzere) iyi huylu ve (G3/4: % 1.2)
kötü huylu neoplazmlar
Kan ve lenfatik sistem Nötropeni (G4: % 83.5);
bozuklukları Anemi (G3/4: % 12.4);
Trombositopeni
(G3/4: % 4.0)
Febril nötropeni
31İmmün sistem Hipersensitivite
bozuklukları
Metabolizma ve beslenme Anoreksi (G3/4: % 12.0)
bozuklukları
Sinir sistemi bozuklukları Tat/koku alma Baş dönmesi (G3/4:%2.0)
bozukluğu (G3/4: % 0.4)
Periferik duyusal Periferik motor nöropati
nöropati (G3/4: % 1.2) (G3/4: %0.4)
Göz bozuklukları Gözyaşı salgısının artışı Konjunktivit
Kulak ve iç kulak İşitme bozukluğu
bozuklukları (G3/4: % 1.2)
Kardiyak bozukluklar Aritmi(G3/4: % 2.0) Miyokard iskemisi
Vasküler bozukluklar Venöz bozukluk
Gastrointestinal Bulantı (G3/4: %13.9); Dispepsi(G3/4 %0.8);
bozukluklar Stomatit (G3/4: %20.7); Gastrointestinal ağrı
Kusma (G3/4: %8.4); (G3/4: %1.2)
Diyare (G3/4: %6.8) Gastrointestinal
Özofajit/disfaji, kanama (G3/4: %0.4)
odinofaji (G3/4: %12.0);
Konstipasyon (G3/4:%0.4)
Deri ve deri altı dokusu Alopesi (G3/4: %4.0); Deri kuruluğu;
bozuklukları Kaşıntılı deri döküntüsü Pul pul dökülme
İskelet-kas sistemi, bağ Miyalji ( G3/4: % 0.4)
dokusu ve kemik
bozuklukları
Genel bozukluklar ve Letarji (G3/4: % 4.0);
uygulama bölgesine Pireksi (G3/4: % 3.6);
ilişkin Sıvı tutulması (G3/4: % 1.2);
bozukluklar Ödem (G3/4: % 1.2)
Laboratuvar bulguları Kilo azalması Kilo artışı
Pazarlama-sonrası deneyim
Benign, malign ve türü belirtilmemiş neoplazmlar (kistler ve polipler dahil)
Dosetakselin diğer kemoterapi ajanları ve/veya radyoterapi ile birlikte kullanımı ile ilgili çok
seyrek olarak akut miyeloid lösemi ve miyelodisplastik sendrom olguları bildirilmiştir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Kemik iliği supresyonu ve diğer hematolojik istenmeyen etkiler bildirilmiştir. Sıklıkla sepsis veya
çoklu organ hasarı ile birlikte yaygın damar içi pıhtılaşma (DIC) bildirilmiştir.
32Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bazen ölümcül olan anaflaktik şok vakaları rapor edilmiştir.
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Çoğunlukla dehidratasyon, kusma ve pnömoninin eşlik ettiği hiponatremi vakaları bildirilmiştir.
Sinir sistemi hastalıkları
Dosetaksel uygulamasıyla seyrek olarak konvülsiyon veya geçici bilinç kaybı olguları
gözlenmiştir. Bu reaksiyonlar bazen ilacın infüzyonu sırasında görülmektedir.
Göz hastalıkları
Tipik olarak ilaç infüzyonu sırasında gözlenen ve hipersensitivite reaksiyonları ile ilgili olarak
ortaya çıkan seyrek geçici görme bozukluğu vakaları (parlama, parlayan ışıklar, skotom)
bildirilmiştir. İnfüzyonun sonlandırılması ile geri dönüşümlüdürler. Konjunktivitli veya
konjunktivitsiz gözyaşı salgısı durumları, aşırı gözyaşı ile sonuçlanan gözyaşı kanalı
obstrüksiyonu durumları seyrek olarak bildirilmiştir.
Diğer taksanlarla olduğu gibi, dosetakselle tedavi edilen hastalarda sistoid maküler ödem olguları
bildirilmiştir.
Kardiyak hastalıklar
Çok seyrek olarak miyokard infarktüsü vakaları bildirilmiştir.
Vasküler hastalıklar
Seyrek olarak venöz tromboembolik olaylar bildirilmiştir.
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek olarak ototoksisite, duyma bozuklukları ve/veya duyma kaybı olguları bildirilmiştir.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Akut solunum güçlüğü sendromu ve interstisyel pnömoni/pnömonit, interstisyel akciğer hastalığı
ve pulmoner fibrosis ve solunum yetmezliği seyrek olarak bildirilmiştir ve ölümle sonuçlanabilir.
Birlikte radyoterapi alan hastalarda seyrek olarak radyasyon pnömonisi vakaları bildirilmiştir.
Gastrointestinal hastalıklar
Gastrointestinal olayların ender bir sonucu olarak dehidratasyon, gastrointestinal perforasyon,
iskemik kolit, kolit ve nötropenik enterokolit bildirilmiştir. Seyrek olarak ileus ve barsak
obstrüksiyonu olguları bildirilmiştir.
33Hepato-biliyer hastalıklar
Daha önceden karaciğer bozukluğu olan hastalarda bazen öldürücü olan çok seyrek hepatit
olguları bildirilmiştir.
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Dosetaksel ile çok seyrek olarak eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik
epidermal nekroliz gibi kutanöz lupus eritematozus ve büllü eritem olguları bildirilmiştir.
Bazı durumlarda eşlik eden faktörlerin bu etkilerin gelişmesine katkıda bulunmuş olabileceği
düşünülmüştür. Dosetaksel ile skloderma benzeri değişikliklerin periferik lenfödemden önce
meydana geldiği rapor edilmiştir.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Böbrek bozukluğu ve böbrek yetmezliği bildirilmiştir, bu olguların %20’sinde eş zamanlı
nefrotoksik ilaç uygulaması ve gastrointestinal bozukluklar gibi akut böbrek yetmezliği risk
faktörleri bulunmaktadır.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Radyasyon hatırlama fenomeni seyrek olarak bildirilmiştir. Sıvı retansiyonuna oligüri veya
hipotansiyon akut atakları eşlik etmemiştir. Dehidratasyon ve pulmoner ödem seyrek olarak
bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı doz vakaları çok az sayıda bildirilmiştir. Dosetaksel aşırı dozu için bilinen bir antidot yoktur.
Aşırı doz verilmesi halinde, hasta hayati fonksiyonlarının yakından izlenebileceği ve gerektiğinde
destek tedavinin uygulanabileceği özel bir ünitede tutulmalıdır. Aşırı doz durumunda advers
etkilerin şiddetlenmesi beklenebilir.Beklenen aşırı doz komplikasyonları: kemik iliği supresyonu,
periferik nörotoksisite ve mukoza iltihabıdır.
Aşırı doz tespit edilirse, hastalara mümkün olduğu kadar çabuk şekilde terapötik dozda G-CSF
tedavisi uygulanmalıdır. Diğer semptomatik tedbirler, gerektiği şekilde uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
34Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaçlar
ATC Kodu: L01CD02
Etki mekanizması
Dosetaksel yaşamsal mitotik hücresel fonksiyonlar için gerekli olan mikrotübüler ağı bozmak
suretiyle etki yaptığı in vitro olarak gösterilmiş olan bir antineoplastik ajandır. Dosetaksel
tubulinin stabil mikrotübüller olarak toplanmasını teşvik ederken, aynı zamanda bunların
dağılmasını da inhibe eder. Bu sayede serbest tubulinin önemli ölçüde azalmasına neden olur.
Dosetakselin mikrotübüllere bağlanması, bağlanmış mikrotübüllerdeki protofilament sayısını
değiştirmez.
Dosetaksel’in farelerdeki ve insanlardaki çeşitli tümör hücresi dizilerine ve klonojen tayinlerde
yeni eksize edilmiş tümör hücrelerine karşı in vitro olarak sitotoksik olduğu tespit edilmiştir.
Dosetaksel yüksek intraselüler konsantrasyonlara ulaşıp, burada uzun süre kalır. Buna ek olarak,
dosetakselin birçok ilaca direnç gösteren gen tarafından kodlanan p-glikoproteinini fazla miktarda
açığa çıkaran hücre dizilerinin bazıları üzerinde aktivite gösterdiği tespit edilmiştir.
Dosetaksel’in in vivo olarak fare ve insan greftli ilerlemiş tümörlerde deneysel antitümör
aktivitesinin geniş olduğu gösterilmiştir.
Klinik çalışmalar
Meme kanseri
Adjuvan meme kanseri
 Dosetaksel ile doksorubisin ve siklofosfamid kombinasyonu:
Opere edilebilir, nod-pozitif meme kanseri olan hastalar (TAX 316)
Çok merkezli, açık etiketli, randomize olan bu çalışmadan elde edilen veriler, dosetakselin opere
edilebilir lenf düğümü-pozitif meme kanseri ve KPS ≥%80 olan, 18 ve 70 yaş arasındaki hastaların
adjuvan tedavisi için kullanılmasını desteklemektedir.
Genel olarak, çalışma sonuçları DAC ile FAC’a kıyasla olumlu bir risk yarar oranı elde edildiğini
ortaya koymaktadır.
Kemoterapi almaya uygun, opere edilebilir nod-negatif meme kanseri olan hastalar
(GEICAM 9805)
Çok merkezli, açık etiketli, randomize olan bu çalışmadan elde edilen veriler dosetakselin opere
edilebilir nod-negatif meme kanserli hastalarda adjuvan tedavide kullanılmasını desteklemektedir.
 Doksorubisin ve siklofosfamid uygulamasını takiben trastuzumab ile kombine halde
dosetaksel uygulanması veya dosetaksel ile trastuzumab ve karboplatin kombinasyonu
35Dosetakselin trastuzumab ile kombinasyonunun etkililiği ve güvenliliği, opere edilebilir HER2-
pozitif meme kanseri olan ve tümörlerinden HER2 aşırı ekspresyonu bulunan hastaların adjuvan
tedavisinde kullanımı incelenmiştir. Çalışmaya toplam 3222 hasta randomize edilmiştir ve
bunlardan 3174 tanesi AC-D, AC-DH veya DCH rejimlerinden biriyle tedavi edilmiştir.
Medyan takip süresi olarak 36 ayda yapılan ikinci ara analizin sonuçları, ister antrasiklin temelli
(AC-TH), ister antrasiklin temelli olmayan (TCH) HER2-pozitif opere edilebilir meme kanserli
hastalar için adjuvan tedavi rejimlerinin bir parçası olarak dosetaksel ve trastuzumab aynı anda
uygulanmasının hastalıksız sağkalım ve genel sağkalımı, kontrol yoluyla (AC-T) kıyaslandığında
istatistiksel olarak anlamlı olarak uzattığını göstermiştir.
Metastatik meme kanseri
 Dosetaksel ile doksorubisin kombinasyonu
Bir büyük Faz III çalışmada, daha önce tedavi almamış, metastazlı 429 hastada, dosetaksel ile (75
mg/m2) kombinasyon halinde (AD kolu) doksorubisin (50 mg/m2) ile siklofosfamid (600 mg/m2)
(AC kolu) kombinasyonu karşılaştırılmıştır. Her iki rejim de 3 haftada bir uygulanmıştır.
 Medyan progresyon süresi, AD kolunda, AC koluna göre (31.9 hafta, CI %95: 27.4-36.0)
önemli ölçüde uzundu (37.3 hafta, CI % 95: 33.4-42.1). p = 0.0138. Progresyona kadar geçen
süre AD kolunda AC koluna göre belirgin olarak uzundu.
 Genel yanıt oranı AD kolunda (%59.3, CI %95: 52.8-65.9) AC koluna göre (% 46.5, CI % 95:
39.8-53.2) önemli ölçüde yüksekti. p= 0.009.
 Dosetaksel tek ajan olarak
İki randomize Faz III karşılaştırmalı çalışmaya, bir alkilleyici ajanla tedavisi başarısız olmuş 326,
antrasiklinle tedavisi başarısız olmuş 392 metastatik meme kanseri hastası alınmış, hastalara
önerilen dozda dosetaksel, yani 100 mg/m², üç haftada bir verilmiştir.
Alkilleyici ajan tedavisi başarısız olmuş hastalarda dosetaksel doksorubisin ile karşılaştırılmıştır
(75 mg/m², üç haftada bir). Genel sağkalımı (dosetaksel 15 ay, doksorubisin14 ay, p=0.38) veya
progresyona kadar geçen süreyi (dosetaksel 27 hafta, doksorubisin 23 hafta, p=0.53)
etkilemeksizin, dosetaksel yanıt oranını (%52’ye %37, p= 0.01) arttırmış ve yanıt süresini
kısaltmıştır (12 haftaya karşı 23 hafta, p=0.007).
Antrasiklin tedavisi başarısız olan hastalarda dosetaksel Mitomisin C ve Vinblastin
kombinasyonuyla karşılaştırılmıştır (12 mg/m², 6 haftada bir ve 6 mg/m², 3 haftada bir).
Dosetaksel yanıt oranını arttırmış (%33’e %12 p< 0.0001), progresyona kadar geçen süreyi
uzatmış (19 haftaya 11 hafta, p= 0.0004) ve genel sağkalımı uzatmıştır (11 aya 9 ay, p=0.01).
 Dosetaksel ile trastuzumab kombinasyonu
36Trastuzumab ile kombinasyon halinde dosetaksel, HER2-pozitif ve daha önce metastatik hastalık
için kemoterapi almamış metastatik meme kanseri olan hastaların tedavisi için araştırılmıştır. Yüz
seksen altı hasta trastuzumab ile birlikte ya da tek başına dosetaksel (100 mg/m2) almak üzere
randomize edilmiştir: hastaların %60’ı daha önce antrasiklin bazlı adjuvan kemoterapi almıştır.
Dosetaksel + trastuzumab, daha önce adjuvan antrasiklin almış olan ya da almamış olan hastalarda
etkili bulunmuştur.
 Dosetaksel ve kapesitabin kombinasyonu
Bir randomize, çok merkezli, kontrollü faz III klinik çalışmadan elde edilen veriler, lokal olarak
ilerlemiş veya metastatik meme kanseri olan hastaların bir antrasiklini de içeren sitotoksik
kemoterapinin başarısız kalmasından sonraki tedavisi için dosetaksel ve kapesitabin
kombinasyonunun kullanımını desteklemektedir.
Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri
 Daha önce, beraberinde radyoterapi ile veya tek başına kemoterapi alan hastalarda
Bir Faz III çalışmada daha önce kemoterapi almış hastalarda, progresyona kadar geçen süre (12.3
hafta ya 7 hafta) ve genel sağkalım 75 mg/m² dosetaksel alan hastalarda en iyi destekleyici bakıma
(BSC) kıyasla önemli ölçüde uzundu.
Daha önce kemoterapi uygulanmamış hastalarda dosetaksel platin kombinasyonu
Bir Faz III çalışmada, rezeke edilemeyen IIIB veya IV NSCLC olan ve bu hastalık için daha önce
kemoterapi almamış 1218 hasta her 3 haftada bir 1 saatlik infüzyon olarak Dosetaksel (D) 75
mg/m2 ve sisplatin (Cis) 75 mg/m2 veya her 3 haftada bir Dosetaksel (D) 75 mg/m2 ve karboplatin
(Cb) (AUC 6 mg/ml·dakika) 1 saatlik infüzyon olarak veya 1, 8, 15, 22. günlerde 6-10 dakika
süreyle uygulanan vinorelbin (V) 25 mg/m2 ve ardından her 4 haftada bir tekrarlanan siklusların
1. günü uygulanan sisplatin 100 mg/m2 (V ) almak üzere 3 kola randomize edilmiştir.
cis
Genel yanıt oranı, TCis grubunda (n=408) % 31.6, VCis grubunda (n=404) %24.5 (Risk
Oranı:%7.1 [%95 CI: 0.7; 13.5]) olarak bulunmuştur.
Prostat kanseri
Prednison veya prednisolon ile kombinasyon halinde Dosetaksel’in hormona refrakter metastatik
prostat kanseri olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği, randomize, çok merkezli bir Faz III
çalışmada değerlendirilmiştir.
Her üç haftada bir dosetaksel alan hastalar, mitoksantron ile tedavi edilen hastalara kıyasla anlamlı
ölçüde daha uzun genel sağkalım göstermiştir. Haftalık dosetaksel kolunda sağkalımda görülen
artış mitoksantron kontrol koluna kıyasla istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır.
37Dosetakselin üç haftada bir uygulanmasına göre her hafta uygulanması ile daha iyi güvenlik
profili verildiği gerçeğine dayanarak dosetakseli her hafta alan hastaların yarar sağlaması da
mümkündür.
Mide adenokarsinomu
Dosetaksel’in gastroözofageal bileşke adenokarsinomu dahil olmak üzere metastatik mide
adenokarsinomu olan, daha önce metastatik hastalık için kemoterapi almamış hastaların
tedavisinde güvenlilik ve etkililik değerlendirmek amacıyla çok merkezli, açık etiketli, randomize
bir çalışma yürütülmüştür. KPS>70 olan toplam 445 hasta, sisplatin (C) (75 mg/m2, 1. günde) ve
5-florourasil (F) (5 gün süreyle günde 750 mg/m2) ya da sisplatin (100 mg/m2, 1. günde) ve 5-
florourasil (5 gün süreyle günde 1000 mg/m2) ile kombinasyon halinde Dosetaksel (D) (75 mg/m2,
1. günde) ile tedavi edilmiştir.
Genel sağkalımda, mortalite riskinde % 22.7 oranında bir azalmayla DCF kolu lehine anlamlı
ölçüde daha uzun bulunmuştur (p=0.0201).
Baş ve boyun kanseri
 Radyoterapiden önce uygulanan indüksiyon kemoterapisi (TAX323)
Skuamöz hücreli baş boyun kanseri (SCCHN) olan hastaların indüksiyon tedavisinde dosetakselin
güvenliliği ve etkililiği, çok merkezli, açık-etiketli, randomize bir faz III çalışmada incelenmiştir
(TAX323).
Bu çalışmadaki primer sonlanım noktası olan ilerleme görülmeyen sağkalım (PFS), PF koluna
kıyasla, TPF kolunda anlamlı ölçüde daha uzun bulunmuştur. p = 0.0042 (medyan ilerleme
görülmeyen sağkalım sırasıyla 8.3 ay ve 11.4 aydır). Genel medyan takip süresi 33.7 aydır.
Medyan genel sağkalım da PF koluyla karşılaştırıldığında, TPF kolu lehinde anlamlı ölçüde daha
uzun bulunmuştur (Medyan genel sağkalım (OS) sırasıyla 14.5 ay ve 18.6 aydır). Mortalite
riskindeki azalma %28 dir, p = 0.0128.
TPF ile tedavi edilen hastaların global sağlık skoru PF ile tedavi edilenlere kıyasla anlamlı ölçüde
daha düşük bozulma göstermiştir (p = 0.01, EORTC QLQ-C30 skalası kullanılmıştır).
 Kemoradyoterapiyi takiben uygulanan indüksiyon tedavisi (TAX324)
Lokal ileri, skuamöz hücreli baş-boyun kanseri (SCCHN) olan hastaların indüksiyon tedavisinde
dosetakselin güvenliliği ve etkililiği, çok merkezli, açık-etiketli, randomize bir faz III çalışmada
incelenmiştir (TAX324).
Bu çalışmada etkililikle ilgili primer sonlanım noktası olan genel sağkalım (OS) PF’ye kıyasla,
dosetaksel içeren rejim ile anlamlı ölçüde daha uzun (log-rank testi, p=0.0058) bulunmuştur.
(Medyan genel sağkalım sırasıyla 30.1 ay ve 70.6 ay olarak saptanmıştır) PF’ye kıyasla mortalite
riskindeki düşüş oranı % 30’ dur. Sekonder sonlanım noktası ilerleme görülmeyen sağkalımdır ve
38ilerleme veya ölüm açısından riskte % 29 oranında düşüş gözlenmiştir.Medyan ilerleme
görülmeyen sağkalım açısından 22 aylık bir düzelme saptanmıştır (TPF için 35.5 ay, PF için 13.1
ay) Bu sonuç da istatistiksel olarak anlamlıdır (log-rank testi, p=0.004).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Dosetakselin farmakokinetik özellikleri kanser hastalarında 20-115 mg/m² dozlarda Faz I
çalışmalarda değerlendirilmiştir. Dosetakselin kinetik profili doza bağlı değildir ve üç
kompartımanlı farmakokinetik modele uygundur. Yarılanma süreleri α fazı için 4, β fazı için 36
ve γ fazı için 11.1 saattir. Bu son faz kısmen dosetakselin periferik kompartmanlardan yavaş
çıkışına bağlıdır.
Dağılım:
100 mg/m² dozun 1 saatlik infüzyonunu takiben, ortalama en yüksek plazma seviyesi 3.7 μg/ml ve
buna uyan EAA 4.6 h.μg/ml’dir. Toplam vücut klerensi ve sabit durum dağılım hacmi ortalama
değerleri sırasıyla 21 L/h/m² ve 113 L’dir. Total vücut klerensinin bireyler arası farklılığı yaklaşık
% 50’dir. Dosetaksel % 95’in üzerinde bir oranda proteine bağlanır.
Biyotransformasyon
C14 dosetaksel ile bir çalışma üç kanser hastasında gerçekleştirilmiştir.Dosetaksel, tert-butilester
grubunun sitokrom P450 aracılı oksidatif metabolizmaya uğramıştır ( bir majör inaktif metabolit
ve üç minör inaktif metabolit halinde ve de çok az bir kısmı değişmeden metabolize olmuştur.)
Eliminasyon:
C14 dosetaksel ile bir çalışma üç kanser hastasında gerçekleştirilmiştir. Dosetaksel, tert-butilester
grubunun sitokrom P450 aracılı oksidatif metabolizmasının ardından hem idrarda hem feçeste
atılmıştır. 7 gün içinde üriner ve fekal atılımı, uygulanan radyoaktivitenin sırasıyla % 6 ve %
75’idir. Feçeste atılan radyoaktivitenin yaklaşık % 80’i ilk 48 saatte, bir majör inaktif metabolit ve
üç minör inaktif metabolit halinde ve de çok az bir kısmı değişmeden atılmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Popülasyon farmakokinetiği
Dosetaksel alan 577 hastada bir popülasyon farmakokinetik analizi yapılmıştır. Model tarafından
tahmin edilen farmakokinetik parametreler Faz 1. araştırmalarında tahmin edilenlere çok yakındır.
Dosetaksel farmakokinetiği hastanın yaşı ve cinsiyeti ile değişmemiştir.
39Karaciğer fonksiyon bozukluğu
Klinik kimya verilerinin hafif ile orta düzeyde karaciğer fonksiyon bozukluğu olduğunu
düşündürdüğü az sayıda hastada (n=23) (ALT; AST normal değerin üst sınırının ≥1.5 misli,
beraberinde alkalen fosfataz normalin üst sınırının ≥2.5 misli), total klerens ortalama % 27
azalmıştır (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Sıvı retansiyonu
Dosetakselin klerensi hafif ve orta şiddette sıvı retansiyonu olan hastalarda değişmemiştir. Ciddi
sıvı retansiyonu olan hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.
Kombine kullanımı
Doksorubisin ile etkileşimi
Kombinasyon olarak kullanıldığında dosetaksel, doksorubisin klerensi ve doksorubisinolün
(doksorubisinin bir metaboliti) plazma seviyesini etkilememiştir. Dosetaksel, doksorubisin ve
siklofosfamid birlikte uygulandığında farmakokinetikleri etkilenmemiştir.
Kapesitabin ile etkileşimi
Kapesitabinin dosetakselin farmakokinetiği ve dosetakselin kapesitabinin farmakokinetiği
üzerindeki etkisini değerlendiren faz I araştırma, kapesitabinin dosetakselin farmakokinetiği
üzerinde herhangi bir etkisi olmadığını (C ve EAA) ve dosetakselin ana kapesitabin metaboliti
max
olan 5’-DFUR’un farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi olmadığını göstermiştir.
Sisplatin ile etkileşimi
Sisplatin kombinasyon tedavisinde dosetakselin klerensi monoterapiyi takiben gözlenen ile benzer
bulunmuştur. Dosetaksel infüzyonundan kısa süre sonra uygulanan sisplatinin farmakokinetik
profili tek başına sisplatin ile gözlenene benzerdir.
Sisplatin ve 5-Fluorourasil ile etkileşimi
Solid tümörleri olan 12 hastada dosetaksel, sisplatin ve 5-fluorourasilin kombine kullanımı, bu
tıbbi ürünlerin herhangi birinin farmakokinetiğini etkilememiştir.
Prednizon ve deksametazon ile etkileşimi
Prednizonun standart deksametazon premedikasyonuyla uygulanan dosetakselin farmakokinetiği
üzerindeki etkisi 42 hastada incelenmiştir.
Prednizon ile etkileşimi
40Prednizonun, standart deksametazon premedikasyonuyla uygulanan dosetakselin farmakokinetiği
üzerindeki etkisi 42 hastada araştırılmıştır. Prednizonun dosetakselin farmakokinetiği üzerinde
herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Dosetakselin karsinojenik potansiyeli araştırılmamıştır.
Dosetakselin CHO-K1 hücrelerinde in vitro mikronukleus ve kromozom aberasyon testlerinde ve
farelerde in vivo mikronukleus testlerinde mutajenik olduğu görülmüştür. Ancak, Ames testinde
veya CHO/HGPRT gen mutasyon testinde mutajenite göstermemiştir. Bu sonuçlar dosetakselin
farmakolojik aktivitesiyle uyumludur.
Kemirgen toksisite çalışmalarında gözlenen testisler üzerindeki advers etkileri dosetakselin erkek
fertilitesini etkileyebileceğini göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polisorbat 80
Susuz Etanol
Susuz Sitrik asit
Nitrojen gazı
6.2. Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6.’da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Açılmamış flakon
36 ay
Açılmış flakon
Her bir flakon tek kullanımlıktır ve açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen
kullanılmayacak ise, kullanım için saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğu altındadır.
İnfüzyon torbasına/şişesine alındığında
Mikrobiyolojik açıdan çözme/seyreltme işlemleri kontrollü ve aseptik koşullar altında
yapılmalıdır.
DOCETU %0.9 Sodyum Klorür Çözelti ve %5 Glukoz çözeltisi ile son konsantrasyon 0.74 mg/mL
olacak şekilde seyreltme yapıldığında 2-8°C’de 48 saat; 15-25°C’de ise 24 saat boyunca kimyasal
ve mikrobiyolojik açıdan stabildir.
41Dosetaksel infüzyonluk çözelti aşırı doymuş bir çözeltidir, dolayısıyla zaman içinde kristalize
olabilir. Kristalleşme gözlenmesi durumunda çözelti artık kullanılmamalı ve hemen atılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
Seyreltilmiş tıbbi ürünün kullanımı için, bkz. bölüm 6.3.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, alüminyum flip off turuncu kapaklı, teflon kaplı kauçuk tıpa ile kapatılmış, 6 R’lik Tip-I
şeffaf cam flakon, 1 adet
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
DOCETU antineoplastik bir ajan olup, diğer potansiyel toksik bileşikler gibi, DOCETU
çözeltilerinin elle muamelesi ve hazırlanması sırasında dikkatli olunması gerekir. İşlem sırasında
eldiven giyilmesi tavsiye olunur.
DOCETU konsantre veya infüzyon çözeltisi deri ile temas ettiği takdirde, derhal ve iyice su ve
sabunla yıkanmalıdır. DOCETU konsantre çözeltisi veya infüzyon çözeltisi mukoza ile temas
ettiği takdirde, derhal ve iyice su ile yıkanmalıdır.
İntravenöz uygulama için infüzyon çözeltisinin hazırlanması:
Bu tek flakonluk formülasyonu (DOCETU 20 mg/ml infüzyon için konsantre çözelti, 1
flakon), 2 flakonluk (konsantre çözelti ve çözücü) başka bir dosetaksel preparatı ile birlikte
KULLANMAYINIZ.
DOCETU 20 mg/ml infüzyon için konsantre çözelti kullanılmadan önce bir seyreltici ile ön
seyreltme işlemi yapılmasında gerek yoktur ve infüzyon çözeltileri ile karıştırılmaya
hazırdır.
Her bir flakon tek kullanımlıktır ve hemen kullanılmalıdır.
Eğer soğutucuda saklanıyor ise, gerekli sayıda DOCETU konsantre çözelti flakonu çıkarılır.
Flakonlar 5 dakika süreyle oda sıcaklığında (25˚C’nin altında) bekletilir. Hasta için gerekli dozu
elde etmek için birden fazla flakon gerekli olabilir.
Kalibre edilmiş şırınga yardımı ile aseptik olarak gerekli miktarda DOCETU konsantre çözelti
çekilir.
DOCETU 20 mg/ml İnfüzyon için Konsantre Çözelti’de dosetaksel konsantrasyonu 20
mg/ml’dir.
42Gerekli miktardaki konsantre çözelti tek bir enjeksiyon ile ; % 5 Glukoz çözeltisi veya % 0.9
Sodyum Klorür çözeltisi içeren 250 mL’lik infüzyon torbasına veya şişesine enjekte edilir.
190 mg dosetakselden daha yüksek doz gerekiyor ise, 0.74 mg/ml konsantrasyonu aşılmayacak
şekilde daha yüksek hacimli bir infüzyon aracı kullanılır.
İnfüzyon torbası veya şişe elle döndürme hareketi ile karıştırılır.
DOCETU infüzyon çözeltisi bir saatlik infüzyon süresi de dahil olmak üzere oda sıcaklığında
(25oC’nin altında) 24 saat içinde kullanılmalıdır.
Önerildiği şekilde infüzyon torbasına alındıktan sonra, 15-25˚C aralığında saklandığında
dosetaksel infüzyon çözeltisi 24 saat stabildir. Çözelti 24 saat içinde kullanılmalıdır (1 saatlik
intravenöz infüzyon süresi dahil).
Bütün parenteral ürünlerde olduğu gibi, DOCETU infüzyon çözeltisi kullanımdan önce
incelenmeli, çökelti varsa, bu çözelti atılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir
7. RUHSAT SAHİBİ
Onko İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Gebze OSB2 Mah. 1700. sokak, No:1703/2 Çayırova/Kocaeli
Tel:0 850 250 66 56
e-mail: info@onkokocsel.com
8. RUHSAT NUMARASI
2017/695
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.09.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
43