KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
FENTANYL MERCURY 100 mcg/2 mL IV Enjeksiyonluk Çözelti 
2. KALİTA TİF VE KANTİTA TİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her bir mL çözelti 78,5 mik.rogram fentanil sitrat (50 mikrogram fentanile eşdeğer) 
ıçerır. 
Yardımcı madde: Her bir mL çözelti 9 mg sodyum klorür içerir. 
Yardımc ı maddeler için 6.1 'e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
İntravenöz enjeksiyon için solüsyon içeren ampul 
Steril, koruyucu içermeyen, izotonik, şeffaf çözelti. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Tenıpötik endikasyonlar 
FENT ANYL aşağıdaki durumlarda endikedir: 
Genel ya da rejyonal anestezide narkotik analjezik katkısı olarak, 
Kısa cerrahi prosedürler sırasında analjezi sağ lamak için düşük dozlarda 
Nöroleptanaljezi tekniğinde bir nöroleptik ile kombinasyon halinde. 
Majör cerrahi geçiren yüksek riskli hastalarda "opioid bazlı anestezi" için oksijen ile birlikte 
anestetik ajan olarak. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi 
FENTANYL, yalnızca hava yolunun kontrol edilebildiği bir ortamda ve hava yolunu kontrol 
edebilen bir personel tarafından uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4) 
Bradikardi oluşmasını önlemek için, indüksiyondan hemen önce düşük bir dozda intravenöz 
antikolin eıjik uygulanması önerilmektedir. 
Ampülü açarken eldiven giyilmesi önerilir (Bkz. Bölüm 6.6) 
FENTANYL dozu yaşa , vücut ağırlığına , fiziksel duruma, altta yatan patolojik koşullara , diğer 
ilaçların kullanımına , cerrahinin tipine ve anesteziye göre bireyselleştirilmelidir. 
Yaşlı (>65 yaş) ve güçten düşmüş hastalarda başlangıç dozu azaltılmalıdır. Tamamlayıcı (ek) dozlar 
belirlenirken başlangıç dozunun etkisi göz önünde bulundurulmalıdır. 
Genel anestezide analjezik destek olarak kullanımı 
Düşük doz: 2 mik.rogram/kg 
Düşük dozlardaki FENTANYL daha çok, küçük ancak ağrılı cerrahi uygulamalarda yararlıdır. Orta düzey doz: 2-20 mikrogram/kg 
Cerrahi uygulama daha komplike olduğunda daha yüksek dozlar gerekebilir. 
Etki süresi doza bağlıdır . 
Yüksek doz: 20-50 mikrogram/kg 
Daha uzun süren ve stres yanıtının hastaıun iyi olma haline zarar verebileceği büyük cerrahi 
uygulamalarda nitröz oksit/oksijen ile birlikte 20-50 mikro gram/kg FENTANYL' in hafifletici etkisi 
olduğu gösterilmiştir. Cerrahi operasyon sırasında bu aralıktaki dozlar kullanıldığında , uzamış post­
operatif solunum depresyonu olasılığı göz önüne alınarak post-operatif ventilasyon ve izleme şarttır. 
Hastanın gereksinimleri ve operasyonun tamamlanması için gerektiği tahmin edilen süreye göre 25-
250 mikrogram/kg'lik (0,5-5 mL) ek dozlar uygulanabilir. 
Anestezik ajan olarak kullanımı 
Cerrahi strese yanıtın hafifletilme si özellikle önemli olduğunda, oksijen ve kas gevşetici ile birlikte 
50-100 mikrogram/kg 'lık dozlar uygulanabilir. Bu teknik ek anestezik ajanlar kullanımına gerek 
kalmaksızın anestezi sağlar. Belirli olgularda bu anestezik etkinin sağlanması için 150 
ınikrogram/kg 'a kadar dozlar gerekebilir. FENT ANYL bu biçimde miyokardın aşırı oksijen 
gereksiniminden korunması gereken hastalardaki açık kalp cerrahisi ve belirli başka majör cerrahi 
prosedürlerde özellikle kullamlmıştır. 
Uygulama şekli: 
İntravenöz enjeksiyon yolu ile uygulanır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer fonksiyonlarında bozukluk olan hastalarda opioidler dikkatle titre edilmelidir. 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda FENTANYL 'in düşük dozlarınm kullanımı değerlendir ilmelidir 
ve bu hastalar fentanil toksisitesi belirtileri açısından dikkatle gözlemlenmelidir (Bkz. Bölüm 5.2). 
Obez hastalar: 
Doz vücut ağırlığına göre belirlenirse obez hastalarda yüksek doz verilmesi riski mevcuttur. Obez 
hastalarda doz talunini yağsız vücut ağırlıklarına göre hesaplanmalıdır. 
Pediatrik popülasyon: 
2-11 yaşlarındaki çocuklarda indüksiyon ve idame için 2-3 mikrogram/kg doz önerilir. 
Çocuklarda doz rejimi genelde aşağıdaki gibidir: 
Yas l Başlan.gıç 1 Destek 
Doğal solunum 2-11 yaş 1 -3 mikrograın/kg 1-1,25 
mikrogram /kg 
Destekli solunum 2-11 yaş 1-3 mikrograın/kg 1-1,25 
mi krograın/k.g 
12-17 yaşlarındaki çocuklarda yetişkin dozları uygulanabilir. Gcriatrik popülasyon: 
Diğer opioidlerde olduğu gibi, yaşlı (>65 yaş) ya da düşkün kişilerde başlangıç dozu azaltılmalıdır. 
İdame dozlarının belirlenmesinde başlangıç dozunun etkisi dikkate alınmalıdır. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
İlacın etkin maddesine ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık , 
Solunum depresyonu , 
Obstrükt if solunum yolu hastalığı , 
Monoamin oksidaz inhibitörleriyle birlikte kullanımı veya bu ilaçların kesilmesinden 
sonraki iki hafta içinde kullanımı kontrendikedir. 
4.4 Özel kullanım uyarıla rı ve önlemleri 
Tolerans gelişimi ve bağımlılık oluşabilir. FENT ANYL'in intravenöz uygulanmasını takiben, 
özelikle hipovolemik hastalarda kan basıncında geçici bir düşme gelişebilir. Stabil bir arteryel 
basıncın koruım1ası için uygun önlemler in alınma sı gerekir. 
Solunum depresyonu 
Diğer potansiyel opioidlede olduğu gibi, derin analjeziye post-operatif periyotta da kalıc ı olabilen 
ya da nüks edebilen belirgin solunum depresyonu eşlik edebilir. FENTANYL , yüksek dozlarda veya 
infüzyon ile uygulandığında anestezi somas ı bakım/derlenme odasından çıkış yapılmadan önce 
yeterli doğal solunumun oluşturulmu ş ve sürek liliğinin sağlanmış olduğundan emin olunması 
zorunludur. 
200 ınikrogramdan yüksek dozlarda FENTANYL uygulanması sonrası ciddi bir solunum 
depresyonu oluşabi lir. FENTANYL 'in bu ve diğer farmakolojik etkileri spesifik opioid 
antagonist leri ile geri döndürülebilir. Solunum depresyonunun opioid etkisinden daha uzun 
sürebilmesi nedeniyle daha sonra ek dozlar gerekebilir. Resüsitasyon ekipmanı ve opioid 
antagonist ler hazır bulundurulm alıdır. Anestezi sırasında hiperventilasyon, hastanın C02 'ye yanıtını 
değişt irebilir, bu da post-operati f solunumu etkiler. 
Doğum sırasında FENTANYL uygulanması neonatal solunum depresyonuna neden olabilir. 
Kardiyak hastalık 
Yeterli miktarda antikolineıjik almayan hastalarda ya da FENTANYL 'in vagolitik olmayan kas 
gevşetici lerle kombine edildiği durumlarda bradikardi ve muhtemelen kardiyak arrest ortaya 
çıkabil ir. Bradikardi atropin ile antagonize edilebilir. 
Kas rijiditesi 
Kas rijiditesi (morfin benzeri etki) ortaya çıkabilir. 
Torakal kasları da kapsayan kas rijiditesinden aşağ ıdaki önlemlerle kaçınılabilir: 
Yavaş intravenö z enjeksiyon (düşük dozlarda genellikle yeterlidir), 
Benzodiazepin lerle premedikasyon, 
Kas gevşet icilerinin kullanımı. Non-epileptik (miyo)klonik hareketler ortaya çıkabilir. 
Önlemler: 
FENTANYL, yalnızca hava yolunun kontrol edilebildiği bir ortamda ve hava yolunu kontrol 
edebilen bir personel tarafından uygulanmalıdır. 
Özel doz durumları: 
intraserebral uyuncu bozulmuş olan hastalarda opioidlerin hızlı bolus enjeksiyonlardan 
kaçınılmalıdır; böyle hastalarda ortalama arteryel basınçtaki geçici düşüşe, bazen serebral perfüzyon 
basıncında geçici bir azalma eşlik etmiştir. 
Yaşlı ya da düşkün hastalarda dozun azaltılması önerilir. 
Aşağıdaki koşulların herhangi biri geçerli olan hastalarda dozaj dikkatle titre edilmelidir: Kontrol 
edilemeyen hipotiroidizm , pulmoner hastalık , solunum rezervinin azalması , alkolizm veya yetersiz 
böbrek ya da karaciğer fonksiyonu. Bu tip hastalar için daha uzun süreli post-operatif izleme 
gereklidir. 
Kronik opioid terapisinde olan ya da opioid bağımlılık öyküsü bulunan hastalarda daha yüksek doz 
gerekebilir. 
Mvastenia gravis 
Myastenia gravis hastalarında , intravenö z FENTANYL uygulanmasının da dahil olduğu genel 
anestezi rejimlerinin uygulanması öncesinde veya sırasında belirli antikolineıjik ajanlar ve 
nöromüsküler bloke edici farmasötik ajanların kullammı ile ilgili dikkatli değerlendirme 
yapılmalıdır. 
Nöroleptiklerle etkileşim 
FENTANYL bir nöroleptik ile birlikte uygul andığında , hasta her bir ilacın özel niteliklerinden, 
özellikle de etki sürelerinin farklı olabileceğinden haberdar olmalıdır. Böyle bir kombinasyon 
kullanıldığında hipotansiyon görülme sıklığı daha yüksektir. Nöroleptikler ekstrapiramidal 
semptomları indükleyebilirler ancak bu durum anti-parkinson ajanlarla kontrol altına alınabilir. 
Safra kanalı 
Diğer opioidlerde olduğu gibi antikolineıjik etkilerinden dolayı FENTANYL uygulanması safra 
kanalında basıncm artmasma yol açabilir ve izole vakalarda Oddi sfınkterinde spazmlar 
gözlenebilir. 
Serotonin Sendromu: 
FENT ANYL, serotoneıj ik nörotransmitter sistemini etkileyen ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkat 
gerekir. 
Selektif Serotonin Geri-Alım İnhibitörleri (SSRİ'leri) ve Serotonin Norepinefrin Geri- Alım 
İnhibitörleri (SNRİ 'leri) gibi serotoneıjik ilaçlarla ve serotonin metabolizmasmı azaltan (Monoamin 
Oksidaz İnhibitörleri [MAOİ'leri] dahil) ilaçlar ile birlikte kullanıldıklarında yaşamı tehdit etme 
riski bulunan serotonin sendromu gelişebilir. Bu durum tavsiye edilmiş olan dozlarda da görülebilir. Serotonin sendromunun belirtileri, mental durum değişikliklerini (örn. ajitasyon , halüsinasyonlar, 
koma), otonom instabiliteyi (örn. taşikardi , labil kan basıncı , hipertermi) , nöromüsküler 
anormallikleri (örn. hiperrefleksi , inkoordinasyon , rijidite) ve/veya gastrointestinal belirtileri (örn. 
bulantı , kusma, diyare) içerebilir. 
Serotonin sendromundan kuşkulamlırsa , FENTANYL hemen kesilmelidir. 
Pediatrik popülasyon: 
Spontan solunumun olduğu çocuklarda analjezi amacıyla yalnızca anestezik bir tekniğin parçası 
olarak kullanılmalıdır. Sedasyon/analjezi tekniklerinin bir parçası olarak ancak deneyimli bir hekim 
tarafından ve entübasyon gerektiren ani göğüs duvarı rijiditesi veya solunum yolu desteği gerektiren 
apne durumlarına müdahale edilebilecek bir ortamda kullanılabilir. 
FENTANYL'in bileşimindeki bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi: 
FENTANYL her dozunda 23 ıng'dan daha az içerdiğinden, sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz 
etki beklenmez. 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Diğer ilaçların FENT ANYL üzerindeki etkisi : 
Opioid premedikasyon , barbitüratlar , benzodia zepinler, nöroleptikler , halojenik gazlar ve diğer non­
selektif merkezi sinir sistemi (MSS) depresanlarının (örn. alkol) kullanımı FENTANYL 'in neden 
olduğu solunum depresyonunu güçlendirebilirler veya uzatabilir. 
Hastalar diğer MSS depresanlarını aldıklarında ihtiyaç duyulan FENT ANYL dozu normalden az 
olacaktır. 
FENT ANYL klerensi yüksek olan bir ilaçtır ve çoğunlukla sitokrom P4503A4 (CYP3A4) 
tarafından büyük ölçüde ve hızla metaboli ze edilir. 
Dört gün süreyle oral yolla verilen 200 mg/gün dozunda itrakonazolün (güçlü bir CYP3A4 
inhibitörü) intravenöz FENTANYL'in farınakokinetiği üzerinde belirgin bir etkisi olmamıştır. 
Oral ritonavir (en güçlü CYP3A4 inhibitörlerinden biri) intravenöz FENTANYL'in klerensini üçte 
iki oranında azaltmıştır; ancak tek doz intravenöz FENTANYL uygulamasının ardından elde edilen 
maksimum plazma konsantrasyonu etkilemnemiştir. 
Flukonazol veya vorikonazolün (orta güçte CYP3A4 inhibitörleri) FENTANYL ile birlikte 
uygulamnası , FENTAN YL'e maruziyette artışla sonuçlanabilir. FENTANYL tek doz olarak 
kullanıldığında , ritonavir gibi güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte kullanımı özel hasta bakımı 
ve izlemnesini gerektirir. 
FENTANYL ile CYP3A4 inhibitörlerinin bir arada kullanıldığı sürekli tedavilerde uzun süreli ya 
da gecikmiş solunum depresyonuna neden olabilecek FENTANYL birikiminden kaçınmak üzere 
doz azaltımı gerekebilir. 
FENT ANYL'in vagolitik olmayan kas gevşeticiler ile ile kombine kullanımı bradikardiye ve 
muhtemelen kalp durmasına neden olabilir. 
FENTANYL 'in droperidol ile eş zamanlı kullanımı daha yüksek hipotansiyon insidan sına neden 
olabilir. Serotoneıj ik ilaçlar: 
Selektif Serotonin Geri-alım İnJ1ibitörleri (SSRI) ve Serotonin Norepinefrin Geri-Alım İnhibitörleri 
(SNRI) gibi serotoneıjik ilaçlarla ve serotonin metabolizmasını azaltan (Monoamin Oksidaz 
İnhibitörleri [MAOİ] dahjl) ilaçlar ile birlikte kullanıldıklarında yaşamı tehdit etme riskj bulunan 
serotonin sendromu gelişebilir. 
FENTANYL'in diğer ilaçlar üzerindekj etkisi: 
FENTANYL uygulaıunasını takiben uygulanacak diğer merkezi sinir sistemi depresaıu ilaçların 
dozu azaltılmalıdır. 
FENTANYL ile birlikte kullanıldığında etomidatın plazma konsantrasyonu önemli ölçüde (2-3 kat) 
artmıştır. FENTANYL ile birlikte alındığında etomidatın yarılaımrn ömründe bir değişiklik 
olmaksızın , total plazma klerensi ve dağılım hacmi belirgin olarak (2 ila 3 kat kadar) azalmaktadır. 
FENTANYL ile birlikte uygulanan intravenöz midazolamın terminal yanlanma ömrü uzamakta ve 
plazma klerensi azalmaktadır. Bu ilaçların FENTANYL ile birlikte kullanılmaları durumunda, 
dozlarının azaltılması gerekebilir. 
4.6 Gebelik ve laktasyon: 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
FENT ANYL kullanımı gereken dönemde , gerekiyorsa, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi 
kullanarak gebelikten korunulmalıdır. 
Gebelik dönemi 
FENTANYL 'in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. FENTANYL'in 
gebeliğin erken dönemlerinde plasentadan geçebilir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme 
toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
biliıunemektedir. 
FENTANYL'in plasentaya geçmesi ve yenidoğan döneminde doğal solunumu 
baskılayabileceğinden doğum sırasında (sezaryan da dal1jJ olmak üzere) uygulanması önerilmez 
(intramüsküler ya da intravenöz). FENT ANYL kullanılacaksa , destekJenmiş solunum ekipmanı 
hem aıu1e hem de bebek için gerekli olduğunda kullanılmak üzere hazır bulundurulmalıdır. Her 
zaman çocuk için bir antidot bulundurulmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
FENT ANYL aıme sütüne geçmektedir. Bu nedenle ilacm uygulamasmdan somaki 24 saat içinde 
emzirme ve sağılmış anne sütü kullanımı önerilmemektedir. FENTANYL uygulamasını takiben 
emzirmenin risk/fayda oranı dikkate alınmalıdır. 
Üreme yeteneği/Fertilite 
FENTANYL'in kadın ve erkek fertilitesi üzerindeki etkileri hakkmda klinik veri bulunmamaktadır. 
Hayvan çalışmalarında, sıçanlarla yapılan bazı testler maternal toksik dozlarda kadın fertilitesinde 
azalma göstermiştir (Bkz.Bölüm 5.3). 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Hastalar erken taburcu edilmeleri halinde, uygulama sonrasındaki 24 saatte araç ve makine 
kullanmamaları ve dikkat gerektiren bir iş yapmamaları konusunda uyarılmalıdır. 
Bu ilaç kognitiffonksiyonları bozabilir ve hastanın güvenli araç kullanım yeteneğini etkileyebilir. 
Bu ilaç reçetelenirken hastalara aşağıdakiler söyleım1elidir: 
• İlaç araç kullanma yeteneğinizi etkileyebilir, 
• İlacın sizi nasıl etki leyeceğ inizi öğrenmeden araç kullanmayınız , 
• Bu ilacın etkisi altındayken araç kullanmamz trafik suçudur, 
Ancak eğer aşağıdak iler sizin için geçerliyse bu bilerek suç işlemeye girmez: 
Bu ilaç tıbbi bir hasta lığınızın tedavisi ya da diş tedaviniz için yazılmışsa, 
İlacı reçeteleyen doktorun size söylediği gibi ve bu ilacın kullanma talimatında söy lendiği 
gibi alıyorsanız, 
Sizin güvenli araç kullanım yeteneğinizi etkilemiyorsa. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik çalışma verileri 
IV FENTANYL' in güvenliliği ile ilgili veriler, IV FENTANYL 'in anestezik bir ajan olarak 
kullanıldı ğı 20 klinik çalışmaya katılan 376 hastadan elde edilmiştir. Bu hastalar en az bir doz IV 
FENT ANYL almışlar ve güvenlilik bilgisi sağlamışlardır . 
Bu klinik çalışmalarda en sık bildirilen (görülme sıklığı %5 ve daha fazla) advers ilaç reaks iyonları 
şun lar olmuştur: bulantı (%26, 1 ), kusma (% 18,6), kas rij iditesi (% 10,4), hipotansiyon (%8,8), 
hipertansiyon (%8,8), bradikardi (%6, 1) ve sedasyon (%5,3). 
Yuka rıdakiler dahil klinik çalışma larda ya da pazarlama sonrası deneyimde bildirilen advers ilaç 
reaks iyonları aşağıda sıralanmıştır: 
Advers ilaç reaksiyonları, sistem organ sınıfı ve sıkl ığına (SOC) göre listelenmektedir: Çok yayg ın 
(~1/10), yaygın (~1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan (~1/1.000 ila <1/100), seyrek (~1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) , biliıuniyor (eldeki verilerden hareketle talm1in edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Biliıuniyor: Hipersensitivite (anafılaktik şok, anafilaktik reaksiyon ve 
ürtiker gibi) 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: Ajitasyon 
Yaygın olmayan: Öforik durum 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yayg ın: Kas rijiditesi (torasik kas ları da içeren) 
Yayg ın: Diskinezi , sedasyon, baş döıunesi/sersemlik hali 
Yaygın olmayan: Başağrısı Biliımıiyor: 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Konvülsiyonlar, bilinç kaybı , miyoklonus 
Görsel bozukluklar 
Kardiyak hastalıklar 
Yayg ın: Bradikardi , taşikardi , aritmi 
Kardiyak arrest Bilinmiyor: 
Vasküler hastalıkl ar 
Yaygın: 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipertansiyon, venöz ağrı 
Filebit, kan basıncınd a oynamalar 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar 
Yayg ın: Laringospazm, bronkospazm, apne 
Yaygın olmayan: Hiperventilasyon, hıçkırıklar 
Bilinmiyor: Solunum depresyonu 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yayg ın: Bulantı , kusma 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yayg ın: Aleıjik dermatit 
Biliıu11i yor: Kaşıntı 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yayg ın olmayan: Üşüme , hipotermi 
Yaralanma ve zehirlenme, cerrahi ve tıbbi prosedürl er 
Yaygın: Post-operatif konfüzyon 
Yayg ın olmayan: Anestezinin solunum yolu komplikasyonu 
Bir nöroleptik FENTANYL ile birlikte kullanıldığında aşağıdaki advers reaksiyonlar gözlenebilir: 
ürperme ve/veya titreme, huzursuzluk, post-operatif halüsinasyon epizodl arı ve ekstrapiramidal 
semptomlar (Bkz. Bölüm 4.4). 
Şüpheli advers reaksiyo nların raporlaıunası 
Ruhsatland11111a sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlaı ·ının raporlanm ası büyük önem taşımaktad ır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağ lar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonuTürkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedi r (www.titck.gov.tr, e-posta: tufam@titck.gov.tr ; 
tel: O 800 314 00 08; faks: O 312 218 35 99). 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Klinik belirtiler: FENTANYL'in doz aşımı belirtileri genelde farmakolojik etkilerinin artması şeklindedir. Bireysel 
hassasiyete bağ lı olarak klinik tablo öncelikle solunum depresyonunun bradipneden apneye kadar 
değişe n dereceleri ile tanımlanır. 
Tedavi: 
Hipoventilasyon ya da apne oluşması halinde: 
• Oksijen uygulanmalı ve gereken biçimde solunuma yardımcı olunmalı ya da kontrol 
edilmelidir. 
Solunum depresyonu halinde: 
• Bir narkotik antagonistinin kullanımı endikedir. Bu daha acil karşı önlemlerin alınmasını 
gereksiz kılmaz. 
• Solunum depresyonu antagonistin etkisinden daha uzun sürebilir; bu nedenle daha sonra 
antagonistin ilave dozları gerekebilir. 
Kas rijiditesi halinde: 
• Yardımlı ya da kontrollü solunumu kolaylaştırmak üzere bir intravenöz nöromusküler bloke 
edici ajan gerekebilir. 
Hasta dikkatle göz leım1elidir ; uygun vücut sıcaklığı ve yeterli sıvı alımı sağlaıu11alıdır. 
Hipotansiyon şiddetli ya da kalıcı ise hipovolemi olasılığı düşünülm elidir ve hipovolemi mevcutsa 
uygun parenteral sıvı uygulaması ile kontrol altına alııunalıdır. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Opioid Anestezikler 
ATC Kodu: N0lAI-IOl 
FENTANYL , morfinden 50 ila 100 kat güçlü sentetik bir opioiddir. 
Etkisi hızlı başlar ve etki süresi kısadır. İnsanlarda, 0.5-1 mg/70 kg'lık tek bir IV dozu ile cerrahi 
analjezi, solunum depresyonu, bradikardi ve diğer tipik morfin benzeri etkiler hızlıca gelişir. En 
yüksek etki süresi yaklaşık 30 dakik adır. Tüm güçlü morfin benzeri ilaçlar ağrıda rahatlama, 
solunum depresyonu, bulantı, kabızlık, fiziksel bağımlılık , bazı vagus etkiler ve değişen derecelerde 
sedasyon geliştirirler. FENT ANYL sadece kısa etki süresine göre değil, aynı zamanda hayvanlarda 
kusma etkisinin olmaması ve minimal hipotansif faaliyet ile de morfinden farklılık gösterir. 
FENT ANYL 'in tüm etkileri spesifik bir narkotik antagonisti ile )uzla ve tamamen geri 
döndürülebilir. 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genci özellikler 
Emilim: 
İntravenöz uygulama yolu nedeniyle gastrointestinal emilim söz konusu değildir. 
Dağılım : 
İntravenöz enjeksiyondan sonra FENTANYL 'in plazma konsantrasyonları hızla düşer, ardışık 
dağ ılım yarılaıun a ömürleri yak laşık 1 dakika ve 18 dakikadır, terminal eliminasyon yarılanma ömrü ise 475 dakikadır. FENTANYL 'in Ye'si (santral kompartman dağılım hacmi) 13 L ve toplam 
Vdss'si (kararlı durumdaki dağılım hacmi) 339 L'dir. FENTANYL 'in plazma proteinlerin e 
bağlaıuna oranı yaklaşık %84'tür. 
Bivotrnnsformasyon: 
FENTANYL 'in başlıca karaciğerde CYP3A4 enzimiyle hızla metaboli ze edilir. Başlıca metaboliti 
norfentanildir. FENTANYL 'in klerensi 574 mi/dakikadır. 
Eliınina syon: 
Uygulanan dozun yaklaşık %75'i 24 saat içinde atılır ve yalnızca %10'u değişmemiş ilaç olarak 
idrarla atılmaktadır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Çocuklar: 
FENTANYL 'in yeni doğan bebeklerdeki plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %62'dir ve 
erişkinlerdekinden düşüktür. Süt çocukları ve çocuklarda klerens ve dağılım hacmi daha yüksektir. 
Bu durum, FENTANYL için daha fazla doz gereksinimine neden olabilir. 
Yanığı olan erişkin hastalar: 
FENTANYL'in klerensinde olan %44'e varan bir artışla beraber daha geniş bir dağılım hacmi, 
ilacın plazma konsantrasyonlarında azalmayla sonuçlanır. Bu durum FENTANYL'in dozunun 
arttırılmasını gerektirebi I ir. 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek transplantlı hastalarda intravenöz FENTANYL kullanılan bir çalışmadan elde edilen veriler, 
bu hasta popülasyonunda klerensin azalabileceğini öngörmektedir. Böbrek yetmezliği olan hastalar 
FENT ANYL kullanacaksa , FENT ANYL toksisitesi belirtileri açısından dikkatle gözleınleıunelidir 
ve gerekli ise doz azaltılmalıdır (Bkz.Böli.iın 4.2). 
Obez hastalar: 
Artmış vücut kütlesi ile FENTANYL klerensinde artış görülmüştür. Vücut Kitle İndeksi 30'dan 
yüksek olan hastalarda , FENT ANYL klerensi her 1 O kg yağsız vücut kütlesi artışıyla yaklaşık olarak 
% 1 O artmaktadır. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Diğer opioid analjeziklerle olduğu gibi, in vitro fentanil, memeli hücre kültürü deneyind e yalnızca 
sitotoksik konsantrasyonlarda ve metabolik aktivasyonla birlikte mutajenik etkiler göstermiştir. In 
vivo kemirgen deneylerinde ve bakteriyel çalışmalarda fentanil mutajenite belirtisi göstermemiştir. 
Sıçanlarda gerçekleştirilen iki yıllık çalışmada fentanil karsinojenik buluıunamıştır. 
Dişi sıçanlarda yapılan bazı testler, fertilite azalması ve embriyo mortalitesi göstermiştir. Bu 
bulgular, maternal toksisite ile ilişkilidirler ve ilacın gelişmekte olan embriyo üzerine doğruda n 
etkisi ile ilişkili değildir. Teratojenik etkilere dair bulgu yoktur. 6.F ARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum klorür 
Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler: 
Bu ürün, pH'arındaki büyük farklılıklar nedeniyle indüksiyon ajanları olan tiyopenton ve 
metoheksiton ile kimyasal olarak geçimsizdir. 
6.3. Raf ömrü: 
60 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklaım1alıdır. 
Işıktan korumak için ampulleri orijinal dış kartonu içinde saklaımıalıdır. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
2 mi x 1 O adet plastik muhafazalı, renksiz, kırma halkası olan, caı11 aınpul. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklaı·ın Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarmın Kontrolü Yönetmelik" !erine uygun olarak imha edilmelidir. 
Uygulama şekli: 
FENT ANYL dozu yaşa, vücut ağırlığına, fiziksel duruma, altta yataı1 patolojik koşullara, diğer 
ilaçların kullanımına, cerrahinin tipine ve anesteziye göre bireyselleştirilmelidir. 
Yaşlı ve güçten düşmüş hastalarda başlangıç dozu azaltılmalıdır. Tamamlayıcı (ek) dozlar 
belirlenirken başlangıç dozunun etkisi göz önünde bulundurulmalıdır. 
Kullanımda dikkat edilmesi gereken noktalar 
1.Ampulü baş ve işaret parmakları arasında tutunuz, ampulün ucunu serbest bırakınız.
2.Diğer elle aınpulün ucunu, işaret parmağı ampulün boynuna ve baş parmak renkli çizgilere
paı-alel olarak renkli noktaııın üzerine gelecek şekilde tutunuz.
3.Baş parmağı noktanın üzerinde tutarak ampulün ucunu hızla kırınız, bu sırada ampulün
gövdesi diğer
7.RUHSAT SAHİBİ
Türkem İlaç Saı1. ve Tic. A.Ş. 
Yenimahalle/ Ankara 
8.RUHSAT NUMARASI
2019/6309.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
10.KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
26.11.2019  