KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VASTAREL® MR 35 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
35 mg trimetazidin dihidroklorid içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Pembe, yuvarlak bikonveks film kaplı modifiye salım tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Birinci basamak antianjinal tedavilerle yeterli şekilde kontrol altına alınamayan veya bu
tedavilere intolerans gösteren stabil anjina pektorisli erişkin hastaların semptomatik tedavisi için
ekleme tedavisi olarak endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Sabah ve akşam yemeklerle birlikte 1 tablet.
3 aylık tedaviden sonra tedavinin yararı yeniden değerlendirilmeli, tedaviden cevap alınmama
durumunda ilaca devam edilmemelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-60 ml/dk) (bkz. Bölüm
4.4 ve 5.2), tavsiye edilen doz sabah kahvaltıyla günde bir tablettir (1 x 35 mg).
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki çocuklarda trimetazidin’in güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Bu yaş grubunda kullanımı
önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşa bağlı olarak böbrek fonksiyonlarda azalma olabilir. Bu durum yaşlı hastalarda
trimetazidin’e maruziyeti artırabilir (bkz. Bölüm 5.2). Orta derecede böbrek yetmezliği olan
hastalarda (kreatinin klerensi 30-60 ml/dk), tavsiye edilen doz sabah kahvaltıyla günde bir
tablettir (1 x 35 mg).
1/8Yaşlı hastalarda doz ayarlaması dikkatli yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
4.3. Kontrendikasyonlar
− Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılık,
− Parkinson hastalığı, parkinson semptomları, titreme, huzursuz bacak sendromu ve
bunlarla ilişkili diğer hareket bozuklukları,
− Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 ml/dk).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bu ilaç anjina atakları için iyileştirici bir tedavi değildir ve unstabil anjina veya miyokard
infarktüsünün başlangıç tedavisinde endike değildir. Hastane öncesi safhada veya hastaneye
yatışın ilk günlerinde kullanılmamalıdır.
Anjina atağı durumunda koroner kalp hastalığı tekrar değerlendirilmeli ve tedavinin adaptasyonu
düşünülmelidir (ilaç tedavisi ve muhtemel revaskülarizasyon).
Trimetazidin, Parkinson hastalığı semptomlarına (titreme, akinezi, hipertoni gibi) sebep olabilir
veya bu semptomları kötüleştirebilir. Bu durum, özellikle de yaşlı hastalarda düzenli bir şekilde
araştırılmalıdır. Şüpheli durumlarda hastalar uygun incelemelerin yapılması için bir nöroloji
uzmanına yönlendirilmelidir.
Parkinson belirtileri, huzursuz bacak sendromu, titreme, postural instabilite gibi hareket
bozukluklarının oluşması durumunda VASTAREL MR kesin olarak sonlandırılmalıdır.
Bu vakaların görülme sıklığı düşük olup, genellikle tedavi kesildikten sonra geri döndürülebilir.
Hastaların büyük bölümü, trimetazidinin sonlandırılmasını izleyen 4 ay içinde iyileşmiştir. Eğer
parkinson semptomları ilacın sonlandırılmasının ardından 4 aydan uzun sürerse bir nöroloğun
görüşüne başvurulmalıdır.
Özellikle antihipertansif tedavi alan hastalarda postural instabilite ve hipotansiyona bağlı
düşmeler meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.8).
İlaca maruziyetin artması beklenilen aşağıdaki durumlarda VASTAREL MR dikkatli reçete
edilmelidir:
− Orta derecede böbrek yetmezliği (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2),
− 75 yaşın üzerinde olan yaşlı hastalarda (bkz. Bölüm 4.2).
Bu ilaç genel olarak emzirme sırasında önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.6).
2/8Atletler:
VASTAREL MR, dopingle mücadele testlerinde pozitif sonuç verebilecek bir etkin madde
içermektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Herhangi bir ilaç etkileşimi tanımlanmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Veri yoktur.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda trimetazidin kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
VASTAREL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Trimetazidinin/metabolitlerin süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Yenidoğan/bebeklerde risk
göz ardı edilmemelidir. VASTAREL MR emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / fertilite
Dişi ve erkek sıçanlar üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında fertilite üzerinde
herhangi bir etki gözlenmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Trimetazidin, klinik çalışmalarda hemodinamik etkiler göstermemiştir ancak pazarlama sonrası
deneyimlerde, araç ve makine kullanma kapasitesini etkileyebilecek baş dönmesi ve uyuşukluk
vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle araç ve makine kullanırken dikkatli olunması
önerilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Trimetazidin kullanmıyla ilişkili advers reaksiyonlar için Bölüm 4.4’e bakınız.
Aşağıdaki tablo spontan bildirimler ve bilimsel literatürlerden elde edilen advers reaksiyonları
içermektedir
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
3/8Sistem Organ Sınıfı Görülen sıklık Advers etki
Kan ve lenf sistemi Bilinmiyor Agranülositoz
hastalıkları Trombositopeni
Trombositopenik purpura
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Baş dönmesi, baş ağrısı
Bilinmiyor Genellikle tedavinin kesilmesinden
sonra geri dönüşlü parkinson
semptomları (titreme, akinezi,
hipertoni), postural instabilite, huzursuz
bacak sendromu, diğer ilişkili hareket
bozuklukları.
Uyku bozuklukları (insomnia,
uyuşukluk)
Kulak ve iç kulak ile ilgili Bilinmiyor Vertigo
hastalıklar
Kardiyak hastalıklar Seyrek Çarpıntı, ekstrasistoller, taşikardi
Vasküler hastalıklar Seyrek Hipotansiyon, özellikle antihipertansif
tedavi alan hastalarda bitkinlik, vertigo
veya düşmeler ile ilişkili olabilen
ortostatik hipotansiyon, yüzde kızarma
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın Karın ağrısı, ishal, dispepsi, bulantı ve
kusma
Bilinmiyor Kabızlık
Hepatobiliyer hastalıklar Bilinmiyor Hepatit
Deri ve deri altı doku Yaygın Döküntü, kaşıntı, ürtiker
hastalıkları Bilinmiyor Akut generalize ekzantematöz püstüloz
(AGEP), anjiyoödem
Genel bozukluklar ve Yaygın Asteni
uygulama bölgesi hastalıkları
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Trimetazidin ile doz aşımına ilişkin kısıtlı bilgi mevcuttur. Tedavi semptomatik olmalıdır.
4/85. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmasötik grubu:
Diğer kardiyovasküler ilaçlar.
ATC kodu: C01EB15
Etki Mekanizması:
Trimetazidin, hipoksik ya da iskemiye maruz kalan hücrelerde enerji metabolizmasını koruyarak
hücre içi ATP’deki azalmayı önler. Bu şekilde, hücresel homeostazı korurken, iyon
pompalarının ve transmembranal sodyum-potasyum akışının uygun bir şekilde fonksiyon
göstermesini sağlar.
Trimetazidin, uzun zincir 3-ketoaçil-KoA tiolazı bloke edip yağ asitlerinin β-oksidasyonunu
inhibe ederek glukoz oksidasyonunu arttırır.İskemik bir hücrede, glukoz oksidasyonu sırasında
elde edilen enerji, β-oksidasyon işleminden daha az oksijen tüketimine gereksinim duyar. Glukoz
oksidasyonunun güçlenmesi hücresel enerji işlemlerini optimize eder ve böylelikle iskemi
sırasında uygun enerji metabolizmasının idamesini sağlar.
Farmakodinamik etkiler:
İskemik kalp hastalığı olanlarda trimetazidin bir metabolik ajan olarak görev yapar ve
miyokardiyal intraselüler yüksek enerji fosfat seviyelerini korur. Anti-iskemik etkiler eş zamanlı
hemodinamik etkiler olmaksızın elde edilir.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Klinik çalışmalar, kronik anjinası olan hastaların tedavisinde tek başına veya diğer antianjinal
ilaçlarının yararı yetersiz olduğunda, trimetazidinin etkililik ve güvenliliğini göstermiştir.
426 hastada yürütülmüş 12 haftalık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada
(TRIMPOL-II) plaseboya kıyasla 100 mg/gün metoprolole (50 mg/günde 2 kez) trimetazidin (60
mg/gün) eklenmesi egzersiz parametrelerinde ve klinik belirtilerde istatistik olarak düzelme
sağlamıştır: Toplam egzersiz süresi +20,1 sn, P= 0,023; toplam iş yükü +0,54 METs, P=0,001; 1-
mm ST-segment depresyonuna kadar geçen süre +33,4 sn P=0,003; anjina başlangıcına kadar
geçen süre +33,9 sn, P<0,001; anjina atakları/hafta -0,73, P=0,014 ve hemodinamik değişiklikler
olmadan kısa etkili nitratların tüketimi/hafta -0,63, P=0,032.
223 hasta üzerinde yürütülmüş randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada (Sellier), 8
hafta boyunca 50 mg atenolole (günde 1 kez) bir adet 35 mg modifiye salınımlı trimetazidin tablet
(günde 2 kez) eklendiği bir hasta alt grubunda (n=173), plasebo ile karşılaştırıldığında ilaç
alımından 12 saat sonra 1-mm ST-segment depresyonuna kadar geçen sürede (+34,4 sn., P=0,03)
anlamlı artış sağlamıştır. Anlamlı fark aynı zamanda anjina pektoris başlangıcına kadar geçen
sürede de (P=0,049) görülmüştür. Diğer ikincil sonlanım noktaları (toplam egzersiz süresi, toplam
iş yükü ve klinik sonlanım noktaları) için ise gruplar arasında anlamlı fark bulunamamıştır.
5/81962 hastada yürütülmüş olan üç aylık, randomize, çift kör çalışmada (Vasco çalışması) 50
mg/gün atenolole ek olarak 2 doz trimetazidin (70 mg/gün ve 140 mg/gün) plasebo ile
karşılaştırılarak uygulanmıştır. Asemptomatik ve semptomatik her iki hasta grubunu da içeren
genel popülasyonda trimetazidin hem ergometrik (toplam egzersiz süresi, 1 mm ST depresyonuna
kadar geçen süre ve anjina başlangıcına kadar geçen süre) hem de klinik sonlanım noktalarında
bir yarar gösterememiştir. Fakat semptomatik hasta alt grubunda (n= 1574) gerçekleştirilen post
hoc analizde trimetazidin (140 mg) toplam egzersiz süresini (+23,8 sn. vs. +13,1 sn. plasebo;
P=0,001) ve anjina başlangıcına kadar geçen süreyi (+46,3 sn. vs. +32,5 sn. plasebo; P=0,005)
anlamlı olarak düzeltmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikleri
Genel özellikler:
Gıda alımı VASTAREL MR’ın farmakokinetik özelliklerini etkilemez.
Emilim:
Pik plazma konsantrasyonuna oral uygulamadan 5 saat sonra ulaşır. 24 saatlik plazma
konsantrasyonu, 11 saatlik maksimum konsantrasyonun %75’ine eşit veya üzeri düzeyde
korunur.Kararlı durum en geç 60 saatte elde edilir.
Dağılım:
Dağılım hacmi 4,8 l/kg’dır, proteinlere bağlanması zayıftır; in vitro ölçümlerde %16 değeri
saptanmıştır.
Eliminasyon:
Trimetazidin genellikle değişikliğe uğramamış form halinde, primer olarak idrarla elimine edilir.
Eliminasyon yarılanma ömrü sağlıklı genç gönüllülerde ortalama 7 saat ve yaşlılarda (65 yaş
üzeri) 12 saattir.
Trimetazidinin toplam klerensi temelde, doğrudan kreatinin klerensine bağlı renal klerensten ve
daha küçük bir ölçüde, yaşla birlikte azalan karaciğer klerensinden oluşur.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Yaşlı hastalar:
Popülasyon farmakokinetiği yaklaşımıyla analizleri yapılmış olan, günde 2 tabletin 2 doz halinde
kullanıldığı yaşlı popülasyonda gerçekleştirilen spesifik bir klinik çalışmada plazma
maruziyetinde artış görülmüştür.
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarının yaşla ilişkili olarak azalması nedeniyle trimetazidine
maruziyet artabilir.
Yaşlı (75-84 yaş) ve çok yaşlı (≥85 yaş) hastaların katıldığı özel bir farmakokinetik çalışmada
trimetazidin maruziyetine bağlı orta dereceli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 30-60 ml/dk)
genç hastalara (30-65 yaş) kıyasla sırasıyla 1 kat ve 1,3 kat artmıştır.
Böbrek yetmezliği:
Trimetazidin maruziyeti, böbrek fonksiyonu normal olan sağlıklı gönüllüler ile
karşılaştırıldığında orta düzeyde böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 ve 60
6/8ml/dk arasında) ortalama 1,7 kat ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi
30 ml/dk’dan düşük) ortalama 3,1 kat artar.
Genel popülasyona kıyasla bu popülasyonda herhangi bir güvenlilik endişesi gözlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Trimetazidinin farmakokinetik özellikleri pediyatrik popülasyonda (<18 yaş) incelenmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri
Köpeklerde ve sıçanlarda oral kullanım yoluyla yürütülen kronik toksisite çalışmaları iyi bir
güvenlilik profili göstermiştir.
Genotoksik potansiyel, mutajenik ve klastojenik potansiyelin değerlendirilmesini kapsayan in
vitro çalışmalarda ve bir in vivo çalışmada detaylı olarak ele alınmıştır. Tüm testler negatif
bulunmuştur.
Farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan reprodüktif toksisite çalışmaları embriyotoksisite
veya teratojenisite göstermemiştir. Sıçanlarda fertilite bozulmamış ve postnatal gelişim üzerinde
herhangi bir etki gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet özü
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat
Hipromeloz 4000
Povidon K30
Magnezyum stearat
Silika, kolloidal anhidrus
Film-kaplama
Titanyum dioksit (E 171)
Gliserol
Kırmızı demir oksit (E 172)
Hipromelloz
Makrogol 6000
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
7/86.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
30°C altındaki oda sıcaklığında kuru yerde saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, PVC / Alüminyum blister ambalajda 60 tablet
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler veya atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisansı ile
SERVIER İlaç ve Araştırma A.Ş.
Beybi Giz Kule, Meydan Sok., No. 1 Kat : 22-23
Maslak, İSTANBUL
Tel : 0 212 329 14 00, Fax: 0 212 290 20 30
8. RUHSAT NUMARASI
222/35
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.12.2009
Ruhsat yenileme tarihi : 12.06.2015
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8/8