1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
ORNİJECT® 500 mg/3 ml IV infüzyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
Bir ampul 500 mg ornidazol içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Etanol …………….900 mg  
Propilen glikol……1600 mg  
 
Yardımcı maddeler için, Bkz. 6.1.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
İnfüzyon için çözelti  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Anaerob bakterilere bağ lı enfeksiyonlarda; septisemi, menenji t, peritonit, postoperatif yara 
enfeksiyonları, doğ um sonrası septisemi, septik abortus ve söz  edilen bakterilerin ispatlandığı 
veya varlığından ş üphelenilen endometrit vakalarında.  Özellikle kolon ve jinekolojik 
operasyon geçirecek vakalar baş ta olmak üzere, cerrahi müdahalelerde profilaksi amacıyla.  
 
Amebiasis, amipli dizanteri dahil, Entam oeba histolytica ’nın neden olduğu tüm intestinal 
enfeksiyonlarda, amebiasis ’in tüm ekstraintestinal forml arında, özellikle amebik karaciğer 
absesinde.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
Doktor tarafından başka ş ekilde tavsiye edilmediğ i takdirde;  
Önemli: Ampul içeriği kısa infüzyon şeklinde ve rilmeli, seyreltilmeden hiçbir şekilde enjekte 
edilmemelidir.  
 
 
1. Anaerob bakterilere bağ lı enfeksiyonlar  
a) Anaerob bakterilere bağ lı enfeksiyonların tedavisi: 5 00-1000 mg’lık (1 -2 ampul) 
infüzyonla  başlanır, daha sonra her 12 saatte bir 500 mg’lık (1 ampul) veya 5 -10 gün 
boyunca her 24 saatte bir 1000 mg’lık enfüzyon yapı lır. Hastanı n durumu izin verdiği 
zaman pare nteral tedavi yerini oral tedaviye bırakmalıdır. Örn. Her 12 saatte bir 500 mg (2 
tablet).  2 
 b) Anaerob bakterilere bağ lı enfeksiyonların profilaksisi: Ameliyattan yaklaşık yarım saat 
önce 1000 mg (2 ampul)  infüzyon  şeklinde uygulanır. Karış ık enfeksiyonların 
profilaksisinde ORNİJECT  bir aminoglikozit, bir penisilin veya bir sefalosporinle kombine 
edilerek kullanılmalıdır. İ laçlar ayrı ayrı uygulanmalıdır. Ancak 250 ml  serum fizyolojik 
veya dekstroz çözeltisinde  1000 mg ornidazol ve 2 000 m g seftriakson fiziksel ve kimyasal 
olarak geçimlidir.  
 
 
2. Amebik karaciğ er abses i ve ciddi amipli dizanteri; Baş langıçta 500 -1000 mg IV infüzyon  
şeklinde ( 1-2 ampul) verilip her 12 saatte bir orta lama 3 -4 gün boyunca 500 mg’lık 
infüzyonlar halinde uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
Kullanıma hazır infüzyon  çözeltisinin  hazırlanması:  
ORNİJECT ’in kullanıma hazır  çözeltisini  hazırlamak için 500 mg’lık ampul aşağıdaki 
infüzyon  çözeltilerinden birinin en az 100 ml’si ile sey reltilmelidir: %  5 dekstroz, %  10 
dekstroz, Hartmann  çözeltisi , Ringer çözeltisi , % 0,9 sod yum klorür, %  0,45 sodyum klorür + 
% 2,5 dekstroz.  
 
Çözelti  kısa IV infüzyon  seklinde 15 -30 dakikada uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği hastalarında dozaj değişikliğ ine gereksinim yoktur.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Tavsiye edilen doz uygulandığ ında 3 ml’lik ampullerden 900 mg etanol  alınmaktadır. Bu 
nedenle karaciğer hastalığında uygulanan özel doz aşıldığında sağlık riski oluşmaktadır. Ağır 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz aralığ ı iki kat fazla olmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Anaeroblara bağ lı enfeksiyon endi kasyonunda çocuklar için günlük doz 5 -10 gün süreyle 
ikiye bölünmüş olarak 20 mg/kg vücut ağırlığ ındadır.  
 
Amibe bağlı karaciğ er absesi ya da ciddi amip dizanterisinde  çocuklar için günlük doz          
20-30 mg/kg vücut ağ ırlığıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için özel dozaj önerileri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Ornidazol, diğ er nitroimidaz ol türevleri veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğ u bilinen hastal arda ORNİJECT kullanımı 
kontrendikedir.  
 
 3 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
Ülkemizde tek başına veya diğer ilaçlarla kombine olarak ornidazol kullanan hastalarda akut 
karaciğer yetmezliği, hatta karaciğer nakli gerektiren ciddi toksik hepatit vakaları 
bildirilmiştir. Hastaların tedavi sırasında karaciğer enzimlerinin yakın takibi önerilmektedir.  
 
 
Merkezi sinir sistemi hastalığ ı (örn. epilepsi veya multip l skleroz) olan hastalarda ve ağır 
karaciğer hastalığ ı olanlarda dikkatli olmak gerekir.  
 
Ampuller etanol içermektedir . Tavsiye edilen doz uygulandığ ında 3  ml’lik ampullerden       
900 mg etanol alınmaktadır.  
 
Bu nedenle karaciğer hastalığ ında, epilepsisi olanlarda, alkoliklerd e, epileptiklerde, beyin 
hasarı görenlerde, gebelerde, emziren annelerde ve çocuklarda uygulanan ö zel doz aşıldığında 
sağlık riski oluşmaktadır. Diğ er ilaçların etkisi artabilir veya azalabilir.  
 
Duyarlı kişilerde aş ırı duyarlılık reaksiyonları geliş ebilir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şim ve di ğer etkile şim şekilleri  
Ornidazol kullanırken ve ilaç kesildikten sonra en az 3 gün boyunca alkol alınmamalıdır.  
Ancak,  ornidazol kumarin -tipi oral antikoagülanların etkisini pot ansiyalize eder. 
Antikoagülanın dozu bu doğ rultuda ayarlanmalıdır.  
 
Simetidin (antihistaminik), fenitoin ve fenobarbital gibi anti epileptik ilaçlar ve lityum ile 
birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Ornidazo l vekuronyum bromürün adale gevş etici etkisini uzatır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ornidazol için,  gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değ ildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, ge belik / embriyonal  / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğ rudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Ornidazol’ün çocuk doğ urma pota nsiyeli bulunan kadınlara ve doğum kontrolü yöntemlerine 
etkisi bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Değiş ik türlerde yapılan yayg ın çalış malarda ilaç herhangi bir t eratojenik veya fetotoksik etki 
göstermemiş tir. Bununla beraber geb e kadınlarda kontrollü bir çalışma yapılmamıştır. Genel 
bir prensip olarak ORNİJECT  gebeliğ in erken  dönemlerinde gerekli olmadıkça 
verilmemelidir.  4 
 Laktasyon dönemi  
ORNİJECT  genel bir prensip olarak emziren annelere gerekli olmadıkça verilmemelidir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Ornidazol, erkek farelerde 400 mg/kg/ gün gibi yüksek dozda uygulandığında, düşük sperm 
hızı bakımından epididimal sperm motilitesini inhibe ederek infertilite meydana 
getirmektedir.  
 
İnsanlar üzerinde yapılan çalışmalarından elde edilmiş  veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanma üzerindeki etkiler  
ORNİJECT  alan hastalarda uyku hali, baş  dönmesi,  tremor, rijidite, koordinasyon 
bozuklukları, nöbet, vertigo veya geçici bilin ç kaybı görülebilir. Eğer bu etkiler meydana 
gelirse, bu gibi etkiler araç ve makine kul lanımı gibi dikkat gerektiren iş leri etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Uyku hali, baş ağrısı, baş  dönmesi, tremor, rijidite, ko ordinasyon bozuklukları, 
nöbet, yorgunluk, vertigo, geçici bi linç kaybı ve duyusal veya karış ık periferal nöropati  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, i shal, epigastrik rahatsızlık, ağız kuruluğu ve iş tahsızlık.  
Seyrek: Tat alma bo zukluğ u 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: İlacın kesilmesiyle geri dönüşlü olabilen artmış karaciğer enzimleri (AST, ALT, 
ALP, GGT), kolestatik veya miks tip hepatit, hepatoselüler karaciğer hasarı, sarılık ve 
pankreatit bildirilmiştir.  
Tek başına veya diğer ilaçlarla kombine olarak ornidazol kullanan hastalarda akut karaciğer 
yetmezliği, hatta karaciğer nakli gerektiren ciddi toksik hepatit vakaları bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Kaş ıntı ve cilt reaksiyonları  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Bilinmiyor: ORNİJECT ’in intr avenöz infüzyonu sırasında, aşırı duyarlılık ve lokal ağrı bazen 
kaydedilmiş tir. 5 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ;               
e-posta: tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz aş ımında istenmeyen etkiler kısmında kayıtlı semptom lar daha ciddi olarak seyreder. 
Spesifik antidotu yoktur. Kramp oluştuğ unda diazepam verilmesi tavsiye edilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Enfeksiyona karş ı kullanılan ilaçlar  
ATC kodu: P01AB03  
 
Ornidazol 5 -nitroimidazol türevi anti bakteriyel  ve antiprotozoal bir ilaçtır. İnvazif nitelikteki 
amibiyazis olgularında güçlü etkinlik gösterirler. ORNİJECT , Bacteroides  ve Clostridium 
türleri, Fusobacterium ve anaerob koklar gibi anaerob bakterilere ve Entamoeba 
histolytica ’ya karşı etkilidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
İntravenöz yolla parenteral uygulanmaktadır.  
 
Dağılım:   
IV uygulamadan sonra ortalama dağılım hacmi kg başına 1 litredir. Ornidazolün plazma 
proteinlerine bağ lanma oranı %  13’tür. ORNİJECT ’in etken maddesi serebrospinal sıvıya, 
vücut sıvılarına ve dokulara etkili konsantrasy onlarda geçer. Değişik endikasyonlara göre 
plazma konsantrasyonlarının (6 -36 mg/l) optimal aralıkta olduğu tahmin edilmektedir. 
Sağlıklı gönüllülerde 12 saatte bir tekrarlanan uygulamalarda n sonra birikme faktörü 1 ,5-2,5 
olarak hesaplanmış tır. 
 
Biyotransformasyon:   
Ornidazol karaciğerde başlıca 2 -hidroksimetil ve α -hidroksimetil meta bolitlerine metabolize 
olur. Değiş meyen ornidazole gör e, bu iki metabolit Trichomonas vaginal is ve anaerobik 
bakterilere karş ı daha az etkilidir.  
 
Eliminasyon:  
Yarı-ömrü yaklaş ık 13 saa ttir. Alınan tek dozun, %  85’i çoğu metabolize olarak ilk 5 gün 
içinde atılır. Dozun %  4’ü değişmeyen bileş ik olarak idrarla atılmaktadır.  
 
• Klinik öncesi güvenilirlik verileri  
Geçerli değ il. 6 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Etanol  
Propilen glikol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değ il. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Iş ıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
ORNİJECT  ampul, 3 ml, 1 adet.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler    
 
 
Nokta yukarıda bulunacak şekilde tutulur. Ampulün baş kısmı ok yönünde aşağıya doğru 
çekilir. Testere kullanılmasına gerek yoktur.  
 
Kullanılmamış  olan ürünler ya d a artık maddeler “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve  
“Amba laj Atıkları nın Kontrolü  Yönetmeliği ’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi   
Aromatik Cad. No: 55  
Tuzla -İSTANBUL  
Tel. No: 0216 593 24 25 (Pbx)   Faks No: 0216 593 31 41  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
220/96  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 28.09.2009  
Ruhsat yenileme tarihi: 23.05.2017  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
