KrsA URiiN Bir,cisi
r. nnSnni rrsni UntiNtrN anr
LEVRAL 1500 mg Efervesan Tablet
z. xer,irarin vE KANTiTATiT nilnsivr
Etkin madde:
Levetirasetam 1500 ms
Yardrmcr maddeler:
Aspartam (E951) 50,0 mg
Sodyum hidrojen karbonat 630 mg
Sorbitol (E420) 50,0 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1 .'e bakrmz.
3. FARMASoTiX rOnvr
Efervesan tablet.
Beyaz renkli, iki tarafi diiz, silindirik efervesan tabletler
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapiitik endikasyonlar
. 4 ya$ ve iizerindeki gocuklarda ve eriqkinlerde, sekonder jeneralize olan ya da olmayan
parsiyel baglangrgh ndbetlerde ilave tedavi olarak,
. 12 ya$ iizerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili addlesan ve eriqkinlerde miyoklonik
ndbetlerde ilave tedavi olarak.
. Idiyopatik jeneralize epilepsili 12 ya$ ve iizerindeki gocuklarda ve eriqkinlerde primer
' jeneralize tonik-klonik ndbetlerde ilave tedavi olarak,
. 16 yag ve tizeri hastalarda sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel baglangrgh
ndbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullamlrr.
4.2. Pozolojive uygulama qekli
Pozoloji / Uygulama srklrfr ve siiresi:
Gtinliik toplam doz iki egit doza b6liinerek verilmelidir.. Monoterapi
Eriskenlerde ve 16 yaS iistii adr)lesanlarda:
onerilen baglangrg dozu giinde iki kez 250 mg'drr. iki hafta sonra giinde iki kez 500 mg, ilk
tedavi dozu olacak gekilde arttlrrlmahdrr.
Klinik yanrta gdre doz, iki haftada bir, giinde iki kez 250 mg'hk artrqlarla arttnlabilir.
Maksimum doz giinde iki kez 1500 mg'drr.
. ilave tedavi
EriSkinler Ql8 yafl ve 50 kg ve stiindeki adrilesanlarda (1 2-17 yaS):
Baqlangrqtaki tedavi dozu gtnde iki kez 500 mg'drr. Bu doza tedavinin ilk giiniinden itibaren
baqlanabilir.
Klinik yamt ve tolerabiliteye gdre doz, giinde iki kez 1500 mg'a kadar grkartlabilir. Doz
depigimleri her 24 haftada bir, giinde iki kez 500 mg olmak iizere arttrnlabilir veya
azaltrlabilir.
4-11 yaS arast qocuklarda ve 50 kg'm altmdaki addlesanlarda (12-17 yag:
BaSlangrgtaki tedavi dozu gtinde iki kez l0 mg/kg'du.
Klinik yamt ve toleransa g6re, doz giinde iki kez 30 mg/kg'a grkartrlabilir. Doz deligimleri
her 2 haftada bir, gtinde iki kez 10 mg/kg'r gegmemek qartryla arttrnlabilir veya azaltrlabilir.
En diiqiik etkili doz kullarulmahdrr.
50 kg ve iistiindeki gocuklarda dozaj erigkinler ile aymdrr.
Hekim vticut alrrhfr ve doza gdre en uygun dozu regetelemelidir.
Qocuklar ve addlesanlar igin dnerilen dozaj:
Aprrl*Baglangrg dozu:
Giinde iki kez 10 mg/kgMaksimum doz:
Giinde iki kez 30 mg/kg
25 kg Giinde iki kez 250 ms Giinde iki kez 750 ms
50 kg tizeri (r)Giinde iki kez 500 ms Giinde iki kez 1500 me
(r) 50 kg veya tizeri alrrhla sahip gocuk ve addlesanlarda dozaj yetiqkinler ile aynrdrr.
Uygulama gekli:
Sadece oral yoldan kullanrm igindir.
Bir bardak suda eritilerek igilir. Suda griziilerek kullamma hazrrlanan ilag bekletilmeden
igilmelidir. Efervesan tabletler gilnenmemeli ve yutulmamahdrr.
LEVRAL yemeklerle birlikte ya da ayn ahnabilir.Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek / Karaciler yctmezlifii:
Giinliik doz bdbrek fonksiyonlanna gdre bireyselle;tirilir.
Erigkin hastalar igin a9alrdaki tablo kullanrlrr ve tabloda belirtildili gekilde doz ayarlamasr
yaprlrr.
Bu doz tablosunu kullanabilmek igin hastamn kreatinin klerensi (CLcr) mVdak olarak
hesaplanmahdrr. 50 kg ve iistiindeki erigkinler ve addlesanlar igin, CLcr ml/dak deleri serum
kreatinin (mg/dl) degeri agafrdaki formiile koyularak hesaplarur.
[140 - yaq (yrl) ] x agrhk (kc)
CLcr (ml/dak)= [x 0,85 (kadmlarda)]
72 x serum kreatinin (mg/dl)
Daha sonra CLcr Viicut Yiizey Alam (VYA) igin agafrda belirtildili gekilde ayarlantr:
CLcr (ml/dak)
CLcr (ml/dak/1,73m2)= x1,73
VYA(m'?)
Bdbrek fonksiyon bozuklulu olan eriqkin ve 50 kg'rn iizerindeki addlesan hastalarda doz
ayarlamasr
GrupKreatinin Klerensi
(n1ldakll,73m2)Doz ve Doz StkltEt
Normal >80 Gtinde iki kez 50G-1500 mg
Hafif 50_'9 Giinde iki kez 500-i 000 ms
Orta 30-49 Giinde iki kez250150mg
AIr <30 Giinde iki kez 250-500 mg
Son d<inem bdbrek yetmezli!i
ve diyalizdeki hastalarda(r)Giinde bir kez 500-1000 mgt2)
(r) Levetirasetam tedavisinin ilk giintinde 750 mg'hk yiikleme dozu dnerilir.
(2) Diyalizi takiben 250-500 mg'hk ek doz onerilir.
Levetirasetam klerensi bdbrek fonksiyonu ile ilgili oldulundan, bdbrek yetmezlili olan
gocuklarda, levetirasetam dozu bdbrek fonksiyonuna gtire ayarlanmaltdrr. Bu 6neri, b<ibrek
yetmezli[i olan eriqkin hastalarda gergeklegtirilen bir gahgmaya dayarur.CLcr ml/dak/1,73m' olarak; geng adiilesanlar ve gocuklar igin a$afirdaki formiil (Schwartz
formtlii) kullanrlarak serum kreatinin (mgldl) tayininden tahmin edilebilir:
Yiikseklik (cm) x ks
CLcr (ml/dak/1,73m2):
Serum kreatinin (mg/dl)
ks: 0,55 13 yagrndan kiigtik gocuklarda ve addlesan kadrnlarda; ks: 0,7 addlesan erkeklerde.
Bdbrek fonksiyon bozuklupu olan gocuk ve 50 kg'rn altrndaki adiilesan hastalar igin doz
ayarlamasr
GrupKreatinin Klerensi
(mVdakil,73m2)Doz ve Doz Srklfr
4 yaq ve iizeri gocuklar ve
50 kg altr adiilesanlar
Normal >80Giinde iki kez 10-30 mg/kg
(0,10-0,30 mllke)
Hafif 5o-79Giinde iki kez 1G-20 mg/kg
(0,10-O,20 mVke)
Orta 3049Giinde iki kez 5-15 mg/kg
(0,05-0,15 ml/ke)
Agrr <30Giinde iki kez 5-10 mg/kg
(0,05-0,i0 ml/kg)
Son ddnem bdbrek yetmezlili
ve diyalizdeki hastalardaGiinde bir kez 10-20 me/ke
(0,10-0,20 ml/ke)(rx5 -
(r) Levetirasetam tedavisinin iik gtiniinde 15 mglkg'hk (0,15 rnl/kg) ytikleme dozu d,nerilir.
(2) Diyalizi takiben 5-10 mg/kg'hk (0,05-0,10 mllkg) ek doz dnerilir.
Hafif- orta giddetteki karaci[er yetmezlilinde herhangi bir doz ayarlanmasrna gerek yoktur.
Aptr karaciler yetmezliEi olan hastalarda, kreatinin klerensi biibrek yetmezlipini yeterince
yansrtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens delerinin <60 ml/dalc/l,73 m2 oldufu
durumlarda giinliik idame dozunun o450 .rzaltllmasr dnerilir.
Pediyatrik popiilasyon:
LEVRAL, 4 yagrn altrndaki gocuklarda kullanrlmamahdrr.
l6 yagrn altrndaki gocuk ve addlesanlarda monoterapi olarak tedavide kullanrlmaz.
Geriyatrik popiilasyon:
Yagh hastalarda (65 yag ve iisttindekilerde), bdbrek fonksiyonu azalmrg ise dozun ayarlanmasr
dnerilir (Bfo. Bi)l m 4.2 Pozoloji ve Uygulama gekli, Bt)breAKaraciper yetmezlidi).
4,3, Kontrendikasyonlar
Levetirasetam, diler pirolidon tiirevlerine veya yardrmcr maddelerden herhangi birine karqr
agrn duyarhhfr olanlarda kontrendikedir.4.4. Ozel kullanlm uyarllarr ve iinlemleri
Tedavinin kesilmesi
Mevcut klinik deneyime uygun olan dneri, levetirasetam tedavisinin kademeli bir doz azaltrmr
ile sonlandrnlmasrdrr (6rn: erigkinlerde ve 50 kg'rn iizerindeki addlesanlarda; her 2-4 haftada
bir, 2 x 500 mglgiin azaltarak; 50 kg'rn altrndaki gocuklar ve ad6lesanlarda; her 2 haftada bir
doz,t 2 x I 0 mg/kg/giin'ii gegmemek gartryla azaltarak).
Bdbrek yetmezlili
Biibrek yetmezlili olanlarda doz ayarlamast gerekebilir. Bu nedenle alrr karacifier yetmezlifi
olan hastalara doz segiminde, 6nce btibrek fonksiyonlarrmn delerlendirilmesi dnerilmektedir
(Blcz. Bahim 4.2 Pozoloji ve Uygulama gekli)
lntrhar
Anti-epileptik ilaglar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girigimi,
intihar diiqiincesi ve davrantgr bildirilmigtir. Antiepileptik ilaglarrn randomize plasebo
kontrollii gahgmalartna ait bir meta-analiz ile intihar diigiince ve davrarugr gdriilme riskinde
kiigtik bir artrq oldupu gdsterilmigtir. Bu riskin mekanizmasr bilinmemektedir. Bu nedenle
hastalar depresyon belirtileri, intihar diigiincesi ve davranrqr agtsrndan yakmdan izlenrneli ve
uygun tedavi dikkate ahnmahdrr. Depresyon belirtileri, intihar diiqiincesi ve dawamgr ortaya
grktrlrnda hasta ve hasta yakrrumn trbbi destek almasr dnerilmelidir.
Pediyatrik poptilasyon
LEVRAL efervesan tablet formi.ilasyonu 4 yagrn altrndaki gocuklarda kullanrlmamahdrr.
Qocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve bi.iyiime iizerine etki gdriilmemektedir.
Bununla birlikte gocuklarda, tifirenme, zeka, biiyiime, endokrin fonksiyon, ergenlik ve gocuk
sahibi olma potansiyeli iizerindeki uzun siireli etkileri bilinmemektedir.
Levetirasetam'rn etkililili ve gtivenlilifi, 1 yag altr bebeklerde aynntrh olarak
defierlendirilmemiqtir. Yaprlan klinik gahqmalarda 1 yag altr 35 bebek dahil edilmigtir ki
bunlarrn yalruzca 13'i.i 6 aydan kiigiik bebeklerdir.
Aspartam igin uyan
Her bir efervesan tablette aspartam (E951) bulunmaktadlr. Aspartam bir fenilalanin
kaynafrdrr. Fenilketoniirisi olan insanlar igin zararh olabilir.
Sodyum igin uyan
Bu hbbi iiriin her dozunda 172,47 mg sodlum ihtiva eder. Bu durum, kontrolli.i sodyrm
diyetinde olan hastalar igin gtiz dniinde bulundurulmahdrr.Sorbitol igin uyan
Her bir efervesan tablet sorbitol (E420) igermektedir. Nadir kalrtrmsal friiktoz intolerans
problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
4.5. Difer trbbi iiriinlerle etkileqim ve diler etkilegim gekilleri
Antiepileptik trbbi iiriinler
Erigkinlerde yaprlan pazarlama dncesi klinik gahgmalardan elde edilen veriler, levetirasetamrn
mevcut antiepileptik ilaglann (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotrijin,
gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlanm ve bu ilaglarrn da levetirasetamrn
farmakokineti!ini etkilemediklerini gdstermektedir.
Probenesid
B6brekten tiibiiler sekresyonu bloke eden bir ilag olan probenesidin (giinde 4 kez 500 mg)
levetirasetamrn delil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe ettili gdsterilmigtir.
Buna ralmen bu metabolitin konsantrasyonu dtigiik kalrr. Aktif ttibtiler sekresyonla atrlan
di[er ilaglarrn da metabolitin renal klerensini diigtrmesi beklenebilir.
Levetirasetam'rn probenesid tizerindeki etkisi gahgrlmamrgtrr ve levetirasetamrn diler aktif
olarak sekrete edilen 6m. non-steroid antienflamatuvar ilaglar (NSAiD), sulfonamidler ve
metotreksat gibi ilaglar tizerindeki etkisi bilinmemektedir.
Oral kontraseptifler ve diler famakokinetik etkilepimler
Levetirasetam'rn giinli.ik 1000 mg'hk dozu, oral kontraseptiflerin (etinil-dstradiol,
levonorgestrel) farmakokinetilini ve endokrin parametreleri (liiteinizan hormon ve
progesteron) de!iqtirmemigtir.
Levetirasetam 2000 mg/giin, digoksin ve varfarinin farmakokinetilini etkilememiqtir;
protrombin zamanlan deligmemigtir. Digoksin, oral kontraseptifler ve varfarin ile birlikte
kullammr levetirasetamrn farmakokinetipini etkilememigtir.
Antasidler
Antasidlerin levetirasetamrn emilimi iizerine etkisi ile ilgili veri yoktur.
Laksatifler
Oral levetirasetam ile egzamanh ozmotik laksatif makrogol kullanrmrnda levetirasetam
etkilililinin azaldrlrm giisteren izole raporlar mevcuttur. Bu nedenle, levetirasetam
kullarumrndan bir saat dnce ya da bir saat sonra oral yoldan makrogol ahnmamahdrr.Grda ve alkol
Grdalar, levetirasetamtn emilim miktarrru etkilememigtir, ancak emilim hrzr hafifge azalml$trr.
Levetirasetam'rn alkol ile etkilegimi ile ilgili veri yoktur.
Ozcl popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Pediyatrik popiilasyon:
Erigkinlerdeki ile uyumlu olarak, 60 mg/kg/giin'e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik
hastalarda, klinikte belirgin bir ilag etkilegimi kamtr yoktur.
Qocuk ve addlesan (4 ila 17 yag) epilepsi hastalannda retrospektif bir farmakokinetik
etkilegim delerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmasrnrn, birlikte uygulanan
karbamazepin ve valproik asidin kararh-duruln serum konsantrasyonlannr etkilemedilini
do!rulamrgtrr. Bununla beraber, veriler enzim indiikleyen antiepileptiklerin, qocuklarda
levetirasetam klerensini o/o20 arttrrdr[rnr gdstermigtir. Dozun ayarlanmasr gerekmez.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi "C" dir.
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadlnlar / Dolum kontrolii (Kontrasepsiyon)
LEVRAL, qocuk dopurma potansiyeli olan ve dofum kontrolti uygulamayan kadrnlarda klinik
olarak gerekli olmadrkga dnerilmemektedir.
Gebelik dtinemi
Qok sayrda prospektif gebelik kayrt gahgmalarrndan elde edilen pazarlama sonrasr veriler,
gebelifiinin ilk trimesterinde levetirasetam monoterapisine maruz kalmrq 1000'in iizerindeki
kadrndaki sonuglan ortaya koymugtur. Genel olarak bu veriler, maj6r konjenital
malformasyon riskinde dnemli derecede artl$ iinermemesine ragmen teratdjenik risk
tamamiyle drqlanamamaktadrr. Qoklu antiepileptik ilagla tedavi, monoterapiye kryasla, daha
yiiksek konjenital malformasyon riski ile iligkilendirilmektedir ve bu nedenle monoterapi
dikkate ahnmahdrr.
LEVRAL, hamilelikte klinik olarak gerekli olmadrkga kul lanrlmamahdrr. Hayvanlar iizerinde
yaprlan gahqmalar tireme toksisitesinin bulundupunu gdstermi$tir (Bkz. Bdltim 5.3 " Klinik
dnce s i gtivenl ilik ver iler i ").
Diler antiepileptik ilaglarda oldulu gibi hamilelikteki fizyolojik defigiklikler ]evetirasetam
konsantrasyonunu etkileyebilir. Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlanmn azalmasr ile
ilgili biidirimler bulunmaktadr. Bu diigiigler daha gok iigiincii trimesterde (hamilelik 6ncesiVo60 bazal konsantrasyona kadar) bildirilmiqtir. LEVRAL ile tedavi edilen hamile kadrnlann
klinik agrdan kontrollerinin sallamldrfirndan emin olunma]rdrr.
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastahk alevlenebilir ve bu durum anneye ve
fetusa zararh olabilir.
Laktasyon diinemi
Levetirasetam anne siitii ile atrlmaktadrr. Bu nedenle, LEVRALiIe tedavi strasrnda anne siitii
ile besleme dnerilmez.
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayaca[rna ya da LEVRAltedavisinin durdurulup
durdurulmayacalrna/tedaviden kagrnrhp kagrnrlmayacalrna iligkin karar verirken emzirmenin
gocuk agrsrndan faydasr ve LEVRAL tedavisinin emziren anne agtstndan faydasr dikkate
ahnmaltdr.
Ureme yetenefi / Fcrtilite
Hayvan galrgmalan fertilitenin etkilenmedipini gdstermigtir (Bkz. Bdliim 5.3 "Klinik dncesi
giivenlilik verileri"). Kiinik veri mevcut delildir, insanlara ydnelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullarumr tizerindeki etkisine ydnelik bir galqma yaprlmamrgbr. Bu nedenle,
olasr farkh bireysel duyarirhla balh olarak, iizellikle tedavinin baglangrcrnda veya doz
artrglarrnda, uyrklama hali veya diler santral sinir sistemi ile iligkili belirtiler giirtilebilir.
Bundan dolayr beceri gerektiren igleri yapacak kigilerin, drn. arag si.irticiilerinin ve makine
operatiirlerinin dikkatli olmasr dnerilir. Bu tiir aktiviteleri gergekleqtirilecek hastalarrn
becerilerinin etkilenmedili saptamncaya dek arag veya makine kullanmast dnerilmemektedir.
4.8. istenmeyen etkiler
Giivenlilik profilinin tizeti
Agaprda verilen advers etki profili, tiim endikasyonlarrn incelendi!i ve levetirasetam ile tedavi
edilen toplam 3146 hasta ile yaprlan birleqtiriimig plasebo kontrollii klinik galtqmalann
analizine dayanmaktadrr. Bu veriler, ilgili aqrk etiketli uzatma gahgmalarrntn yant srra
pazarlama sonrasr deneyimde levetirasetam kullammr ile desteklenmektedir. En srk bildirilen
advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans, bag a[nsr, halsizlik ve sersernlik hissidir.
Levetirasetam'rn giivenlilik profili, yaq gruplan (erigkin ve pediyatrik hastalar) ve onayh
epilepsi endikasyonlan arasrnda genellikle benzerdir.Klinik qahqmalarda (eriqkinler, ergenler, gocuklar ve bebekler > 1 ay) veya ilacrn pazarlama
sonrasr deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere ve srkhpa giire aqallda
listelenmiqtir: Qok yaygn (21/10), yaygrn (>1/100, <1/10), yaygrn olmayan (>1/1.000,
<1/100), seyrek P1/10.000, <1/1.000), gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Qok yaygrn: Nazofarenj it
Seyrek: Enfeksiyon
Kan ve lenfatik sistem hastahklan
Yaygrn olmayan: Trombositopeni, ldkopeni
Seyrek: Ndtropeni, pansitopeni, agraniilositoz
Ba!rgrkhk sistemi hastahklart
Seyrek: Eozinohl ve sistemik semptomlann eglik ettili ilag reaksiyonu (DRESS)
Metabolizma ve beslenme bozukluklarr
Yaygrn: Anoreksi
Yaygrn olmayan: Kilo artrgr, kilo azalmast
Seyrek: Hiponatremi
Psikiyatrik hastahklar
Yaygrn: Depresyon, diiqmanca davranrq/saldrrganhk, anksiyete, insomni, sinirlilik/initabilite
Yaygrn olmayan: intihar girigimi, intihar diiqiincesi, psikotik bozukluklar, davrarug
bozukluklan, haliisinasyon, krzgrnhk, kon{iizyon, panik atak, duygusal labilite/duygudurum
dalgalanmalan, aj itasyon
Seyrek: intihar, kiqilik bozukluklan, anormal diigilnceler
Sinir sistemi hastahklarr
Qok yaygrn: Somnolans, bag a$nst
Yaygrn: Konviilsiyon, denge bozuklulu, sersemlik hissi, tremor, letarji
Yaygrn olmayan: Amnezi, bellek bozuklulu, koordinasyon bozuklulu / ataksi, parestezi,
dikkat dagntklt!t
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi
Giiz hastahklan
Yaygrn olmayan: Qift gdrme, bulanrk gdrmeKulak ve i9 kulak hastahklarr
Yaygrn: Vertigo
Solunum, gii[iis bozulduklarr ve mediastinal hastahklar
Yaygrn: Okstirtik
Gastrointestinal hastallklar
Yaygrn: Abdominal agrr, ishal, dispepsi, bulanh, kusma
Seyrek: Pankreatit
Hepatobiliyer hastahklar
Yaygrn olmayan: Karaciler fonksiyon testlerinde anormallik
Seyrek: Karaciler yetmezlili, hepatit
, Deri ve dcri altr doku hastahldan
Yaygrn: Dd,kiintii,
Yaygrn olmayan: Alopesi, ekzema, kagrntr,
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforme.
Kas-iskelet bozukluklarr, baI dokusu ve kemik hastahklarl
Yaygrn olmayan: Kas zayrflrfr, kas a[nsr (miyalji).
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iligkin hastahklar
Qok yaygrn: Asteni / halsizlik.
Yaralanma, zehirlenme ve prosediirel komplikasyonlar
Yaygrn olmayan: Yaralanma.
Segilen advers reaksiyonlann tanrmianmasr
Levetirasetam ile birlikte topiramatrn uygulanmasr halinde anoreksi riski daha yiiksek
olmaktadrr. Qeqitli alopesi vakalannda, levetirasetam tedavisi sonlandrrrldrfrnda iyilegme
gdzlenmiqtir.
Bazr pansitopeni vakalannda kemik ilili supresyonu saptanmlttlr.
Pediyatrik popiilasyon
Plasebo kontrollti ve agrk etiketli uzatma gahgmalannda I ay ila 4 yaq arasrndaki toplam 190
hasta levetirasetam ile tedavi edilmigtir. Bu hastalarrn 60'r plasebo kontrollii gahgmalarda
levetirasetam ile tedavi edilmiqtir. 4-76 yaq arasrndaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollii
ve agrk etiketli uzatrna gahgmalannda levetirasetam ile tedavi edilmigtir. Bu hastalann 233'ii
10plasebo kontrollti gahgmalarda levetirasetam ile tedavi edilmiqtir. Her iki pediyatrik yaq
grubunda da elde edilen veriler pazarlama sonrasl deneyim ile desteklenmektedir.
Levetirasetam'rn advers etki profili, yag gruplan ve onayh epilepsi endikasyonlan arasmda
genellikle benzerdir. Plasebo kontrollii galgmalardaki pediyatrik hastalarda elde edilen
giivenlilik sonuglan, eriqkinlere gdre qocuklarda daha yaygrn olan davranrq bozukluklan ve
psikiyatrik durumlar drgrnda levetirasetamrn gtivenlilik profiline uygun bulunmugtur. 4 ila
16 yag arasrndaki gocuklar ve addlesanlarda, kusma (gok yaygrn, %11,2), ajitasyon (yaygrn,
%3,4), duygudurum dalgalanmalan (yaygrn, %2,1), duygusal labilite (yaygn, %o1,7),
agresyon (yaygrn, %8,2), davraruE bozuklulu (yaygrn, 0/o5,6) ve letarji (yaygrn, %3,9) di$er
yaq gruplarr veya genel giivenlilik profiline gdre en srk bildirilen istenmeyen etkilerdir.
I ay-4 yag arasr bebekler ve gocuklarda ise, irritabilite (gok yaygrn, %11,7) ve koordinasyon
bozuklupu (yaygrn, Vo3,3) diper yag gruplan veya genel gnvenlilik profiline gdre en srk
bildirilen istenmeyen etkilerdir.
Non-inferiorite dizaynh bir gift k6r, plasebo-kontrollii pediyatrik giivenlilik gahqmasr,
parsiyel baglangrgh ndbetleri olan 4-16 ya$ arasr gocuklarda levetirasetamrn kognitif ve
ndrofizyolojik etkilerini de[erlendirmigtir. Her bir protokol popiilasyonu igin, Leiter-R Dikkat
ve Hafrz4 Hafiza Ekram Birlegik skorunun baglangrgtan itibaren gdsterdigi degigiklik dikkate
ahndrlrnda levetirasetamrn plasebodan farkh olmadrfr sonucuna vanlmrqtrr. Davramgsal ve
duygusal iglevler ile ilgili sonuglar, levetirasetam ile tedavi edilen hastalarda agresif davramq
iizerine bir kdtiilegmeyi, valide edilmig bir enstriimanrn (CBCl-Achenbach Qocuk Davramg
Kontrol Listesi) kullaruldrlr standardize ve sistematik bir yol ile 619erek gd'stermektedir.
Ancak uzun siireli agrk etiketli takip gahqmasmda levetirasetam ile tedavi edilen denekler,
ortalama olarak bakrldrlrnd4 davramgsal ve duygusal iglevleri ile ilgili bir kdtiiye gidig
ya$amaml$, iizellikle agresif dawanrf iilgiitleri baglangrgtan daha kdtii olmamr$trr.
$iipheli advers reaksiyonlann raporl anmasr
Ruhsatlandrrma soffasl $Upheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr biiyiik rinem
tagrmaktadr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saghk mesleli mensuplanmn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi 1f0feU;'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 3 14 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99).
114.9. Doz afrmr ve tedavisi
Belirtiler
Agrn dozda levetirasetam ahmrru takiben sonnolans, aj itasyon, agresyon, biling bulanrkhlr,
solunum depresyonu ve koma bildirilmigtir.
Tedavi
Akut doz agrmrndan sonra, gastrik lavajla veya kusturarak mide bo$altllabilir.
Levetirasetam'rn spesifik antidotu yoktur. Doz agrmr tedavisi semptomatik olmahdrr ve
hemodiyalizi de kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinlili levetirasetam igin %60 ve
primer metabolit igin To7 4'tur.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiTT,NR
5.1. Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterapdtik grup: Antiepileptikler, diler antiepileptikler.
ATC Kodu: N03AX14
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon tiirevidir (c,-etil-2-okso-1-pirolidin asetamidin
S-enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaglarla kimyasal benzerlili yoktur.
Etki Mekanizmasr
Levetirasetam'tn etki mekanizmasr hala tam olarak agrklanamamakta ve mevcut antiepileptik
ilaglarrn etki mekanizmasrndan farkh gdrtilmektedir. in vitro ve in vivo deneyler,
levetirasetamrn temel hiicre dzelliklerini ve normal ndrotransmisyonu deliEtirmedilini
gdstermektedir.
in vitro gahqmalar levetirasetamrn intraniiral Ca*2 diizeylerini, N tipi Ca*2 akrmrnr krsmi
olarak inhibe ederek ve intrandrai depolardan Ca*2 sahmmmr azaltarak etkiledilini
gdstermi$tir. Ek olarak, ginko ve B-karbolinler ile indiiklenen GABA ve glisinle diizenlenen
akrmlardaki azalmayr krsmen tersine gevirmektedir. Aynca in vitro gahgmalar levetirasetamrn
kemirgenlerin beyin dokusunda spesifik bir bdlgeye baflandrSrm gdstermigtir. Bu ballanma
bdlgesi vezikiillerin birleqmesi ve ndrotransmitter ekzositozu ile ilgili olduguna inanrlan
sinaptik vezikiil proteini 2A'drr. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve iliqkili
analoglarr, sinaptik veziktil proteini 2A'ya dereceli baplanma afrniteleri ile ndbete kargr
koruma giigleri arasrnda iligki gdsterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikiil
proteini 2,4. arasrndaki etkilegimin, trbbi iirtiniin antiepileptik etki mekanizmasrna katkrda
bulundulunu giistermektedir.
t2Farmakodinamik Etkiler
Levetirasetam'rn getitli hayvan modellerinde, prokonviilzan etkisi olmaksrzrn, parsiyel ve
primer jeneralize epilepsi ndbetlerine kargr korunmayr arftudr[r gd,sterilmigtir. ilacrn primer
metaboliti aktif degildir. insanlarda, hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki
(epileptiform boqahm / fotoparoksismal yamt) etkinlili ile levetirasetamrn farmakolojik
profi linin genig spektrumu do!rulanmtgtrr.
Klinik etkililik ve giivenlilik
4 yag ve iizeri gocuk ve erigkin epiiepsili hastalarda, ikincil jeneralize olan veya olmayan
parsiyel baglangrgL ndbetlerin ek tedavisinde:
Erigkinlerde, iki egit dozda, giinde toplam 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uygulanan
levetirasetamrn etkinlili, tedavi stiresi 18 haftaya kadar olan 3 Eift-kdr, plasebo kontrollii
galrgmada giisterilmigtir. Sabit doz uygulandrlrnda (12/14 hafta) parsiyel baglangrgh
niibetlerin haftahk srkhlrnda baglangrca giire %50 veya daha fazla azalma gd'riilen hastalarrn
yiizdesinin 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg levetirasetam alan hastalarda, srasryla, Yo2'1,7,
%31,6, %41,3 ve plasebo alanlarda %12,6 oldu[u toplu analizde belirlenmigtir.
Pediyatrik pop lasyon
Pediyatrik hastalarda (4-i6 yag) levetirasetamrn etkinlili, 198 hastanrn katrldrpr, 14 haftalk,
gift kdr, plasebo kontrollii bir gahqmada saptanmrgtrr. Bu gahEmada hastalar sabit
60 mglkg/giiLn (giinde iki dozda) levetirasetam almrgur.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalann Yo44,6'snda ve plasebo alan hastalarrn o219,6'srnda,
parsiyel baSlangrgh ndbetlerin haftahk srkhlrnda baglangrca gdre %50 veya daha fazla azalma
oldulu saptanmrqtrr. Devam eden uzun siireli tedavide, hastalann %o71,4'n en az 6 ay ve
o/o7,2'si en az I yl ndbetsizlile ulagmrgtrr.
Yeni epilepsi tantsr konan 16 yasm iistiindeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan
pars iyel baslangtqh nA betlerin tedavisinde monoterapi :
Levetirasetam monoterapisinin etkinlili; yeni veya yakln zamanda epilepsi tamst konan
16 yaq veya iistii, 576 hastada, karbamazepin kontrollii sahma (CR) kargr, gift krir, paralel
grup non-inferiority (e$it-etkililik) gahgmasr ile saptanmrgtrr. Qahgmaya sadece uyanlmamr$
parsiyel baglangtglt nd'betleri veya jeneralize tonik-klonik ndbetleri olan hastalar ahnmrgtrr.
Hastalar ya 400-1200 mg/giin karbamazepin-CR veya 1000-3000 mg/gi.in levetirasetama
randomize edilmig, tedavi, yamta bagh olarak 121 haftaya kadar stirdtiriilmiigtiir.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalann %o73,0'inde ve karbamazepin-CR ile tedavi edilen
hastalann Vo72,8'ind,e altr ay niibetsizlile ulagrlmrgtrr. Tedaviler arasrnda ayarlanmrq mutlak
l3fark Yol,2'dir (%95 GA:-7,8 8,2). Deneklerin yansmdan fazlas 72 ay ndbetsiz kalmrqtrr
(levetirasetam ve karbamazepin-CR alan deneklerin srrasryla %o56,6'st ve %58,5'i).
Klinik uygulamayr yansltan bir gahgmada, levetirasetam ile ek-tedaviye yamt veren srntrh
sayrda hastada (69 erigkin hastantn 36'srnda) eg zamanh uygulanan antiepileptikler
kesilmigtir.
Jwenil miyoklonik epilepsili I 2 yasm iistiindeki adblesan ve eriskinlerde miyoklonik
ndbellerin ek tedavisinde :
Levetirasetam'rn etkinlili, farkh sendromlarda miyoklonik niibetlerle seyreden idiyopatik
jeneralize epilepsili 12 yag ve i.istiindeki hastalarda yapllan 16 haftahk, qift kiir, plasebo
kontrollii bir gahqma ile saptanmrqtrr. Hastalann biiyiik golunlulunda juvenil miyoklonik
epilepsi vardr. Bu gahgmada uygulanan levetirasetam dozu iki etit doza bdliinen toplam
3000 mglgiin'diir.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalann %58,3'iinde ve plasebo alan hastalann %o233'nnde
miyoklonik n6betlerde, haftahk en az %o50 azalma gdriilmtgtiir. Devam eden uzun siireli
tedavide, hastalann %o28,6'sr en az 6 ayt ve %o21,0'i en az 7 yrh miyoklonik ndbetsiz
gegirmigtir.
idiyopatik jeneralize epilepsili 12 yasm iistiindeki adalesan ve eriskinlerde primer jeneralize
tonik klonik ndbetlerin ek tedqvisinde:
Levetirasetam'rn etkinlili, farkh sendromlarda (juvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans
epilepsi, gocukiuk galr absans epilepsisi veya uyanrrken Grand Mal ndbetler ile seyreden
epilepsi) primer jeneralize tonik klonik (PJTK) ndbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize
epilepsili erigkin, addlesan ve smrrh sayrdaki gocukta yapr.lan 24 haftahk gift kdr, plasebo
kontrollii galgma ile saptanml$tr. Bu gahgmada levetirasetam dozu, addlesan ve erigkinler
igin iki eqit doza btiliinen toplam 3000 mg/giin veya gocuklar igin iki egit doza bdliinen toplam
60 mg&g/giin'dii.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalann Vo72,2'sinde ve plasebo alan hastalarrn Vo45,2'snde
PJTK niibetlerinin haftahk srkl[rnda en az Yo50 azalma gdriilmiigti.ir. Devam eden uzun siireli
tedavide, hastalann yo47,4'n en az 6 ayr ve yo3l,s'i en az I yrh tonik-klonik ndbetsiz
gegirmigtir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
QdzUnUrliigt ve permeabilitesi yiiksek bir madde olan levetirasetamrn farmakokinetik profili
doprusal olup, bireysel ya da bireyler arasr deligkenligi diiqiiktiir. Tekrarlanan uygulamada
14klerensinde bir degigiklik olmaz. Gegerli herhangi bir cinsiyet, rk veya sirkadiyen deliqkenlik
kanrtr yoktur. Sa$LkL gdniilliiler ile epilepsili hastalar arasrnda farmakokinetik profili
benzerdir.
Tam ve dogusal emilimi sayesinde, levetirasetamm plazma diizeyi, mg/kg viicut afrrhll ile
ifade edilen oral dozuna gdre iingdrtilebilir. Bu nedenle plazma diizeyi izlenmesine gerek
yoktur.
Erigkinlerde ve gocuklarda tiikiiriik ve plazma konsantrasyonlarr arasrnda belirgin bir iligki
gdri.ilmektedir (oral gdzeltinin altnmasrndan 4 saat sonra ve oral tablet iqin tiikiiriik/plazma
konsantrasyonlan oranlan I ila 7,7 arasrndadrr).
Emilim;
Levetirasetam oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hrzla emilir ve oral mutlak
biyoyararlammr %o100'e yakrndr. Doruk plazma konsantrasyonuna (C.*) doz
uygulanmasrndan 1,3 saat sonra ulagrlrr. Iki giin, gi.inde iki kez uygulamarun ardrndan kararlr
duruma ulaqrlrr. 1000 mg'hk tek dozun ve giinde iki kez uygulanan toplam 1000 mg'hk dozun
uygulanmasrm takiben saptanan doruk konsantrasyonlan (Cln*) srrasryla 31 ve
43 pglml'dir. Emilimi dozdan baprmsrzdrr ve grdadan etkilenmez.
DaErhm:
insanlarda doku dalrhmrna ait bilgi bulunmamaktadrr. Levetirasetam ve primer metabolitinin
plazma proteinlerine ba[lanmasr belirgin defildir (< %10). Dafrhm hacmi yaklagrk olarak
0,5-0,7 L/kg'dr, bu toplam viicut su hacmine yakrn bir delerdir.
Biyotransformasvon:
Levetirasetam, insanlarda yaygrn bir bigimde metabolize edilmez. Majdr metabolik yolalr
(donn %o24'it), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057'nin
olugmasmda, karaciler sitokrom Pa56 izoformlarr ro1 oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi,
kan hiicreleri dahil bir gok dokuda iilgiilebilir diizeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik
olarak aktif delildir.
Ayrrca iki mindr metaboliti tanrmlanmrgtr. Biri, dozun o41,6'sr pirolidon halkasrmn
hidroksilasyonu ile; difleri dozun o/00,9'u pirolidon halkasrmn agrlmasr ile elde edilmigtir.
Diler tammlanmamrg bilegikler dozun sadece %0,6'srru olugturmaktadtr.
in vivo levetirasetam veya primer metaboliti arasrnda, enantiyomerik bir ddniiqi.im
saptanmamlStr.
i5Levetirasetam'rn ve primer metabolitinin, major insan karacifer sitokrom Pa56 izoformlanmn
(CYP3A4, 2A6,2C9,2C19,2D6,281 ve 1A2), glukuronil transferaz (UcTlA1 ve UGT14.6)
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmedili in vitro giisterilmiqtir. Aynca
levetirasetam, valproik asidin in vitro ghtktronidasyonunu etkilemez.
Levetirasetam, insan karaci[er hiicre kiiltiirlerinde CYPIA2, SULTIE1 veya UGTIAI
aktivitesine gok az etkili veya hig etkili degildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4'iin hafif
indiiksiyonuna neden olmugtur. in vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle
ilgili in vivo etkilegim verileri, anlamh dlgiide bir enzim indiiksiyonun in vivo olank
beklenmedilini gdstermektedir. Bu nedenle levetirasetamrn diler ilaglarla ya da diler
ilaglann levetirasetam ile etkileqimi beklenmemektedir.
Eliminasvon:
Erigkinlerde plazma yarrlanma d'mrti 7 + I saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan
uygulamalarla de[igmez. Ortalama toplam viicut klerensi 0,96 ml/dak/kg'drr.
Verilen dozun ortalama %95'i vi.icuttan idrarla atrhr (dozun yaklagrk yo93'ii 48 saat iqinde
attlrr). Dozun sadece o%0,3'ii drgkt ile atrlrr.
Levetirasetam ve primer metabolitin idrarda kiimiilatif atrhmr, ilk 48 saat bo1,r:nca srasryla,
dozun %o66 ve %24'iinii kargrlar.
Levetirasetam ve ucb L057'nin renal klerensi srrasryla 0,6 ve 4,2 m1/dak/kg'drr. Bu durum,
levetirasetamm glomeriiler filtrasyon ve sonrasrnda tiibiiler reabsorpsiyon ile; primer
metabolitinin de glomeriiler filtrasyona ek olarak aktif ti.ibiiler sekresyon ile atrldrlrm
gdstermektedir. Levetirasetam eliminasyonu kreatinin klerensi ile iliqkilidir.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
86brek / KaraciEer vetmezliEi:
Hem levetirasetam, hem de onun primer metabolitinin viicut klerensi, kreatinin klerensi ile
iligkilidir. Bu nedenle orta ve agr biibrek yetmezlilindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz
ahnarak levetirasetamrn giinltik dozunun ayarlanmasr dnerilir (Bkz. Bdliim 4.2.). Aniirik son
ddnem bdbrek yetmezlilindeki erigkin hastalarda yarrlanma 6mrii, diyaliz arasrndaki ve
diyalizdeki ddnemlerde, srrasryla, yaklagrk 25 ve 3,1 saat'tir. Tipik 4 saatlik bir diyalizde
levetirasetamrn fraksiyonel uzaklagfi rrlmasr Vo5l' dir.
Hafif ve orta derecede karaciler yetmezlilindeki hastalarda levetirasetamrn klerensinde bir
deligiklik yoktur. Alrr karaciler yetmezlilindeki hastalard4 eg zamanh bdbrek yetmezliline
baph olarak levetirasetam klerensinde, %50'den fazla bir azalma gdsterilmistir (Bkz. Bnliim
4.2 Pozoloji ve Uygulama $eHi).
16Pedivatrik popiilasyon:
Qocuklar (4-12 yaS)
6-12 yagtaki epilepsili gocuklara 20 mgkg tek oral doz verilmesinden sonra, levetirasetamrn
plazma yarrlanma 6mrii 6 saattir. ilacrn g6riinen viicut alrrhlrna giire ayarlanan klerensi
epilepsili erigkinlere gdre yaklagrk 7o30 daha ytiksektir.
4-12 yagtaki epilepsili gocuklara 20 ila 60 mg/kg/giin tekrarlanan oral dozda verilmesini
takiben, levetirasetam gastrointestinal sistemden hrzla emilir. Doruk plazma konsantrasyonu
dozdan 0,5 ila 1,0 saat sorua gdzlemlenir. Elri altrndaki alan ve doruk plazma
konsantrasyonlan igin dozla orantrh ve do!rusal artrglar gdzlenmigtir. Eliminasyon yan dmri.i
yaklagrk 5 saattir. Viicut klerensi 1,1 ml/dak/kg'drr.
Gerivatrik popiilasyon:
Yaghlarda yanlanma iimrii, bu popiilasyonda bdbrek fonksiyonlanmn azalmasrna balh
olarak, yakfagrk %o40 kadar (10-11 saat) artmaktadrr (Bkz. Bdltim 4.2 Pozoloji ve Uygulama
$ekli).
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Geleneksel giivenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite gahgmalarr temelindeki
klinik dncesi veriler, insana dzel bir tehlike ortaya koymamr$tlr.
Klinik gahgmalarda gdriilmeyen ancak srganlarda ve daha az oranda farelerde gd'rtilen
istenmeyen etkiler, klinikte gegerlilik olasrhlr olan ve insanlardakine yakrn ilaca maruz
brakma diizeylerinde ortaya grkan karaciler defigiklikleri, alrrhk artrqr, sentrilobuler
hipertrofi, yalh infiltrasyon ve plazmada karaciler enzimlerinin artrgr gibi uyum yanltrnl
gtjsteren etkilerdir.
Srganlarda yaprlan gahqmalarda, gtinde 1800 mg/kg (mglm2 bazrnda insanlarda <inerilen
maksimum dozun 6 katr) dozlannda anne/baba ve Fl yavrusunda erkek veya digi fertilitesi ya
da iireme performansrna herhangi bir advers etki gdzlenmemigtir.
Srganlarda 400, 1200 ve 3600 mglkg/giin dozlarrnda 2 embriyo-ftital geligim (EFD) gahgmasr
yapllmr$trr. 3600 mg/kg/gtin'de 2 EFD gahgmasrndan sadece birinde fiital alrrhkta hafif bir
dii$me ve bununla iligkili olarak iskelet yapr depigkenlikleri/minrir anomalilerde artrg
meydana gelmiqtir.
Embriyomortalite iizerine bir etkisi yoktur ve malformasyon gdriilme srkhlrnda bir artrg
oimamrqtrr. NOAEL (Hig Advers Etkinin Gdzlenmedili Diizey) hamile diqi srqanlar igin
1.73600 mglkg/giin (mg/rnf baznda insanlarda dnerilen maksimum dontn 12 katr) ve feti.isler
i gin I 200 mg/kg/giin'diir.
Srganlarda, 200, 600, 800, 1200 ve 1800 mg/kg/giin'1iik dozlan kapsayan 4 embriyo-ftital
geliqim qalqmasr yaprlmrgtr. 1800 mg/kg/giin doz seviyesinde, belirgin bir matemal toksisite
ve ftjtal a[rrhkta bir diigiiqii indiiklemigtir. Bu da, kardiyovaskiiler/iskelet yapr anomalileri
olan fetiislerin gdriilme srkhlrnda bir artrg ile iliqkilendirilir. NOAEL, diqiler igin
<200mglkg/giin, fetiisler igin 200 mg/kg/giin'diir (mg/m2 bazrnda insanlarda tinerilen
maksimum doza egit).
70, 350 ve 1800 mglkg/gun levetirasetam dozlan ile srganlarda peri- ve post-natal geligim
gahgmasr yaprlmrgtrr. NOAEL, F0 diqileri igin ve siitten kesilinceye dek Fl yavrusunun
yagamasr, btiyiimesi ve geliEmesi igin > 1800 mg&g/giin'dtir (mg/mz bazrnda insanlarda
dnerilen maksimum dozun 6 katt).
Srganlar ve kdpeklerdeki neonatal ve juvenil halvan gahqmalannd4 1800 mg/kg/gtin'e kadar
olan dozlarda (mg/m2 bazrnda insanlarda dnerilen maksimum dozun 6-17 katrna tekabiil
eden) hayvanlann standart geliqim veya olgunlagma son noktalanntn hig birinde, herhangi bir
advers e&i g<izlenmemiqtir.
6. FARMASoTix ozellirc,en
6.1. Yardrmcr maddelerin Iistesi
Sitrik asit anhidr
Sodlum hidrojen karbonat
Maltodekstrin
Sorbitol (E 420)
Aspartam (E 95 1)
Polietilen glikol
Portakal aromasl
Kayrsr aromasr
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizlili bulunmamaktadrr.
6.3. Raf iimrii
24 aydr.
i86,4. Saklamaya yiinelik iizel uyarrlar
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklaytntz.
6.5. Ambalajrn nitelili ve igerifi
50, 100 ve 200 adet efervesan tabletler, plastik tiip / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda
kullanma talimatr ile beraber ambalajlamr.
6.6. BeEeri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasl ve di[er iizel iinlemler
Kullamlmamrq olan iiri.inler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolti Ydnetmelili" ve
,,Ambalaj ve Ambalaj Atrklarrmn Kontrolii Yiinetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec ilag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geliqtirme B<ilgesi
Esenler / ISI'ANBUL
Tel :0850201 2323
Faks :02124822478
E-Mail :bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
231/87
9. iIK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARitIi
i1k ruhsatlandrrma tarihi : 09.05.2011
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KUB,iJN YENiLENME TARiHi
12.08.2013
t9