1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
TRİMOKS FORT  800 mg/160 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Her tablet: 
Etkin madde : 
Sülfametoksazol (SMZ)                  800 mg  
Trimetoprim (TMP)                      160 mg  
Yardımcı madde( ler): 
Yardımc ı maddeler listesi için 6.1’  e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Tablet 
Beyaz renkte, hafif bombeli, bir yüzünde ‘ Trimoks Fort’ yazılı, diğer yüzünde kırılma çizgisi 
bulunan, oval tablet.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLE R 
 
4.1. Terap ötik endikas yonlar 
TRİMOKS  FOR T,  duyarlı organizmaların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların tedavisi için 
endikedir (bkz. bölüm 5.1). 
 
• Pneumocystis jiroveci (P.carinii) pnöm onitis in önlenmesi ve tedavisi 
• Toksopl azmozisin profilaksisi ve tedavisi 
• Nokardiozisin tedavisi 
 
TRİMOKS  FORT ’a karşı bakteriyel duyarlılık bulgusu var sa ve TRİMOKS FORT içinde 
bulunan antibiyotik kombinasyonunun tek bir antibiyotiğe tercih edilmesi için iyi bir neden 
varsa, şu enfeksiyonlar TRİMOKS FORT ile tedavi edilebilir: 
 
• Akut  komplika syonsuz  üriner sistem enfeksiyonu 
• Akut  otitis  media 
• Kronik bronşitin akut alevlenmesi 
• Antibakteriyel ajanların uygun kulla nımı ile ilg ili resmi kılavuzlar göz önüne a lınmalıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Akut  enfeksiyonlar için standart doz öner ileri  
Erişkinler ve 12 yaşın üzerindeki  çocuklar:  
Tabletler 12 saatte bir 1 tablet 
Bu doz,   24 saatte vücut ağırlığı kilogramı başına 6 m g trimetoprim ve 30 mg sülfametoksazole 2 
 denktir . 
Tedaviye hasta iki gün süre ile semptomsuz ka lana kadar devam edilmelidir; hastaların çoğunda 
en az 5 gün süreyle tedavi gerekli olacaktır. 7 günlük tedaviden sonra klinik iyileşme 
görülme zse, hasta tekrar değerlendirilmelidir. 
Akut  komplika syonsuz alt üriner sistem enfeksiyonları için standart doza alternatif olarak 1-3 
gün süreyle kısa süreli tedavinin etkili olduğu gösterilmiş tir. 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan alınır.  
Gastrointestinal rahatsızlığı en aza indirmek için TRİMOKS  FORT ’u bir miktar yiyecek veya 
içecek ile  almak tercih edilebilir. 
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgile r 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer fonks iyonu bozuk olan hastalarda dozla ilişkili veri yoktur. Karaciğerde belirgin 
parenkimal hasarı olan hastalarda kontrendikedir.  
 Böbrek yetmezliği: 
Erişkinler ve 12 yaşın üzerindeki çocuklar (12 yaşından küçük çocuklar için bilg i yoktur): 
 
Kreatinin klerensi (ml/dk) Önerilen doz 
>30 Standart doz 
15 - 30 Standart dozun yarısı 
<15 Önerilmez 
 
TRİMOKS FORT verildikten 12 saat sonra elde edilen örneklerde 2 ila 3 gün aralıklarla 
sülfametoksazolün plazma kons antrasyonunun öl çülme si önerilir. Toplam sülfametoksazol 
kons antrasyonu 150 mikrogram/ml’ i aşarsa, değer 120 mikr ogram/ml’ nin altına düşene kadar 
tedavi kesilmelidir. 
 
Pneumocystis jiroveci (P.carinii) pnömon isi: 
Tedavi: Daha yüksek bir doz önerilir; 2 hafta süre ile iki veya daha fazla sayıda bölünmüş doz da 
günde  kg başına 20 mg trimetoprim ve 100 mg sülfametoksazol kulla nılır. Amaç, pik plazma 
veya serum trimetoprim düzey lerinin 5 mikr ogram/ml  veya daha yüksek olma sıdır (1 saatlik 
intravenöz TRİMOKS F ORT infüzyonu alan hastalarda doğrulanmış tır) (Bkz. 4.8 İstenmeyen 
Etkiler) . 
 
Önleme: 
Erişkinler: Aşağıdaki doz programı kulla nılabilir: 
Haftada 7 gün günde  160 mg trimetoprim/800 mg sülfametoksazol 
Haftada üç kere gün aşırı 160 mg trimetoprim/800  mg sülfametoksazol 
Haftada üç kere gün aşırı iki doza bölünmüş olarak günde  320 mg trimetoprim/1600 mg 
sülfametoksazol. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Risk söz konusu ol an dönem boyunca aşağıdaki doz programları kulla nılabilir (bkz. Bölüm 4.2 3 
 alt bölüm akut enfeksiyonlar için standart doz öner ileri): 
-    Haftada yedi gün ikiye bölünmüş olarak standart doz 
-    Haftada üç kere gün aşırı olarak ikiye böl ünmüş standart doz 
-    Haftada üç kere ardışık günlerde ikiye böl ünmüş standart doz 
-    Haftada üç kere ardışık günlerde tek doz ol arak standart doz 
 
Bir tedavi gününde  verilen günlük doz yaklaşık olarak 150 mg trimetoprim/m2/gün ve 750 mg 
sülfametoksazol/m2/gün’e denktir . Toplam günlük doz 320 mg trimetoprim ve  1600 mg 
sülfametoksazolü geçmemelidir. 
 
Nokardiozis: En  uygun dozla ilgili olarak bir fikir birliği yoktur. Günde 6-8 tablet (bir tablet 400 
mg sülfametoksazol ve 80 mg trimetoprim içermektedir)  şeklinde erişkin dozları 3 aya kadar 
kulla nılmış tır. 
 Toksaplazmoz is: Bu hastalığın tedavi veya profilaksisi için en uygun dozla ilgili fikir birliği 
yoktur. Karar, klinik deneyime dayanmalıdır. Ancak, profilaksi için Pneumocystis jiroveci 
pnöm onisinin prevansiyonu için öner ilen dozlar uygun olabilir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altı çocuklarda uygun farmasötik form (süspa nsiyon) kullanılabilir.  
 Geriyatrik popülasyon : 
Aksi belirtilmediği sürece standart doz uygulanır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri) . 
 
4.3. Kontrendik asyon lar 
TRİMOKS  FORT , sülfonamidlere, trimetoprime, ko-trimoks azole veya TRİMOKS  FORT ’un 
içindeki yardımc ı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılık öyküsü ol an hastalara 
verilmemelidir. 
 
Karaciğerde belirgin parenkima l hasarı olan hastalarda kontrendikedir. 
 Plazma kons antrasyonunun tekrarlanan ölçümlerinin yapılamadığı ciddi böbre k yetmezliği 
olan hastalarda kontrendikedir. 
 Sülfametoksazol ve/veya trimetopim kullanımı ile ilaçla indüklenen immün trombositopeni hikayesi olan hastalarda kontrendikedir.  
 4  haftalık  ve  daha  büyük  olan  bebeklerde  PCP  tedavi/pr ofilaksisi  h ariç  olma k  üzere 
TRİMOKS FORT  prematüre  bebeklere  uygulanmamalıdır  ve  miyadında  doğan  bebeklere  
ise yaşamın ilk 6 a yı içinde u ygulanmamalıdır. 
 Akut porfiria hastalarına TRİMOKS FORT uygulanmamalıdır.  
 
4.4 Özel kull anım uyarıları ve önlemleri 
Çok nadir olma sına rağmen, Stevens-Johnson sendromu, Lyell sendromu (toksik epidermal 
nekroliz), fulmina n hepatik nekroz, agranülositoz, aplastik anemi, diğer kan diskrazileri ve 
solunum  yollarında aşırı duyarlılık gibi şiddetli reaksiyonlara bağlı olarak ölümle r olmuştur. 
 4 
 TRİMOKS FORT kullanımı ile yaşamı tehdit eden deri reaksiyonları Stevens -Johnson 
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) bildirilmiştir. Hastalara deri 
reaksiyonlarının belirti ve semptomları anlatılarak yakından izlenmesi önerilmelidir. SJS ya da TEN için en yüksek risk tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkmaktadır.  
 SJS ya da TEN semptom ya da belirtileri (örn. blister ve mukoza lezyonları ile birlikte progresif 
deri döküntüsü) ortaya çıktığında TRİMOKS FORT tedavisi kesilmelidir (B kz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler).  
 
SJS ve TEN tedavisinde en iyi sonuçlar erken tanı ve şüpheli ilacın hemen kesilmesi ile alınmaktadır. Tedavinin erken kesilmesi daha iyi prognoz ile ilişkilidir. TRİMOKS FORT 
kullanan hastada SJS ya da TEN gelişirse hast a bir daha TRİMOKS FORT kullanmamalıdır.  
 Yaşlı hastaların tedavisi sırasında öz ellikle dikkatli olunması her zaman tavsiye edilir, çünkü bu  
hastalar grup olarak advers reaksiyonlar açısından daha duyarlıdır ve özellikle komplikasyon 
oluşturan durumla r varsa (bozuk karaci ğer ve/veya böbre k fonks iyonu ve/veya diğer ilaçların eş 
zamanlı kulla nılma sı) ciddi etkilerin ortaya çıkma olasılığı daha yüksektir. 
 Bilinen böbrek yetmezliği olan hastalarda özel önlemler alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  Yeterli idrar çıkışı her zaman korunmalıdır. Tedavi edilen hastaların soğutulmuş  idrarlarında 
sülfonamid kr istalleri görülmüş olma sına rağmen,  in vivo kristalüri bulgusu nadirdir. Beslenme 
bozukluğu olan hastalarda risk daha yüksek olabilir. 
 TRİMOKS FORT uzun süre verildiğinde veya folat eksikliği olan hastalara verildiğinde ya da 
yaşlılara verildiğinde, düz enli aylık kan sayımı yapılma sı önerilir, çünkü mevcut folat 
eksikliğine bağlı olarak hematolojik laboratuar göstergelerinde asemptomatik değişiklik ol asılığı 
vardır. Bu değişiklikler, folinik asit (5-10 mg/gün) uygulanması ile antibakteriyel aktivit eye 
engel olma ksızın geri döndü rülebilir (bkz. Bölüm 4.5) . 
 Glikoz -6-fosfat dehidrojenaz (G-6-PD) eksikliği olan hastalarda hemoliz o labilir. 
 Ciddi alerji veya bronşiyal astımı olan hastalarda, TRİMOKS FORT dikkatli bir şekilde  
verilmelidir.  
 
TRİMOKS  FORT , A grubu beta-hemolitik streptokokl ara bağlı streptokokka l farenjit 
tedavisinde kulla nılmamalıdır; bu organizmaların orofarenksten eradikasyonunda , penisiline 
göre daha az etkilidi r. 
 
Trimetoprimin, fenilalanin metaboliz masını bozduğu bildirilmiş tir, ama uygun diyet kısıtlaması 
yapan fenilketonürik hastalarda bunun önemi yoktur. 
 Akut  porfi ri riskinden şüphe  edilen veya akut porfiri olduğu biline n hastalara TRİMOKS FORT 
verilmesinden kaçınılma lıdır. Hem trimetoprim, hem de sülfonamidler (özellikle 
sülfametoksazol olma sa da), porfi rinin klinik alevlenmesi ile ilişk ili bulunmuştur. 
 
Hiperkalemi ve hiponatremi r iski olan hastalarda serum potasyum düze yinin yakın olarak takibi 
gereklidir. 
 
Diğer olası nedenler hariç tutulduğunda TRİMOKS FORT  metabolik asidoz ile ilişkili olmuştur. 5 
 Metabolik asidoz şüphesi bulunduğunda yakın gözlem önerilir . 
 
Dikkatli gözlem yapılma ksızın TRİMOKS  FORT ,  ciddi he matolojik bozukluğu olan hastalara 
verilmemelidir (bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler) . TRİMOKS  FORT , sitotoksik tedavi gören 
hastalara, kemik iliği veya periferik kan üz erinde ilave etki olma ksızın ve ya çok az etki ile 
uygulanmış tır. 
 
TRİMOKS FORT içindeki antibiyotik kombinasyonu, s adece, doktorun değerlendirmesine göre 
tedavinin, ol ası risklere ağır bastığı durumlar da kulla nılma lıdır; etkili tek bir antibakteriyel 
ajanın kulla nılma sı dikkate alınmalıdır. 
 Sülfametoksazol/trimetoprim ile indüklenen trombositopeni, immün aracılı bir hastalık olabilir. 
Ölümcül veya hayati tehlikesi olan şiddetli trombositopeni vakaları bildirilmiştir. 
Trombositopeni, sülfametoksazol/trimetoprim ile tedavinin durdurulması sonrası genellikle bir 
hafta içerisinde düzelir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Trimetoprim, alkalen pikrat reaksiyonu kulla nıldığı zaman serum/pl azma kreatini n değerinin 
yanlış hesaplamasına neden olabilir.  Bunun sonuc unda serum/pl azma kreatini n düzey i gerçekt e 
olduğunda n %10 daha yüksek bulunabilir. Kreatinin klerens i düşer: kreatinin renal tübüler 
sekresyonu, %23’ten %9’a düşerken, glomerüler filtrasyon değişmeden kalır. 
Bazı durumlar da, zidovudi n ile eş zamanlı tedavi, ko-trimoks azole karşı hematolojik advers 
reaks iyon g elişme riskini artırabilir. Eş zamanlı tedavi gerekli ise, hematolojik param etrelerin 
takip edilme si göz önüne  alınmalıdır. 
 
Böbrek transplantasyonunu takiben ko-trimoks azol ve siklospor in ile eş zamanlı olarak tedavi 
edilen hastalarda, böbre k fonks iyonunda  reversibl bozulma  gözlenmiş tir. 
 Rifampisin ve TRİMOKS  FORT ’un birlikte kullanılma sı, bir haftalık bir döne mden sonra 
trimetoprimin plazma yarı-ömründe kı salma ile sonuç lanır. Bunun klinik önemi olmadığı 
düşünülme ktedir. 
 Trimetoprim, fizyolojik pH’da katyon oluşturan ve kısmen aktif renal sekresyonla atılan 
(prokainamid, amantadin) ilaçlarla birlikte kulla nıldığında, bu sürecin kompetetif inhibisyonu 
olasılığı söz konusudur ve  bu durum, ilaçlardan birisinin veya her ikisinin birden plazma 
kons antrasyonunun artmasına yol açar. 
 Eş zamanlı olarak diüretik (esas olarak tiazidler) kullanan yaşlı hastalarda, purpura ile birlikte 
olan veya olmayan trombositope ni riskinde artış görülme ktedir. 
 Bazı bildirimler e göre eş zamanlı olarak ko-trimok sazol reçet e edildiğinde, haftada 25 mg’dan 
fazla primetamin alan hastalarda megaloblastik anemi gelişebilir. 
 Ko-trimoks azol’ün varfarinin antikoa gülan etkisini,  bunun metaboliz masını stereo- selektif 
olarak inhibe ederek potansiyalize ettiği gösterilmiş tir. Sülfametoksazol, in vitro olarak varf arini 
plazma- albümin protein bağlayıcı bölgelerden ayırabilir. TRİMOKS FORT tedavisi esnasında 
antikoa gülan tedavinin dikkatli bir şekilde  kontrol edilme si tavsiye edilir. 
 Ko-trimoks azol fenitoinin yarı-ömrünü uzatır ve eş zamanlı olarak uygulanırsa, aşırı fenitoin 6 
 etkisi ile sonuç lanabilir. Hastanın durumunun ve  serum fenitoin düzeylerinin yakından takibi 
tavsiye edilir. 
 
Trimetoprim ile digoksinin eş zamanlı kulla nılma sının, yaşlı hastaların bir bölümünde  plazma 
digoksin düzey lerini yükselttiği gösterilmiş tir. 
 
Ko-trimoks azol metotreksatın serbest plazma düzeylerini yükseltebilir. TRİMOKS  FORT , 
metotreksat gibi diğer anti-folat ilaçları alan hastalarda uygun tedavi olarak kabul edilirse, folat 
desteği verilmesi düşünülme lidir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Testte, Lactobac illus casei’nin dihidrofolat redüktazı kulla nıldığı zaman trimetoprim, serum 
metotreksat düzey i testlerine engel olur.  Metotreksat radyoimmüna ssay ile ölçüldüğünde 
engelleme söz konusu değildir. 
 Trimetroprim/sü lfametoksazol 160 mg/800 mg (ko-trimoks azol) uygulanması, trimetoprim 
öğesine bağlı olarak lamivudi n maruziyetinde % 40 artışa neden olur. Lamivudinin trimetroprim 
veya sülfametoksazol farmakokinetiği üzerinde etkisi yoktur. 
 Sülfonilür e hipoglisemik ajanlarla etkileşim nadir olma kla birlikte, potansiyalizasyon 
bildirilmiş tir. 
 
Hiperkalemiye neden olabilen diğer ilaçları alan hastalarda dikkatli olma k gereklidir.  
Trimetoprim repaglinid maruziyetini arttırabilir ve hipoglisemiye neden olabilir.  
Folinik asit takviyelerinin trimetoprim- sülfametoksazolün antimik robiyal etkinliğini değiştirdiği 
gösterilmiştir. Pneumocystis jiroveci pnömonisinin profilaksisi ve tedavisinde bu durum 
gözlenmiştir.  
 
Antibiyotik ile tedavi sırasında kontrasepsiyon başarısızlıkları bildirilmiştir. Etki mekanizması tam olarak aydınlatılmamıştır. Antibiyotik ile tedavi edilen kadınlar, oral kontraseptiflere ek olarak geçici bir bariyer metodu kullanmalı veya başka bir kontrasepsiyon yöntemi seçmelidir. 
 
Özel p opül asyon lara ilişkin ek bilgile r 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılma mıştır. 
 Pediyatrik popül asyo n 
Çocuklarda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TRİMOKS FORT verildiği zaman neonatal hiperbilirübinemi ortaya çıkması, alevlenmesi riski 
veya teorik olarak kernikterus riski nedeniyle çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar 
uygun kont rasepsiyon yöntemlerini kullanmalıdır. 
 
Antibiyotik ile tedavi sırasında kontrasepsiyon başarısızlıklar ı bildirilmiştir. Etki mekanizması 
tam olarak aydınlatılmamıştır. Antibiyotik ile tedavi edilen kadınlar, oral kontraseptiflere ek olarak geçici bir bariyer metodu kullanmalı veya başka bir kontrasepsiyon yöntemi seçmelidir. 
 7 
 Gebelik dönemi 
TRİMOKS  FORT ’un gebe kadınlarda kulla nımına  ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/ fetal gelişim/ doğum /doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik  potansiyel risk bilinmemektedir.  
 TRİMOKS FORT plasentadan geçer ve gebe kadınlarda TRİMOKS FORT kullanımı konusunda 
yeterli veri yoktur. Vaka -kontrol çalışmaları, folat antagonistlerine maruziyet ile insanda doğum 
defektleri arasında bir ilişki olabilece ğini göstermiştir.  
 
Trimetoprim,  bi r folat antagonistidir ve h ayvan çalışmalarında h er iki ajanın folat 
bozukluklarına neden olduğu gösterilmiş tir (bkz. 5.3 Klinik Öncesi Güvenlilik Verileri). 
 
TRİMOKS  FORT , açık olarak gerekli olmadığı sürece özellikle birinci trimestrda olma k üzere 
gebelikte kullanılma malıdır. Gebelikte TRİMOKS FORT kullanılacaks a, folat ilavesi göz önüne 
alınmalıdır. 
 
Sülfametoksazol, plazma albümini ne bağlanmak için bilirubin ile yarışır. Yenidoğanda birkaç 
gün sür e ile anlamlı maternal kaynaklı ilaç düzey leri devam ettiği için anneye doğuma yakın 
TRİMOKS FORT verildiği zaman neonatal hiperbilirübinemi ortaya çıkması veya alevlenmesi 
riski ol abilir (teorik olarak kernikterus riski ile birlikte). Bu teorik risk, preterm olan ve glukoz -
6- fosfat dehidrojenaz eksikliği olan bebekler gibi hiperbilirübinemi riski yüksek olan bebeklerde 
özellikle önemlidi r. 
 
Laktasyon  dönemi 
TRİMOKS  FORT ’un öğeleri  (trimetoprim ve sü lfametoksazol)  anne süt üne geçer.  Anne veya 
bebeğin hiperbilirübinemisinin olduğu veya hiperbilirübinemi geliştirme riskinin bulundu ğu 
gebeliğin geç döne minde ve süt veren annelerde TRİMOKS FORT uygulamasından 
kaçınılma lıdır. Ayrıca,  küçük be beklerde hiperbilirübinemi  predispozisyonu  göz  önüne  
alınarak  sekiz haftadan daha küçük bebeklerde, TRİMOKS FORT uygulamasından 
kaçınılma lıdır. 
 Üreme yeteneği/Fertilite 
İnsanlara yönelik potansiyel riski için veri bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan 
araştırmalar üreme toksisitesinin bul unduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3) . 
 4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerind eki etkiler 
TRİMOKS  FORT ’un araç ve makine kullanımı üzeri ndeki etkisini araştıran çalışma  
yürütülmemiş tir. Bu aktiviteler üzerinde olumsuz etki, ilacın farmakolojisinden  öngör ülemez . 
Yine de, hastaları n araç kullanma becerisi göz önüne alınırken, hastanın klinik durumu ve 
TRİMOKS  FORT ’un advers olay profili akılda  tutulma lıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Aşağıdaki advers olaylarla ilişkili sıklık kategorileri tahmini  hesaplamalardır. Çoğu olay için 
insidansı hesaplamak üzere uygun ve ri mevcut değildir. Ayrıca, advers olaylar, endikasyona 
bağlı olarak insidansta farklılık gösterebilir . 
 
Çok yaygından seyreğe kadar değişen advers olayların sıklığını saptamak üzere geniş klinik 8 
 çalışmalarının verileri kullanılmış tır.  Çok na dir advers olaylar,  primer olarak pazarlama son rası 
deneyimler den elde edilen ver ilerden saptanmış o lup,  bu ne denle  “gerçek”  bir sıklıktan ziyade 
bildirim oranını yansıtır. 
 
Klinik çalışmalarda rapor edilen istenmeyen etkilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir: 
Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100 ila <1/10); Yaygın Olmayan (≥1/1000 ila <1/100); 
Seyrek  (≥1/10000 ila  <1/1000) ;  Çok seyrek  (<1/10000) ,  bilinm iyor  (eldeki ver ilerden 
hareke tle tahmin  edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonl ar 
Yaygın: Monilial çoğalma 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Belli duyarlı G-6-PD eksikliği olan hastalarda, lökopeni, nötropeni, trombositope ni, 
agranülositoz, megaloblastik anemi, aplastik anemi, hemolitik anemi, methemoglobinemi, 
eozinofili, purpura, hemoliz 
 
Hematolojik değişikliklerin çoğu hafiftir ve tedavi kesildiğinde tersine çevrilebilir. Özellikle 
yaşlılarda, karaciğer veya böbre k fonks iyonu b ozuk olanlarda veya folat durumu zayıf olan 
hastalarda, izole vakalarda şiddetli olabilse  dahi, değişikliklerin çoğu klinik semptomlar a neden 
olma z. Risk taşıyan hastalarda ölümle r kaydedilmiş tir ve  riskli hastalar dikkatli bir şekilde  
gözlemlenmelidir (bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Serum hastalığı, anafilaksi, alerjik miyokardit, anjiyoöde m, ilaç ateşi, Henoch- 
Schönlein purpurasına be nzey en alerjik vaskülit, periareteritis nodoza , sistemik lupus 
eritematozus 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok yaygın: Hiperkalemi 
Çok seyrek: Hipoglisemi, hipona tremi, , iştah a zalması, metabolik asidoz, renal tübüler asidoz  
 
Ko-trimoks azol yaşlı hastalarda kulla nıldığında veya yüksek doz ko-trimoks azol alan hastalarda, 
bu hastalar, hiperkalemi ve hipona tremiye daha duyarlı olabilecekl eri için yakın gözetim 
önerilir. 
 
Psikiyatr ik hastalıklar  
Çok seyrek:  Depresyon, halüsinasyonlar 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı 
Çok seyrek: Aseptik menenjit, konvül siyonlar, periferik nörit, ataksi, vertigo, tinnitus, baş 
dönm esi 
 
İlaç kesildiği zaman aseptik menenjit hızla geri dönm üştür, ama ko-trimoksazol veya tek 
başına trimetroprime tekrar maruziyet olduğunda bir dizi vakada tekrar ortaya çıkmış tır. 
  9 
 Göz hastalıkları 
Çok seyrek: Üveit 
 
Solunum, göğü s bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Öksü rük, nefes darlığı, pulmoner infiltrasyonlar 
 
Öksü rük, nefes  darlığı ve pulmone r infiltrasyonlar, çok seyrek olsa da fatal olan respiratuvar 
aşırı duyarlılığın erken göstergeleri olabilir. 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, diyare  
Seyrek: Kusma 
Çok seyrek: Glossit, stomatit, psödom embranöz kolit, pankreatit  
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Serum transamina zlarda yükselme, bilirubin düzey lerinde yükselme, kolestatik 
sarılık, hepatik nekroz 
Kolestatik sarılık ve hepatik nekroz ölümcül olabilir. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Cilt dökünt üleri 
Çok seyrek: Fotosensitivite, eksfoliatif dermatit, sabit ilaç erüpsiyonu, eritema multiforme, 
şiddetli deri advers reaksiyonları (SCAR): Stevens-Johnson sendromu (SJS) , Lyell sendromu 
(toksik epidermal nekroliz-TEN ) raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri)  
 Kas-iskelet bozuklukl arı, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Çok seyrek: Artralji, miyalji 
 Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Çok seyrek:  Böbrek fonksiyonunda  bozukluk (bazen böbre k yetmezliği o larak bildirilir), 
intersitisyel nefrit 
 Pneumocystis jiroveci (P.carinii) pnömonisi (PCP)  tedavisi ile ilişkili etkiler 
Çok seyrek: Ciddi aşırı duyarlılık reaks iyonları, dökünt ü, ateş, nötropeni, trombositopeni, 
yüksek karaciğer enzimler i, hiperkalemi, hipona tremi, rabdomiyoliz  
PCP tedavisinde kulla nılan yüksek dozlarda, tedavinin kesilmesine neden olan ciddi aşırı 
duyarlılık reaks iyonları bildirilmiş tir.    Ko-trimoksazole tekrar maruziyet olduğunda  PCP 
hastalarında ciddi aşırı duyarlılık reaks iyonları bildirilmiş tir (bazen birkaç günlük bir doz 
aralığından sonra). PCP tedavisi veya profilaksisi için sülfametoksazol ve trimetoprim 
kombinasyonu kullanan HIV poziitif hastalarında rabdomiyoliz bildirilmiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanm ası 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  10 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Bulantı, kusma, baş dönmesi ve konfüzyon, aşırı dozun olası belirti ve bulgularıdır. Akut 
trimetoprim aşırı dozunda kemik iliği depresyonu bildirilmiş tir. 
 
Kusma olmamışsa ,  kusmanın uyarılması istenebilir.  Mide lavajı yararlı olabilir,  ancak 
gastrointestinal sistemden emilim normalde çok hızlıdır ve yaklaşık olarak iki saat içinde 
tamamlanır. Çok fazla aşırı doz alındığında dur um böyle olma yabilir. Böbrek fonks iyonunun 
durumuna bağlı olarak, idrar çıkışı azsa, sıvı uygulaması önerilir. 
 Hem trimetoprim, hem de aktif sülfametoksazol, hemodiyaliz ile orta derecede diyaliz 
edilebilirdir. Peritona l diyaliz etkili değildir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLERİ 
 
5.1 Farmakodin amik özellikle r 
Farmakoterap ötik grup: Sülfonamidler ve trimetoprim kombinasyonları (türevler dâhil olmak 
üzere) 
ATC kodu:  J01EE01 
 
Etki mekanizması: 
TRİMOKS  FORT , iki aktif maddeden (sülfametoksazol ve  trimetoprim) oluşan antiba kteriyel 
bir ilaçtır . Sülfametoksazol, dihidropteroat sentetaz enziminin kompetetif bir inhibitörüdür. 
Sülfametoksazol, dihidrofolat sentezinde para- aminobe nzoik asidin (PABA) bakteriyel hücre 
tarafından kulla nılma sını kom petetif o larak inhibe eder ve sonuç ta bakteriyostaz oluşur. 
Trimetroprim, bakteriyel dihidrofolat redüktaza (DHFR)   bağlanır, bunu reversibl olarak inhibe 
eder ve tetrahidrofolat üretimini  bloke eder. Koşu llara bağlı olarak etki bakterisit olabilir. Bu 
şekilde , trimetoprim ve sülfametoksazol, pürinlerin biyosentezinde iki ardışık adımı bloke eder 
ve bu nedenle birçok bakteri için gerekli olan nükleik asitleri bloke eder. Bu etki, iki ajan 
arasında in vitro olarak aktivite nin belirgin olarak potansiyalizasyonun a neden olur. 
 
Direnç mekanizmaları: 
In vitro çalışmalar, bakteriyel direncin, sülfametoksazol ve  trimetoprim kombinasyonunda , daha 
yavaş gelişebileceğini göstermiştir (tek başına sülfametoksazol veya tek başına trimetoprim ile 
karşılaştırıldığında). 
 
Sülfametoksazole karşı direnç, farklı mekanizmalarla oluşabilir. Bakteriyel mutasyonlar, PABA 
kons antrasyonun da artışa neden olur, böylece sülfametoksazol ile yarışır ve böylece 
dihidropteroat sentetaz enzimi üzerinde inhibitör  etkide azalmaya neden olur. Diğer bir direnç 
mekanizması, plazmide  bağımlıdı r ve değişmiş bir dihidropteroat sentetaz enzimi ü retilme sinden 
kaynaklanır. Bu değişmiş enzim, vahşi tip enzimle karşılaştırıldığında sül fametoksazole karşı 
afinitesi düşükt ür. 
 Trimetoprime k arşı direnç,  plazmid ba ğımlı b ir mutasyon vasıtası ile gerçekleşir.  Bu mutasyon, 
vahşi tip enzimle karşılaştırıldığında trimetropim e karşı daha düşük bir afiniteye sahip olan 
farklı bir dihidrofolat redüktaz (DHFR) enzimi üretilme si ile sonuçlanır. 
 Trimetoprim, plazmoidal DHF R’e bağlanır, ama bakteriyel enzime bağlandığından daha az 
sıkı bir şekilde b ağlanır. Memeli DHF R için afinitesi, ilgili bakteriyel enzim için afinitesine göre 
50,000 kat daha azdır. 11 
 Birçok sık görülen patojen bakteri, in vitro olarak trimetoprim ve sülfametoksazole karşı 
duyarlıdır (önerilen dozlar uygulandıktan son ra kan, doku sıvıları ve idrarda ulaşılan 
kons antrasyonların çok altında ki kons antrasyonlarda). Ancak, diğer antibiyotiklerde olduğu gibi 
in vitro aktivit e,  her zaman klini k etkililiğ in ortaya kondu ğu anlamına g elmez ve tatminka r 
duyarlılık testinin, önerilen ve sadece inhibitör maddelerin (özellikle timidi n ve timin)  
bulunmadığı vasatlar ile gerçekleştirildiği belirtilme lidir. 
 
Kırılma noktaları: 
EUCAST (Antifungal Duyarlılık Testi Avrupa Konfederasyonu) 
Enterobac teriacea e: S ≤ 2 R > 4 
S. maltophilia:  S ≤ 4 R > 4 
Acinetobac ter: S ≤ 2 R > 4 
Staphy lococcus:  S ≤ 2 R > 4 
Enterococcus : S ≤ 0.032 R> 1 
Streptococcus  ABC G: S ≤ 1 R > 2 
Streptococcus  pneumoniae: S ≤ 1 R > 2 
Hemophilus  influenza: S ≤ 0.5 R> 1 
Moraxella catarrhalis:  S ≤ 0.5 R>1 
Psuedomonas  aeruginosa ve diğer non-enterobac teriaceae : S ≤ 2* R> 4* 
 
S= duyarlı,  R= dirençli. * Bu organizmalar için henüz EU CAST kırılma nokt aları bulunmadığı 
için bunl ar CLSI kırılma nokt alarıdır. 
 Trimetoprim:  sü lfametoksazol 1: 19 ora nındadır. Kırılma nokt aları trimetoprim kons antrasyonu 
olarak ifade edilmiş tir. 
 
Antibakteriyel spektrum: 
Direnç prevalansı coğrafi olarak farklılık gösterebilir ve  belli türler için zamana göre farklılık 
gösterebilir. Dirençle ilgili yerel bilgilerin bilinmesi,  özellikle ciddi enfeksiyonlar tedavi 
edilirken öne mlidi r.  Direncin lokal prevalansının, en azından bazı enfeksiyon tiplerinde, ajanın 
kulla nılmasının sorgulanabilir o lduğuna işaret eden durumlar da, gerektiğinde uzman tavsiyesi 
alınmalıdır. Bu bilgiler,  mikr oorganizmaların trimetoprim/sü lfametoksazole duyarlı olup 
olma yacağı olasılığı ile ilgili olarak sadece tahmini  bir kılavuz sağlar. 
 Bir dizi bakteriye karşı trimetoprim/sü lfametoksazol du yarlılığı aşağıdaki tabloda gösterilmiş tir: 
 
Genel olarak duyarlı olan türler: 
 
Gram-pozitif aeroblar:  
Staphy lococcus  aureus  
Staphy lococcus  saprophy ticus  
Streptococcus  pyogenes 
 12 
 Gram-negatif aeroblar:  
Enterobac ter cloacae  
Haemophilus  influe nzae  
Klebsiella oxytoca  
Moraxella catarrhalis  
Salmonella spp. 
Stenotrophomonas  maltophilia  
Yersinia spp. 
Edin ilmiş direncin problem oluşturabileceği türler: 
Gram-pozitif aeroblar:  
Enterococcus  faecalis  
Enterococcus  faecium  
Nocardia spp.  
Staphy lococcus  epidermidis  
Streptococcus  pneumoniae 
Gram-negatif aeroblar:  
Citrobac ter spp.  
Enterobac ter aerogenes  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoni ae  
Klebsiella pneumoni a  
Proteus mirabilis  
Proteus vulgaris  
Providencia spp.  
Serratia marcesans  
Doğal  olarak dirençli organizmalar: 
Gram-negatif aeroblar:  
Pseudomonas  aeruginosa  
Shigella spp. 
Vibrio cholera 
 
5.2 Farmakokin etik özellikle r 
Genel özellikler : 
Emilim:  
Oral uygulamadan sonr a trimetoprim ve sülfametoksazol hızlı bir şekilde ve  hemen hemen 
tamamen emilir . Besinlerin varlığı emilimi  geciktirmez. Kanda pik düzey ler ilacın alınmasından 
bir ve dört saat sonra gerçekleşir ve elde edilen düzey dozla ilişkilidir. Terapötik bi r dozdan 
sonra kanda etkin düzey ler 24 saate kadar devam eder. Erişkinlerde, sabit durum düzey lerine 
doz verildikten 2-3 gün sonra ulaşılır. İki öğeden hiçbirisinin diğerinin kanda elde edilen 
kons antrasyonu üzerinde önemli etkisi yoktur. 
 
Dağılım:  
Plazmada trimetoprimin yaklaşık %50’si proteine bağlıdır. Trimetoprim doku düzey leri genel 13 
 olarak ilgili plazma düzeylerinden da ha yüksektir (akciğerler ve böbre kler özellikle yüksek 
kons antrasyonlar gösterir).  Trimetoprim  kons antrasyonları,  safrada,  prostatik  sıvıda  ve 
dokuda ,  tükürükte,  balgamda  ve  vajinal  sekresyonlarda plazma  kons antrasyonlarını aşar. 
Aköz hum or,  anne süt ü,  beyin-omurilik sıvısı,  orta kul ak sıvısı,  sinoviyal sıvı ve doku 
(intestinal) sıvısındaki düzeyler, antibakteriyel aktivite için uygundur . Trimetoprim amniyotik 
sıvıya ve fetal dokul ara geçer (maternal serum konsantrasyonlarına yakın kons antrasyonlara 
ulaşır). 
 
Plazmadaki sülfametoksazolün yaklaşık %66’sı proteinlerine bağlıdır. Aktif sülfametoksazolün 
amniyotik sıvı, aköz humor, safra, beyin- omurilik sıvısı, orta  kulak sıvısı, tükürük, sinoviyal sıvı 
ve doku (intestinal) sıvısındaki konsantrasyonu plazma konsantrasyonunun %20- 50’si kadardır.  
 
Biyotransformasyon: 
Sülfametoksazolün böbrekler ile atılımı dozun %15- 30’unu oluşturur. Sülfametoksazol 
asetilasyon, oksida syon veya glukronidasyon ile trimetoprime nazaran büyük ölçüde metabolize 
olur. 72 saati geçen periyotlarda, dozun yaklaşık %85’i değişmemiş ilaç ve majör metaboliti (N4-asetil) olarak idrarda bulunabilir. 
 
Elimina syon: 
Trimetoprimin insandaki yarı ömrü böbrek fonksiyonları normal olduğu zaman 8.6 ila 17 saattir. 
Kreatinin klerensi 10 ml/dk’dan düşükse, yarı ömür 1.5- 3.0 kat uzar. Genç hastalarla 
karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda anlamlı bir fark bulunmamaktadır.  
 
Trimetoprimin temel atılma  yolu renaldir ve dozun yaklaşık olarak %50’si idrardan 24 saat 
içinde değişmeden atılır. İdrarda b azı metabolitler tanımla nmıştır. Trimetoprimin idrar 
kons antrasyonları oldukç a değişkenlik gösterir. 
 
Sülfametoksazolün yarılanma ömrü böbrek fonksiyonları normal olduğunda yaklaşık 9 ila 11 saattir.  
 Aktif sülfametoksazolün yarılanma ömründe renal fonksiyonun azalması ile değişiklik olmaz fakat kreatinin klerensi 25 ml/dak altında olduğunda majör asetilli metabolitinin yarılanma ömrü uzar.  
 Sülfametoksazolün temel atılma  yolu renaldir; dozun %15-30’u (idrarda elde edilen) aktif 
formdadır. Yaşlı hastalarda, sülfametoksazolün böbrek klerens i düşükt ür. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği: 
Trimetoprimin insandaki eliminasyon yarı ömrü kreatinin klerensi 10  ml/dk’dan düşük 
olduğunda 1.5- 3.0 kat uzar. Kreatinin klerensi 30 ml/dk’nın altında olduğunda TRİMOKS 
FORT  dozu azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer parenkimal hasarı olan hastalar tedavi edilirken, trimetoprim ve sülfam etoksazolün emilimi ve biyotransformasyonunda değişiklikler olabileceğinden dikkatli 
olunmalıdır.  
   14 
 Geriatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda trimetoprim hariç olmak üzere sülfametoksazolün renal klerensinde hafif bir 
azalma gözlenmiştir.  
 Pediatrik popülasy on: 
Özel doz rejimi için Bölüm 4.2’ye bakınız. 
 
5.3. Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
Reprodüktif  toksikoloji: 
Önerilen insan terapöti k dozunun üzerindeki dozlarda, trimetoprim ve sülfametoksazolün, 
sıçanlarda damak yarığı ve diğer fetal bozukluklara   ( folat antagonisiti için tipik bulgular) 
neden olduğu bildi rilmiştir. Diyete folat eklenmesi ile trimetoprim in etkileri önlenebilmiş tir. 
Tavşanlarda, insan trimetoprim terapötik dozlarının üz erindeki dozlarda fetal kayıplar 
görülmüş tür. 
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
Povidon K 30 
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
Dokusat sodyum 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Yoktur  
 6.3. Raf ömrü 
60 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
TRİMOKS FORT  tablet , 20 Tablet  
 6.6. Beşeri tıbbi üründe n arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha  edilme lidir. 
 7. RUHS AT SAHİBİ 
 
ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş. 
Acıbadem, Köftüncü Sok. No. 1 
34718 Kadıköy/İSTANBUL  
 
8. RUHS AT NUM ARA SI 
 
189/44  15 
  
9. İLK RUHS AT TARİHİ/RUHS AT YENİLEME TARİHİ 
 
26.01.1999  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
- 