  
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ADOZİN 5 0 mg/10 ml İ.V. enjeksiyon  ve infüzy on için çözelti içeren flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:     
Adenozin…………………………… ……. .50 mg /10 ml  
 
Yardımcı madde(ler) :  
Mannitol (E 421)……… ……… ……... …… 500 mg/10 ml  
Sodyum hidroksit …………………………. y.m 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.      
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Enjeksiyon  ve infüzyon için  çözelti  içeren ampul  
Berrak,  renksiz  ve partikülsüz  çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonl ar 
AV düğümü kapsayan paroksimal supraventriküler taşikardinin (PSVT) sonlandırılması.  
Preeksitasyondaki aksesuar yolların belirlenmesi ve lokalize  edilmesi için AV bloğun 
indüksiyonu.  
Yeterince veya düzenli egzersiz yapamayan hastalarda  miyokardiyal radyo izotop taraması 
(talyum ya da teknesyum) ile birlikte kalp iskemisinin farmakolojik olarak provokasyonu.  
Diğer farmakolojik stres ajanlarının uygulanamadığı olgularda ekokardiyografi ile birlikte de 
kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:   
Paroksimal supraventriküler taşikardi (PSVT) tedavisinde  
Yetişkinler : 
Başlangıçta 1 -2 saniyede 5 mg şeklinde verilen hızlı bir intravenöz enjeksiyonun ardından 
fizyolojik tuzlu su hızla verilir (yaklaşık 5 ml). Gerek duyulursa  1-2 dakika sonra (ardından   
2 
 tuzlu su verilerek) 10 mg daha verilebilir. İstenen sonuç hala alınmamışsa, AV blok sağlanana 
kadar doz bir kez daha artırılabilir. Tedavi 1 -2 dakikalık aralıklarla iki kez tekrarlanabilir. 
Genellikle 15 mg’ın üzerindeki dozlara  gerek kalmaz.  
 
Bebekler, çocuklar ve adolesanlar:  
Tedavi özel koşullarda uygulanmalıdır. ADOZİN kullanımı sırasında, kardiyorespiratuvar 
resüsitasyon ekipmanları acil durumlar için hazır olmalıdır. ADOZİN uygulaması sırasında 
hasta sürekli gözlenmeli ve EKG kayıtları kontrol edilmelidir. ADOZİN dozu vücut 
ağırlığıyla ayarlanmalıdır ve ardından fizyolojik tuzlu su verilerek artan dozlarda 
uygulanmalıdır.  
 
Önerilen doz:  
 İlk bolus doz 0,1 mg/kg vücut ağırlığı (va) (maksimum doz 6 mg)  
 Supraventriküler taşik ardinin sonlanması için gerekirse 0,1 mg/kg vücut ağırlığı olacak 
şekilde doz artırılabilir (maksimum doz 12 mg)  
Sinüs ritmine dönüş olmazsa tedavi tekrar edilebilir. 12 mg'dan büyük dozlar rutin olarak 
önerilmez.  
 
Preeksite yolların belirlenmesi ve lokali ze edilmesi için AV bloğun indüksiyonunda  
Yetişkinler:  
Kısa süreli (<10 sn) AV blok elde etmek için hızlı İ.V. enjeksiyonla (yetişkinlerde 5 -15 mg) 
kişiye özel doz titrasyonu. Tedavi 1 -2 dakika aralıklarla tekrarlanabilir.  
 
Bebekler, çocuklar ve adelosanla r: 
PSVT tedavisindeki dozlar kullanılmalıdır. ADOZİN dozu vücut ağırlığıyla ayarlanmalıdır ve 
ardından fizyolojik tuzlu su verilerek artan dozlarda uygulanmalıdır. Başlangıçta verilecek 
doz 50 mcg/kg va olmalıdır. Doz daha sonra AV iletimde geçici bir etki  görülene ya da 
normal sinüs ritmine bir dönüş olana kadar iki dakikada bir her doz aşamasında (100, 150, 
200, 250, 300 mcg/kg) 50 mcg/kg va arttırılabilir. Sinüs ritmine dönüş sürmezse, tedavi 
tekrarlanabilir. Genellikle 15 mg’ın üzerindeki dozlara gerek kalmaz.  
 
0,1 ml’nin altındaki hacimlerde tam olarak dozlama yapmak güç olabileceğinden, 5 kg’dan 
küçük bebekler için ADOZİN’in 2,5 mg/ml’ye dilüe edilmesi önerilmektedir. ADOZİN 
tercihen fizyolojik tuzlu su ile dilüe edilir (1 kısım ADOZİN + 1 kısım tuzlu su).    
3 
 Çocuklarda ml cinsinden dilüe edilmiş çözelti (2 ,5 mg/ml):  
Vücut ağırlığı  
(kg) Doz düzeyi ( mcg/kg)  
50 100 150 200 250 300 
1 0,02 0,04 0,06 0,08 0,1 0,12 
2 0,04 0,08 0,12 0,16 0,2 0,24 
3 0,06 0,12 0,18 0,24 0,3 0,36 
4 0,08 0,16 0,24 0,32 0,4 0,48 
5 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 
>5 Dilüe edilmemiş çözelti  
 
Çocuklarda ml cinsinden dilüe edilmemiş çözelti (5 mg/ml):  
Vücut ağırlığı  
(kg) Doz düzeyi ( mcg/kg)  
50 100 150 200 250 300 
10 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 
15 0,15 0,3 0,45 0,6 0,75 0,9 
20 0,2 0,4 0,6 0,8 1 1,2 
25 0,25 0,5 0,75 1 1,25 1,5 
30 0,3 0,6 0,9 1,2 1,5 1,8 
35 0,35 0,7 1,05 1,4 1,75 2,1 
40 0,4 0,8 1,2 1,6 2 2,4 
45 0,45 0,9 1,35 1,8 2,25 2,7 
50 0,5 1 1,5 2 2,5 3 
50 kg üzerindeki çocuklar yetişkin dozlarıyla tedavi edilebilirler.  
 
Miyokar diyal radyoizotop taraması (talyum ya da teknesyum) ya da ekokardiyografi ile 
birlikte kalpte iskeminin farmakolojik olarak provakasyonunda  
ADOZİN periferik bir venden intravenöz infüzyonla verilir. İnfüzyon hızı normalde 140 
mcg/kg/dakika olmalıdır. Taram ada adenozin 4 -6 dakika boyunca verilir ve ilgili izotop 
adenozin infüzyonundan 3 dakika sonra enjekte edilir. İnfüzyon normalde izotop enjekte 
edildikten sonra 2 dakika daha sürmektedir. Yan etkilerin azaltılması için, infüzyon sırasında 
hafif egzersiz ve rilebilir.  
 
   
4 
 Farklı vücut ağırlıklarında bir dakikada mililitre cinsinden verilen ADOZİN:  
Vücut ağırlığı, kg  ml/dakika  
40 1,1 
50 1,4 
60 1,7 
70 2 
80 2,2 
90 2,5 
100 2,8 
110 3,1 
120 3,4 
130 3,6 
140 3,9 
150 4,2 
Kan basıncında belirgin bir düşme ol ursa (başlangıçtaki kan basıncına göre %25’ten fazla), 
kan basıncının daha fazla düşmemesi için dozun azaltılması düşünülmelidir (bir dakika 
aralıklarla her adımda 30 mcg/kg/dakika azaltılması önerilir).  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz enjeksiyon:  
ADOZİN yaln ızca kalp ritminin sürekli olarak izlendiği acil servislerde, yoğun bakım 
ünitelerinde ya da benzeri yerlerde kullanılır. Yukarıdaki doz talimatları periferik bir venden 
yapılan uygulamalarda geçerlidir. Adenoz in, damar içine veya bir İ.V. hattına hızlı in travenöz 
(İ.V.) bolus enjeksiyonuyla uygulanmalıdır. İ.V. hattına verilirse mümkün olduğunca 
proksimal olarak enjekte edilmeli ve ardından fizyolojik tuzlu su hızla uygulanmalıdır. 
Periferal damara uygulanacaksa, büyük delikli kanül kullanılmalıdır. Adenoz inin fazlasıyla 
kısa yarılanma ömrü düşünüldüğünde, eğer ilaç santral bir venden veriliyorsa, başlangıç dozu 
yaklaşık %50 azaltılmalıdır.  
 
İntravenöz infüzyon:  
Uygulama gerekli uzmanlık bilgisi ve akut kardiyak müdahale ekipmanı olan bir doktor 
tarafından yapılmalıdır.    
5 
 Muhtemel bolus etkisinden sakınmak için, infüzyon ayrı bir intravenöz yoldan verilmelidir. 
Kan basıncı ölçümü adenozin infüzyonunun olmadığı koldan yapılmalıdır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:   
ADOZİN’ in böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
ADOZİN’in bebekler, çocuklar ve adolesanlarda kullanımı ile ilgili bilgiler 
“Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” başlığı altında verilmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
ADOZİN’in yaşlılarda kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ADOZİN aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
 Daha önce adenozine karşı advers  reaksiyon  
 Kalıcı kalp pili olmayan hastalarda 2. -3. derecede AV blok ya da sinüsnod hastalığı (hasta 
sinüs sendromu ya da semptomatik bradikardi)  
 Şiddetli hipotansiyon  
 Stabil olmayan angina pektoris  
 Dekompanse kalp yetmezliği  
 Bronkospazm belirtili kronik obstrüktif akciğer hastalığı (ör. bronşiyal astım)  
 Uzun QT sendromu  
 Yalnızca infüzyonlar için  
- Artmış kafa içi basıncı  
- Hipov olemi 
- Dipiridamolle eş zamanlı tedavi  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Özel uyarılar: Supraventriküler taşikardinin normal  sinüs ritmine dönüşmesi sırasında geçici 
kardiyak aritmilerin ortaya çıkma olasılığı nedeniyle uygulama, gerektiğinde acil müdahele   
6 
 yapabilmek adına izleme ve kardiyorespiratuar resüsitasyon ekipmanlarının bulunduğu bir 
hastane ortamında yapılmalıdır. Uyg ulama sırasında, yaşamı tehdit eden aritmi meydana 
gelebileceğinden sürekli EKG takibi gereklidir.  
 
Tüm nükleer stres test adayları adenozin alabilmesi açısından uygun olup olmadığı 
araştırılmalıdır.  
PSVT sonlandırılmak üzere adenozin kullanılan hastaları n da uygunluk açısından ön 
değerlendirmesi yapılmalıdır.  
Anjina, şiddetli bradikardi, şiddetli hipotansiyon, solunum yetmezliği (potansiyel olarak 
ölümcül) veya asistoli/kardiyak arrest (potansiyel olarak ölümcül) meydana gelmesi halinde 
uygulama derhal k esilmelidir. Adenozin, konvülsiyonlara yatkın hastalarda konvülsiyonları 
tetikleyebilir. Konvülsiyon/nöbet öyküsü olan hastalarda adenozin uygulaması dikkatle 
izlenmelidir.  
Kararsız anjina pe ktoris veya kardiyovasküler instabilite semptomları veya bulgula rı olan 
hastalara, ciddi kardiyovasküler advers reaksiyonlar açısından daha büyük risk taşıyacakları 
için adenozin kullanmaktan kaçınılmalıdır.  
Adenozin kullanmadan önce kardiyak resusitasyon ekipmanları ve eğitimli çalışanlar hazır 
bulundurulmalıdır.  
 
ADOZ İN belirgin bir hipotansiyona yol açabileceğinden, düzeltilmemiş hipovolemisi, trunkal 
stenozu, sağ -sol şantı, perikarditi, perikardiyal efüzyonu, otonom sinir sistemi bozukluğu ya 
da serebral vasküler yetmezlikle birlikte karotis stenozu olan hastalara di kkatle 
uygulanmalıdır. ADOZİN miyokard enfarktüsü sonrasında hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
 
İnfüzyon sırasında geçici bir kötüleşme ortaya çıkabileceğinden, ADOZİN düşük dereceli 
iletim yolu bozuklukları (birinci derece AV blok, dal bloğu) olan hastal arda infüzyonla 
uygulanan bir diagnostik olarak dikkatle uygulanmalıdır. Atriyal  flutter/ fibrilasyonu ve 
aksesuar by -pass yolu olan hastalarda normal olmayan yoldan artmış iletim gelişebilir. Kronik 
obstrüktif akciğer hastalığı olan hastalarda adenozin, br onkospazmı şiddetlendirebilir ya da 
alevlendirebilir.  
 
Seyrek olgularda şiddetli bradikardi bildirilmiştir. Şiddetli bir bradikardi impulsların 
oluşumunda ve/veya iletim sisteminde sorun olduğuna dair bir uyarı olarak düşünülmelidir. 
Tedavi kesilmelidir. Ş iddetli bir bradikardi QT intervali uzamış hastalarda özellikle T orsades   
7 
 de Pointes oluşumunu ar tıracaktır. Bu hastalarda, enjeksiyonla verilen adenozin dikkatle 
uygulanmalıdır. Bununla birlikte, bugüne kadar stres testiyle birlikte adenozin sürekli olarak  
infüzyonla verildiğinde herhangi bir Torsades de Pointes olgusu bildirilmemiştir. Stres testi 
için terapötik nedenlerle adenozin enjeksiyonuna kıyasla infüzyonla birim zamanda çok daha 
düşük dozda adenozin verilmesi bir açıklama olabilir.  
 
Olası torsades de pointes riski nedeniyle, ister ilaç ister metabolik kaynaklı olsun, uzun QT 
aralığı olan hastalarda adenozin dikkatli kullanılmalıdır. Uzun QT sendromlu hastalarda 
adenozin kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Yakın zamanda (1 yıl içinde) kalp transplanta syonu geçirmiş hastalarda kalbin adenozine 
karşı duyarlılığında artış gözlenmiştir.   
 
Pediyatrik popülasyon  
Adenozin, Wolff -Parkinson -White (WPW) sendromu olan çocuklarda atrial artimileri 
tetikleyebileceğinden ventriküler hızlanmaya sebep olabilir (Bkz. B ölüm 5.1).  
 
Kemik içi uygulamanın etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Adenozin her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Adenozin dipiridam ol, kafein ve teofilinle etkileşir. Teofilin tedavisiyle birlikte verildiğinde 
hastanın AV blok indüksiyonu için daha yüksek bir doza ihtiyaç göstermesi şeklinde bir etki 
görülebilir. Kafein zayıf bir adenozin reseptör blokeridir, bu da doz ihtiyaçlarında kafein 
alımıyla bağlantılı olarak bireyler arası varyasyonların görülebildiği anlamına gelir. 
Adenozinin diagnostik olarak kullanımından önceki 12 saat boyunca tercihen kafeinli yiyecek 
ve içecekler alınmamalıdır.  
Dipiridamol, adenozin hücresel alımını ve metabolizmasını inhibe eder ve adenozinin etkisini 
güçlendirir. Yapılan bir çalışma, dipiridamol uygulaması ile adenozin etkisinin 4 kat arttığını 
göstermiştir. Eş zamanlı uygulamayı takiben asistol bildirilmiştir. Bu nedenle, dipiridamol 
alan hastalara ad enozin uygulaması önerilmemektedir; eğer adenozin kullanımı gerekliyse,   
8 
 uygulamadan 24 saat önce dipiridamol kesilmeli veya adenozin d ozu büyük ölçüde 
azaltılmalıdır.  
Aminofilin, teofilin ve diğer ksantinler kompetitif adenozin antagonistleridir ve adenoz in 
kullanımından 24 saat önce kullanımı durdurulmalıdır.  
Adenozin kullanımından en az 12 saat önce ksantin içeren yiyecek ve içeceklerin (çay, kahve, 
çikolata ve kola) tüketimi sonlandırılmalıdır.  
Adenozin, kalp iletimini bozma eğiliminde olan ilaçlarla et kileşime girebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar ile ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlardan elde edilen veriler yetersizdir. Bu gruptakilere 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapıl an çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim  ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımınd an yetersizdir.  
Sınırlı sayıda (33; 3’ü ilk trimesterde tedavi görmüş) gebelikte maruz kalma olgularından elde 
edilen veriler, ADOZİN’in gebelik üzerinde ya da fetüsün/yeni doğan çocuğun sağlığı 
üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. Bugüne k adar herhangi önemli bir 
epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Hekim ilacın yararının potansiyel risklerden daha fazla olduğunu düşünmüyorsa gebelik 
sırasında ADOZİN kullanımı tavsiye edilmez.   
 
 
   
9 
 Laktasy on dönemi  
Adenozinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Adenozinin kısa yarılanma ömrü 
nedeniyle çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. ADOZİN emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Adenozinin üreme yetene ği üzerinde etkisi ile ilgili klinik çalışma yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri  
Özel önlem gerektirmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İntravenöz enjeksiyon:  
Tüm yan etkiler hafiftir ve hızla (genellikle 30 sn içinde) kay bolur. En sık görülen advers 
olaylar dispne (yaklaşık %17), yüz ve boyunda ani kızarıklık (yaklaşık %17) ve göğüste 
sıkışmadır (yaklaşık %14). Hastaların yaklaşık %50’sinde semptomatik yan etki görülmez.  
Ancak, ciddi reaksiyonlar meydana gelebilir.  
İ.V. a minofilin ya da teofilin gibi metilksantinler (yavaş intravenöz uygulama ile 50 – 125 
mg) devam eden yan etkileri sonlandırmak için kullanılmıştır.  
İntravenöz enjeksiyon ile görülen yan etkiler sistem organ sınıflarına ve sıklık gruplarına göre 
aşağıda verilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.00 0), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon (Ürtiker ve döküntü gibi deri reaksiyonları ve anjiyoödem 
dahil)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Endişe hali  
Yaygın olmayan : Ajitasyon  
 
   
10 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik, parestezi  
Yaygın olmayan: Kafa basıncı  
Çok seyrek: İntrakraniyal hipertansiyonun geçici ve kendiliğinden geri dönüşümlü 
kötüleşmesi  
Bilinmiyor: Bilinç kaybı/senkop, konvülsiyonlar (özellikle eğili mli hastalarda) (Bkz. Bölüm 
4.4)  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın: Bradikardi, sinüs duraklaması, atlanmış kalp atımı, aritmi, atrial ekstrasistoller, 
atriyoventriküler blok, ventriküler ekstrasistoller, sü rekli olmayan ventriküler taşikardi gibi 
ventriküler ileti bozuklukları  
Yaygın: Ateş basması, refleks taşikardi  
Yaygın olmayan: Sinüs taşikardi, çarpıntı  
Çok seyrek: Atriyal fibrilasyon, atropin ile düzelmeyen (muhtemel olarak geçici kalp pili 
gerektire n) şiddetli bradikardi, ventriküler fibrilasyon ve torsade de pointes dahil ventriküler 
ileti bozuklukları (Bkz. Bölüm 4.4)   
Bilinmiyor:  Asistol/kardiyak arrest (özellikle altta yatan iskemik kalp hastalığı/kardiyak 
bozukluğu olan hastalarda ölümcül olabi lir) (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Kızarma  
Bilinmiyor: Hipotansiyon (bazen ciddi) (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Dispne (veya derin nefes alma isteği)  
Yaygın olmayan: Hiperventi lasyon  
Seyrek: Bronşiyal astımın kötüleşmesi  
Çok seyrek: Bronkospazm (Bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Solunum yetmezliği (Bkz. Bölüm 4.4), apne/solunum durması    
11 
 Ölümle sonuçlanan solunum yetmezliği, bronkospazm, apne ve solunum arrest vakaları 
bildirilmiştir .  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
Yaygın olmayan: Metalik tat, kasıkta basınç  
Bilinmiyor: Kusma  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Göğüste baskı/ağrı, torasik daralma/baskı hissi  
Yaygın: Yanma hissi, baş ağrıs ı, vertigo  
Yaygın olmayan: Terleme, sırt, kol ve bacaklarda rahatsızlık, genel rahatsızlık/halsizlik/ağrı 
hissi  
Çok seyrek: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
 
İntravenöz infüzyon:  
Adenozinin infüzyon uygulamasını takiben miyokardial infarktüs ve ölüm vaka ları 
görülmüştür.  
Adenozin, özellikle de devam eden kardiyak iskemisi bulunan hastalar için tehlike 
oluşturmaktadır. Miyokard infarktüsü ve ölüm vakalarının bazıları önceden var olan kararsız 
anjina pectoris veya kardiyovasküler instabilitesi olan hastalar da görülmüştür.  
Amerika Gıda ve İlaç Ajansı (FDA) tarafından, kardiyak nükleer testi için kullanılan adenozin 
içeren ilacın piyasaya çıktığı tarihten itibaren (Mayıs 1995) Nisan 2013’e kadar olan dönemde 
“FDA Advers Etki Raporlama Sistemi (FAERS)” incelenm iş olup adenozin kullanımına bağlı 
olarak altı miyokard infarktüs (MI) vakası ve 27 ölüm vakası tespit edilmiştir. Ölüm veya MI 
vakalarının ne zaman geliştiğini raporlar her zaman göstermemiştir. Raporlandığında ise, 
adenozin uygulaması sonrası bu advers r eaksiyonların altı saat içinde oluştuğu görülmüştür. 
Adenozin ile raporlanan advers reaksiyonlar arasında ölümle ilgili en sık görülen vakalar; 
kardiyak solunum arresti, dispne, kardiyak arresti, solunuım arresti ve ventriküler taşikardidir.  
İntravenöz inf üzyon daha sık yan etki oluşturur. Bununla birlikte çoğu hafiftir ve çabucak 
(birkaç dakika içinde) kaybolur. En sık görülen yan etki göğüs ağrısıdır (yaklaşık %40). Yan 
etkilerin azaltılması için infüzyon hafif egzersizlerle kombine edilebilir.  İntravenöz  infüzyon 
ile görülen yan etkiler sistem organ sınıflarına ve sıklık gruplarına göre aşağıda verilmiştir.  
   
12 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Yüzde ve boyunda ani kızarıklık,  AV B lok I-II, ST depresyonu  
Yaygın olmayan:  Palpitasyon, hipotansiyon, AV Bl ok III  
Seyrek: Belirgin hipotansiyon ve ventriküler fibrilasyon gibi ventriküler aritmiler, ventriküler 
ekstrasistolik atımlar ve atriyal fibrilasyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Hiperventilasyon  
Seyrek: Bronk ospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, epigastrik ağrı  
 
Genel ve  uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Baş, göğüs ve çene ağrısı, vertigo  
 
Bronşiyal astım veya obstrüktif akciğer hastalığı olmayan hastalarda bile nadiren 
bronkospaz m (bazen şiddetli) olguları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlen mesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Gerçek anlamıyla doz aşımının olmaması için ADOZİN yalnızca hastaların dikkatli bir 
şekilde izlendiği kliniklerde kullanılmalıdır. Ancak ADOZİN dozu nun azaltılması yeterli 
olmazsa, yan etkilere bağlı ağır semptomlar aminofilin ile tedavi edilebilir. Klinik deneyimler 
aminofilin tedavisin e nadiren ihtiyaç duyulacağını göstermiştir.  
 
   
13 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Kardiyovasküler sistem, kardiyak tedavi, diğer kalp preparatları  
ATC Kodu: C01EB10  
 
Etki mekanizması:  
Periferik vazodilatör/antiaritmik etkiye sahip endojen nükleosit; antiaritmik ilaç.  
Adenozin vücuttaki tüm hücrelerde bulunan endojen bir nük leozittir. Adenozinin etkileri 
pürin -1 reseptörleri (P 1- reseptörleri) aracılığıyla olur. Adenozinin etkileri arasında AV 
düğüm ve sinoatriyal düğümde kardiyak iletim zamanının inhibisyonu ve vasküler kas 
hücreleri ve özellikle arteriyoller üzerinde gevşet ici etki vardır. Adenozin AV düğümde iletiyi 
inhibe ederek AV düğümdeki re -entry taşikardiyi sonlan dırabilir ve böylelikle WPW (Wol ff-
Parkinson -White) sendromu olanlar gibi supraventriküler taşikardisi olan hastalarda normal 
sinüs ritmini korur. Adenozin t edavisi aksesuar iletim yollarında iletim zamanını inhibe 
etmez. İntravenöz enjeksiyon yapıldığında AV iletim üzerindeki etkinin süresi son derece 
kısadır (yaklaşık 30 sn). Adenozin uygulaması ile AV düğüm bloke edildiğinde, WPW 
sendromu ve aksesuar yolla antedromik iletimi olan hastalarda maksimum preeksitasyon elde 
edilir.   
 
İnsanda, hızlı intravenöz enjeksiyonla uygulanan adenozin, AV düğümü yoluyla iletimi 
yavaşlatır. Bu eylem, AV düğümünü içeren yeniden giriş  iletimini kesebilir ve paroksisma l 
supraventriküler taşikardisi olan hastalarda normal sinüs ritmini eski haline getirebilir. İletim 
kesildiğinde taşikardi durur ve normal sinüs ritmi yeniden sağlanır.  
 
Aksesuar yolun yerini belirlemek için 12 elektrotlu EKG kullanılarak kaydedilmiş maks imal 
preeksitasyon kullanılabilir. Adenozin normal elektrokardiyografisi olan hastalarda 
preeksitasyonu tespit etmek için kullanılabilir.   
Adenozinin kalpteki dirençli damarlardaki güçlü vazodilatör özellikleri başlıca 
arteriyosklerotik olmayan vasküler ya taklarda doza bağımlı bir vazodilatasyona neden olur. 
Bu da kardiyosklerozlu h astalarda adenozinin intravenöz infüzyonunun, kan akımının 
arteriyosklerotik vasküler yataklardan daha normal alanlara tekrar dağılımını (koroner çalma 
fenomeni) sağladığı anlamı nı taşır. Aynı zamanda, adenozinin genel vazodilatör etkisi kalbin 
inotropik ve kronotropik etkilerinde refleks bir artış oluşturarak kalbin çalışmasını  arttırır.  
   
14 
 Pediyatrik popülasyon :  
Enjeksiyonluk çözelti  
Pediyatrik popülasyonda paroksismal supraventr iküler taşikardinin (PSVT) konversiyonu için 
adenozin ile kontrollü bir çalışma yapılmamıştır. Ancak, 0 -18 yaş arası PSVT’li çocuklarda 
adenozin kullanımının güvenliliği ve etkililiği, klinik kullanımı ve literatür verileri (açık 
çalışmalar, olgu sunumları , klinik rehberler) ile belirlenmiştir.  
Supraventriküler taşikardini n akut terminasyonu (SVT) için İ.V.  adenozin kullanımı ile ilgili 
olarak literatür incelemelerinde, yaşı 6 saat ve 18 yıl arasında değişen toplam 450 pediyatrik 
hastanın dahil edildiği 14 çalışma tanımlanmıştır. Doz planlaması ve hastaların yaşları 
açısından çalışmalar heterojendir. Yayımlanmış çalışmaların çoğunda olguların %72 ila 
%100’ünde SVT sonlandırılmıştır. Dozaj aralığı 37,5 mcg/kg – 400 mcg/kg arasında 
değişmektedir. Bazı çalışmal arda, 100 mcg/kg’dan daha az olan başlangıç dozlarına olan yanıt 
eksikliği tartışılmıştır.   
Çocukların klinik geçmişlerine, semptomlarına ve EKG verilerine bağlı olarak, uzman 
denetimindeki klinik çalışmalarda, stabil geniş -QRS kompleks taşikardi ve Wolff -Parkinson -
White sendromu bulunan çocuklarda adenozin kullanılmıştır fakat mevcut veriler pediyatrik 
endikasyonu desteklememektedir. Belirgin ya da gizli WPW sendromu olan 0 -16 yaş 
arasındaki 6 çocukta adenozine bağlı aritmiler (3 atrial fibrilasyon, 2 atr ial fluter, 1 ventriküler 
fibrilasyon) tanımlanmıştır; bunlardan üçü kendiliğinden iyileşirken diğer üçüne amiodaron 
+/- kardiyoversiyon uygulanmıştır.  
Adenozinin supraventriküler taşikardi tedavisinde kullanılan dozları, geniş veya dar kompleks 
supraventr iküler taşikardinin tanısında yardımcıdır. Adenozin, atriyal fluterin, atriyal 
fibrilasyonun ya da ventriküler taşikardinin sinüs ritmine dönüştürmüyorsa da AV iletiminin 
yavaşlaması, atriyal aktivite teşhisinde yardımcıdır. Ancak, mevcut veriler adenozini n teşhis 
amacıyla pediyatrik popülasyonda kullanımını desteklememektedir.  
 
İnfüzyonluk çözelti  
Literatür taraması, intravenöz adenosin infüzyonunun, 1 ay ila 18 yaş aralığındaki pediyatrik 
hastalarda 2 -4 dakika boyunca 0,14 mg/kg vücut ağırlığı/dakika doz unda radyonüklid 
miyokardiyal perfüzyon görüntüleme ile birlikte kullanıldığı üç çalışmayı ortaya koymuştur. 
Geniş çaplı bir çalışmada, 1 ila 18 yaşları arasındaki 47 hastayı içermektedir ve 3 dakika 
boyunca 0,14 mg/kg/dk intravenöz adenosin ile farmakoloj ik stres altında kardiyovasküler 
manyetik rezonans görüntüleme için % 87 duyarlılık (% 52 -97 GA) ve % 95 özgüllük (% 79 -
99 GA) raporlanmıştır. Çalışmada herhangi bir yan etki bildirilmemiştir. Bununla birlikte,   
15 
 mevcut veriler, pediatrik popülasyonda tanı a maçlı adenosin kullanımını desteklemek için 
sınırlı olarak kabul edilmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Adenozini, klasik ADME protokolleri ile çalışmak imkansızdır. Enerji üretimi ve 
kullanımında önemli rol oynayarak vücudun tüm hü crelerinde çeşitli formlarda bulunur. 
Vücutta, öncelikle eritrositlerde ve kan damarı endotel hücrelerinde etkili bir kurtarma ve geri 
dönüşüm sistemi mevcuttur.  In vitro  yarılanma ömrünün <10 saniye olduğu tahmin 
edilmektedir. In vivo  yarı ömür daha da kı sa olabilir.  
 
Dağılım:  
Ekzojen olarak uygulanan adenozin, başlıca hücreler tarafından alınma yoluyla olmak üzere 
metabolizma yoluyla da dolaşımdan hızla uzaklaştırılır.   
 
Biyotransformasyon:  
Adenozin kısmen kan ve endotel hücrelerinde adenozin monofosfata (AMP) ve daha sonra 
adenozin difosfat (ADP) ve adenozin trifosfata (ATP) fosforilasyon yoluyla, kısmen de daha 
sonra hipoksantin, ksantin ve son ürün ürik aside metabolize olan inozine deaminasyon 
yoluyla atılır.  
 
Eliminasyon:  
Adenozinin az bir miktarı idr arla atılabilir ancak büyük kısmı adenozin metabolitleri olarak 
atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
İnsan kanının kullanıldığı in vitro  testlerde adenozinin plazma yarılanma ömrü (kısmen kan 
hematokritine bağlı olarak) 10 saniyeden az olduğu nda alışılmış tüm farmakokinetik 
parametreler ölçülememiştir.   
 
5.3. Kli nik öncesi güvenlilik verileri  
Adenozin tüm canlı hücrelerinde doğal olarak bulunduğundan, karsi nojenik potansiyelin 
değerlendirilmesi için hayvanlar üzerinde herhangi bir çalışma yapı lmamıştır.   
   
16 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Mannitol  (E 421)  
Sodyum hidroksit ya da hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler   
ADOZİN, bölüm 4.2 ve 6.6’da verilenler dışındaki diğer farmasötik ürünlerle 
karıştırıl mamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
İlk kez açıldıktan ya da sulandırıldıktan sonr a: Hemen ve tek kullanım içindir . 
Mikrobiyolojik bakış açısından ürün açıldıktan sonra derhal kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmazsa kullanım sırasındaki saklama zamanı ve kullanı mdan önceki şartlar kullanıcının 
sorumluluğundadır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabında saklamayınız/dondurmayınız.  
%0,9 NaCl çözeltisiyle karıştırılabilir (Bkz. Bölüm 4.2).  
Çözelti uygulama önces inde tanecikler ve renk değişikliği açısından gözle incelenmelidir. 
Bulanıklık ya da çökelti görürseniz kullanmayın. Kristalleşme olmuşsa oda sıcaklığında 
ısıtarak kristalleri çözün. Çözelti kullanım sırasında berrak olmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
ADOZİN, 10 ml kapasiteli, tip I  renksiz  10 adet cam flakon  içerisinde kullanıma sunulmaktadır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atı klarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
   
17 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/249  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YENİLEME TARİH İ 
İlk ruhsat tarihi: 26.03.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 