 
 
                                                                          1/33 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiy onlar nasıl raporla nır? 
 
1.   B EŞERİ T IBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DAPGEON 5 mg film kaplı ta blet 
 
2.   KALİ TATİF VE KAN TİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Dapagl iflozin                                     5 mg 
 
Yardımcı  maddeler:  
Laktoz  (sığır kaynaklı laktoz )            25 mg 
Yardımcı madde ler için 6.1’e bakın ız. 
 
3.   F ARMASÖTİK FORM  
Film kaplı  tablet  
Sarı, yuvarlak  film kaplı tabletlerdir.  
 
4.   KLİNİK ÖZ ELLİKL ER 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
Tip 2 diab etes m ellitus 
DAPGEON  erişkinlerde yetersiz kontrol edilen tip 2 diabetes mellitus  tedavisi  için diyet  ve 
egzersize yardımcı olar ak endik edir. 
- İntolerans  neden iyle metformin u ygun görü lmediğinde monoterapi olarak 
- Tip 2 diy abet tedavisi için diğ er tıbbi ürünlere ek ola rak. 
 
Tedavilerin komb inasyonuna, gl isemik kontrol ve kardiyovasküler olaylara ve  çalışılan 
popülasyonlara iliş kin çalı şma sonuç ları iç in, bkz. Bölüm 4.4,  4.5 ve 5.1.  
 
4.2.     Pozolo ji ve uygulama şekli  
Pozolo ji/uygulama sık lığı ve süresi: 
Tip 2 diabetes mellitus  
Öner ilen doz günde bir def a 10 mg  dapagliflozindir. 
 
Dapagl iflozin ile insül in veya  sülfo nilüre gibi  insülin salgılatıcı  bir ilaç komb inasyon halinde 
kullanıldığında, hipoglis emi riskini azaltmak iç in insülin in veya insülin  salgılatıcı ilacın daha 
düşük bir do zu düşünülebilir (bkz. Bölüm  4.5 ve  4.8). 
 
 
                                                                          2/33 Uygulama şekli:  
DAPGEON  günün  herhangi bir saatinde yemeklerle  birlikte veya  aç karnına günde  bir defa 
oral y olla alınabilir. Tab letler bütün olarak yutulmalıdır. 
 
Özel popü lasyonla ra ilişkin ek bilgile r: 
Böbrek yetmezliği:  
Glomer üler filtrasyon h ızı [GFR] < 60 mL/dak olan hastal arda DAPGEON  başlatılmamal ıdır ve 
GFR’nin s ürekli olarak 45 ml/dak’ ın altında olmas ı durumunda durdurulmal ıdır (bkz. B ölüm 4.4, 
4.8, 5.1 ve 5.2).  
 
Renal fonksiyon temelinde herhangi bir dozaj ayarlaması endike  değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif  veya  orta derecede  karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhan gi bir doz ayarla masına 
gerek  duyulma maktadı r. Ağır  derecede karaciğer yetmezli ği olan hastalarda  5 mg başlangıç dozu  
önerilmek tedir. İyi tolere edildiği takdi rde, be lirtildiğinde doz 10 mg’a çıkarı labilir (bkz. Bölüm  
4.4, 5.2 ve 10 mg KÜB Bölüm 4.1 ). 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Dapagliflozinin 18 yaş altında  güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir . Herhangi  bir veri 
bulun mamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon  (≥ 65 yaş):  
Genellikle yaşa bağlı olarak herh angi bir doz ayarlamasının yapılması önerilmemektedir. Böbrek 
fonksiyonu ve vücut sıvı dengesi göz önünde bulundurulmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4 ve 2).  
 
4.3. Kontrendikasyonla r 
Dapagl iflozin etkin maddesine  veya Bölüm  6.1’de listelenen yardımcı madde lerden herhangi 
birine karşı aşırı duya rlılık du rumunda kontren dikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyar ıları ve önlemleri  
Böbrek yetmezliği  
Dapagliflozinin glisemik etkililiği böbrek fonksiyonuna bağlı olup orta derecede böbrek 
yetmezliği ola n bi reylerde etkililik azalmakta dır ve ağır derecede böbrek yetmezliği ola n 
hastalarda ise olasılıkla etkililik gözlenmeyecektir (bkz. Bölüm 4.2). Orta derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (GFR < 60 mL/dak olan hastalar), plasebo ile karşılaştırıldığ ında, 
dapagliflozin ile tedavi e dilen bireylerin büyük bir kısmında kreati nin, fosfor ve paratiroit 
hormonu (PTH) artışı ve hipotansiyon gibi advers reaksiyonlar gözlenmiştir.  
 
 
                                                                          3/33 GFR değeri < 60 mL/dak olan hastalarda DAPGEON  başlatılmamalıdır ve GFR’nin sür ekli 
olarak 45 mL/dak’ın altında olması durumunda durdurulmalıdır. Dapagliflozin , ağır derecede 
böbrek yetmezliğinde (GFR < 30 mL/dak) ya da son dönem böbrek yetmezliğinde (SDBY) 
çalışılmamıştır.  
 
Böbrek fonksiyonlarının aşağıda belirtildiği şekilde izlenm esi önerilir:  
• Dapagliflozin teda visine başlanmadan önce ve tedaviden sonra en  az yılda bir defa (bkz. 
Bölüm 4.2, 4.8, 5.1 ve 5.2)   
• Böbrek fonksiyonunu düşürebilecek eşzamanlı tıbbi ürünlere başlamadan önce ve başladıktan 
sonra periyodik olarak  
• GFR’nin < 60 mL/dak olduğu durumda, yılda e n az 2 ila 4 defa.   
 
Karac iğer    yetmezli ği 
Karac iğer yet mezliği olan has talarda gerçekleştirilen klinik çalı şmalardan elde edi len dene yim 
sınırlıdır. Dapagliflo zin maruziyeti, ağır  derecede karaciğer yetme zliği olan b ireylerde  
artma ktadır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
 
Vücut  sıvı denges inin b ozulması ve/veya hipotan siyon r iski olan has talarda kullanımı 
Dapagl iflozin etki mekanizmasına bağlı olarak,  diürezi arttırır  ve bu da klinik çalışmalarda 
gözlenen hafif kan basıncı düşüşüne yol açabilir (bkz.  Bölüm 5.1). Bu etki, kan glukoz 
konsan trasyonları çok yüksek olan  bireylerde daha be lirgin olabilir. 
 
Anti-hipertansif tedavi almakta olup hipotansi yon öyküsü  olan hastalar  ya da yaşlı hastalar gib i, 
kan basıncında dapag liflozin kaynakl ı bir düşüşü n risk oluşturabilece ği hastalarda dikkatli  
olunmalıdır.  
 
Vücut  sıvı denges ini bozab ilen eşzamanlı  durumla r (örneğin gastrointestinal hastalık) mevcut 
olduğ unda, vücut  sıvı denges inin (örn., fiziks el muay ene, kan basıncı ölçümleri,  hematokrit 
ve elektrolitleri içeren laboratu var testleri) dikkatle izlenmesi  öneril mektedir. Vücut  sıvı 
denges inde bozul maların geliştiği hastalarda, kayıp düzeltil ene kadar dapagliflozin tedavisine 
geçici ol arak ara verilmesi ön erilmektedir  (bkz.  Bölüm 4.8).  
 
Diyabe tik ketoasidoz 
Sodyum -glukoz ko -transport er 2 (SGLT2) inhibitörleri diya betik ketoasidoz (DKA) riski yüksek 
olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır. Daha yüksek DKA riski altında olabilecek hastalar, düşük 
beta-hücresi fonksiyonu rezervi olan hastaları (örn . düş ük C -peptid bulunan tip 2 di yabet 
hastaları ya da erişkinlerde lat ent otoimmün diyabet (LADA) ya da pankreatit öyküsü bulunan 
hastalar), gıda alımının kısıtlı olmasına neden olan koşullara sahip ya da ciddi dehidratasyon 
bulunan hastaları, insülin doz ları azaltılan hastaları ve akut tıbbi h astalık, cerrahi ya da alkol 
kötüye kullanımına bağlı olarak insülin gereksinimleri fazla olan hastaları içerir.  
 
 
                                                                          4/33 Bulan tı, kusma, anoreksi, karın ağrısı,  aşırı susama, nefes alma güçlüğ ü, konfüzyon, al ışılmad ık 
yorgu nluk ya da uyuklama gibi spesifik olmayan semptomların  ortaya  çıkması duru munda  
diyab etik ketoasidoz riski dikkate alınmalıdır. Eğe r bu sempt omlar ortaya  çıkarsa, kan  glukoz 
düzey inden bağımsız  olarak hastalar derhal keto asidoz açısından değe rlendirilmelid ir. 
 
Dapag liflozin tedavisine baş lamadan önce, h astanın öyküsündeki  ketoasidoza eğilim  
oluşt urabilecek faktörl er dikkate alınmalıdır . 
 
Majör cerrahi prosedür ler ya da akut ciddi  tıbbi hastalıklar neden iyle hastaneye yatırılan 
hastalarda tedavi kesilmelidir. Her iki durumda da hastanı n durumu stabil hale geldikten  sonra 
dapagliflozin tedavisine yeniden başlanabilir.  
 
Tip 2 diabetes mellitus  
Dapagliflozin de dahil olmak üzere SGLT2 inhibitörleriyle tedavi edilen has talarda, yaşamı 
tehdit edici olguları ve ölü mcül vakaları da içeren nadi r DKA  olguları bildirilmiştir. Bazı 
olgularda bu durumun ortaya çıkış biçimi  atipik olmakta, kan glukozu değerleri 14 mmol/L (250 
mg/dL) altında olmak üzere sadece orta düzeyde artış g östermektedir.  
 
Hastalarda DKA şüphesi ya da  tanısı olduğunda derhal dap agliflozin tedavisi kesilmelidir.  
 
SGLT2 inhibitörü tedavisi altındayken bir DKA yaşayan hastalarda, başka bir açık hızlandırıcı 
faktör belirlenmedikçe ve düzel tilmedikçe yeniden SGLT2 inhibitörü tedavisine başlanması 
önerilmez.  
 
Tip 1 diabetes mellitus  
Dapagliflozin ile tip 1 diabetes mellitus çalışmalarında, DKA yaygın sıklıkta bildirilmiştir. Tip1 
diyabeti bulunan hastaların tedavisinde dapagliflozin kullanılmamalıdır.  
 
Perineal nekroti zan fasiit  (Fournier kangreni)  
SGLT2  inhibitörleri kullanan  kadın  ve erkek hastalarda pazarlama son rasında perineal 
nekro tizan fasiit (Fourn ier kangre ni olarak da bilinir) va kaları bildirilmiştir (bkz. Bö lüm 4.8). Bu 
acil cerrahi müdaha le ve antibiyotik tedavisi gerektiren nadir  ancak ci ddi ve potansiyel ola rak 
yaşamı tehdit  edici bir olay dır. 
 
Hastalar a, ateş veya  halsizlik i le birlikte, genital veya  perineal bölgede  ağrı, hassasiyet, eritem 
veya  şişlik  semptomlarının bir komb inasyonunu yaşa maları duru munda tıbbi yar dım almala rı 
önerilm elidir. Nek rotizan fas iitin öncesinde ü rogenital enfeksiyon veya per ineal a pse ortaya 
çıkabileceği bilinmelidi r. Fourni er kangrenin den şüphe lenildiği takdirde  DAPGEON  kesilmeli 
ve acil tedavi (antibiyotikler  ve cerrahi debrid man dahil) başlatılmalı dır. 
 
 
                                                                          5/33 İdrar yolu enfeksiy onları  
İdrarla glukoz atılımı, idrar yolu enfeksiy onu r iskinde  artış ile ilişki li olabilir;  bu nedenle 
piyelonefrit veya  ürosep sis tedavisi sırasında dapagliflozine geçici ola rak ara verilmesi 
düşünülmel idir. 
 
Yaşlı hastalar  (≥65) 
Yaşlı  hastalarda v ücut s ıvı denges ini bozul ma riski daha fa zladır ve diü retikler le ted avi edilme 
olasılıkları daha yüksek tir. 
 
Yaşlı hastalarda böbrek işlev bozukluğunun olma olasıl ığı ve/veya bu hastaların böbrek 
fonksiyonla rında değişikliklere neden olabile cek anjiyotensin dönü ştürücü enzim i nhibitörleri 
(ACE -I) ve anj iyotensin II tip I reseptör bloker leri (ARB) gibi anti-hipertansif tıbbi ürünlerle 
tedavi görüyor olma olasılığı daha yüksektir. Tüm hastalarda olduğu g ibi yaşlı hasta larda da 
böbrek fon ksiyonu ile  ilgili aynı öner iler geçerlidir (bkz. B ölüm 4.2, 4.4, 4.8 ve 5.1) . 
 
Kalp yetmezliği  
NYHA sınıf IV’te dapagliflozin ile gerçekleştirilen klinik çalışmalardan elde edilen herhangi bir 
deneyim bulunmamaktadır.  
 
Alt ekstremite ampü tasyonları 
Bir başka  SGLT2 inhibitörüyle olan uzun süreli  klinik çalışmalarda alt eks tremite 
ampü tasyon larında (esas olarak ayak başparmağı) bir artış gözlenmiştir. Bunun bir sın ıf etkisi 
oluşturup oluşturmadığı bilinm emektedir. Tüm diyabetli hastalar  için olduğu gibi,  hastalara ru tin 
önley ici ayak bakımı k onusunda b ilgi verilmesi gerek lidir. 
 
İdrar lab oratuvar değ erlendirmeleri 
Etki mekan izması ned eniyle, dapagliflozin  almakta olan h astaların id rarlarında glukoz t esti 
pozitif  sonuç verecektir. 
 
Laktoz  
DAPGEON  film kaplı tablet laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal  galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezl iği ya da g lukoz-galaktoz mala bsorpsiyon problemi olan hastaların bu  ilacı 
kullanmamaları gere kir. 
 
4.5.     Diğer tıbbi ürünler il e etkileşimler ve diğer et kileşim şe killeri 
Farmakodinamik           etkileşimler  
Diüretikl er 
Dapagliflozin; tiazid ve loop diüretiklerin diüretik etkilerine k atkıda buluna bilir ve dehid ratasyon 
ve hipo tansiyon  riskini  artırabilir (bkz. Bölü m 4.4). 
 
 
                                                                          6/33 İnsüli n ve insülin  salgılatıcı ilaçlar 
İnsülin ve sülfonilüreler gibi insülin salgılatıcı  ilaçlar  hipoglisemiye neden olur. Bu neden le, tip 
2 diy abetli hastalar da dapaglifl ozin ile kombinasyon halinde kullanıldığında, hipoglisemi 
riskinin  azaltılması için insüli n veya insülin salgılatıcı ilacın daha düşük dozun un kullanılması 
gerekebilir (bkz. Bölüm  4.2 ve 4.8). 
 
Farmakokinetik etkileşim ler 
Dapag liflozin me tabolizması başlıca UDP gl ukuronoziltra nsferaz 1A9 (UG T1A9) ar acılı 
gluku ronit konjugasyo nu yoluyladır. 
 
İn vitro çalışmalarda  dapagliflozin; sitokrom  P450 (CYP) 1A2,  CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, 
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6,  CYP3A4’ü  inhibe etmemiş  ya da  CYP1A2, CYP2B6, 
CYP3A4’ü  indük lememi ştir. Bu nedenle, dapagliflozinin, bu enz imler tarafından metabolize 
olan eşzamanl ı uygulanan tıbbi ürünler in metabolik klirensini değiştirmesi beklenmemektedir.  
 
Diğer  tıbbi ürünlerin dapagliflozin      üzeri ndeki etkisi 
Sağlık lı bireyl erle gerçekle ştirile n, özellikle tek  doz ta sarımın kullanıldığı etkile şim ça lışmaları, 
dapag liflozinin farmakokinetiğinin metformin , pioglitazon, sitagliptin, glimepirid,  vogliboz, 
hidroklorotiazit, bumetanid, valsartan ya da simvastatin tar afından deği ştirilmediğini 
göstermektedir.  
 
Dapagl iflozin ile rifampi sinin (ç eşitli aktif taşıyıc ı ve ilaç metabolize edici enzimlerin 
indükleyici si) eşzamanl ı uygulanmasını takiben sistemik  dapaglif lozin maruziyetinde (EAA) 
%22’lik bir düşü ş gözlenmiş, ancak 24 saatlik üriner glukoz  atılımında  klinik olarak anlamlı  
bir etkisi olmamıştı r. Herhangi bir  doz ayarlaması  önerilmemek tedir. Diğer indükleyi cilerle 
(örneğin; karbamazepin,  fenitoin, fenobar bital) klinik olarak anlamlı bir etki bekl enmemektedi r. 
 
Dapagli flozin i le mefe namik asidin (UG T1A9 inh ibitörü) eşzamanlı uygulan masını takiben 
sistemik  dapagliflozin ma ruziyetinde %55’lik bir artış gözlenmiştir; ancak 24 saatlik üriner 
glukoz  atılımında  klinik olarak  anlamlı bir etkisi olmamıştır. Herhangi bir  doz ayarlaması 
önerilm emektedir.  
 
Dapagl iflozinin   diğer   tıbbi   ürünler   üzerindeki etkisi  
Sağlıklı bireylerle  gerçekleştirilmiş olan,  özellikle  tek doz tasarımın kullanıldığı etkileşim 
çalışmalarında, dapa gliflozin metformin, pio glitazon , sitagli ptin, glimepirid, hidroklorotiaz it, 
bume tanid, valsartan,  digoksin  (P-gp substrat ı) ya da varfar inin farmakokinetiğ ini (S-varfarin; 
CYP2C9 substratı), veya varfarinin INR il e ölçüldüğü üzere antikoag ülan etkilerini 
değiştirmemiş tir. Tek doz 20 mg  dapaglifl ozin ile simvastatin ( CYP3A4 substra tı) 
komb inasyonu simvastatinin EAA değerinde %19 artış ve simvas tatin asidin EAA değerinde 
%31 artış ile sonuçl anmıştır. Simvastatin ve s imvast atin asit maruziyetlerindeki artışların 
klinikte anlamlı  olduğu düşü nülmem ektedir.  
 
 
                                                                          7/33 1,5-anhidr oglusi tol (1,5.-AG)  Tayini  ile Etkileşim 
SGLT2 inhibitörleri alan has talarda gl isemik kontrolün değerlendirilmesinde 1,5-AG ölçümleri  
güven ilir sonuçlar verm ediğinden glise mik kontrolün  1,5-AG tayini ile izlenmesi önerilme z. 
Glisemik kontrolü  izlemek  için alternatif yönte mlerin kullan ımı önerilmektedi r. 
 
Özel popü lasyon lara i lişkin ek bil giler 
Herhangi  bir etkileşim çalışması y apılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmal arı sadece erişkinlerde gerçekleştiri lmiştir. 
 
4.6.     Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Ka tegorisi:  C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan  kadınlar /Doğu m ko ntrolü (K ontrasepsiyon) 
Dapagliflozin ve östrojen/progesteron içeren kontraseptifle r arasında,  özel bir ilaç etkileşim 
çalışma sı yapılma mıştı r. Ancak,  metabolizma  verisine  göre,  dapag liflozinin östrojen/pr ogesteron 
içeren kontraseptiflerin farmakokinet iği üzerinde klinik olarak  anlamlı bir  etkisi  
beklenmem ektedir. Çocuk  doğurma potansiyeli olan kadın larda özel bir önleme gerek 
yoktu r. 
 
Gebelik dönemi  
Gebe  kadınlarda  dapagliflozin kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Sıçanlar  üzerindeki 
çalışmalarda, insanlard aki gebe liğin ik inci ve üçüncü  trimesterleri ne karşılık gelen dönemde  
gelişme sürecindeki b öbreklerde toksisite gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bu nedenle gebe liğin 
ikinci ve  üçüncü trimesterlerinde d apagliflozinin ku llanılması önerilmemekt edir. 
 
Hayv anlar üzerinde yapılan  araştırmalar  üreme toksisitesinin bulundu ğunu göster miştir (bkz. 
Bölüm 5.3 ). İnsanlara yönelik potansiyel r isk bilinmemektedir.  
 
Gebel ik saptandığında dapag liflozin tedavisi durduru lmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Dapagl iflozin ve/veya me tabolitlerinin  insan sütü ile atılıp a tılmadığı bilinmemektedir. 
Hayvanl ardaki mev cut farmako dinamik /toksikolojik veril er, dapaglif lozin/metabolitlerinin  süt 
ile atıldığını, ayrıca  emzirilen  yavrularda  farma koloji aracılı  etkilerin  olduğunu  göstermiştir 
(bkz. Bölüm 5.3). Yenidoğan lar/bebek ler için risk olasılık dışı bırakıla mamaktadır. 
Dapagl iflozin, em zirme döneminde kullanılma malıdır. 
 
 
                                                                          8/33 Üreme  yeteneği/Fertilite 
Dapagl iflozinin insanda fertilite üzerindeki etkisi  incelen memiştir. Erkek ve dişi sıçanlarda 
dapagliflozin, test edilen  herhangi bir dozda  fertilite üzerinde bi r etki göstermemi ştir. 
 
4.7.     Araç ve  makine kul lanımı üzerindeki etkiler  
DAPGEON ’un, araç ve mak ine kullanma becerisi üzerinde  herhangi  bir etkisi bulunmam akta ya  
da ihmal edilebilir  düzeyde etkileri olabilmektedir. Dapagliflozin, bir sülfonilüre veya insülin ile 
kombinasyon hal inde kullanıldığında, has talara, hipoglisemi riskine kar şı dikkatli ol maları 
önerilmelid ir. 
 
4.8. İstenme yen etkiler  
Güvenlilik  profilinin  özeti  
Tip 2 diabetes mellitus 
Tip 2 di yabet konulu  klinik ç alışmalarda, 15.000’den fazla h asta dapag liflozin ile tedavi 
edilm iştir. 
 
Güvenliliğin  ve tolere edilebilirliğin birincil değerlendirmesi, plaseb o kontrollü 13 kısa süreli 
(24 haftaya  kada r) çalışmanın  önceden tanım lanmış olan birleştirilmiş analizinde 2.360 hasta 
10 mg d apagliflozin ile tedavi edilmiş, 2.295 hastaya pl asebo uygulanmıştır. 
Dapag liflozin kardiyovasküler  sonlanımlar çalışmasında (bkz.  Bölüm 5.1), 48 aylık bir 
medyan maruziyet sür esi ile  8.574 hasta 10 mg dapa gliflozin, 8.569 hasta ise plase bo almıştı r. 
Topla mda dapaglif lozin ma ruziyeti 30.623 hasta yılı olmuştur. 
 
Klinik çalışmalarda en sık bil dirilen advers reaksiyon genital enfeks iyonlar ol muştur. 
 
Aşağıdaki  advers reaksiyonlar  plasebo kontrollü klinik çalışm alarda ve pazarlama sonrası 
gözlemde tespit  edilmiştir. Bu advers  reaksiyonlardan her hangi birinin dozla bağlantılı olduğu 
bulun mamıştır. Advers  reaksiyo nlar si stem organ sınıfına ve sıklığa  göre l istelenm ektedir. Şu 
terimler  ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  Çok yaygın  (≥1/10);  yaygın (≥1/100  ila <1/10); 
yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok sey rek (<1 /10.000), 
bilinmiyor (eldeki veriler den harek etle ta hmin edilemiyor).  
 
Plasebo kontrol lü klinik çalı şmada ve pazarla ma sonrası  ortaya çıkan advers  reaks iyonlara 
Enfeksiyonl ar ve enfes tasyon lar 
Yaygın*: Vulvovaj init, balanit ve bağlantılı genit al enfek siyonlar*,b,c, idrar yolu enfeksiyonu*,b,d 
Yaygın  olmayan**: Mantar enfeksiyonu 
Çok seyrek:  Perineal nekrot izan fasiit (Four nier Kangreni )b,i 
 
 
                                                                          9/33 Metabolizma ve bes lenme hastalıkları 
Çok yaygın: Hi poglise mi (SU veya insülin ile birlikte kullanı ldığında)b 
Yaygın ol mayan**: Haci m kaybıb,e, susama hissi** 
Seyrek: Diyab etik ketoasidoz  (tip 2 diyabette k ullanıldığında)b,i,k 
 
Sinir s istemi hastalıkl arı 
Yaygı n*: Baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hast alıklar  
Yaygın ol mayan**: Konstipa syon**, ağız kurul uğu** 
 
Deri ve deri altı  doku hastal ıkları 
Yaygı n*: Döküntüj 
Çok seyrek : Anjiyoödem  
 
Kas-iskelet bozuklukla rı, bağ doku ve ke mik hasta lıkları 
Yaygı n*: Sırt ağrısı* 
 
Böbrek ve idrar  yolu hasta lıkları 
Yaygı n*: Disüri, poliüri*,f 
Yaygın o lmayan**: Noktüri** 
 
Üreme sistemi ve meme  hastalıkları 
Yaygın olmayan**: Vulvovaj inal kaşıntı**, genital ka şıntı** 
 
Araştır malar 
Yaygın*: Disli pidemih, hematokrit yükse lmesig, başlangıç tedavi si sırasında  renal  kreatinin 
klirensinde  azalmab 
Yaygın olmayan**: Başlangıç tedavisi sırasında kanda  kreatinin yükselmes i**,b, kanda üre 
yükse lmesi**, kilo verme** 
a Glisemik kurtarmadan  bağımsız olarak, 24 haft aya kada rki (kısa süreli) veriler 
b Ek bilgi  için aşağıda karşılık gelen bölüme b akınız. 
c Vulvova jinit, balanit  ve bağlantılı genital enfeksiyonlar  şunları içerir. Örneğin;  ön tan ımlı 
tercih edilen terimler: vulvov ajinal  mikotik enfeksi yon, vajinal enfeksiyon, balanit, genital 
fungal enfeksiyon, vu lvovajinal kandid iyazis, vulvovajinit, bal anit kandida, genital 
kandid iyazis, genital enfeksiyon, erkek genital enfeksiyonu, penil enf eksiyon, vulv it, bak teriyel 
vajinit, vulval  apse. 
 
 
                                                                          10/33 d Üriner sistem  enfek siyonu  bildirilme sıklığ ına göre sıralanmış şu tercih edilen teri mleri 
içermek tedir: üriner sistem enfeks iyonu, sistit, Esc herichia üriner sistem  enfeksiyonu, 
genitoüriner sistem enf eksiyonu, piyelonefrit, tr igonit, üretri t, böbrek enfeksiyonu ve prostatit.  
e Haci m kaybı  kapsamında  şunla rı içerir, ön tanımlı tercih edi len terimler: dehid ratasyon,  
hipovo lemi,  hipotansiy on. 
f Poliüri şu tercih edilen  terimleri içermektedir: pollakiüri, poliüri ve idrar çıkışında artış. 
g Hema tokritte başlangıca göre ortalama değişikl ik 10 mg dapagliflozin  için %2,3  karşıs ında 
plasebo  için -%0,33’tür. Dapagl iflozin 10 mg ile tedavi edilen kiş ilerin %1,3’ünde >%55’lik 
hematokrit değerleri bildirilirken, pl asebo alan k işilerin %0,4’ünde bu d üzey b ildirilmişti r. 
h Plaseboya  kıyasla dap agliflozin  10 mg ile başl angıca göre ortalama değişim yüzdesi ş u şek ilde 
olmuştur: tot al kolesterol % 0’a kar şı %2,5; HDL kolesterol %  2,7’ye kar şı %6; LDL kolesterol  -
%1’e karşı %2, 9; trigliseridler -%0,7’ye karşı -%2,7.  
i Bakınız Bölüm 4.4  
j Advers  reaksiyon, pazarlama so nrası gözlem  yoluyla tespit edildi. Döküntü, aşağıd aki tercih 
edilen t erimleri içerir, klinik çalı şmalardaki sıklığa göre sıralanmışt ır: döküntü, yayg ınlaşmış 
dökün tü, kaşıntılı dök üntü, makül er döküntü,  makü lopap üler dökü ntü, döküntü püstü ler, dökünt ü 
veziküller ve er itemli döküntü. Aktif ve plasebo kontrollü klinik çalışmalarda (dapagli flozin,  N: 
5.936, tüm kontrol, N:  3.403),  döküntü  sıklığı sırasıyla dapagliflozin (%1,4) ve tüm  kontroller 
(%1,4) için benzerdi. 
k Tip 2 diyabetli hastalar üzerinde gerçekleştirilen  kardiyovasküler  sonuçlar çalışmasında  
bildirilmiştir. Sıklık , yıllık oranı te mel almaktad ır. 
* Hastaların  ≥ % 2’sin de ve plaseboya kıyasla dapagliflozin 10 mg ile tedavi  edilen  hastaların 
≥%1’inde ve en az 3 ha stada daha  raporlanmıştır. 
** Araştırıcı tarafından  hastaların ≥ %0,2’sin de çalışma  tedavisiyle ilişkisi muhtemel, ilişkisi 
olası ya da ilişkili olarak bildirilm iştir ve plaseboya kıyasla ≥ %1 fazla ve en az 3 fazla kişi 
dapag liflozin 10 mg ile tedavi  edilmiştir. 
 
Seçili                                                          advers reaksiyonları n tanımı 
Tip 2 diabe tes mellitus ta klinik çalışm alar 
Vulvov ajinit, balanit ve iliş kili genital enfeksiyo nlar 
13 çalışmalık güve nlilik havu zunda vulvovajinit,  balanit ve ilişkili  genital enfeks iyonlar 10 
mg dapagliflozin  ve plasebo alan gönüllülerin sırasıyla %5,5 ve %0,6’sın da bildirilmiştir. 
Enfek siyonların çoğun un hafif ila orta şiddetli  olduğu  görülmüştür  ve gönü llüler ilk standart 
tedavi kürüne yanıt v ermiştir. Enfeksiyonlar nadi ren dapagliflozin tedavis inin kesilmesine neden 
olmuştu r. Bu enf eksiyonların kadınlarda daha  sık ortaya çıkt ığı gözlenmiştir (dapagli flozin ve 
plasebo ile sırasıyla %8,4  ve %1 ,2) ve geçmiş öyküye sahip gönüllülerin r ekürren enfeksiyon 
yaşama olasılığı nın daha  yüksek o lduğu  belirlenmiştir. 
 
 
                                                                          11/33 Dapagliflozin kardiyovasküler sonuçlar  çalışması nda, ciddi genital enfeksi yon advers olayları 
yaşayan has taların sayılarının düşük ve  denge li olduğu görü lmüştür: dapagliflozin ve plasebo 
gruplarının her birinde 2 hasta. 
 
Perin eumda nekrotiz an fasiit ( Four nier gangre ni) 
Dapagl iflozin de dahil olmak  üzere SGLT2 inhibitörleri alan hastalarda pazarlama sonrasında  
Fournier  gangreni  olguları  bildiril miştir (bk z. Bölüm 4.4). 
 
Tip 2 diabetes mellitus bulunan  17.160 hasta ile yapılan  ve medyan  maruziyet süresinin 48 ay 
olduğu  dapagliflozin kardiyovasküler sonuç  çalışma sında, biri dapagliflozin ile  tedavi edilen 
grupta ve 5’i pla sebo grubunda olmak üz ere 6 Fournier g angreni olgusu bildirilmi ştir. 
 
Hipoglisemi 
Hipoglisemi sıklığı her çalışmada kullanılan diğer ilaç tedavisinin ti pine bağlı olmuştur.  
 
Monoter apide, metfor mine ilave ya da sitagliptine  ilave (metformin le veya metforminsiz) 
dapag liflozin çalış maları iç in, minör hipoglisemi epizodlar ının s ıklıkları ted avinin 102. 
haftas ına kadar plasebo  dahil tedavi grupları  arasında  benzer  olmuştur (<%5).  Tüm 
çalışmala rda majör hipoglisemi olayları yaygın  olmayan sıklıkta gözlenmiştir ve dapagliflozin 
ya da pla sebo uygulanan grup lar arasında  benzer  olmuştur. İlave sülfonilüre ve ilave insü lin 
tedavilerinin kullanıldığı çalışm alarda hipoglisemi oranları daha  yüksek ol muştur (bkz . Bölüm  
4.5). 
 
Glimepiride ilave te davi çalışmasında, 24 ve 48. haf talarda m inör hipoglisemi epizodları, 
plasebo ile gl imepir id uyg ulanan  komb inasyon grup (sıras ıyla %2,1  ve %2,1) ile 
karşılaştırıldığınd a 10 mg dapagli flozin ile glimepirid  kombinasyonu  uygulanan grupta  daha 
sık (sırasıyla %6,0 ve % 7,9) bildirilm iştir. 
 
İnsüli ne ilave çalışmasında,  majör hip oglisemi epizodları, 24 . ve 104. haftalarda 10 m g 
dapag liflozin  ve insülin ile tedavi edilen bireylerin sırasıyla %0,5’i ve %1’i ve 24. ve 
104. haftalarda plase bo ve insülin  ile tedavi edilen bireylerin %0,5’ inde bildirilmişt ir. 24. ve 
104. haftalarda,  minör hipog lisemi epi zodları 10 mg dapa gliflozin  ve insülin alan bireylerin 
sırasıyla %40,3’ü ve %53, 1’i ve pl asebo ile insü lin alan bireylerin %34,0’ında v e %4 1,6’sında 
bildirilmiştir.  
 
24 haftaya ka dar olan, met formin ve bir sülfonilüreye ekleme ça lışma sında, majör hipog lisemi 
epizodu bildirilmemişt ir. 10 mg dapag liflozine ek olarak me tformin ve bir sül fonilüre al an 
denekler in %1 2,8’inde ve plaseboya  ek o larak met formin  ve bir sülfonilüre al an dene klerin 
%3,7’sinde minör hipoglisemi epizodları bildirilmi ştir. 
 
 
                                                                          12/33 Dapagliflozin kardiyovasküler sonuçlar  çalışması nda plasebo i le karşılaştır ıldığında 
dapagliflozin tedavisiyle majör hipoglisemi riskinde  artış gözlenmemiştir. Majör hipoglisemi  
olayları dapag liflozinle tedavi uygulan an 58 (%0,7) hastada ve plaseboyla  tedavi uygu lanan  83 
(%1) hast ada bildirilmiştir.  
 
Vücut sı vı dengesi  
13 çalışmalık güve nlilik havu zunda, vücut  sıvı dengesine işaret eden  reaksiyo nlar 
(dehidrata syon, hipovolemi ya da hipotansiyon bildirimlerini içerir)  10 mg dapagliflozin  ve 
plasebo alan bireylerin sı rasıyla %1,1 ’inde ve %0,7’si nde bildirilmiş tir; ciddi  olayl ar bireylerin  
<%0,2’sinde meydana gelmiş olup 10 mg dapa gliflozin ve pla sebo arasında dengelidir (bkz. 
Bölüm  4.4). 
Dapagliflozin  kardiyovasküler sonuçlar  çalışmasın da vücut  sıvı den gesine işaret  eden olaylar 
yaşayan  hastaları n sayısının t edavi gr upları arasında  dengeli  olduğu  görülmüş tür: dapagliflozin 
ve plasebo gruplarında sı rasıyla 213 (%2,5) ve 207  (%2,4). Ciddi advers olaylar  dapagliflozin ve 
plasebo grubunda sı rasıyla 81 (%0,9) ve 70 (%0,8) gönüllüde bildirilmiştir. Yaş, diüretik 
kullanımı, kan basıncı ve ACE -I/ARB  kullanımı alt grupları nda olayların  genel ola rak tedavi 
grupla rı arasında dengeli  olduğu  görülmüştür. Başlangıçta  eGFR  değe ri <60 mL/dak/1,73 m2 
olan hastalarda dapag liflozin grubunda vücut  sıvı denges ine işaret eden 19 ciddi advers olay, 
plasebo grubunda ise 13 olay or taya ç ıkmıştır. 
 
Diyabetik ketoasidoz 
Medyan  maruzi yet süresinin 48 ay olduğu  DECLARE çalışmasında,  dapag liflozin 10  mg 
grubunda  27 has tada, plase bo grubu nda ise 12 hastada DKA olayları rapor edilmiştir. Olaylar  
çalışma pe riyodu boyunca eş it dağılımlı o larak gerçekleşmiştir. Dapagliflozin  grubu nda DKA 
olaylarının görüldüğü  27 hastanın 22’sinin olay sırasında eşzamanlı insülin tedavisi al makta 
olduğu  saptanmıştı r. DKA iç in hızlandırıcı faktö rler, bir t ip 2 diabetes mellitus popülasyon unda 
beklendiği şekilde olmuştur  (bkz. Bölüm  4.4). 
 
İdrar yolu  enfeksiyonla rı 
13 çalışmalık güvenlilik havuzun da, idrar  yolu enfeks iyonları 10 mg dapagliflozin için 
plaseboya kıyasla daha sık  bildiril miştir (sırası yla %4,7 k arşısında % 3,5; bkz. Bö lüm 4.4). 
Enfeks iyonların çoğu h afif ila orta derecede olmuş ve b ireyler i lk standa rt tedav i kürüne yanı t 
vermiş, nadir  durumlar da dapag liflozin tedavisinin  kesilmesi gerekmiştir. Bu enfeks iyonlar 
kadın lar arasında  daha  sık gözlenmiştir ve öyküsü olan hastaların enfeksiyon  nüksü gel iştirme 
olasılığı daha  yükse k olmuştur. 
 
Dapagliflozin ka rdiyova sküler sonuçlar  çalışma sında ciddi idrar yol u enfeksiyonu o layları 10 mg 
dapagliflozin ile pla sebo ile olandan  daha  düşük  sıklıkta bildirilmiştir; sırasıyla  79 (%0,9)  
olaya  karşılık  109 (%1,3) olay  ortaya ç ıkmıştı r. 
 
 
                                                                          13/33 Kreatinin a rtışı 
Krea tinin artışıyla ilişkili advers reaksiyonlar  gruplan mıştır (örn. Renal kreatinin  klirens inde 
azalma,  böbrek fonksi yon bozuklu ğu, kan kreatininde artış ve glomerüler filtrasy on hızında 
azalma ). Bu reaksiyon gruplaması dapagliflozin 10  mg ve pla sebo alan has taların sırasıyla %3,2 
ve %1,8’inde bildirilmiştir. Normal böbrek fonksiyo nu olan   ya   da   hafif   böbre k   bozu kluğu   
bulunan hastalarda (başlangıçta eG FR ≥ 60 mL/dak/ 1,73m2) bu reaksiyon  gruplaması  
dapagliflozin 10 mg ve plasebo alan has taların sı rasıyla %1,3  ve %0,8’inde bildirilmiştir. Bu 
reaksiyonlar, baş langıçta eGFR ≥ 30 ve < 60 mL/d ak/1,73 m2 hastalarda daha  yaygın  olmuştur 
(dapagliflozin  10 mg ile %1,85 ve plasebo i le %9,3). 
 
Böbrek  ile ilişkili advers olaylar  yaşamış olan hastaların ileri değerlendirme si bunlar ın çoğun da 
başlangıca kıyasla ≤ 0,5 mg /dL krea tinin değişiklikleri olduğunu göstermiştir . Krea tinin artışları 
sürekli tedavi sırasında  genellikle geçici ya da tedavi bırakıldı ktan sonra geri dönüşlü  
olmuştur. 
 
Yaşlı hastaları ve böbrek fonksiyon boz ukluğu (60 mL/dak/1,73 m2’den az eG FR) bulunan 
hastaları içer en dapagliflozin kardiyovasküler sonuç  çalışması nda, eGFR her iki te davi grubunda 
zamanla azalmıştır. Plasebo grubu ile  karşılaştırıldığında, dapagliflo zin grubunda 1.  yılda 
ortalama eGFR biraz d aha düş ük olurken, 4. yılda ortalam a eGFR biraz daha yüksek olmuştur.  
 
Şüpheli  advers        reaksiy onların     raporlanması  
Ruhsat landırma  sonrası şüpheli ilaç  advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporl ama yapıl ması, ilacın yarar / risk deng esinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık  mesleği mensupların ın herhangi  bir şüpheli  adve rs reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmek tedir. (www.titck.gov. tr; e- posta: 
tufam@titck.go v.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99)  
 
4.9.     Doz aşımı ve teda visi 
Dapagliflozin, 500 mg’a ( maksimum önerilen insan  dozunun  50 katı) varan tek oral dozl arda 
sağlıklı bireylerde  herhangi  bir toksisite göstermem iştir. Bu bireylerin  idrarınd a, bir  süre 
boyunca  dozla  ilişkili olarak (500 mg doz için en  az 5 gün) tespit edilir glukoz düzeyle ri 
gözlenmiş,  dehidrata syon, hipotansiyon ya da elektrolit dengesizliği  bildirimi olmamış ve 
QTc aralığında klinik açıdan anlamlı herhan gi bir etki söz konusu  olmam ıştır. Hipoglisemi 
insidansı plasebo  ile benzer olmuştur. Sağlıklı bireylerde ve tip 2 diabetes mellitusu olan 
bireylere 2 hafta  sürey le 100 mg’a (maksim um önerilen  insan  dozu nun 10 katı) varan  günde tek  
doz rejiminin uygulandığı  klinik çalışmalarda,  hipogli semi insidansı plaseboya göre hafif 
derecede  daha  yüksek olmuş ve doz la ilişkili olmadığı görül müştür. Dehidra tasyon, hipotansiyon 
dahil advers reaks iyonların oranları pla sebo ile benzer olmuş, böbrek fonksiyo nu bi yolojik 
göstergeleri ve serum elektro litleri gibi labor atuvar parametrel erinde klinik olarak  anlamlı, dozla 
bağlantılı değişik likler olmamışt ır. 
 
 
                                                                          14/33 Doz aşımı durumunda, hastanın klinik durumunun gerekt irdiği şeki lde uygun  destekleyici tedavi 
başlatılmalıdır. Dapagliflozinin hemodi yaliz ile vücuttan uzaklaştırılması ça lışılmamışt ır. 
 
5.   F ARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.     Farmakodinamik özel likler  
Farmakoterapötik grup: Diyabet  tedav isinde kullanılan  ilaçlar,  sodyum -glukoz  ko-transporter 2 
(SGL T2) inhibitörleri 
ATC kodu:  A10BK01 
 
Etki mekan izması  
Dapagl iflozin yüksek derec ede po tent (Ki: 0,55 nM), se lektif ve geri dö nüşümlü S GLT2 
inhibitörüd ür. 
 
SGLT2, böbrekte selektif bir şekilde eks prese olup, karaciğer, iskelet kası, adipo z doku,  meme, 
mesane ve b eyin dahil  70’in üzerinde başka dokuda ekspresyonu tespi t edilmemiştir. SGLT2, 
glomerüler filtrattan dolaşıma yeniden glukoz reabsorpsiyonundan sorumlu başlıca taşıyıcıdır. 
Tip 2 diyabettek i hiperglisemi varlığına rağmen  filtrelene n gluko z reabsorpsiyonu devam eder.  
Dapagliflozin, böbreklerden glukoz reabsorpsiyonunu azaltarak gerek açlık gerekse 
postprandiyal glukoz düzeylerini düşürür, idrarla glukoz atılımı sağlar. Bu glukoz atılımı 
(gluk uretik etki) ilk dozdan sonra g özlenir, 24  saatli k doz uygulama aralığı boyun ca süreklidir ve 
tedavi süresince bu etki koru nur. Böbrek tarafından bu mekanizma ile uzaklaştırılan glukoz 
miktarı, kan glukoz konsantrasyonu ve glomerüler filtrasyon hızına bağl ıdır. Dapagliflozin 
hipoglisemi ye cevaben normal endojen glukoz üretimini boz maz. Dapagliflozin, insülin 
sekresyonunundan ve insülin etkisinden bağımsız etki gösterir. Dapagliflozin  ile yürütülen klinik 
çalışmalarda beta hücre fonksiyonu için homeostaz model değe rlendirmesinde (HOMA beta 
hücre) dü zelme g özlenmiştir.  
 
Dapagliflozini n tetiklediği idrarla glukoz atılımı (glukuresis) kalori kaybı ve kilo düşüşü ile 
ilişkilidir. Dapagliflozin tarafından eşzamanlı glukoz ve sodyum taşınmasının inhibisyonu da 
hafif diüre z ve geçici natriürez ile ilişkilid ir. 
Dapagliflozi n, periferik dokul ara glukoz taşınmasında önemli diğer glukoz taşıyıcılarını inhibe 
etmez ve glukoz absorpsiyonundan sorumlu, bağırsaktaki başlıca taşıyıcı olan SGLT1’e göre 
SGLT2 için >1400 kat daha seçi cidir. 
 
Farmakodinamik etkiler  
Sağlıklı bireylerde ve  tip 2 diab etes mellitusu olan bireylerde d apag liflozin uygulamas ından 
sonra  idrarla atılan  glukoz miktarında artışlar g örülmüştür. 12 hafta süreyle tip 2 diabetes 
mellitusu olan bi reylere uygulan an 10 mg/gün d apaglif lozin dozunda  gün ba şına yaklaşık 70 g 
glukoz  atılmıştır (280 kilokalori/ gün’e eşdeğer). İki yıl boyunca  10 mg /gün da pagliflozin verilen  
tip 2 diab etes mellitusu olan bireylerde glukoz atılımının  korunduğu  yönünde  kanıtlar 
görülmüştür. 
 
 
                                                                          15/33 Tip 2 diabetes mellitusu ol an bireyle rde dapag liflozin ile sağlanan  üriner glukoz atılımı ayrıca 
ozmo tik diüreze ve idrar hacminde artışa neden  olur. 10 mg dapa gliflozin ile tedavi edilen tip 2 
diabetes mellitusu olan bireyler deki idrar hacmi artışları 12  hafta süreyle  korunmuştur ve 
yaklaşık 375 mL/g ün düzey inde olmuştu r. İdrar hacminde ki artış,  idrarla  sodyum  atılımında, 
serum sodyum konsan trasyonlarında deği şiklikler ile bağlantılı  olmayan küç ük ve geçici  bir artış 
ile ilişkilendirilmiştir. 
 
Ayrıca  idrarla ürik asit atıl ımı da geçici olarak a rtmış (3 - 7 gün)  ve buna, serum ürik asit 
konsan trasyonunda  sürekli bir azalma eşlik et miştir. 24.  haftada  serum ür ik asit 
konsan trasyonlarındaki  düşüşler -48,3 mi kromol/L ila -18,3 mikromo l/L (-0,87 mg /dL ila -0,33 
mg/dL) aralığında olmuştur. 
 
Klinik etkililik                   ve güve nlilik 
Tip 2 d iabetes m ellitus 
Hem glisemi kontrolünün iyileşmesi hem de kardiyovasküler morbidite ve mortalitenin 
azalması tip 2 diyabet tedavisinin bütünleyici parçalarıdır.  
 
Dapagliflozi nin glisemik  etkililiği ni ve güvenl iliğini değerlendirmek üzere 7.056 tip 2 diyabeti 
olan bireyler i le on dört adet çift kör, rando mize, kont rollü klinik çalışma gerçe kleştirilmiştir: bu 
çalışmalarda 4.737 birey dapagliflozin ile tedavi edilmiştir. On iki çalışmada  tedavi süresi  24 
hafta  olup; sekizinde 24 ila 80 haftalık  uzatma dönemleri yer almıştır (toplamda  104 
haftaya  kadar çalışma  süresi), bir çalışma 28 hafta tedavi süresi ve bir çalışma süresi 52 hafta 
olup;  52 haftalık ve 104 haftalık  uzatma dön emleri yer almıştır (toplam çalışma  süresi 208 
hafta ). Ortalama  diyabet süresi 1,4 ila 16,9 yıl  aralığında olmuşt ur. Çalışmaya  katılan bi reylerin 
%50’sin de hafif  derecede böbrek yetmezliği ve %11’inde orta derecede böbrek yet mezliği 
olmuş tur. Bireylerin %5 1’i erkek, %8 4’ü Beyaz, %8’i Asya lı, %4’ü Siy ah ve %4’ü diğer  etnik 
gruplardand ır. Birey lerin %81’inde  vücut kitle indek si (VKİ)  ≥ 27’dir.  Ayrıca, yet erince  
kontrol altına alınamayan tip 2 diyabe ti ve hipert ansiyonu  olan hastalarda iki adet 12-hafta lık, 
plasebo-kontrollü çalış ma yürüt ülmüştür. 
Kardi yovasküler ve renal olaylar üzerindeki etkinin değerlendirilmesi amacıyla, kanıtlanmış 
kardiyovasküler hastalığı bulunan veya bulunmaya n, tip 2 diyabetli 17 .160 hasta üzerinde 
plaseboyla karşılaştırmalı şekilde 10 mg dapagliflozin ile bir kardiyovas küler s onuç çalışması 
(DECLARE) ger çekleştirilmiştir.  
 
Glisemik k ontrol 
Monoterapi 
Yete rli der ecede kontrol edi lemeyen tip 2 di abetes  mellitusu olan bireylerde dapaglifl ozin ile 
monoterapinin güvenli liğini ve etkililiği ni değerl endirme amacıyla çift kör, plaseb o kontrollü,  
24 hafta  süreli  (ek uzatma süreli) bir çalışma  gerçekleştirilmiştir.  Dapagliflozin  ile günde  bir kez  
tedavi sonucunda  HbA1c’de plasebo  ile karşılaştırıldığında istatistiksel  olarak an lamlı düş üşler 
sağlanmıştır  (p < 0,0001) (Tablo 1). 
 
 
                                                                          16/33 Uzat ma döneminde HbA1c düşüşü  102. haftaya  kadar sürmü ştür. (10 mg  dapagli flozin ve 
plasebo için düze ltilmiş başlangıca göre orta lama değişiklik sırasıyla -%0,61 ve -%0,17). 
 
Tablo 1.  Mono terapi olarak  dapa gliflo zinin plasebo kontro llü çalışmasının 24.  hafta 
sonuçları  (LOCFa) 
Monoterapi  
 Dapagliflo zin 
10 mg  Plasebo  
Nb 70 75 
HbA 1c (%)  
Başlangıç (orta lama)  
Başlangıca göre değişi klikc 
Plaseboya  göre farkc 
(%95 G Ax)  
8,01 
-0,89 
-0,66* 
(-0,96, -0,36)  
7,79 
-0,23 
HbA1c < %7 ’ye ulaşan  gönüllü 
yüzdesi  
Başlang ıca göre  düzeltilen  
 
50,8§  
 
31,6 
Vücut  ağırlığı (kg)  
Başlangıç (o rtalama)  
Başlang ıca göre değişi klikc 
Plaseboya  göre farkc 
(%95 GAx) 
  
94,13 
-3,16 
-0,97 
(-2,2, 0,25)  
88,77 
-2,19 
a LOCF: İleri ak tarılan son gö zlem (kurtarma  tedavisi  yapılan  bireylerde kurtarma öncesinde) 
b Kısa süreli çift kör dönemde, çift kör çalışma ilacınd an en az bir doz almış  tüm randomize 
bireyler 
c Başla ngıçtaki değ ere göre düzeltilen küçük kareler ortalaması  
*p değeri <  0,0001; p lasebo ka rşısında 
§ İkincil sonlanma no ktaları için ardışık test prosedürü neden iyle istatistiksel anlamlılık 
açısından değer lendirilmemişt ir. 
x GA: Güv en Aralı ğı 
 
İlave kombinasyon tedavisi 
52 haftalık, aktif kontrollü bir eşdeğe rlik çalışmasında (52  ve 104 haftal ık uzatma periyodu na 
sahip), g lisemik  kontrolün yet ersiz olduğu  bireylerde (HbA1c > % 6,5 ve ≤ %10) me tformi ne 
ilave tedavi olarak bir sül fonilüreye (glipi zid) karşı, metformi ne ilav e tedavi ola rak dapa gliflozin  
değe rlendi rilmişti r. Bul gular, glipizide kıyasla HbA1c’de  başlangıçtan  52. haftaya kadar benzer 
bir ortalama azalma yı ve böyle ce eşdeğerliği göstermiştir (Tab lo 2). 104. haf tada, HbA1c’de  
başlangıca  göre düze ltilmiş ortalama değişiklik dapagliflo zin için -%0,32  ve glipizid için -
%0,1 4’tür. 208. haftada, Hb1Ac’de  başlangıca  göre düze ltilmiş ortalama deği şiklik dapag liflozin 
için -%0,1 ve glipizid için %0,2’dir. 52. ve 104. ve 208. haftalarda, glipizid ile ted avi edilen 
grup ile (sırasıyla  %40,8,  %47, %50) karşılaştırıldığında dapag liflozin ile tedavi edile n grupta  
(sırasıyla %3,5,  %4,3  ve %5) anlamlı olarak  daha düşük  bir bi rey oranınd a en az b ir 
hipoglisemi olayı yaşanmı ştır. 104. ve 208. haftada ça lışmaya devam eden birey oranı 
dapagliflozin ile t edavi edil en grup için %56,2 ve  %39,7 ve glipizid ile  tedav i edilen  grup için 
%50 ve %3 4,6’dir. 
 
 
                                                                          17/33  
Tablo 2. Metformine ilave  tedavi  olarak dapaglif lozin ile glipizidi karşılaştı ran aktif 
kontrollü çalışmanın 52. hafta  sonuçları (LOCFa) 
 
Parametre Dapaglifloz in 
+ met formin Glipizid 
+ met formin 
Nb 400 401 
HbA1c (%)  
Başlang ıç (ortalama) 
Başlang ıca gör e değiş iklikc 
Glipizid + metfo rminden fa rkıc 
(%95 G Ax)  
7,69 
-0,52 
0,00d 
(-0,11, 0,11)   
7,74 
-0,52 
Vücut  ağırlığı (kg)  
Başlang ıç (ortalama) 
Başlangıca göre  değişiklikc 
Glipizid + metfo rminden fa rkıc 
(%95 G Ax)  
88,44  
-3,22 
-4,65* 
(-5,14, -4,17)  
87,60  
1,44 
a LOCF: İleri aktar ılan son  gözlem 
b Başlang ıçta ve başlangıçtan sonra en az bir etkililik ölçümü  olan randomize  ve tedavi 
edilm iş bireyler  
c Başlangıçtaki  değere göre düzeltilen ek küçük kar eler ortalaması 
d Glipizid + metfo rmin ile eşit e tkililik 
*p değeri  < 0,0001  
x GA: Güv en Aralığı 
 
Metformin, glimepi rid, metformin ve bir sülfonilüre, si tagliptin (metforminle  veya 
metforminsiz ) ya da insüline ilave ted avi olarak dapaglifl ozin, plase bo alan bireyler i le 
karşıla ştırıldığında 24 haftada HbA1c’de istat istiksel olarak anlamlı  düşüşler sağlamıştır          
(p < 0,000 1; Tablo 3, 4 ve 5). 
 
24. haftada  HbA1c’de  gözlenen azalmalar, 48 haftalık  verilere (glimepirid) ve 104 haftalık 
verilere  (insülin) sahip ilave tedavi kombinasyonu çalışmalarında  (glimepirid  ve insü lin) 
korun muştur.  48.  hafta da sitaglip tine ilave edildiğ inde (metformi nle veya metforminsiz),  10 
mg dapaglifloz in ve plasebo için başlangıca göre düzeltilmiş ortalama değişiklik  sırasıyla -
%0,3 ’tür ve %0,38’d ir. Metformine ilave edilme çalışması  için, HbA1c’deki  azalmalar 
102. haftaya kadar  korunmuştur  (10 mg  dapagliflozin ve plasebo için  başlangıca göre 
düze ltilmiş ortalama değişiklik sırasıyla -%0,78 ve %0,02). İnsülin için 104. haftada  (ilave 
oral glukoz dü şürüc ü tıbbi ürünler varl ığında veya yok luğunda ), HbA1c’ deki azalmalara i lişkin 
olarak 10 mg dapag liflozin ve  plasebo için başlangıca göre düzeltilmiş ortalama deği şiklik 
sırasıyla -%0,71 ve -%0,06’dır. 48  ve 104. haftalarda insülin dozu  76 IU/gü n’lük ortalama bir 
dozda  10 mg  dapa gliflozin ile tedavi  edilen bireylerde  başlangıca göre stabil k almışt ır. Plasebo 
grubunda 48 ve 104. haftala rda başlangıca  göre sırasıyla  10,5 IU/gün ve 18,3 IU/gün’lü k 
(ortalama doz 84 ve 92 IU/gün)  ortalama  bir artış söz konusudu r. 104. haf tada çalışmada  
kalan birey oranı 10  mg dapagliflozin  ile ted avi edilen grup için %7 2,4’tür ve plasebo grubu 
için %54,8’d ir. 
 
 
                                                                          18/33 Tablo 3. Metformin ya da sitagl iptin (metforminle veya metforminsiz) ile ilave 
kom binasyon  tedavi  olarak dapagliflozine yönel ik plasebo  kont rollü çalışmaların 24 
haftalık sonuçları ( LOCFa) 
İlave  kombi nasyon t edavisi  
 Metformin1  DPP -4 inhibitör  
(sitagliptin2) ± metformin1 
 Dapagliflozin  
10 mg  Plasebo Dapagl iflozin 
10 mg  Plaseb o 
Nb 135  137 223 224 
HbA1c (%)  
Başlang ıç (ortalama) 
Başlang ıca göre değişi klikc 
Plaseboya göre farkc 
(%95 GA  x)  
7,92 
-0,84 
-0,54* 
(-0,74, -0,34)  
8,11 
-0,30  
7,90 
-0,45 
-0,48* 
(-0,62, -0,34)  
7,97 
0,04 
HbA1c <  %7’ye ulaş an gönüllü 
yüzdesi 
Başlang ıca göre düz eltilen  
 
40,6**    
 
25,9   
Vücut  ağırlığı (kg) 
Başlang ıç (ortalama) 
Başlang ıca göre değişiklikc 
Plaseboya göre farkc 
(%95 G A x)  
86,28  
-2,86 
-1,97* 
(-2,63, -1,31)  
87,74  
-0,89  
91,02  
-2,14 
-1,89* 
(-2,37, -1,40)  
89,23 
-0,26 
1 Metformin ≥ 1.500 mg/gün  
2 Sitaglip tin 100 mg /gün 
a LOCF: İleri aktar ılan son gözlem (k urtarma  tedavisi  yapılan  gönüllülerde kurt arma 
önces inde) 
b Kısa süreli  çift kör  dönemde çift kör çalışma il acından en az bir doz almış olan t üm 
randomize bireyler 
c Başla ngıçtaki değ ere göre düz eltilen küçük kar eler ortalaması  
*p değeri < 0,0001; p lasebo + or al glukoz düşür ücü t ıbbi ürüne karşı 
**p değe ri < 0,05; p lasebo + oral glukoz düşürü cü tıbbi ürüne  karşı 
x GA: Güv en Aralığı 
 
 
                                                                          19/33 Tablo 4. 24 haftalık, plase bo-kontrollü, ek sülfonilü re (glimepir id) ya da metformin  ve 
bir sü lfonilüre ile kombine dap agliflozin çalışmalarının  sonuçl arı 
 
 Ek kombinasyon  
Sülfo nilüre Sülfonilüre  
(glimepi rid1) +met formin2 
Dapaglif lozin Plasebo  Dapagliflozin  Plasebo  
10 mg 10 mg  
Na 151 145 108 108 
HbA1c ( %)b 
Başlang ıç değeri 8,07 8,15 8,08 8,24 
(ortalama) 
Başlangıç seviyesine -0,82 -0,13 -0,86 -0,17 
göre d eğişimc 
Plaseboya göre farkıc -0,68* -0,69* 
(%95 güven  aralığı) (-0,86, -0,51) (-0,89, -0,49) 
HbA1c < 7 % (LOCF)d  
ulaşan denekle r (%) 
Başlang ıç değerine 31,7* 13,0 31,8* 11,1 
göre dü zeltilmiş 
Vücut  ağırlığı (k g) 
(LOCF)d 
Başlang ıç değeri 80,56  80,94 88,57 90,07 
(ortalama) 
Başlang ıç seviyesine -2,26 -0,72 -2,65 -0,58 
göre değiş imc 
Plaseboya göre fark ıc  -1,54*  -2,07* 
(%95 güven  aralığı) (-2,17,  -0,92) (-2,79, -1,35) 
1 glimepirid 4  mg/gün;  
2Metformin  (çabuk- ya da uzatılmış-salımlı  formülasyo nlar) >150 0 mg /gün, ek ola rak, den eye 
katılmadan  önce en az  8 hafta boyunca,  maksimum  dozun en az yarısı olacak  şekilde, maksimum 
tolere edileb ilir dozda b ir sülfonilüre 
a Başlangıç  seviyesi ve en az 1 başlangıç sonra sı etkinlik ölçümü olan randomize  ve tedavi 
edilen hastalar 
b 1. ve 2. kolonlar; LOCF metoduyla analiz  edilmiş  HbA1c (bkz. dipnot d); 3. ve 4. kolon lar 
LRM met oduyla analiz edilmiş HbA1c (bkz. d ipnot e) 
c Başlangıç değe rine göre düzeltilmiş en küçük  kareler ortalaması 
d LOCF: İleri aktar ılan son g özlem ( kurtarma te davisi yapılan  bireylerde kurtarma ön cesinde) 
e BTÖ: Boy lamsal te krarlan mış ölçümler anali zi 
* plasebo + oral glukoz -düşür ücü tı bbi ürün(ler)e göre p-değeri < 0,0001  
 
 
                                                                          20/33 Tablo 5. İnsül in ile kombinasyon halinde (tek başına  veya oral glukoz  düşürücü  tıbbi 
ürünler le birlikte) dapagliflozin e yönelik plasebo kontrollü çalışmada 24. hafta sonuçları 
(LOCFa) 
 
 
 
Parametre  10 mg dapagli flozin  
+ insü lin 
± oral g lukoz düşürüc ü 
tıbbi ürünler2 Plasebo  
+ insülin  
± oral g lukoz dü şürücü tıbbi 
ürünler2 
Nb 194 193 
HbA1c (%)  
Başlang ıç (ortalama) 
Başlang ıca göre 
değişiklikc 
Plaseboya  göre farkc 
(%95 G A)  
8,58 
-0,9 
 
-0,6* 
(-0,74, -0,45)  
8,46 
-0,3 
Vücut  ağırlığı (kg) 
Başlangıç (or talama) 
Başlang ıca göre 
değişiklikc 
Plaseboya göre farkc 
(%95 G A)  
94,63  
-1,67 
 
-1,68* 
(-2,19, -1,18)  
94,21  
0,02 
Ortalama + günlük 
insül in dozu (IU)1 
Başlangıç (ortalama) 
Başlang ıca göre 
değişiklikc 
Plaseboya göre farkc 
(%95 G A) 
Ortalama günlük insülin 
dozunda en az %10 düş üş 
olan bi reyler  (%)  
 
77,96 
-1,16 
 
-6,23* 
(-8,84, -3,63) 
 
 
19,7**  
 
73,96  
5,08 
 
 
 
 
 
11,0 
a LOCF: İleri aktarılan son gözle m (eğer gerekmişse ilk insülin dozu yükseltiminden önce 
veya yüks eltildiği gün)  
b Kısa süreli çift kör dönemde, çift kör çalışma ilacınd an en az bir doz almış  olan tüm 
rando mize bireyler 
c Oral glukoz  düşürücü tıbbi ürün varlığı  ve başlangıçtaki değere  düzeltilen küçük  kareler 
ortalaması 
* p değeri <  0,0001; p lasebo + insül in ± oral  glukoz düşü rücü tıbbi ürüne  karşı  
**p değeri < 0,05; p lasebo + insülin ± oral glukoz düşürücü tı bbi ürüne k arşı 
1İnsülin rejimlerinde (kısa  etkili, orta etkili  ve bazal insülin dahil)  dozun yükseltilme sine yaln ızca 
bireylerin  önceden  belirlenmiş  olan açlık plazma glukozu (AKŞ) kriterlerini karşılaması hal inde 
izin verilmiştir.)  
2 Bireylerin %50’si başlangıçta insülin monoterapisinded ir; %50’si insüline ilave olarak 1 
veya 2 oral glukoz  düşürücü tıbbi ürün(ler) kul lanmaktadır. İkinci ola rak tanımlanan 
gruptakilerin %80 ’i tek başına me tformin, %12’si  metformin + sü lfonilüre tedavisindedir ve 
kalanlar diğer oral glukoz düş ürücü tıbbi ürünler kul lanmaktadır. 
 
 
 
                                                                          21/33 İlaç-naif hastalarda me tformin ile k ombinasyon h alinde 
İlaç-naif hastalarda metformin ile kombinasyon  halinde dapagliflozin’in (5 mg veya  10 m g) 
etkililik ve  güvenlil iğini her  iki ilacın tek  başına uygulan masına kıyasl a değerlendirmek üzere iki  
aktif kontrollü, 24 ha ftalık çalışmaya yeterli düzeyde  kontrol altına  alınma yan tip 2 diyab etli 
(HbA1c ≥ %7,5 ve ≤ %12) topl am 1.236 ilaç-naif hasta katılmıştır. 
 
Metformin (günde  2000 mg ’a kada r) ile komb inasyon  halinde dapag liflozin 10 mg tedavisi, 
komb inasyonun ayrı ayrı bileşenle rine kıyasla HbA1c’de  anlamlı  iyileş me sağlamış ( Tablo 6) ve 
açlık  plazma glukozunda  (AKŞ) (ko mbinasyonun ayrı ayrı bileşenlerine  kıyasla)  ve vücut 
ağırlığında (metfo rmine kıyasla) da ha fazla dü şüşle sonuçlanmıştır.  
 
Tablo 6: İlaç-naif hastalarda  dapaglif lozin ve metformin kom binasyonunu  araştıran aktif 
kontrollü bir ç alışmada 24. hafta sonuç ları (LOCFa) 
 
Parametre  Dapagl iflozin 10 
mg + metfor min Dapagliflozin  
10 mg  Metformin  
Nb 211b 219b 208b 
HbA1c (%) 
Başlangıç (ortalama) 
Başlang ıçtan itibaren 
değişimec 
Dapa gliflozine kı yasla farkc 
(%95 GA)  
Metformine kıyasla far kc 
(%95 C GA)  
9,10 
-1,98 
−0,53* 
(−0,74, −0,32) 
 
−0,54* 
(−0,75, −0,33)  
9,03 
-1,45 
 
 
 
−0,01  
(−0,22, 0,2 0)  
9,03 
-1,44 
aLOCF: son gözlemin ileriye taşınması ( kurtarılan has talar için kur tarma  tedavisi nden  önce ). 
bKısa süreli çift kör periyotta en  az bir doz çift kör ç alışma ilacı  alan tüm randomize has talar. 
cBaşlang ıç değerleri iç in ayarlanan en  küçük ka reler ortalama sı. 
*p-değeri <0,0001.  
 
Uzatı lmış salımlı  eksena tid ile ko mbinasyon tedavisi  
Yirmi sekiz haftalık  çift kö r, aktif kompa ratör-kontrollü bir  çalışmada, dapagli flozin ve 
uzatılmış salımlı eksenatid (bir GLP-1 reseptör agonisti)  kombinasyonu, tek başına metformin 
ile yeterli glisemi k ko ntrol sağlanamayan (HbA1c ≥%8 ve ≤%12) hastalarda tek ba şına 
dapag liflozin ve  uzatılmış  salımlı eksen atid ile  karşılaştırılmıştır. Tüm  tedavi gruplarında 
başlangıca kıya sla Hb A1c’de  düşüş ol muştur. Dapagl iflozin 10 mg  ve uzatılm ış salımlı 
eksen atid kom binasyonu uygulanan grup ta, baş langıca göre Hb A1c’de  tek baş ına 
dapag liflozin ve  uzatılmış  salımlı eksen atid ile görülenden daha  fazla düşüş  gözlenmiştir 
(Tablo 7). 
 
 
                                                                          22/33  
Tablo 7.  Me tformin ile kombi nasyon halinde  tek başına  dapaglifloz in ve uzatılm ış 
salımlı eksenat ide kıyasla dapag liflozin ve uzatılmış sal ımlı eksen atid k ombinasyonunu 
araştıran 28 haftalık çalışma sonuçlar ı (tedavi amaçlanmış hasta lar) 
 
 
 
 
Parametre Dapagliflozin  
10 mg QD 
+ 
uzatılmış s alımlı 
eksenat id 2 mg QW Dapagliflozin  
10 mg QD 
+ 
plasebo QW Uzat ılmış salı mlı 
eksenat id 2 mg 
QW 
+ 
plasebo QD  
N 228 230 227 
HbA1c  (%) 
Başlang ıç (ortalama) 9,29 9,25 9,26 
Başlang ıçtan itibaren 
değişima  
-1,98  
-1,39  
-1,6 
Kombi nasyon ve t ekli tıbbi 
ürün arasında baş langıçtan  
itibaren değiş imde ortal ama 
fark (%95 GA)   
-0,59* 
(-0,84, -0,34)  
-0,38** 
(-0,63, -0,13) 
HbA 1c <%7’ye ula şan 
gönüllüler  (%)  
44,7  
19,1  
26,9 
Vücut ağırlığı (kg) 
Başlang ıç (ortalama) 92,13 90,87 89,12 
Başlang ıçtan it ibaren 
değişima  
-3,55  
-2,22  
-1,56 
Kombinasy on ve tekli tıbbi 
ürün arasında baş langıçtan 
itibaren değişimde ortal ama 
fark (%95  GA)   
 
-1,33* 
(-2,12, -0,55)  
 
-2* 
(-2,79, -1,2) 
QD=günde b ir kez, Q W=haftada b ir kez, N=hasta sayısı, GA=güven aralı ğı. 
a Ayarlanm ış en küçük kareler ortalamaları (LS Orta lamaları) ve 28. haf tada ba şlangıç 
değe rlerinden itibaren değişimde tedavi grupları arasındaki farklar, tekrarlı ölçümle re sahip 
bir karışık modelle (MM RM) modellenmiş ve bu modelde tedavi , bölge, başlangıç Hb A1c 
grubu (< %9,0  veya ≥ %9,0), ha fta ve ha fta ba zında tedavi etkileşimi sab it faktörl er, 
başlangıç değerleri ise eşdeğişken olarak kullanılmıştır. 
*p < 0,001, **p < 0,01.  
P-değe rlerinin tümü üst katlıl ık için ayarlanmış p-değerleridir. 
Anali zler kurtarma  tedavisinden  sonraki  ölçümleri  ve çalışma ilacının erken  
sonlan dırılmasından  sonra yapılan ölçüml eri içe rmez.  
 
Açlık  plazma gl ukozu 
Monote rapi olarak  veya metformin, gl imepiride, metformin  ve bir sülfonilüre, sitagliptin 
(metformi nle veya  metformin siz) ya da insüli ne ilave  tedavi  olarak  10 mg dapagliflozin ile 
tedavi son ucunda,  AKŞ düzey lerinde pla sebo ile karşılaştırıldığında (-0,33 mmol /L ila 0,21 
mmol/L [-6 mg/dL  ila 3,8 mg /dL]) istatistiksel olarak anlamlı düşüşler meydana gelmişti r    
(-1,9 mmol/L ila -1,2 mmol/L [-34,2 mg/dL ila -21,7 mg /dL]). Bu etki, tedavinin bi rinci 
haftasında  gözlenm iştir ve 104. haftaya kadar uzatılan çalışmalarda  devam etmişti r. 
 
 
                                                                          23/33  
Dapagl iflozin 10 mg  ve uzatılmış  salımlı  eksena tid komb inasyonu 28. hafta AKŞ’de anlamlı 
şekilde da ha fazla d üşüşle son uçlanmıştır: -3,66 mmol/l (-65,8 mg /dl), tek  başına 
dapagliflozin için -2,73 mmol/l (-49,2 mg/dl) ile (p < 0,001) ve tek başına eksena tid için     
- 2,54 m mol/l (-45,8 mg/ dl) ile (p < 0 ,001) karşılaştırılmalı. 
 
Yalnı zca bu konunun  araştırıldığı  bir çalışmada eGFR d eğeri ≥ 45 ila < 60 mL/dak/1,73  m2 
olan diyabetli hastalar da dapaglifl ozin ile uygulanan tedavi  24 haftada FPG’de azalmalar 
ortaya çıka rmıştır: plaseboyla elde edil en -0,27 mmol/L’ye karşılı k (-4,87 mg/dL) -1,19 
mmol/L ( -21,46 mg /dL) (p=0,001).  
 
Post-prand iyal glukoz 
Glimepiride ilave olarak  10 mg dapa gliflozin  ile tedavi  sonucunda 24. haftada  2 saatlik post- 
prandiyal  glukoz  değer inde istatist iksel olarak anlamlı  düşüşler sağla nmış olup bu etki 48. 
haftaya kad ar dev am etmiş tir. 
 
Sitaglip tine (metformi nle veya metforminsiz) ilave  olarak  10 mg  dapagliflozin tedavisi,  24 
haftada , 2 saatlik post-prandiyal  glukoz düzeyinde  azalmalar ile sonuçlanmış  olup bu etki 
48. haftay a kadar  devam etmişti r. 
 
Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış  salımlı eksenatid  kombinasyonu,  her iki tıbbi ürünün tek 
başına uygula masına kıyasla 28. haftada 2. saatlik post-prandiyal  glukoz düzeyinde anlamlı 
şekilde daha fazla dü şüşle sonuç lanmıştır. 
 
Vücut ağırlığı 
Metformin, gl imepi rid, metformin ve  bir sülfonilüre, si tagliptin (metforminle  veya 
metfo rminsiz) veya  insüline  ilave  olarak  10 mg dapagliflo zin, 24. hafta da vücut ağırlığında 
istatistiksel olarak anlamlı düşüş sağlamış tır (p < 0,0001, Tablo  3 ve 4). Bu etkiler uzun süreli 
çalışmalarda korun muştur. 48. haftada,  plase boya kıyasla si tagliptine ilave tedavi  olarak 
(metformi nle vey a metformin siz) d apaglif lozin için fark -2,22 kg’d ır. 102. haftada, plaseboya  
kıyasla metformine  ilave tedavi ola rak veya pl aseboya kıyasla i nsüline il ave olarak 
dapag liflozin  için fark sırasıyla  -2,14 ve -2,88 kg ’dır. 
 
Aktif kontrollü  bir eşdeğerlik çalışmasında metformine i lave tedavi olarak dapaglifloz in, 
glipizide kıyasla 52. h aftada vücut ağırlığında -4,65 kg’lık is tatisti ksel olarak anlamlı  bir 
azalma (p < 0,0001, Ta blo 2) ile sonuçla nmış ve bu, 104.  ve 208. haftada korunmuştur 
(sıras ıyla -5,06 kg ve -4,38 kg ). 
 
Dapagl iflozin 10 mg ve uzatılm ış salımlı eksenat id kombinasyonu,  her iki tıbbi ürünü n tek 
başına uygulamasına kıyasla anlamlı  şekilde daha fazla kilo kaybı  ile sonuç lanmıştır (Tab lo 
7). 
 
 
 
                                                                          24/33 Vücut  bileşim ini değerlendirmek üze re çift enerjili X-ışını absorpsiyometrisinin (DXA) 
kullanıldığı, 182 diyabetik birey ile gerçe kleştirilen 24 haftalık bir çalışma, yağsız  doku veya 
sıvı kaybı yerine DXA ile ölçüldüğünde,  plasebo ve metfor min ile karşılaştırıldığında 10 mg 
dapag liflozin ve metformin  ile sırasıyla vücut ağırlığında  ve vücut  yağ kütlesinde düşüşl erin 
olduğunu göstermişt ir. Dapagliflozin  ve metformin  ile ted avi sonuc unda, many etik rezonans 
görüntüleme alt çalışmasında  plasebo  ve metformin  tedav isi ile karşılaştırıldığında iç organ 
yağ dokusunda sayısal azalma  gözlenmişti r. 
 
Kan basıncı  
13 plasebo kont rollü çalışmanın  önceden tanımlanmış  olan birleştirilmiş analizinde, 24. 
haftada  10 mg  dapaglif lozin ile tedav i, sistolik  kan basıncında  başlangıca göre -3,7 mmHg ve 
diyastolik kan bas ıncında başlan gıca göre -1,8 mmHg  değişiklik i le sonuçlanırken aynı 
değerler plasebo grubu  için sırasıyla -0,5 mmHg ve -0,5 mm Hg olmuştur.  104 haftaya  kadar 
benzer  azalmalar gözlenmiştir. 
 
Dapagl iflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı  eksenatid kombinasyonu,  tek başına dapag liflozin   
(-1,8 mmHg, p  < 0,05)  ve tek başına uzatılmış  salımlı eksenat ide (-1,2 mmHg, p < 0,01) 
kıyasla 28. haftada sistolik kan bas ıncında anlamlı  şekilde daha fazla düşüşle (-4,3 m mHg) 
sonuç lanmıştır. 
 
Yete rince kontrol altına al ınamayan tip 2 diyabeti ve hipertansiyonu  (bir ç alışmada  bir ACE-I 
ya da ARB  ile önceden mevcut stabil tedaviye  ve diğer  çalışmada ACE -I ya da ARB artı bir 
ilave antihipertansif tedaviye rağmen) olan toplam 1.062 hasta,  iki adet 12-hafta lık, plasebo- 
kontrollü çalışmada  dapagliflozin 10 mg ya da plasebo  ile tedavi edilmiştir. Her iki çalışmada, 
12. haftada dapag liflozin 10 mg  artı alışıldık ant idiyabetik  tedavi, Hb A1c’de düze lme sağlamış 
ve pla sebo açısından  düzeltilmiş sistol ik kan basıncında sırasıyla ortalama  3,1 ve 4,3 m mHg 
azalma sağ lamıştır. 
 
Yaln ızca bu ko nunun araştırıld ığı bir çalışmada eGFR  değe ri ≥ 45 ila < 60  mL/dak/1 ,73 m2 
olan diyabe tli hastalarda dapa gliflozin ile uygulanan tedavi 24 h aftada otu rur pozisyondaki 
sistolik kan bas ıncında azalma lar ortaya çıkarm ıştır: plaseboyla elde edilen -1,7 mmHg’ye 
karşılık -4,8 mmHg (p <  0,05).  
 
Orta derecede böbrek yetmezliği  görülen  hastalarda  glisemik kontrol KBH  3A (eGFR ≥ 45 ila 
< 60 mL/dak/ 1,73 m2) 
Dapagl iflozinin etkililiği  yalnızca bu konunun araşt ırıldığı bir çalışmada  eGFR  değeri  ≥ 45 ila 
< 60 mL/d ak/1,7 3 m2 olan ve olağan bakımla yeterli glisemik kontrol sağlanamay an diyabetli 
hastalarda değe rlendirilmiştir.  Dapagliflozinle uygulanan ted avi HbA1c’de  ve vücut 
ağırlığında plaseboya  kıyasla azalmalar o rtaya çıkarmıştır  (Tablo 8).  
 
 
                                                                          25/33 Tablo  8. eGFR değeri  ≥ 45 ila < 60 mL/dak/1 ,73 m2 olan diyabetli hasta larda 
dapaglifl ozinle yap ılan plasebo kontrollü bir ç alışmanın 24. hafta sonuçları 
                                                                               Dapagliflozina 
                                                                                       10 mg Plaseboa 
Nb 159 161 
HbA1c (%)  
Başlang ıç (ortalama) 8,35 8,03 
Başlangıca göre değişi klikb -0,37 -0,03 
Plaseboya kıyasla farkb 
(%95 GA)  
Vücut  ağırlığı (kg) -0,34* 
(-0,53, -0,15) 
Başlang ıç (ortalama) 92,51  88,3 
Başlang ıca göre değiş iklik yüzd esic -3,42 -2,02 
Plaseboya kıyasla fark yüzdes indeki 
değişiklikc 
(%95 G A) -1,43* 
(-2,15, -0,69) 
a Metformin veya me tform in hidroklorür dapagliflozin ve plasebo grupl arında has taların 
sırasıyla % 69,4’ünde  ve %64,0 ’ında olağan bakımın bir parçasıydı 
b Başlangıç  değe rine göre ayar lanmış  en küçük  karel er orta laması 
c Başlangıç değerine göre ayarlanmış en küçük k areler orta lamasından elde  edilmiştir 
* p<0,001  
 
Başlangıç HbA1c değ eri ≥%9 o lan hastalar  
Başlangıçta HbA1c değe ri ≥%9 olan bireylerle gerçekleştirilen  önceden tanım lanmış olan bir  
analizde  10 mg dapaglif lozin ile tedav i sonucunda  24. haftada  HbA1c’de  istatist iksel 
olarak an lamlı düşüşler elde edilmiştir (monoterapi olarak: düzeltilmiş başlangıc a göre 
ortalama değişiklik: 10 m g dapagliflozin  ve pla sebo iç in sırasıyla -%2,04  ve % 0,19; 
metfo rmine ilave  tedavi olarak: düzeltilmiş başlangıca göre or talama değişik lik: dapagliflozin 
ve plasebo için sı rasıyla -%1,32  ve -%0,53). 
 
Kardiyovasküler ve renal son uçlar  
Dapagliflozinin Kardiyovasküler Olaylar Üzerindeki Etkisi (DECLARE) çalışması, mevcut 
arka plan tedavisine eklendiğind e dapagliflozinin kardiyovasküler ve renal sonuçlar üzerinde 
plaseboya kıyasla etkisini belirleme k üzere  gerçekleştirilmiş olan ulus lararası, çok merkezli, 
randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmaydı. Tüm hastal arda tip 2 diyabet ve en 
az iki ilave kardiyovasküler risk faktörü (erkeklerde yaşın ≥ 55 olma sı veya kadınlarda yaşın 
≥60 olm ası ve dislipidemi, hipertansiyon y a da eşzamanlı tütün kullanımı durumlarından bir 
veya daha fazlasının mevcut olması) ya da kan ıtlanmış kardiyovasküler hasta lık mevcuttu.  
 
Randomize edilen 17 .160 hastanın 6 .974’ü (%40, 6) kanıtlanmış kardiyovasküler hasta lığa 
sahipti, 10 .186’sında ise (%59 ,4) kanıtlanmış kardiyovasküler hastalık mevcut değildi. 8 .582 
hasta 10 mg dapagliflozine, 8 .578’i ise plasebo randomize edil di ve medyan 4,2 yıl süresince 
takip edildi.  
 
 
 
 
 
                                                                          26/33 Çalışma popüla syon unun ortalama yaşı 63,9’du ve %3 7,4’ü k adındı. Toplamda %22,4’ü ≤ 5  
yıldır diyabetliydi ve diyabetin ortalama süresi 11,9 yıldı. Ortalama HbA1c %8,3, ortalama 
beden k ütle indeksi (BKİ) ise 32, 1 kg/m2’ydi. 
 
Başlangıçta ha staların %10,0’ı kalp yetmezliği  öyküsüne sahipti. Ortalama eGFR 85, 2 
mL/da k/1,73 m2’ydi, hastaların %7 ,4’ünde eGFR < 60 mL/dak/1,73 m2’ydi, hastaların 
%30,3’ünde ise mikroalbüminüri veya makroalbüminüri (idrardaki albümin -kreatin oranı 
[UACR] sırasıyla ≥ 30 ila ≤ 300 mg/g veya > 300 mg/ g) mevcuttu.  
 
Hastaların çoğu (%98) başlang ıçta metformin (%82), insüli n (%41) ve sülfonilüreyi (%43) 
içeren bir ya da daha fazla diyabetik ilaç kullanmıştır.  
  
Birincil sonlanma noktaları, kardiyovaskül er ölüm, miyokard infarktüsü  ya da iskemik 
inmeden (M ACE)  oluşan ilk olaya kadar geçen sü re ve kalp yet mezliği için hastane yatışı ya 
da kardiyovasküler ölümden oluşan ilk olaya kadar geç en süre olmuştur. İkincil sonlanma 
noktaları bir renal bileşik sonl anma noktası ve tüm nedenler e bağlı mortalite olmuştu r.  
 
Majör advers kardiyovasküler olay lar  
Dapagliflozin 10 mg, plaseboya  karşı kardiyovasküler ölüm, miyokard infarktüsü ya da 
iskemik inme bileşimi için daha kötü olmamıştır (tek -taraflı p < 0,001).  
 
Kalp yetmezliği veya  kardiyovasküler ölüm  
Dapagliflozi n 10  mg, kalp yetmezliğine bağlı hasta ne yatı şı ya da  kardiyovasküler ölü m 
bileşiminin önlenmesinde plaseboya kar şı üstünlük göstermiştir (Şekil 1). Tedavi etkisindeki 
farklılığın kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatıştan kaynaklandığına ve  kardiyovaskü ler 
ölüm açısından açık bir farklılık olmadığ ına işaret etmektedir (Şekil  2). 
 
Dapagl iflozinin plase boya kıyas la sah ip olduğu te davi yararı hem k anıtlanm ış kardiyo vasküler 
hastalığı bulun an hem de bulunmayan hastalarda  ve hem başlan gıçta kalp  yetmezliği 
bulunan hem de bulunmayan hastalarda  gözlenm iştir. Bu yar ar ya ş, cinsiyet, böbrek  
fonksiyonu  (eGFR) ve bölgenin aralarında  olduğu kilit alt gruplarda tu tarlılık se rgilemiştir. 
 
 
                                                                          27/33 
 
  
Şekil 1:  Kalp yetmezliği nedeniyle ilk hastaneye yatışa veya  kardiyovasküler  ölüm e 
kadar ge çen süre  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Risk altındak i hastalar  periyodun başlangıcındaki risk alt ındaki ha staların sayısıdır. 
HR=Tehlike  oranı GA=gü ven a ralığı. 
 
Birincil ve ikincil sonlanma noktalarının sonuçları Şekil 2’ de gösterilmektedir. MACE  için 
dapa gliflozinin plasebo karşısındaki ü stünlüğ ü gösterilmemiştir (p=0,172) . Bu nedenle renal 
bileşik son nokta ve tüm nedenlere bağlı mortalite doğrulayıcı test prosedür ünün bir parçası 
olarak test edilmemiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                          28/33 Şekil 2: Primer birleşik s onlanma nokt aları ile bunların bileşen leri ve  sekonder 
sonlanma noktaları  ile bunların bileşenleri üzerindeki tedavi etkileri  
 
 
Renal birleşik sonlanma noktası şu şekilde tanımlanmıştır: eGFR’de devam eden doğrulanmı ş 
≥ %40’ lık düşüş (eGFR <60 mL/dak/1,73  m2’ye) ve/v eya son dönem böbrek hasta lığı (≥  90 
gün diyaliz veya böbrek nakli, devam eden doğrulanmış eGFR < 15 mL/dak/1,73m2) ve/veya 
renal ya da kardiyovasküler ölüm.  
 
p değerleri primer sonlanma noktaları için iki y anlı p  değerleridir, sekonder sonlanm a 
noktaları ve tüm tekli bileşenler iç inse no minal p değerleridir. İlk ol ay meydana gelene kadar 
geçen süre Cox orantılı tehlikeler modeli kullanılarak analiz edilmiştir. Tekli bileşenler için 
ilk olayların sayısı her b ir bil eşen için ilk olayların gerçek sayısıdır ve  birleşik sonlanma 
noktası ndaki o layların sayısına eklenmez. GA=güven aralığı.  
 
Nefropati  
Dapagliflozin doğrulanmış devam eden eGFR düşüşü, terminal  böbrek hastalığı, renal veya 
kardiyovasküler ölüm birleşik  olaylarının insidansını azaltmıştır.  Gruplar ar asındaki farklılık 
renal bi leşenle r olan devam eden eGFR düşüş ü, son dönem böbrek hastalığı ve renal ölümde 
ortaya çıkan azalmalardan kaynaklanmıştır (Şekil 2).  
 
Nefropatiye kadar geçen süre için tehlike oranı  (sürekli eGFR azalması, son ev re böbrek 
hastalığı ve renal ölüm) plaseboy a karşı  dapagliflozin için 0,53 (%9 5 GA 0,43, 0,66) 
olmuştur.  
 
Ayrıca, plasebo ile karşılaştırıldığında dapagliflozin yeni başlangıçlı sürekli albüminüriyi 
azaltmış ( tehlike oranı  0,79 [%95  GA 0,72, 0,87]) ve makr oalbüminüride daha faz la gerileme 
sağlamışt ır (tehlike oranı  1,82 [%95 GA 1,51 , 2,2]). 
 
 
 
                                                                          29/33 5.2. Farmakokine tik öz ellikler 
Genel Öz ellikler  
Emilim:  
Dapagl iflozin, oral uygulama sonrasında  hızla ve  iyi ab sorbe edilmektedir.  Maksimum 
dapagliflozin plazma  konsantrasyonlarına (Cmaks) gene llikle aç karnına uygulamadan sonraki 
iki saat içerisinde ulaşılmak tadır. Günde  bir kez 10 mg dapag liflozin dozlarından sonra 
geometrik ortalama kararlı durum dapaglif lozin Cmaks ve EAAτ değerleri  sırasıyla 158 
ng/mL ve 628 ng s/mL  olmuştur. 10 mg dozunun  uygulanmas ından sonra dapagliflozinin 
mutlak oral biyoyararlan ımı %78 olmaktadır. Yüksek oranda yağ içeren bir öğünle birlikte 
verildiği nde dapaglif lozinin Cmaks değeri %50’ye kadar  azalmış  ve Tmaks değe ri yaklaşık 1 saat 
uzamış; ancak açlık duru mu ile kar şılaştırıldığında EAA değeri değişmemişt ir. Bu 
değişiklikler  klinik olarak anlamlı kabul edilmemektedir. Bu  nedenle DAPGEON  aç ve ya tok 
karnı na alınabilir. 
 
Dağılım:  
Dapagliflozin  yaklaşık %91 oranı nda proteine bağlanmaktadı r. Proteine bağlanma oranı farklı 
hastalık durumlarından e tkilenmemektedir (örn. böbre k veya  karaciğer yetmezliği). 
Dapagl iflozinin o rtalama ka rarlı durum dağ ılım hacmi  118 L’dir. 
 
Biyot ransformasyo n: 
Dapagl iflozin büyük ölçüde metabol ize olarak, başlıca inakt if bir metabolit olan da paglifloz in 
3-O-glukur onide  metabol ize olmakt adır. Dapagli flozin 3-O-glukuronid veya diğer    
metabolitler    gluko z    d üşürücü    etkile re    katkıda    bulunmama ktadır. Dapagl iflozin 3-O-
glukuronid  oluşumuna karaciğer ve böbrekte bul unan bir e nzim olan U GT1A9 aracılık eder 
ve CYP’nin aracılık ettiği metabol izma insanda minör bir klerens yolağ ıdır. 
 
Elimina syon: 
Dapa gliflozinin ortala ma plazma  terminal yarı ömrü (t1/2) sağlıklı bireylere tek oral 10 mg 
dapagliflozin    dozunun    uygul anmasından    sonra    12,9 saattir.    İntravenöz     uygulanan 
dapagliflozinin   ortalama   toplam   sistemik   klerensi   207 mL /dak   olarak   ölçülmüşt ür. 
Dapag liflozin ve i lgili me tabolitleri ba şlıca idrar yo lu ile elimine olur ve bun un %2’den azı 
değişmemiş dapag liflozin şeklind edir. 50 mg  [14C]-dapagliflozin dozu nun uygulanmasından 
sonra  %96’sı geri kazanılmış  olup, bunun  %75’i  idrarda ve %21’i feçestedir.  Feçes te dozun 
yaklaşık %15’i ana ilaç olarak atılm ıştır. 
 
Doğrusa l/doğrusal  olmayan durum:  
Dapa gliflozin ma ruziyeti, 0,1 mg ila 500  mg aralığında dapagliflozin dozundaki art ış ile 
orantılı olarak  artmıştır ve 24 haftaya kadarki tekrarlı günlük  doz uygulamaları i le 
farmakokinetiğ inde zaman i çinde değişiklik olmamıştır. 
 
 
                                                                          30/33 Hastalardaki  karakteristik ö zellikler 
Böbrek yetmezliği:  
Kararlı durumda  (7 gün sürey le günde bir kez 20 mg dapagliflozin), tip 2 diabetes mellitusu 
ve hafif, orta veya ağır derecede böbrek yetmezliği olan bireylerde (ioheksol plazma klerensi 
ile belirlenmiştir) ortalama  sistemik dapag liflozin maruziyeti, böbrek  fonksiyonu nor mal olan  
tip 2 diabetes mellitusu ol an bireylere göre sırasıyla %32, %60 ve %87 daha yüksek olmuştur. 
Kararlı durumda 24 saatlik üriner glukoz atılımı, böbrek fonksiyonu ile yüksek derecede 
ilişkili olup tip 2 diab etes mellitusu ve normal bö brek fonksiyonu  olan bi reyle rde veya hafif, 
orta ve ya ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 85, 52, 18 ve 11 g 
glukoz/gün atılımı tespit edilmiştir. Hemodiyalizin dapagliflozin maruziyetine etki si 
bilinmemekte dir. 
 
Karac iğer            yetmezli ği: 
Hafif veya orta derecede karaciğer  yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh  sınıf A ve B), 
ortalama dapagliflozin Cmaks ve EAA değe rleri, sağlıklı, ben zer özelliklere sahip kont rol 
bireylere kıyasla sırasıyla %12’ye ve %36’ya kadar daha yüksek  olmuştur. Bu farklılıkların 
klinik olarak anl amlı olmadığı kabul edilmişti r. Ağır derecede karaciğer  yetme zliği olan 
bireylerde (Child -Pugh  sınıf C) d apagliflozinin ortalama C maks ve EAA değe rleri, benzer 
özelliklere sahip sağlıklı kontrollerden sı rasıyla  %40 ve %67  daha y üksek bu lunm uştur. 
Geriyatrik hastalarda (≥ 65 yaş):  
70 yaşına kadarki bireylerde  tek b aşına yaşa bağlı maruz iyette klinik olarak anlamlı bir  artış 
olmamak tadır. Bununla bi rlikte, böbrek fonksi yonunda yaşa  bağlı  düşüş nedeni yle artmış 
maruziyet beklenebilir. 70 ya şın üzerindeki hastalarda  maruziyet  ile ilgili sonuç lara 
varabilmek için yeterli veri bulunm amaktadır. 
 
Pediya trik popüla syon 
Pediyatrik popülasyonda  farmakoki netik hen üz çalışılmamıştır.  
 
Cinsi yet  
Kadın larda ortala ma dapagliflozin EAAss değe rinin erkeklere oranla  %22 daha  yüksek  olduğu  
tahm in edi lmektedir. 
 
Irk  
Beyaz,  Siyah veya  Asyalı ırklar arasında  sistemik maruziyet açısından klinik olarak anlamlı  
herhangi bir  farklı lık bulunma maktadır. 
 
Vücut  ağırlığı 
Dapagliflozin ma ruziye tinin, artan ağırlıkla düştüğü bulunm uştur. Bu ne denle düşük vücut 
ağırlığına sahip hastalarda  maruziyet biraz daha yüksek  olabilir  ve yüksek vücut  ağırlığına 
sahip hastalarda i se maruziyet  biraz daha  düşük olabi lir. Bununla  birlikte maruziyetteki 
farklılıklar klinik açıdan önemli kabul edil memektedir.  
 
 
 
                                                                          31/33 5.3.     Klinik öncesi güvenlili k verileri 
Klinik dışı veril er; güvenlilik  farmakoloji si, tekrarlı  doz toksisites i, genotoksisite, kars inojenik 
potansi yel ve fertil iteyi kapsayan  standart çalışmalar doğrultusun da insanlar  için özel  bir 
tehlike  ortaya koymamış tır. Dapa gliflozin farelerde  veya sıçanl arda, i ki yıllık karsinojenisite  
çalışma larında  değerlendiri len dozların herhangi birinde tümör oluşumuna ne den olmamıştır. 
 
Üreme  toksisi tesi ve  gelişimsel  toksisite   
Yeni  sütten kesilen jüvenil sıçanlara doğrudan  dapagliflozi n uygulaması ve  gebelik  (insanda 
böbrek  matür asyonu açısından gebeliğin ikinci ve üçüncü trimeste rlerine  karşılık gelen 
dönem ler) ile emzirme dönemi  sırasındaki dolaylı maruziyet,  ayrı ayrı, yavrularda böbrek 
pelvis ve tübüler di latasyon insidans  ve/veya  şiddetinde artış i le ilişkil idir. 
 
Jüvenil toksisite  çalışmasında, dapaglif lozin genç sı çanlara  21. postna tal günd en itibaren 
postnatal  90. güne  kadar doğrudan uy guland ığında tüm doz düzey lerinde  renal pelvis ve 
tübüler dilatasyonlar bildirilmişti r; yavrula rda, test edilen en düşük  dozda  maruziyet, 
maksimum  önerilen  insan  dozunun  ≥ 15 katı  olmuştur. Bu bulgular, tüm dozlar da gözlenen 
dozla ilişkili böbrek ağırlığı  artışı ve makroskobik böbrek büyüm esi ile ilişkilendir ilmiştir. 
Jüvenil hayvanlarda gözlenen renal pelvik ve tüb üler dilatasyonlar  yaklaşık  1 aylık iyileşme 
döne minde tamamen geri dön üşümlü  olmamıştır. 
 
Başka  bir prenatal ve postnatal gelişim ç alışm asında anne sıçanlara gebeliğin 6. gününd en 
postnatal 21. güne  kadar doz  uygulanmıştır  ve yavrular  intra ute rin ve emzi rme yoluyla ilaca 
dolaylı olarak maruz bı rakılmı ştır (sütte ve  yavrular da dapaglif lozin maruziyetini 
değerlendirme  amaç lı bir ek çalışma gerçe kleştiri lmiştir). İlaç  uygulanan  dişi hayva nların 
erişkin yavrularında  renal pelv is dilatasyon in sidans ında veya şiddetinde artış görülmüş; an cak 
bu etkiler sadece test e dilen en yüks ek dozda meydana gelmiştir (ka rşılık gelen m aterna l ve 
yavru  dapagliflozin maruziyetleri maksimum önerilen in san dozunda insan değe rinin sırasıyla 
1.415 ve 137 kat üstü o lmuştur). Bunlar  dışında ki gelişimsel toksisite etki leri yavrular ın vücut 
ağırlıklarında dozla i lgili düşüşleri ile s ınırlı olmuş ve sad ece ≥15 mg /kg/gün dozlarında   
görülmüştür (maksimum önerilen insan dozun da insan değerlerinin ≥29 katı olan yavru 
maruziyetleri  ile ilişkili). Maternal toksisite sadece test edilen en yüksek  dozda görülmüş 
ve vücut  ağırlığında  ve dozla  birlikte yem tüketiminde geç ici azalmalar ile sınırlı kalmıştır. 
Gelişimsel toksisite açısınd an adve rs etkinin görülme diği düzey  (NOAEL), yani test edilen en 
düşük  doz, maksimum  önerilen ins an dozunda  insan değ erinin yaklaşık 19 katı olan maternal 
sistemik ma ruziyet ile il işkilidir. 
 
Sıçanlar ve tavşanlardaki ek embr iyo-fetal gelişim çalış malarınd a dapagliflozin, her türde 
başlıca o rganogen ez dönemlerine denk  gelen ar alıklarda uygulan mıştır. Tavşa nlarda  test 
edilen dozların herhangi birinde ma ternal ya da gelişimsel tok sisite gözlenmemiştir; test 
edilen en yüksek doz, ma ksimum ö nerilen i nsan dozu nun yaklaşık 1.191 katı si stemik  
maruziyet ile ilişkili dir. Dapagliflozin, sıçanlarda,  maksimum önerilen  insan dozunun 
1.441 ka tına kada rki maruziyetlerde embri yoletal ya da  teratojenik etki göst ermemiştir.  
 
 
                                                                          32/33  
6.   FAR MASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardı mcı maddeler in listesi 
Mikrokristalin selüloz PH 112  
Laktoz (sığır kaynaklı laktoz )  
Krospov idon CL 
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat   
Polivi nil alkol 
Polietilen g likol 
Talk 
Titanyum d ioksit (E171)  
Sarı demir oksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliğ i bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamay a yöne lik öz el tedbirler  
25ºC alt ındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
6.5. Amba lajın niteliği ve i çeriği 
28 veya 90 film kaplı tab let içeren Al/Al folyo blister ve karton k utu ambalaj  
 
6.6. Beşerî  tıbbi üründe n arta kalan ma ddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanıl mamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeliği” ve 
“Amba laj Atıklarının Kont rolü Y önetmelik”lerine uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
7.   RUHSAT SAHİBİ  
GENVEON İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL  
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks: 0 212 213 53 24  
 
8.   RUHSAT NUM ARASI 
2023/160  
 
 
                                                                          33/33  
9.   İLK RUHSAT  TAR İHİ RUHSAT  YEN İLEM E TARİHİ 
İlk ruhsat  tarihi : 05.05.2023  
Ruhsat yenileme  tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TARİHİ 
