 
 
1/8  
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
VEGAFERON 100 mg / 2 ml I.M ampul 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
1 ampul (2 ml)’de 100 mg elementer demir’e e şde ğer demir III hidroksit polimaltoz kompleksi.  
Yardımcı maddeler: 
Sodyum hidroksit   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
 3. FARMASÖT İK FORM   
I.M. (intramüsküler) kullanıma uygun ampul  
Sarı renkli 2 ml’lik ampulde koyu kahverenkli berra k çözelti.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1  . Terapötik endikasyonlar 
De ğişik kökenli tüm demir eksiklikleri ile demir eksikli ği anemisinin tedavi ve 
profilaksisinde; hızlı ve etkin yerine koyma tedavi sinde ve özellikle a şağıdaki durumlar 
mevcutsa endikedir:  
- Ciddi demir eksikli ği (örn:hemorajiden sonra) 
- Gastrointestinal sistemden demir emiliminin bozuldu ğu haller 
- Oral demir preparatlarının tolere edilemedi ği durumlar 
- Tedaviye dirençli demir eksiklikleri 
 
4.2  . Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Yeti şkinler için günlük doz 1 ampuldür (100 mg).   
 
2/8 Çocuklarda ya şa ve kiloya göre daha dü şük dozlar önerilir. 
Tedavi süresi hemoglobin düzeylerinin izlenmesiyle hekim tarafından belirlenir. Hemoglobin 
normal sınırlara yükseldikten sonra demir depoların ın dolması açısından tedaviye hekim 
tarafından gerekli görüldü ğü sürece devam edilir. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Yeti şkinler için günlük doz 1 ampuldür (100 mg elementer  demir). 
Yeti şkinler için günlük maksimum doz 2 ampuldür (200 mg elementer demir). 
 
Uygulama şekli: 
Yalnız kas içine ve derin olarak uygulanır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:   
Ciddi karaci ğer ve böbrek yetmezli ğinde kullanılmamalıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Günlük maksimum dozlar: 
5 kg’a kadar çocuklar  : 0.5 ml 
       (1/4 ampul, 25 mg elementer demir) 
5-10 kg arası çocuklar  : 1.0 ml 
       (1/2 ampul, 50 mg elementer demir) 
Geriyatrik popülasyon:   
Normal dozlar kullanılabilir, doz ayarına gerek yok tur. 
 
4.3  . Kontrendikasyonlar 
İçerdi ği aktif veya yardımcı maddelerden birine kar şı a şırı duyarlılı ğı oldu ğu bilinenler 
Demir eksikli ği olmayan tüm anemiler (örn: hemolitik anemi) 
Demir yüklenmesi (hemokromatozis, kronik hemolizis)  
Demire kar şı a şırı duyarlılık, demir kullanım bozuklu ğu (kur şun anemisi, sidero-akrestik 
anemi)  
 
3/8 Talasemi 
Ciddi karaci ğer ve böbrek hastalıkları 
Gebeli ğin 1. trimesteri 
Renal enfeksiyonların akut fazları 
İntravenöz kullanım 
Kontrol edilemeyen hiperparatiroidizm 
Bron şial astım 
Progresif kronik poliartrit 
Alkolizm 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Parenteral demir uygulamasında nadiren hastanın a şırı duyarlılı ğının neden oldu ğu anaflaktik 
tipte reaksiyonlar görülebilir. Bu nedenle parenter al demir tedavisi ancak oral tedavinin 
yetersiz olaca ğı hastalarda uygulanmalıdır. Uygulama öncesinde duy arlılı ğın bir test dozu ile 
(0.5 ml I.M.) ara ştırılması yararlıdır. 
Olu şabilecek bir reaksiyona kar şı epinefrin ve glukokortikoidler hazır bulundurulma lıdır. 
Özellikle alerjiye e ğilimli hastalarda çok dikkatli olunmalıdır. 
Hastalar karaci ğer, böbrek yetmezli ği ve alerjiye kar şı uyarılmalıdır. 
Anjiyokardiyopatili hastalarda kardiyovasküler komp likasyon insidansında artı ş görülebilir. 
Özellikle dü şük demir ba ğlama kapasitesi ve/veya folik asit eksikli ği olan bron şiyal astımlı 
hastalar, alerjik veya anafilaktik reaksiyon riski ta şırlar. 
Parenteral demir kullanımı bakteriyel veya viral en feksiyonu olumsuz yönde etkileyebilece ği 
için VEGAFERON, artmı ş ferritin de ğerleri olan akut veya kronik enfeksiyonlu hastalard a 
dikkatli kullanılması gerekir. 
Enfeksiyon veya malignensiye ba ğlı anemide, alınan demir retiküloendotelyal sistemd e 
depolanır ve primer hastalı ğın tedavisini takiben mobilize olarak kullanılır. 
 
 
  
 
4/8 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkile şim şekilleri 
Tüm parenteral demir preparatlarında oldu ğu gibi oral demir emilimini azalttı ğından, 
VEGAFERON ampul oral demir preparatlarıyla e ş zamanlı olarak kullanılmamalıdır. Bu 
nedenle oral demir tedavisi, son enjeksiyondan en a z 1 hafta sonra ba şlamalıdır. 
ADE inhibitörleri (örn: Enalapril) ile e ş zamanlı kullanımı, parenteral demir preparatlarını n 
sistemik etkilerini arttırabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi 1. trimesterde C, 2. ve 3. trime sterde A’dır. 
VEGAFERON FORT gebeli ğin 1. trimesterinde kullanılmamalıdır. Bu döneme ai t hayvan ve 
gebe kadınlarda yapılmı ş kontrollü çalı şmalar mevcut de ğildir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İyi yönetilmi ş epidomiyolojik çalı şmalar VEGAFERON’un gebelik üzerinde ya da 
fetusun/yeni do ğan çocu ğun sa ğlı ğı üzerinde advers etkileri oldu ğunu göstermemektedir.  
VEGAFERON gebelik döneminde kullanılabilir. 
Gebelik dönemi 
Özellikle 2. ve 3. trimesterde, artan demir gereksi nimi demir eksikli ğine sebep olabilece ği 
için, demir takviyesi önerilmektedir. 
Laktasyon dönemi 
Demir anne sütüne geçmektedir. Bu geçi ş, annenin mevcut demir seviyesine ve gıda ile alına n 
demir miktarına göre de ğişmez. Bu sebeple, emziren anneye demir preparatı ver ilmesi, 
bebekte bir demir intoksikasyonuna veya bebekte var  olan demir eksikli ğinin ortadan 
kaldırılmasına sebep olmaz. Hekime danı şılarak kullanılabilir. 
Üreme yetene ği / Fertilite: 
Üreme yetene ği üzerinde etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bildirilmemi ştir.  
 
5/8 4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); b ilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Anaflaktik reaksiyon 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Seyrek: Dispne 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Seyrek: Abdominal rahatsızlıklar, bulantı, kusma. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: Cilt döküntüleri, ürtiker 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Seyrek: Artralji, myalji. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Seyrek: Enjeksiyon yerinde lokal deri reaksiyonları  ve bazen steril apseler, enjeksiyon 
bölgesinde a ğrı, lenf nodlarında şişlik, ate ş, ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Bugüne kadar VEGAFERON ampul ile doz a şımı bildirilmemi ştir. 
Aşırı doz, akut demir a şırı yüklemesi nedeniyle hemosiderosis olarak kendin i gösterebilir.  
 
6/8 Kronik demir a şırı yüklemesi, hemokromatozis olarak kendini göster ebilir. Yanlı ş demir 
eksikli ği tanısı konulmu ş tedaviye cevapsız anemilerde ortaya çıkabilir. Bu durum talasemi 
gibi tedavi edilebilir. (I.V. deferoksamin uygulama sı) 
VEGAFERON ampul yüksek doz uygulandı ğında, yüksek moleküler a ğırlı ğı nedeniyle 
hemodiyalizle uzakla ştırılamaz. Erken dönemde demir birikimini tanımak i çin periyodik 
serum ferritin kontrolleri yardımcı olabilir.  
Yeti şkinlerde akut demir zehirlenmesi sık de ğildir. Küçük çocuklarda daha sık rastlanır. 
Kilogram ba şına 20 mg’dan fazla doz a şımı, potansiyel bir risk te şkil eder. Küçük çocuklarda 
toplam 0.5 g demir alınması, hayatı tehdit eden dur umların ortaya çıkmasına 1-2 g’dan sonra 
ise ölümle sonuçlanan durumlara sebep olabilir. 
Zehirlenmede dört karakteristik faz görülmesi olası dır. Alımından sonra ilk 6 saatte bulantı, 
kusma, ishal görülür. Yüksek dozlarda (20 mg/kg’ı a şan dozlarda) hipotansiyon, şok, asidoz, 
konvülz,yon görülebilir. İkinci fazda hafif olgularda bir iyile şme takip eder. Üçüncü fazda 
(12-18 saat sonra) karaci ğer harabiyeti, tübüler nekroz, kardiyovasküler şok, koagülopati olası 
belirtilerdir. Dördüncü fazda (2-6 hafta içinde) öz ofagus, mide ve duodenum stenozu olu şur. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup : Üç De ğerlikli Parenteral Demir Preparatları  
ATC kodu : B03AC02 
Etki mekanizması: 
VEGAFERON ampul, demir eksikli ği tedavi ve profilaksisi için geli ştirilmi ştir. Demir,  enerji 
transportundan sorumlu çe şitli enzimlerin kofaktörüdür ve oksijen ta şınması ile kullanım için 
gerekli olan hemoglobin ve miyoglobinin yapısında b ulunur. 
 
5.2  . Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi molekülünd e, demir III hidroksit çekirdekleri 
yüzeysel olarak nonkovalent ba ğlanmı ş polimaltoz molekülleri ile sarılmı ştır. Bu şekilde 
fizyolojik ortamda iyonik demir salınmaz ve aktif şekilde absorbe olması sa ğlanır.  
  
 
7/8 Emilim:  
Parenteral yoldan uygulanan demir III hidroksit pol imaltoz kompleksinin içeri ğindeki demir 
uygulama bölgesinden kana geçer ve vücut tarafından  kullanılır.  
Normal yeti şkin bir insanın günlük demir ihtiyacı 0.5-1 mg dır.  Bu oran menstrüasyon 
sırasında kadınlarda günlük 1-2 mg’a kadar yükselme ktedir.  
 
Da ğılım:  
Demirin normal yeti şkinlerdeki da ğılımı, toplam vücut demirinin % 70’i kırmızı kan hü creleri 
içinde hemoglobin şeklinde, % 10-20’si ferritin ve hemosiderin halinde  depolanmı ş olarak, % 
10 kadarı da miyoglobin içinde bulunur. % 1’den dah a az bir kısmı eser miktarlarda 
sitokromlar ve di ğer demir içeren enzimlerde bulunur.  
Eliminasyon:  
Demirin emilmeyen kısmı dı şkı ile atılır. 
 
5.3  . Klinik öncesi güvenlilik verileri 
LD 50  > 250 mg / kg (Farelerde) 
LD 50  > 100 mg / kg (Ratlarda) 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
Sodyum hidroksit 
 
6.2. Geçimsizlikler  
VEGAFERON I.M ampul’ün herhangi bir ilaç ya da madd e ile geçimsizli ği oldu ğuna dair bir 
kanıt bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
 
 
  
 
8/8 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
Orijinal ambalajında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Avr. Farm.’e uygun I. tip, sarı renkli, şeffaf camdan yapılmı ş 2 ml’lik 5 ampul ve kullanma 
talimatı içeren karton kutu.   
 
6.6  . Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Tüm kullanılmayan ürün veya atık maddeler “Tıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ   
  FARMAKO ECZACILIK A. Ş. 
  Ba ğlarba şı, Gazi Cad. Görümce Sok. No: 6, Üsküdar / İstanbul 
  Telefon : 0 216 492 57 08 
  Faks : 0 216 334 78 88 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
216/37 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 16.07.2008 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 
 
 