KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MİNODERMO FORT %5 Deri Spreyi
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir şişe (60 mL)"de 3 g Minoksidil içerir.
Yardımcı madde(ler):
Propilen glikol 31 g
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Deri Spreyi
Renksiz ya da açık seri renkli çözelti.
60 mL (300 doz) HDPE şişe ve 0.2 mL püskürtme dozajlı sprey pompa. Her bir
püskürtme (0,2 mL) 10 mg Minoksidil içerir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Erkeklerde kellik (Androgenetik Alopcsi)’in uzun süreli tedavisinde, saç
dökülmesinin önlenmesi ve saç büyümesinin uyarılmasında kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
MİNODERMO FORT saç dökülmesi olan bölgeye; günde 2 kez 5 püskürtme (1 mL)
sabah ve akşam olmak üzere uygulanır. Doz sayısı kesinlikle artırılmamalıdır.
Uygulama şekli:
Sprey başlığını saç dökülmesinin olduğu bölgeye bir kez püskürtüp, parmaklarınızla
masaj yoluyla yayınız. Bu İşlemi 5 kez tekrarlayıp, ardından ellerinizi iyice yıkayınız.
Bölgenin büyüklüğü ne olursa olsun, uygulanan doz 5 püskürmeyi (1 mL)
aşmamalıdır. Bir şişe 30 günlük kullanım dozu içerir. Kuru saç ve kafa derisi dışında
başka hiçbir bölgeye temas ettirilmemelidir. İstenmeden temas ettirildiğinde bölge bol
su ile yıkanmalıdır. MİNODERMO LORT kullanılması unutulduğunda, bir sonraki
gün yine normal dozlarda uygulanmalıdır.
1/7Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
MİNODERMO FORT erkekler içindir.
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olanlarda, İlacın metabolizması veya böbrekten
eliminasyonunun etkilenebilmesi olasılığı göz önüne alınarak, bu tip hastalar
MİNODERMO FORT'u doktora danışmadan kullanmamalıdır.
Böbrek yetmezliği olan ve diyaliz hastalarında daha düşük dozlar uygulanabilir.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşından küçüklerde kullanılmaz.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz.
4.3. Kontrendikasyontar
MİNODERMO FORT'un içeriğinde bulunan Minoksidil'e veya formülasyon
içerisindeki maddelerden herhangi birine, bilinen aşın duyarlılığı olan hastalarda
kontrendikedir. Gebelik ve emzirme dönemlerinde kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
18 yaşından küçüklerde ve 65 yaşından büyüklerde kullanılmamalıdır.
Hipertansiyon tedavisindeki hastalarda topikal olarak ve devamlı Minoksidil kullanıldığında
hastalar gözlenmelidir.
Haricen uygulanır
Çok düşük bir ihtimal olsa da topikal kullanım sırasında Minoksidil'in oral yoldan kullanımı
ile oluşan yan etkiler (ödem. hipotansiyon, taşikardi, anjina sıklığında artış) görülebilir. Bu tür
etkiler ortaya çıktığında ilaç kesilmelidir.
MİNODERMO FORT oral veya inhalasyon yoluyla kullanılmaz ve içilmez.
Kardiyovasküler hastalığı olanlar MİNODERMO FORT'u doktora danışmadan
kullanmamalıdır.
MİNODERMO FORT tedavisi sırasında kalp hızı artışı, açıklanamayan hızlı kilo alma. nefes
almada zorluk (özellikle yatar pozisyona geçildiğinde), anjina, ödem gibi belirtiler ortaya
çıktığında ilacın kullanılması bırakılmalı ve doktora başvurulmalıdır.
MİNODERMO FORT kuru saç ve kala derisi dışında vücudun hiçbir yerinde kullanılmaz.
MİNODERMO FORT'un içeriğindeki alkol; göz. mukozalar veya duyarlı ya da bütünlüğünü
yitirmiş deri bölgeleri ile temas ettiğinde yanma hissine ve tahrişe neden olabilir. Bu tip
bölgelerle temas etmesi halinde, temas bölgesi bol soğuk su ile yıkanmalıdır.
MİNODERMO FORT'un içeriğindeki propilen glikol; ciltte iritasyona neden olabilir. Saçlı
kafa derisinde inflamasyon. eriteni, infeksiyon, iritasyon gibi cilt hastalıkları var ise
MİNODERMO FORT kullanılmamalıdır.
Gebe kalmak isteyen hastalar konsepsiyondan en az 1 ay önce MİNODERMO FORT'u
kullanmayı bırakmalıdır.
2/7MİNODERMO FORT tedavisi sonlandırıldığında; tedavinin sağladığı yarar ortadan
kalkmakta, saç dökülmesi tekrar başlamaktadır.
Saç ile ilgili yapılacak kimyasal işlemlerden (boya, perma vb.) 24 saat önce ürünün kullanımı
bırakılmalıdır.
Saç spreyi, jöle, şampuan veya diğer benzer kimyasal içerikli saç ürünleri
MİNODERMO FORT uygulamasından en az 30 dakika sonra kullanılmalıdır.
Güneş kremleri MİNODERMO FORT'un etkisi azaltabileceğinden. MİNODERMO FORT
uygulanan kafa derisi üzerine en az dört saat sonra kullanılmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Guanetidin kullanan hastalarda belirgin ortostatik hipotansiyon gelişme olasılığı olduğundan,
birlikle kullanılmamalıdır.
Diüretik veya diğer antihipertansif ilaç kullananlarda hipotansif etki artabileceğinden dikkatli
kullanılmalıdır. MİNODERMO FORT, saçlı deriye uygulanan diğer ilaçlarla birlikte
kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popüiasyon:
18 yaşından küçüklerde kullanılmaz.
Geriyatrik popüiasyon:
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
MİNODERMO FORT erkekler içindir. Kadınlarda kullanmayınız.
(MİNODERMO FORT'un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Bu
nedenle çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Topikal uygulanan Minoksidil ile hayvanlarda ve gebelerde yeterli araştırma mevcut değildir.
Bu nedenle gebe kadınlarda kullanılmamalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik ve-veya embriyonal/fetal gelişim ve-veya
doğum ve-veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Kısım
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
Minoksidil'in topikal uygulamada az miktarda da olsa süte geçtiği bilinmektedir. Potansiyel
yan etkilerden dolayı emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Üreme yeteneği ile ilgili veri bulunmamakladır.
3/74.7. Araç vc makine kullanımı üzerindeki etkiler
MİNODERMO FORT'un araç ve makine kullanma becerisini etkilediğini gösteren hiçbir veri
bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10,000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor.)
Lokal Minoksidil uygulaması sonucu yan etkiler seyrek görülür.
Şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: alerjik cilt reaksiyonları, lokal irritasyon, uygulanan bölgede kaşıntı, ciltte
kuruluk, kızarıklık, dermatitler.
Kardiyovasküler hastalıklar
Çok seyrek: Göğüs ağrısı (Anjina), kan basıncında değişiklik
Vasküler hastalıklar
Çok seyrek: Önerilenden çok daha yüksek dozlarda ve geniş vücut yüzeylerine uygulanması
sonucu Minoksidil’in ciltten absorbsiyonu sonucu çok seyrek hipotansiyon meydana gelebilir.
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Baş ağrısı
Solunum, göğüs bozukluğu ve mediastinal hastalıklar
Çok seyrek: Nefes almada zorluk
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer Yetmezliği
4/7Karaciğer veya böbrek yetmezliği olanlarda, ilacın metabolizması veya böbrekten
eliminasyonunun etkilenebilmesi olasılığı göz önüne alınarak, bu tip hastalar
MİNODERMO FORT’u doktora danışmadan kullanmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon
18 yaşından küçüklerde kullanılmaz.
Geriyatrik popülasyon
65 yaşından büyüklerde kullanılmaz.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Minoksidil'in yanlışlıkla içilmesi durumunda sıvı retansiyonu ve taşikardi ile
karakterime bir kardiyovasküler tablo ortaya çıkması olasıdır. Böyle bir durumda sıvı
retansiyonu uygun bir diüretik tedavisi ile düzeltilebilir; klinik olarak önemli
taşikardi bir beta blokerle kontrol altına alınabilir. Hipotansiyon gelişmesi durumunda
sıvı replasmanı ile tedavi edilmelidir. Norepinefrin ve epinefrin gibi ilaçlardan aşırı
kardiyak uyarıcı etkileri nedeniyle sakınılmalıdır. Belirli bir antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup : Topikal Saç Büyümesi Uyarıcı (Topical Haİr Stimulant)
ATC kodu : D11AX01
MİNODERMO FORT"un içeriğindeki Minoksidil topikal olarak uygulandığında, saç
dökülmesini önleyici ve saç çıkmasını uyarıcı özelliğe sahiptir. MİNODERMO
FORT'un içeriğindeki Minoksidil'in zayıf kıl foliküllerini aktİve etmek ve saç
döngüsünün büyüme (anagen) fazını uzatmak suretiyle terapötik etkinlik gösterdiği
sanılmaktadır. Eldeki bilgiler: ürünün yeni saç folikülü oluşumunu uyarmaktan çok,
var olan küçük foliküllerin çap ve derinliğinde normale dönüş ve hipertrofi
sağlayarak etki ettiğini göstermektedir. MİNODERMO FORT'un içeriğindeki
Minoksidil'in saçlı deride kan akımını artırmasının etkiye katkıda bulunduğu öne
sürülmektedir, İdrarda 17-hidroksisteroidlerin ve 17-ketosteroidlerin anormal
atılımına neden olmaması ve anormal serum androjen konsantrasyonlarının
gelişmemesi. Minoksidil ile uyarılan saç çıkarma stimülasyonunun androjenlerin saç
folikülü üzerindeki etkileriyle bir ilişkisi olmadığını göstermektedir. Ayrıca ürün
androjene bağlı olmayan alopesi formlarında da (alopesi areata) saç çıkmasını
uyarabilmektedir. MİNODERMO FORT; saç dökülmesinin önlenmesi ve saç
çıkmasının sağlanmasında uzun süreli kullanılır. Saç çıkması 4 iki 6 ay sürekli
5/7uygulamadan sonra, maksimum etki 12 ay sonunda görülür, Etkili tedavi sonrası
ürünün uygulaması bırakıldığında tekrar saç kaybı meydana gelmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
Tavsiye edilen dozlarda kullanıldığında uygulama yerinden emilerek sistemik
dolaşıma ulaşan kısmı, uygulanan dozun %1,6 – 3,9'u kadardır. Tavsiye edilen dozdan
daha yüksek dozlarda uygulama veya lezyonlu bölgeye uygulanması durumunda
emilim daha yüksek olabilir.
Dağılım
Sistemik dolaşıma ulaşan Minoksidil hızlı bir şekilde dağılır, fetüse ve anne sütüne
geçer. Plazma proteinlerine bağlanmaz.
Biyotransfarmasyon
Sistemik dolaşıma ulaşabilen Minoksidil'in yaklaşık yansı karaciğerde metabolize
edilir, değişmemiş kısmı ve metabolitler idrar yolu ile atılır.
Eliminasyon
Topikal Minoksidil tedavisi kesildikten sonra, sistemik dolaşıma ulaşmış
Minoksidil'in %95'i 4 gün içerisinde elimine olur.
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum
Minoksidil doğrusal bir farmakokinetik profil gösterir.
5.3. Klinik öncesi güvenilirlik verileri
Klinik öncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz
toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme için toksisite araştırmalarına
dayanarak insanlar için özel tehlike ortaya koymamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Propilen
Glikol Etanol
Sitrik Asit Monohidrat
Deiyonize Su
6.2 Geçimsizlikler
Ürün formülasyonunda likit ilaç İmalatlarında yaygın olarak kullanılan ve özellikleri
farmakopelerde tanımlanan ve bilinen farmasötik eksipiyanlar tercih edilmiştir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6/76.4 Saklamaya yönelik Özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Aşın sıcaktan ve ateşten uzak tutunuz.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, 0,2 mL püskürtme dozajı, sprey pompalı, beyaz HDPE şişe (60 mL).
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Dermotek İlaç Gıda Ve Dermokozmetik San.Tic.Ltd.Şti.
Merkez. Kavak Sok No:21 Yenibosna-Bahçelievler / İstanbul
Tel: 0212 654 71 94
Faks: 0212 654 76 86
8. RUHSAT NUMARASİ
2015/501
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04/06/2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
7/7