 
1/17 KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
CULENTO 4 mg pediyatrik oral granül içeren saşe  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞ İM 
Etkin madde:  
Montel ukast…………….  4 mg (4.16 mg montelukast sodyum olarak)  
Yardımcı madde( ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3.  FARMASÖT İK FORM  
Granül  
Beyaz beyazımsı renkli homojen granüle toz  
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
CULENTO , 12 ay lık - 5 yaş arası hastalarda, hafif -orta şiddette persistan astı mın 
inhale  kortikosteroidlerle kontrol alt ına al ınamaması  ve kısa etkili be ta agonistlerin 
yetersiz kalması durumlarında, ilave tedavi olarak astım tedavisi için  endikedir.  
CULENTO , 2-5 yaş arası hafif persistan ast ımı olan, oral kortikosteroid kulla nımını  
gerektiren,  ciddi astı m ata ğı geçmişi  olmayan hast alarda ve inhale kortikosteroid 
kullanamayan hastalarda  alternatif tedavi se çeneğ idir. 
CULENTO , 2 ya ş ve üzeri hastalarda, egzersizin yol a çtığı bronkokonstriksiyona ba ğlı 
astım profilaksisi i çin endikedir.  
CULENTO , 2 yaş ve üzeri çocuk ve yeti şkinlerde mevsimsel alerjik rinit ve 6 ay ve 
daha bü yük hastalarda pereniyal alerjik rinit semptomla rının  giderilmesinde endikedir . 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama sıklı ğı ve süresi:  
12 aylık  - 5 yaş arası pediyatrik  hastalarda doz günde 1 paket 4 mg oral granül.  
12 aylık  - 5 yaş arası pediyatrik hastalarda astım  
CULENTO  günde  bir kez akşamları alınmalıdır.   
   
2/17 Alerjik rinit  
2 - 5 yaş pediyatrik hastalarda mevsimsel aleriik rinit  
6 aylık ve daha büyük hastalarda pereniyal alerjik rinit  
Alerjik rinit i çin CULENTO  günde bir kez a lınmalıdır. Uygulam a zamanı  hasta nın 
ihtiyaçlarına  göre kişiselleştirilebilir . 
 
2 ya şın altındaki mevsimsel alerjik rinitli pediyat rik hastalarda ve 6 aydan k üçük  
pereniyal alerjik  rinitli pediyatrik hastalarda g üvenlilik ve etkililik belirlenmemi ştir. 
 
12 aylık - 5 yaş arası pediyatrik hastalarda astım ve 6 aylık - 5 yaş arası pediyatrik 
hastalarda alerjik rinit:  
Hem astımı  hem de alerjik riniti olan hastalar akşamları  günde sadece bir pake t 4 mg 
oral granül alma lıdır.  
 
Uygulama şekli:  
CULENTO  doğrudan  ağızdan, so ğuk veya oda s ıcaklığındaki  1 çay ka şığı (5 ml) haz ır 
mama  veya anne s ütü içerisinde  çözdürülerek veya soğuk veya oda sı caklığındaki bir 
kaşık  dolusu  yumu şak gıd alarla ka rıştırılarak  uygulanabilir; stabilite çalışmala rına 
göre sadece elma p üresi, havu ç, pirin ç veya dondurma kulla nılmalıdır.  Kulla nıma 
hazır oluncaya kadar paket  açılmamalıdır.  Paket a çıldıktan  sonra t am doz (hazır 
mama, anne sü tü veya besinlerle ka rıştırılarak veya  karıştırılmadan ) 15 dakika i çinde 
uygulanmal ıdır. Hazır mama, anne sü tü veya g ıdalarla  karıştırıldıktan  sonra 
CULENTO  sonraki kulla nım için saklanmama lı, kulla nılmayan kı sım atılmalıdır. 
CULENTO  uygulama içi n haz ır mama veya anne sü tü dışında  herhangi bir s ıvı 
içerisinde  çözdürülmemelidir.  Ancak uygulamadan sonra s ıvılar verilebilir. 
CULENTO  öğün zamanlarından  bağımsı z olarak uygulanabilir.  
Astım parametreleri üzerinde CULENTO 'nun terap ötik etkisi bir gün içinde ba şlar. 
CULENTO oral granül aç  ya da tok kar nına alınabilir. Hastalara, ast ım kontrol alt ına 
alındıktan sonra da,  astımın kötüleştiği dö nemlerde de CULENTO  almaya devam 
etmeleri tavsiye edilmelidir.  
   
3/17 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda  doz ayarlamas ı yapmaya gerek yoktur (bkz. b ölüm 
5.2.).  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaci ğer ye tmezliği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmez 
(bkz. bölüm 5.2.). Ciddi karaci ğer ye tmezliği olan hastalara ili şkin veri yok tur. 
Pediyatrik popülasyon:  
Montelukastın  6-14 yaş arası astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği, 
yeterli, iyi kontrol edilmiş çalışmalarda ortaya koyulmuştur. Bu yaş grubundaki 
güvenlilik ve etkililik profilleri erişkinlerdekiyle benzerdir.  
Montelukastın  2-14 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve 6 
aylık -14 yaş arası pediyatrik hastalarda pereniyal alerjik rinit tedavisindeki etkililiği, 
15 yaş ve üzeri alerjik rinitli hastalarda gösterilen etkililiğin ekst rapolas yonu ile ve bu 
popülasyonlarda hastalık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacın etkisinin oldukça benzer 
olduğu varsayımıyla desteklenmektedir.  
Montelukastın  12-23 ay lık ast ımlı pediyat rik hastalardaki g üvenlili ği 172 pediyat rik 
hastada  yapılan analiz ile g österilmi ştir. Bu hastalardan 124' ü 6 hafta lık çift-kör, 
plasebo -kontoll ü bir çalışmada Montelukast  ile tedavi edilmi ştir (bkz. b ölüm 4.8.). Bu 
yaş grubunda montelukastın etkilili ği 6 yaş ve üzeri ast ımlı hastalarda  benzer ortalama 
sistemik ma ruz kalımla (Eğri Altı Alan;  EAA) g österilen etkilili ğe ve hasta lık seyrinin, 
patofizyolojisinin ve ilac ın etkisinin bu  popülasyonlarda oldukç a benzer oldu ğu 
varsay ımına dayanarak genelle ştirilmi ştir. Etkililik,  araştırma amaçlı  bir 
değerlendirme oldu ğu bir gü venlilik  çalışmasının  etkililik verileriyle  desteklenmi ştir. 
Montelukastın  pereniyal alerjik rinitli çok küçük yaşta (6 ay lık) pediyatr ik hastalardaki  
güvenlili ği dış değerlendirme ç alışmala rıyla desteklenmi ştir. Bu çalışmalar; 6 ay ila 23 
ay arasındaki ast ımlı pediyatrik hastalarda yap ılan çalışma ve eri şkin hastalar ile 6 
aylık-23 ay lık hastalar aras ındaki sistemik ma ruz kalımı karşılaştıran farmakokinetik 
çalışmalardır . 
Yaşı 12 ayı n altındaki ast ımlı pediya trik hastalarda ve ya şı 6 ayın altındaki pereniyal  
alerjik rinitli  pediyatrik hastalarda g üvenlilik ve etkililik belirlenmemi ştir.  
4/17 Geriyatrik popülasyon:  
Montelukast klinik çalışmalarına dahil edilen toplam denek sayısının %3.5'ini 65 yaş 
ve üzeri kişiler ve %0.4'ünü 75 yaş ve üzeri kişiler oluşturmuştur.  Bu kişiler ile daha 
genç kişiler arasında güvenlilik veya etkililik bakımından genel farklar gözlenmemiş 
ve bildirilen diğer deneyimler yaşlı ve genç hastalar arasında yanıtlar yönünden farklar 
belirlememiştir. Ancak bazı yaşlı kişilerde duyarlılığın artm ası dışlanamaz.  
Diğer astım tedavileriyle birlikte CULENTO  ile tedavi:  
İnhale kortikosteroidler : İnhale kortikosteroidlerle ve/veya kısa etkili  β-agonistlerle 
yeterli klinik kontrol sağlanamayan hastalarda gerektiğinde CULENTO  tedavisi ek 
tedavi olarak kullanılabilir. Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yavaş 
yavaş azaltılabilir ve hatta steroid tedavisi tamamen kesilebilir, tedaviye CULENTO 
ile devam edilebilir. Ancak hiçbir zaman steroidler aniden kesilerek CULENT O ile 
tedavi başlanmamalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Bu ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel  
Pediatrik hastalara (6 ay -2 yaş) persistan  astım tanısı, pediatri veya göğüs hastalıkları 
uzmanı tarafından koyulmalıdır.  
Hastalara oral montelukastı akut astım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman 
kullanmamaları ve kendi olağan kurtarıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak üzere 
kolayca erişebilecek leri bir yerde göz önünde tutmaları gerektiği söylenmelidir. Akut 
bir atak yaşandığında kısa etkili inhale bir beta -agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa 
etkili beta -agonistlerin normalden daha fazla inhalasyonuna ihtiyaç duyduklarında 
mümkün olan en kısa  sürede doktorlarına başvurmalıdır.  
Montelukast inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunların yerine ani olarak 
başlanmamalıdır.  
Eş zamanlı olarak montelukast verildiğinde oral kortikosteroidlerin kesilebileceğini 
gösteren hiçbir veri yoktur.   
5/17 Nöropsikiyatrik olaylar  
Montelukast  kullanan yetişkin, adölesan ve pediatrik hastalarda nöropsikiyatrik olaylar 
bildirilmiştir. Pazarlama sonrası verilerde Montelukast  kullanımı sırasında ajitasyon, 
saldırgan davranışlar veya düşmanlık hissetme, endişe, de presyon, disoryantasyon, 
rüya anormallikleri, halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, 
uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor gibi 
bozukluklar bildirilmiştir. Montelukast  ile ilgili olarak bildirilen pazarlama sonrası 
bazı raporların klinik özellikleri ile advers etkiler arasında tutarlı bir ilişkinin varlığı 
belirlenmiştir.  
Hastalar ve doktorlar nöropsikiyatrik olaylar yönünden dikkatli olmalıdırlar. Hastalar, 
bu tür değişiklikler ile karşılaşmaları h alinde doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiği 
konusunda uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya çıkması halinde 
CULENTO  tedavisine devam etmek için ilacın riskleri ve yararlarını dikkatlice 
değerlendirmelidirler (bkz.bölüm 4.8.).  
Eozinofilik  durumlar  
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiastım ajanlarıyla tedavi edilen hastalar 
sistemik eozinofili tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik 
kortikosteroid ilaçlar ile tedavi edilen ve Churg -Strauss sendromu adı verilen bir 
bozuklukla uyumlu vaskülitin klinik özellikleri zaman zaman eşlik edebilir. Bu olaylar 
her zaman olmamakla birlikte genellikle oral kortikosteroid tedavisinin azaltımı ya da 
kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Lökotrien reseptör antagonistlerinin Churg -Straus s 
sendromunun ortaya çıkışıyla ilişkili olma olasılığı dışlanamamakta veya 
ispatlanamamaktadır. Hekimler hastalarındaki eozinofili, vaskülitik döküntü, 
kötüleşen akciğer semptomları, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropatiye karşı 
dikkatli olmalıdır. Bu semptomların geliştiği hastalar tekrar değerlendirilmeli ve 
aldıkları tedavi rejimleri gözden geçirilmelidir. Montelukast tedavisi, aspirine duyarlı 
hastaların aspirin ve diğer non -steroid antienflamatuvar ilaçları almaktan kaçınma 
gerekliliğini değiştirme z. 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Montelukast astım profilaksisinde ve astımın kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan 
diğer tedavilerle birlikte uygulanmıştır. İlaç etkileşim çalışmalarında montelukastın  
önerilen klinik dozu aşağıdaki ilaçların farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik  
6/17 yönden önemli etkilere yol açmamıştır: Teofilin, prednizon, prednizolon, oral 
kontraseptifler (etinil estradiol/noretindron 35/1) terfenadin, digoksin ve varfarin.  
 
Montel ukastın plazma konsantrasyon eğrisi altında kalan alanı (EAA) eş zamanlı 
olarak fenobarbital uygulanan hastalarda yaklaşık %40 azalmıştır. Montelukast CYP 
3A4, 2C8 ve 2C9 ile metabolize edildiğinden, özellikle çocuklara fenitoin, 
fenobarbital ve rifampisin  gibi CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte 
montelukast uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
İn vitro  çalışmalar montelukastın CYP 2C8'in güçlü bir inhibitörü olduğunu 
göstermiştir. Ancak montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metab olize 
edilen tıbbi ürünleri temsil eden bir araştırma sübstratı) içeren bir klinik ilaç etkileşim 
çalışmasının verileri montelukastın CYP 2C8'i in vivo  koşullarda inhibe etmediğini 
göstermiştir. Bu nedenle, montelukastın bu enzim tarafından metabolize  edilen tıbbi 
ürünlerin (örn., paklitaksel, rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasını kaydadeğer 
biçimde değiştirmesi beklenmez.  
 
İn vitro  çalışmalar montelukastın CYP 2C8, 2C9 ve 3A4'ün bir substratı olduğunu 
göstermiştir. Montelukast ve gemfibrozili (h em CYP 2C8 hem de 2C9'un bir 
inhibitörü) içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri gemfibrozilin 
montelukastın sistemik maruz kalımını 4.4 kat artırdığını göstermiştir. Güçlü bir CYP 
3A4 inhibitörü olan itrakonazolün gemfibrozil ve montelukast  ile birlikte uygulanması 
montelukastın sistemik maruz kalımını daha da fazla artırmamıştır. Yetişkinlerde 
onaylanmış 10 mg dozundan daha yüksek dozlarda (örn., yetişkin hastalarda 22 hafta 
süreyle günde 200 mg ve yaklaşık bir  hafta süreyle günde 900 mg'a kadar) klinik 
yönden önemli istenmeyen olayların gözlenmemiş olmasına dayanarak, gemfibrozilin 
montelukastın sistemik maruz kalımı üzerindeki etkisinin klinik yönden anlamlı 
olduğu düşünülmemektedir. Dolayısıyla gemfibrozil ile birlikte uygulandığında 
mont elukast dozunda ayarlama yapılması gerekmez. İn vitro  verilere göre, CYP 2C8'in 
bilinen diğer inhibitörleri (örn, trimetoprim) ile klinik yönden önemli ilaç etkileşimleri 
beklenmemektedir. Ayrıca, montelukastın sadece itrakonazol ile birlikte uygulanması 
montelukastın sistemik maruz kalımında anlamlı artışa yol açmamıştır.  
 
   
7/17 Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler : 
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması mevcut değildir . 
Pediyatrik popülasyon : 
Bu popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması mevcut değildir .  
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik ka tegorisi B ’dir. 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine 
ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik  / embriyonal  / fetal gelişim ile ilgili 
olarak zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
Mevcut gebelik veritabanlarının  sınırlı verileri, tüm dünyada pazarlama sonrası 
kullanım sırasında nadiren bildirilen malformasyonlar (örneğin, uzuv defektleri) ile 
montelukast  arasında nedensel bir ilişkiyi ortaya koymamaktadır.  
CULENTO  gebelik döneminde sadece kesin bir gereklilik old uğuna karar verilirse 
kullanılabilir.  
Laktasyon dönemi  
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, montelukastın sütle atıldığını göstermektedir 
(bkz. bölüm 5.3). Montelukastın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
CULENTO  sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse emzirme döneminde 
kullanılabilir.  
Üreme yetene ği/Fertilite  
Dişi sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında montelukastın 200 mg/kg oral dozu 
(hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin 
EAA'sının yaklaşık 70 katıydı) fertilite ve fekondite (doğurganlık) göstergelerinde 
azalmalara yol açmıştır. 100 mg/kg (hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum  
8/17 günlük oral dozda erişkinlerin EAA'sının yaklaşık 20 katıydı) oral dozda dişilerde  
fertilite veya fekondite üzerinde hiçbir etki gözlenmemiştir. Montelukast 800 mg/kg'a 
(hesaplanan maruz kalım önerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin 
EAA'sının yaklaşık 160 katıydı) kadar oral dozlarda erkek sıçanlarda fertilite üzerinde 
hiçbir e tki göstermemiştir.  
Montelukastın  insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Montelukastın  hastaların araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemesi beklenmez. 
Ancak, çok nadir vakalarda uyuşukluk ve baş dönmesi bildirilmiştir.  
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Persistan astımlı hastalarda yapılan k linik çalışmalarda montelukast aşağıdaki 
şekillerde değe rlendirilmiştir:  
• 10 mg film kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000  ergen ve  erişkin 
hastada  
• 5 mg çiğneme tabletleri 6 -14 yaş arasındaki 1750 pediyatrik hastada  
• 4 mg çiğneme tabletleri 2 -5 yaş arasındaki 851 pediyatrik hastada  
• 4 mg granüller 6 aylık -2 yaş arası 175 pediyatrik hastada  
Fasılalı astım hastalarında yapılan klinik çalışmalarda m ontelukast  aşağıdaki şekillerde 
değerlendirilmiştir:   
• 4 mg granül  ve çiğneme tabletleri 6 aylık -5 yaş arası 1038 pediyatrik hastada  
Montelu kastla tedavi edilen 6 aylık – 2 yaş arası pediyatrik hastalarda yapılan klinik 
çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın 
olarak ( >1/100 ve <1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın: Hiperkinezi  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar : 
Yaygın: Astım  
 
   
9/17 Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: İshal  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın: Ekzamatöz dermatit, döküntü  
 
Montelukastla  tedavi edilen 2 yaş -5 yaş arası pediyatrik hastalarda yapılan klinik 
çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın 
olarak ( >1/100 ve <1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 
Gastrointestinal hastalıkl ar: 
Yaygın: Karın ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın: Susama  
Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık çalışma n = 795)  ergen ve 
erişkin  astım  hastalar ında yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya  göre daha yüksek 
oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak ( >1/100, <1/10) görülen, advers 
reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın: Baş ağrısı  
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: Karın ağrısı  
Montelukastla  tedavi edilen 6-14 yaş arasındaki pediyatrik  astımlı hastalarda yapılan 
(bir 8 haftalık çalışma n=201), (iki 56 haftalık çalışma, n=615)  klinik çalışmalarda, 
plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak ( >1/100, 
<1/10) gö rülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı   
10/17 Klinik çalışmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun süreli tedavide erişkinlerde 2 
yıla kadar ve 6 -14 yaş arasında pediyatrik hastalarda 12 aya kadar güvenlil ik profili 
değişmemiştir. Kümülatif olarak 2 -5 yaş arasındaki 502 pediyatrik hasta en az 3 ay 
boyunca montelukastla tedavi edilmiş, 338 hasta 6 ay veya daha uzun süre ve 534 
hasta 12 ay veya daha uzun süre tedavi edilmiştir. Bu hastalarda da uzun süreli 
tedavide güvenlilik profili değişmemiştir.  
6 aylık ile 2 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda 3 aya kadar yapılan tedavide 
güvenlilik profili değişmemiştir.  
Pazarlama sonrası deneyim  
Pazarlama sonrası kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem Organ Sınıfı 
ve spesifik İstenmeyen Olay Terimine göre listelenmektedir. Sıklık Kategorileri, ilgili 
klinik çalışmalara dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık Kategorisi: Her bir İstenmeyen 
Olay Terimi için, klinik çalışmalar veritabanında bildirilen insidans olarak tanımlanır: 
Çok Yaygın ( >1/10), Yaygın ( >1/100 ila <1/10), Yaygın Olmayan ( >1/1000 ila 
<1/100), Seyrek ( >1/10,000 ila <1/1000), Çok seyrek (<1/10,000).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyo nlar: 
Çok yaygın:  Üst solunum yolu enfeksiyonu  ł 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Seyrek: Kanama eğiliminde artış  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Anafilaksiyi içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Çok seyrek: Karaciğere eozinofilik infiltrasyon  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk, anksiyete, agresif 
davranış ya da düşmanlık içeren ajitasyon, depresyon, uyurgezerlik, psikomotor 
hiperaktivite (irritabilite, huzursuzluk, tremor§ dahil ) 
Seyrek: Dikkat eksikliği, unutkanlık  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar eğilimi), davranış 
değişiklikleri   
11/17 Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, sersemlik , parestezi/hipoestezi, nöbet  
 
Kardiyak hastalıklar : 
Seyrek: Çarpıntı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Epistaksis  
Çok seyrek: Churg -Strauss Sendromu (CSS) (bkz. bölüm 4.4.) , pulmoner eozinofili  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: Diyare*, bulantı*, kus ma* 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, dispepsi  
 
Hepatobiliyer hastalıklar : 
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme  
Çok seyrek: Hepatit (hepatoselüler ve karışık düzenli karaciğer yarasının da dahil 
olduğu kolestatik hepatit)  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları : 
Yaygın: Döküntü*  
Yaygın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit  
Seyrek: Anjiyoödem  
Çok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları dahi l miyalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın: Pireksi*  
Yaygın olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk, ödem  
 
ł Montelukast alan hastalarda Çok Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik 
çalışmalarda plasebo  alan hastalarda da Çok Yaygın olarak bildirilmiştir.   
12/17 * Montelukast alan hastalarda Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik 
çalışmalarda plasebo alan hastalarda da Yaygın olarak bildirilmiştir.  
§ Sıklık kategorisi: Seyrek  
 
Şüpheli advers reaks iyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yara r/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir ş üpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99).  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Montelukast doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik astım 
çalışmalarında montelukast erişkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg'ye kadar 
dozlarda ve kısa süreli çalışmalarda yaklaşık 1 hafta süreyle günde 900 mg'a kadar 
dozlarda  uygulanmış ve klinik yönden önemli istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır.  
Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik çalışmalarda akut doz 
aşımı bildirimleri yapılmıştır. Bunlar erişkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar 
yüksek dozları bildiren raporları içermektedir (42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 
mg/kg). Gözlenen klinik ve laboratuvar bulguları erişkin ve pediyatrik hastalardaki 
güvenlilik profiliyle uyumludur. Doz aşımı raporlarının büyük kısmında hiçbir 
istenmeyen olay yoktur. En s ık görülen istenmeyen olaylar montelukastın güvenlilik 
profiliyle uyumludur ve abdominal ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma ve 
psikomotor hiperaktivitedir.  
Montelukastın periton diyalizi veya hemodiyalizle uzaklaştırılabildiğine ilişkin bilgi 
yoktu r. 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1.  Farmakodinamik özell ikler  
Farmakoterapötik grup: Lökotrien reseptör antagonistleri  
ATC k odu: R03D C03  
Sisteinil lökotrienler (LTC 4, LTD 4, LTE 4) mast hücreleri ve eozinofiller dahil  olmak 
üzere çeşitli hücrelerden salınan güçlü enflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu önemli pro - 
13/17 astmatik mediatörler sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine bağlanırlar. CysLT tip -
1 (CysLT 1) reseptörü insan solunum yolunda (solunum yolundaki düz kas hücrele ri ve 
solunum yolundaki makrofajlar) ve diğer pro -enflamatuvar hücrelerde (eozinofiller ve 
belirli miyeloid kök hücreleri) bulunur. CysLT'ler astım ve alerjik rinit 
patofizyolojisiyle ilişkilendirilmiştir. Astımda lökotrienlerin aracılık ettiği etkiler 
bronkokonstriksiyon, muköz sekresyon, damar geçirgenliği ve eozinofil birikimini 
içerir. Alerjik rinitte CysLT'ler alerjen ile karşılaşmadan sonra hem erken hem de geç 
faz reaksiyonlarında burun mukozasından salıverilir ve alerjik rinit semptomlarıyla 
ilişkil idirler. CysLT'lerin intranazal yolla uygulanmasının burun hava yolunda direnci 
ve burun tıkanıklığı semptomlarını artırdığı gösterilmiştir.   
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Montelukast oral uygulamadan sonra gastrointestinal  kanaldan hızla emilir. 10 mg 
film tablet erişkinlere aç karnına uygulandıktan sonra montelukast ortalama pik 
plazma konsantrasyonuna (C maks) 3 saatte (T maks) ulaşır. Ortalama oral biyoyararlanım 
%64'dür. Oral biyoyararlanım ve C maks alınan standart öğünde n etkilenmez. Güvenlilik 
ve etkinlik, 10 mg film tabletin gıdanın alınma zamanından bağımsız olarak 
uygulandığı klinik çalışmalarda gösterilmiştir.  
 
5 mg çiğneme tabletiyle C maks'a yetişkinlerde açken uygulamadan 2 saat sonra ulaşılır. 
Ortalama biyoyararla nım %73'dür ve standart bir öğünle %63'e düşer.  
 
4 mg çiğneme tabletiyle C maks'a 2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda açken uygulamadan 
2 saat sonra ulaşılır. 10 mg tablet alan yetişkinlerde C maks %66 daha yüksekken, C min 
daha düşüktür.  
 
4-mg oral granül formülasyonu aç karnına erişkinlere uygulandığı zaman 4 mg 
çiğneme tabletiyle biyoeşdeğerdir. 4 mg oral granül formülasyonuyla C maks'a 6 ay -2 
yaş arası pediyatrik hastalarda açken uygulamadan 2 saat sonra ulaşılır. 10 mg tablet 
alan yetişkinlere göre C maks değeri 2 kat büyüktür. Granül formülasyonu ile yüksek 
yağ içeren standart yemeğin veya elma sosunun birlikte uygulamasının, EAA ile 
belirlendiği gibi montelukastın farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı bir  
14/17 etkisi yoktur (elma püresi ile ve elma p üresi olmadan sırasıyla 1223.1 ng.sa/mL'ye 
karşı 1225.7 ve yüksek yağ içeren standart yemek ile ve yüksek yağ içeren standart 
yemek olmadan sırasıyla 1148.5 ng.sa/mL'ye karşı 1191.8).  
 
Dağılım : 
Montelukast  plazma proteinlerine %99'dan daha yüksek oranda bağlanır. 
Montelukastın kararlı durum dağılım hacmi 8 -11 litre arasındadır. Radyoizotopla 
işaretlenmiş montelukast ile sıçanlarda yapılan çalışmalar kan -beyin bariyerini 
minimal olarak geçtiğini göstermekted ir. Ayrıca, radyoizotopla işaretlenmiş 
materyalin dozdan sonra 24 saatteki konsantrasyonları diğer tüm dokularda 
minimaldir.  
 
Biyotransformasyon : 
Montelukast yaygın şekilde metabolize olur. Terapötik dozlarla yapılan çalışmalarda, 
montelukast metabolitleri nin plazma konsantrasyonları erişkinlerde ve pediyatrik 
hastalarda kararlı durumda ölçülemeyecek kadar düşüktür.  
 
İnsan karaciğer mikrozomlarının kullanıldığı in vitro  çalışmalar P450 3A4 ve 2C9 
sitokromlarının montelukast metabolizmasında rol oynadığını g östermektedir. İnsan 
karaciğer mikrozomlarından elde edilen ek in vitro  sonuçlara göre, montelukastın 
terapötik plazma konsantrasyonları P450 3A4, 2C9, 1A2, 2A6, 2C19 veya 2D6 
sitokromlarını inhibe etmez. Metabolitlerin montelukastın terapötik etkisine kat kısı 
minimal düzeydedir.  
 
Eliminasyon : 
Montelukastın plazma klerensi sağlıklı erişkinlerde ortalama 45 ml/dakikadır. 
Radyoizotopla işaretlenmiş montelukastın oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin 
%86'sı 5 günlük feçes örneklerinde ve <%0.2'si idrarda s aptanmıştır. Montelukastın 
oral biyoyararlanım rakamlarıyla birlikte ele alındığında bu, montelukast ve 
metabolitlerinin neredeyse sadece safra yoluyla atıldığını gösterir.  
 
 
 
  
15/17 Doğrusallık  / Doğrusal olmayan durum : 
Montelukastın farmakokinetik verileri 50 mg'ye kadar oral dozlarda lineere yakındır. 
10 mg montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaç plazmada çok az 
miktarda birikmiştir (yaklaşık %14).  
 
Hastal ardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Montelukast ve 
metabolitleri safra yoluyla atıldığından, böbrek bozukluğu olan hastalar da doz 
ayarlamasına ihtiyaç duyulması beklenmez. Ciddi karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
skoru >9) olan hastalarda montelukastın farmakokinetiğine ilişkin hiçbir veri yoktur.  
Montelukastın yüksek dozları uygulandığında (önerilen yetişkin dozunun 20 ve 60 
katı) plazma teofilin konsantrasyonunda azalma gözlenmiştir. Bu etki önerilen günde 
bir kez 10 mg dozuyla görülmemiştir.  
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlardaki toksisite çalışmalarında serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve 
trigliserid  düzeylerinde küçük, geçici değişiklikler görülmüştür. Hayvanlardaki 
toksisite bulguları; artmış tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak 
dışkı ve iyon dengesizliğidir. Bu olaylar klinik dozajda görülen sistemik maruz 
kalımın >17 katına y ol açan dozajlarda ortaya çıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen 
etkiler günde 150 mg/kg'dan yüksek dozlarda (klinik dozda görülen sistemik maruz 
kalımın >232 katı) görülmüştür. Hayvan çalışmalarında montelukast klinik sistemik 
maruz kalımın 24 katından daha fa zla sistemik maruz kalımda fertilite veya üreme 
performansını etkilememiştir. Günde 200 mg/kg (klinik sistemik maruz kalımın >69 
katı) dozunu alan sıçanlarda yapılan dişi fertilite çalışmasında yavruların vücut 
ağırlığında küçük bir azalma kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan çalışmalarda, klinik 
dozda görülen klinik sistemik maruz kalımın >24 kat üzerindeki sistemik maruz  
16/17 kalımda eş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara göre yetersiz kemik gelişimi 
insidansının daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçb ir anormallik 
görülmemiştir. Montelukastın hayvanlarda plasentadan geçtiği ve anne sütüne geçtiği 
gösterilmiştir.  
Farelerde ve sıçanlarda 5000 mg/kg'a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast 
sodyum dozlarının (farelerde 15,000 mg/m2 ve sıçanlarda 30,0 00 mg/m2) tekli oral 
uygulanmasından sonra hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu doz, önerilen günlük erişkin 
insan dozunun (50 kg ağırlığındaki hasta baz alınarak) 25,000 katına denktir.  
Farelerde günde 500 mg/kg'a kadar (sistemik maruz kalımın yaklaşık >200 kat ı) 
montelukast dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında fototoksik 
olmadığı saptanmıştır.  
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro  ve in vivo  testlerde mutajenite veya tümör 
oluşumu göstermemiştir.  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Hidroksipropil selüloz (E 463)  
Magnezyum stearat  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
6.3.  Raf Ömrü  
24 ay.  
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kuşe kağıt/ LDPE/ Alu/ LDPE folyo  saşelerde. 28 oral granül.  
  
17/17 6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanıl mamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların  Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “ Ambalaj ve Ambalaj Atıkları ’nın Kontrolü Yönetmelikleri”ne 
uygun olarak  imha edilmelidir.  
7.  RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç  San ve Tic.  A.Ş. 
15 Temmuz Mah. Cami Yolu Cad. No:50  
Güneşli -Bağcılar/İstanbul  
Tel: +90 212 474 70 50  
Faks: +90 212 474 09 01  
8.  RUHSAT NUMARASI  
 2017/494  
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13.07.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  