1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
SEMOTİDİN 200 mcg/5 0 ml I.V. infüzyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Çözeltinin her 1 m L’si 4 mikrogram deksmedetomidine eşdeğer 4,72 mikrogram  
deksmedetomidin hidroklorür içeri r. 
 
Yardımcı madde(ler):   
Sodyum klorür…… ……… 9 mg/mL 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk çözelti  
Renksiz, berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SEMOTİDİN , yoğun bakım ünitelerinde tedavi esnasında başlang ıçtan itibaren ent übe edilmiş 
ve mekanik olarak ventile edilen hastaların sedasyonunda endikedir. SEMOTİDİN , 24 saati 
aşmayan sürelerde sürekli infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.  
SEMOTİDİN, mekanik olarak ventile edilen  hastalarda ekstübasyon sırasında, önc esinde ve 
sonrasında devamlı infüzyon şeklinde  uygulanmaktadır. Ekstübasyondan önce ilacı kesmek 
gerekli değildir.  
SEMOTİDİN, entübe olmayan hastaların  sedasyonu için  cerrahi  prosedür öncesi  ve diğer 
işlemler öncesinde ve/veya sırasında endikedir.  
SEMOTİDİ N, 1 aylık ile 18 yaşın altındaki entübe edilmemiş pediyatrik hastaların sedasyonu 
için non -invaziv prosedürler öncesinde ve sırasında endikedir.  
 
 
 2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Sadece h astanede kullanılmak içindir. SEMO TİDİN  yoğun bakım gerektiren hastaların 
tedavisinde deneyimli olan kişiler tarafından uygulanmalıdır.  
SEMOTİDİN  doz uygulaması bireyselleştirilmeli ve istenen klinik etkiye göre titre 
edilmelidir.  
SEMOTİDİN , 24 saatten uzun süren infüzyonlar için endike değildir.  
Tablo 1: Yetişkin hastalarda önerilen doz  
Endikasyon  Doz ve uygulama  
Yoğun bakım ünitesi 
sedasyonunun 
başlangıcı  Yetişkin hastalarda : 10 dakika boyunca 1 mcg/kg yükleme infüzyonu . 
Alternatif sedatif tedaviden  çevrilen yetişkin hastalarda  yükle me dozu 
gerekmeyebilir.  
65 yaş üzerindeki hastalarda  doz azaltı lması düşünül ebilir.  
Karaciğer  yetmezliği ola n yetişkin hastalarda doz azaltılması 
düşünülebilir . 
Yoğun bakım ünitesi 
sedasyonunun 
devamı  Yetişkin hastalarda : 0,2 ila 0,7 mcg/kg/saat arası nda bir idame  
infüzyonu. İstenilen sedasyon seviyesine ulaşmak için idame  
infüzyonunun hızı ayarlanmalıdır.  
65 yaş üzerindeki hastalarda doz azaltılması düşünülebilir.  
Karaciğer  yetm ezliği olan yetişkin hastalarda doz azaltılması 
düşünülebilir . 
Prosed ürel 
sedayonun  
başlaması  
 Yetişkin hastalarda : 10 dakika boyunca 1 mcg/kg yükleme infüzyonu. 
Oftal mik cerrahi gibi daha az invazif  işlemler için, 10 dakika boyunca 
verilen 0,5 mcg/kg'lık bir yükleme infüzyonu uygun olabilir.  
Yetişkin hastalarda  uyanık f iberoptik entübasyonda  10 dakika 
boyunca 1 mcg/kg yükleme infüzyonu . 
65 yaş üzerindeki hastalarda 10 dakika boyunca 0,5 mcg/kg yükleme 
infüzyonu . 
Karaciğer  yetm ezliği olan yetişkin hastalarda  doz azaltılması 
düşünülebilir . 
Prosedüre l 
sedasyon un  
devam ı Yetişkin hastalarda infüz yon genellikle 0,6 mcg/kg/saat ile  başlatılır 
ve 0,2 il e 1 mcg/kg/saat arasında değişen dozlarda istenen klinik 
etkiyi elde etmek için titre edilir. Hedeflenen se dasyon seviyesine 3 ulaşmak için idame infüzyonunun hızı ayarlanmalıd ır. 
Yetişkin hastalarda  uyanık fiberoptik entübasyonda  endotrakeal tüp 
sabitlenene kadar 0,7 mcg/kg/saat idame  infüzyonu önerilir.  
65 yaş üzerindeki hastalarda doz azaltılması düşünülebilir . 
Karaciğer  yetmezliği olan yetişkin hastalarda  doz azaltılma sı 
düşünülebilir . 
 
Tablo 2: Pediyatrik hastalarda önerilen doz  
Endikasyon  Doz ve uygulama  
Non-invaziv 
prosedürler sırasında 
sedasyonunun 
başlangıcı  Pediyatrik hastalarda:  
1 aydan 2 yaşına kadar: 10 dakika boyunca 1,5 mcg/kg yükleme 
infüzyonu.  
2 ila 18 ya ş arası: 10 dakika boyunca 2 mcg/kg yükleme infüzyonu.  
Klinik olarak endike ise doz azaltılması düşünülebilir.  
Non-invaziv 
prosedürler sırasında 
sedasyonunun devamı  Pediyatrik hastalarda:  
1 aylık ila 18 yaşın altındaki hastalarda idame infüzyonu genellikl e 
1,5 mcg/kg/saat ile başlatılır ve 0,5 ila 1,5 mcg/kg/saat arasında 
değişen dozlarda istenen klinik etkiyi elde etmek için titre edilir.  
Doz uygulaması bireyselleştirilmeli ve istenen klinik etkiye göre 
titre edilmelidir.  
 
Eş zamanlı uygulamalarda muhtem el farmakodinamik etkileşimler nedeniyle, SEMOTİDİN  
veya eşlik eden anestetiklerin, sedatiflerin, hipnotiklerin veya opioidlerin dozu nun azaltılması 
gerekebilir.  
Karaciğer yetmezliği olan yetişkin hastalar ve geriyatrik hastalar için dozun azaltılması 
düşü nülebilir.  
 
Uygulama şekli:  
SEMOTİDİN kullanılırken  her zaman aseptik tekniklere bağlı kalınmalıdır.  
Parenteral ilaçlar kullanımdan önce gözle görülür partiküller veya renk değişikliği açısından 
kontrol edilmelidir.  Ürünün rengi değişmişse veya çökelti olu şmuşsa kullanılmamalıdır.  
SEMOTİDİN infüzyonu aynı intravenöz kateter yoluyla kan veya plazma ile birlikte 
uygulanmamalıdır, çünkü fiziksel uyumluluk kurulmamıştır.  4 SEMOTİDİN’in aşağıdaki intravenöz sıvılarla geçimli olduğu gösterilmiştir:  
 % 0,9 sodyum klo rür 
 % 5 dekstroz  
 % 20 mannitol  
 Laktat ringer çözeltisi  
 100 mg/mL  magnezyum sülfat çözeltisi  
 % 0,3 potasyum klorür çözeltisi  
80 mcg/20 mL tek dozluk flakon ve 200 mcg/50 mL, 400 mcg/100 mL ve 1.000 mcg/250 mL 
tek dozluk şişeler, uygulama öncesinde seyreltme  gerektirmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
SEMOTİDİN karaciğerde metabolize olduğundan karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
dikkatle k ullanılmalıdır.  Azaltılmış bir idame dozu düşünülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
İnvaziv olmayan prosedürler için sedasyon  
1 aylık ile 18 yaşın altında olan pediyatrik hastalarda invaziv olmayan prosedürler sırasında 
sedasyon için  deksmedetomidinin güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmıştır. MRG taramaları 
öncesinde 1 aydan 17 yaşına kadar entübe edilmemiş sedasyona ihtiyaç duyan pediyatrik 
hastalarda deksmedetomidinin etkililik ve güvenliliği bir randomize çift kör, doz aralıklı 
çalışmalara dayanmaktadır. Deksmedetomidin ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda 
bradipne, bradikardi, hipertansiyon ve hipotansiyon görülme sıklığı artmıştır. 
Deksmedetomidinin pediyatrik hastalardaki genel güvenlilik profili, yetişkinlerde bilinen 
güvenli lik profili ile tutarlıdır.  
Deksmedetomidinin güvenliliği ve etkililiği, 1 aylıktan küçük pediyatrik hastalarda 
belirlenmemiştir.  
 
 
 5 Yoğun bakım ünitesi sedasyonu  
Deksmedetomidinin güvenliliği ve etkililiği, YBÜ sedasyonu için pediyatrik hastalarda 
belirle nmemiştir. YBÜ sedasyonunun etkililiğini değerlendirmek için pediyatrik hastalarda 
bir değerlendirici -kör çalışma ve yenidoğanlarda iki açık etiketli çalışma yapılmıştır. Bu 
çalışmalar birincil etkililik sonlanım noktalarını karşılamamıştır ve sunulan güve nlilik 
verileri, deksmedetomidinin bu hasta popülasyonları için güvenlik profilini tam olarak 
karakterize etmek için yetersiz olmuştur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşın üzerindeki hastalarda hem başlangıç hem de idame  infüzyonları için dozun 
azaltılması dü şünülmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Deksmedetomidin hidroklorüre  veya yardımcı maddelerden herhang i birine karşı aşırı 
duyarlılık , 
İleri kalp bloğu (2. ve 3. derece), kalp pili takılı değilse,  
Kontrolsüz hipotansiyon,  
Akut serebrovasküler durumlar.  
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
İlacın uygulanması  
SEMOTİDİN  yalnızca yoğun bakımdaki veya ameliyathanedeki hastalar konusunda 
deneyimli sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır. SEMOTİDİN yoğun bakım ortamında,  
ameliyathanede ve tanı yöntemlerinin beli rlenmesi sırasında kullanılmak üzere tasarlanmıştır.  
Diğer ortamlarda kullanılması tavsiye edilmez. SEMOTİDİN infüzyonu sırasında tüm 
hastalarda sürekli kardiyak izleme yapılmalıdır.  Solunum baskılanması ve bazı durumlarda 
apne riski nedeniyle entübe olmay an hastalarda solunum izlenmelidir.  
 
Deksmedetomidin kullanımından sonra iyileşme süresinin yaklaşık bir saat olduğu 
bildirilmiştir. Ayakta tedavi edilen hastada kullanıldığında, hastanın güvenliliğini sağlamak 
için en az bir saat (veya hastanın durumuna b ağlı olarak daha uzun süre) hasta gözetim altında 
tutulmalı, tıbbi gözetim en az bir saat daha devam ettirilmelidir.  
 6 SEMOTİDİN, kas gevşetici amaçlı kullanım sırasında sedasyon sağlamak ya da intübasyon 
için genel anestezi  indüksiyon  ajanı olarak kullanıl mamalıdır.  
 
Deksmedetomidinin sedatif veya kardiyovasküler etkiye sahip diğer maddelerle kombine 
edilmesi durumunda ilave etkiler ortaya çıkabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  
Hipotansiyon ve bradikardi raporları, deksmedetomidin infüzyonu ile bağlantılıdı r. Bu 
vakaların bazıları ölümle sonuçlanmıştır. Tıbbi müdahale gerekli olduğunda SEMOTİDİN 
dozunun azaltılması veya durdurulması, intravenöz sıvı uygulama oranının artırılması, alt 
ekstremitelerin elevasyonu ve baskılayıcı ajanların kullanımı tedavi yöntem i olarak uygulanır.  
SEMOTİDİN vagal uyaranların neden olduğu bradikardiyi artırma potansiyeline sahip 
olduğundan, klinisyenler müdahale etmeye hazırlıklı olmalıdır. Antikolinerjik ajanların (örn. 
glikopirolat, atropin) intravenöz uygulamasının vagal tonusu  değiştirdiği dikkate alınmalıdır.  
Klinik çalışmalarda, glikopirolat veya atropin SEMOTİDİN kaynaklı bradikardi ataklarının 
çoğunun tedavisinde etkilidir. Bununla birlikte, önemli kardiyovasküler disfonksiyonu olan 
bazı hastalarda, daha ileri resüsitatif ö nlemler gereklidir.  
 
SPICE III pragmatik randomize kontrollü çalışmasında, kritik düzeyde hasta olan 3904 
yetişkin YBÜ (Yoğun bakım ünitesi) hastasında deksmedetomidin birincil sedatif olarak 
kullanılmıştır ve normal bakımla karşılaştırılmıştır. Deksmedeto midin ve normal bakım grubu 
arasında 90 günlük mortalite açısından genel bir fark olmamıştır (mortalite her iki grupta da 
%29,1), ancak mortalite üzerinde yaşa göre heterojen bir etki gözlenmiştir. Deksmedetomidin, 
alternatif sedatiflerle karşılaştırıldığı nda ≤ 65 yaş grubunda (risk oranı 1,26; %95 GA 1,02 ila 
1,56) artmış mortalite ile ilişkilendirilmiştir. Yaşa bağlı mortalite üzerindeki bu heterojen etki 
mekanizması net olmamakla birlikte, en çok ameliyat sonrası bakım dışındaki nedenlerle 
başvuran hasta larda belirgin olmuştur ve artan APACHE II skorları ve azalan yaşla birlikte 
artmıştır. Bu bulgular, genç hastalarda alternatif sedatiflerle karşılaştırıldığında 
deksmedetomidinin beklenen klinik yararına karşı değerlendirilmelidir.  
 
SEMOTİDİN santral semp tolitik etkisi ile kalp atım hızını ve kan basıncını düşürür ancak 
yüksek konsantrasyonlarda periferik vazokonstrüksiyon nedeni ile hipertansiyona neden 
olabilir (B kz. Bölüm 5.1). Deksmedetomidin normalde derin sedasyona neden olmaz ve 
hastalar kolaylıkla uyandırılabilir. Bu nedenle, ilacın etki profilini tolere edemeyecek 
hastalarda (örneğin devamlı derin sedasyon gereken veya ciddi kardiyovasküler instabilitesi 
olan hastalar) deksmedetomidin kullanımı uygun değildir.  7 Önceden mevcut bradikardisi olan hast alara deksmedetomidin uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır. Kalp atım hızı 60’dan düşük olan hastalarda deksmedetomidin etkilerine dair 
veriler çok sınırlıdır ve bu tür hastalara ayrı özen gösterilmelidir. Bradikardi normal şartlar 
altında tedavi gerektirmez fakat genellikle anti -kolinerjik ilaçlara ya da gerekli hallerde doz 
azaltımına yanıt vermiştir. Yüksek fiziksel forma sahip ve istirahat halindeki kalp atım hızı 
yavaş olan hastalar, alfa 2 reseptör agonistlerinin bradikardik etkilerine karşı özellikle has sas 
olabilir ve geçici sinüs durması vakaları bildirilmiştir. Ayrıca, genellikle bradikardi veya  
atriyoventriküler bloktan önce gelen kardiyak arrest vakaları da bildirilmiştir.  
 
Önceden hipotansiyonu (özellikle vazopressörlere yanıt vermiyorsa), hipovolem isi, kronik 
hipotansiyonu olan veya fonksiyonel rezervi düşük, ağır ventriküler disfonksiyonu olan ve 
yaşlı hastalarda SEMOTİDİN’in hipotansif etkisi çok daha belirgin olabilir. Bu olgulara özel 
bakım gereklidir ( Bkz. Bölüm 4.3). Hipotansiyon normal şartla r altında özel tedavi 
gerektirmez fakat gerekli olduğunda kullanıcılar doz düşürme, sıvı ve/veya vazokonstriktör 
ile müdahalede bulunmaya hazır olmalıdır.  
 
Ayrıca sempatik sinir sistemi aktivitesini azalttığı için, hipovolemi, diabetes mellitus veya 
kroni k hipertansiyonu olan hastalarda ve y aşlı hastalarda hipotansiyon ve/ veya bradikardinin 
daha belirgin olması beklenebilir.  
Periferik otonomik aktivite si bozulmuş olan hastalarda (ör . omurilik hasarı nedeniyle) 
SEMOTİDİN tedavisine başlandıktan sonra hemodi namik değişiklikler daha belirgin olabilir 
ve bu nedenle bu hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.  
 
Diğer vazodilatörlerin ve negatif kronotropik ilaçların deksmedetomidin  ile bir arada 
uygulandığı  klinik çalışmalarda ek bir farmakodinamik etki gözlenmemişt ir. Bununla birlikte 
bu tür ilaçlar SEMOTİDİN  ile bir arada uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Yüksek dozlardaki lokal vazokonstriksiyon iskemik kalp hastalığı ve ağır serebrovasküler 
hastalığı olan kişilerde daha fazla önem taşıyabilir. Bu hastalar yak ından izlenmelidir. 
Miyokardiyal veya serebral iskemi belirtisi gösteren hastalarda doz azaltılması veya ilacın 
bırakılması düşünülmelidir.  
 8 Deksmedetomidin, spinal veya epidural anestezi ile birlikte uygulandığında, hipotansiyon 
veya bradikardi riskinin a rtmasına sebep olacaktır. Bu nedenle ilaç kullanılırken dikkatli 
olunması önerilir.  
 
Geçici hipertansiyon  
Esas olarak yükleme infüzyonu sırasında deksmedetomidinin  başlangıçtaki periferik 
vazokonstrüktif etkileri ile ilişkili geçici hipertansiyon gözlenmiş tir. Geçici hipertansiyonun 
tedavisi genellikl e gerekli olmamıştır ancak idame infüzyon hızının düşürülmesi gerekebilir.  
 
Uyarılabilirlik  
Deksmedetomidin  alan bazı hastaların stimule edildiklerinde uyarılabilir ve uyanık oldukları 
gözlenmiştir. Başka klini k işaret ve belirtiler olmadığında bu durum tek başına etkililik 
yetersizliği kanıt olarak kabul edilmemelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Deksmedetomidin klerensindeki azalma sonucu ortaya çıkan aşırı doz, advers reaksiyonlar, 
aşırı sedasyon ve etki süresinde uzama riskinde artışa neden olacağından ciddi karaciğer 
yetmezliğinde dikkatli olunmalıdır ve karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz 
azaltımı düşünülmelidir.  
 
Nörolojik hastalıklar  
SEMOTİDİN’in  nöbet aktivitesini baskıladığı yönünde bir izlenim  bulunmamaktadır ve status 
epileptikusta tek tedavi olarak kullanılmamalıdır.  
Kafa yaralanması gibi ciddi nörolojik hastalıklarda ve nöroşirurji sonrasında 
deksmedetomidin ile deneyim sınırlıdır ve bu gibi durumlarda, özellikle de derin sedasyon 
gerekiyor sa, dikkatle kullanılmalıdır. SEMOTİDİN serebral kan akışını ve intrakraniyal 
basıncını azaltabilir ve tedavi seçilirken bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Yoksunluk  
Alfa-2 agonistlerin uzun süreli kullanımından sonra birdenbire kesilmesi sonrası nadi ren 
yoksunluk semptomları görülmüştür. Deksmedetomidin kesildikten kısa bir süre sonra 
hastada ajitasyon ve hipertansiyon gelişirse bu durum dikkate alınmalıdır.  
 9 Dozdan bağımsız olarak 7 güne kadar olan uygulama ile 12 (%5) deksmedetomidin  hastası, 
çalışm a ilacına bıraktıktan sonraki ilk 24 saat içinde yoksunluğa bağlı en az bir advers olay 
yaşarken; 7 (%3) deksmedetomidin  hastası çalışma ilacını bıraktıktan sonraki 24 ila 48 saat 
içinde  en az 1 advers olay yaşamıştır. En yaygın advers olaylar bulantı, kus ma ve ajitasyon 
olmuştur.  
Çalışma ilacının bırakılmasından sonraki 48 saat içinde müdahale gerektiren taş ikardi ve  
hipertansiyon < %5 sıklıklarla  meydana gelmi ştir. Deksmedetomidin kesildikten sonra 
taşikardi  ve/veya hipertansiyon geli şirse, destekleyici te davi gereklidir.  
 
Yetişkinlerde, kısa süreli deksmedetomidin infüzyonlarının kesilmesinden sonra (<6 saat) 
yoksunluk semptomları görülmemiştir.  
 
Pediyatrik hastalarda, kısa süreli deksmedetomidin infüzyonlarının kesilmesinden sonra (<2 
saat) deliryum veya ajitasyon gibi hafif geçici yoks unluk semptomları görülmüştür (B kz. 
Bölüm 4.8).  
 
Tolerans ve taşifilaksi  
Deksmedetomidinin 24 saatten daha uzun süre kullanılması, tolerans ve taşifilaksi ve advers 
reaksiyonlarda doza bağlı bi r artışla ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8)  
 
Hipertermi  
Deksmedetomidin, geleneksel soğutma yöntemlerine dirençli olabilen hipertermiye neden 
olabilir. Açıklanamayan uzun süreli ateş durumunda SEMOTİDİN  tedavisi kesilmelidir ve 
malign hipertermiye duyarlı hastalarda kullanılması ta vsiye edilmez.  
 
Deksmedetomidin tedavisi ile bağlantılı olarak diabetes insipidus bildirilmiştir. Poliüri 
oluşursa, deksmedetomidinin kesilmesi ve serum sodyum düzeyi ve idrar ozmolalitesinin 
kontrol edilmesi önerilir.  
 
SEMOTİDİN  her bir flakonda 7,7 mmol (177,1  mg) sodyum ihtiva eder . Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Anestetikler/Sedatifler/Hipnotikler/ Opioidler  10 Deksmedetomidin hidroklor ür eş zamanlı uygulanması anestetikler, sedatifler, hipnotikler ve 
opioidlerin etkilerinde  ve kardiyorespiratuvar etkilerde  artışa yol açabilmektedir. Sevofluran, 
izofluran, propofol, alfentanil ve midazolam  ile yapılan spesifik çalışmalarda bu etkiler 
kanıtlanm ıştır. SEMOTİDİN  ile izofluran, propofol,  alfentanil ve midazolam aras ında 
herhangi bir farmakokinetik etkile şim gösterilmemi ştir. 
Bununla birlikte, olas ı farmakodinamik etkiler nedeniyle birlikte uyguland ıkları zaman,  
SEMOTİDİN  ya da e şlik eden anes tetik, sedatif, hipnotik ya da opioid dozunun azaltılması 
gerekebilir.  
 
Nöromüsküler blokörler  
On sağlıklı gönüllünün yer aldığı bir çalışmada, 1 ng/mL plazma konsantrasyonunda 45 
dakika boyunca deksmedetomidin hidroklorür  uygulaması, r oküronyum uygulaması  ile ilişkili 
nöromüsküler blokajın büyüklüğünde klinik olarak anlamlı herhangi bir artışa neden 
olmamıştır.  
 
Kardiyovasküler etkili ilaçlar  
Deksmedetomidinin özellikle ilk kullanım sırasında hipotansiyon ve bradikardi ile ilişkili 
olduğu bilinmektedir. Bu nunla birlikte, ilk kullanım ve devamında ortaya çıkabilecek geçici 
veya paradoksal bir hipertansiyon ile de ilişkilendirilebilir. Deksmedetomidin dozunun 
azaltılması ve/veya bir vazodilatör kullanılmasına ek olarak, kardiyovasküler sisteme etki 
eden ilaçl ar gözden geçirilmelidir.  
 
Sitokrom P450  
In vitro  çalışmalar, belirgin herhangi bir baskın yolak olmadan deksmedetomidinin CYP2A6, 
CYP1A2, CYP2E1, CYP2D6 ve CYP2C19 gibi birkaç sitokrom P450 enzimi tarafından 
metabolize olduğunu göstermektedir. SEMOTİDİN,  CYP2D6, CYP3A4 ve CYP2B6 
inhibisyonunda güçlü özelliklere sahiptir.  
 
Deksmedetomidin tarafından CYP2B6 dahil CYP enzimlerinin inhibisyonu insan karaciğer 
mikrozom inkübasyonlarında çalışılmıştır. In vitro  çalışma, deksmedetomidin ile baskın 
CYP2B6 metabo lizmasına sahip substratlar arasında in vivo  ortamda etkileşim potansi yeli 
olduğunu düşündürmektedir.  
In vitro  ortamda deksmedetomidinin CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9 ve CYP3A4 
üzerinde indüksiyonu gözlenmiştir ve in vivo ortamda indüksiyon olasılık dışı bırakılamaz. Bu 11 durumun klinik önemi bilinmemektedir. Bununla birlikte SEMOTİDİN, CYP2D6, CYP3A4 
ve CYP2B6 ile metabolize olan ilaçlarla eş zamanlı uygulanırken dikkat edilmelidir.   
 
Bir etkileşim çalışmasında esmolol ile etkileşim makul düzeyde olmasına karşın, beta 
blokörler gibi bu etkilere neden olan başka tıbbi ürünler alan hastalarda artmış hipotansif ve 
bradikardik etkiler olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları sa dece erişkinlerde gerçekleştirildiğinden pediyatrik popülasyon ile 
ilgili olarak bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara uygun bir doğum kontrolü uygulanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebe kadınlar da 
deksmedetomidin  kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. Bir 
in vitro  insan plasenta çalışmasında plasentadan deksmedetomidin  geçişi olmuştur. Gebe 
sıçanlardaki bir çalışmada, radyoaktif işaretli deksmedetomidin  subkutan olarak 
uygulandığında plasentadan deksmedetomidin transferi gözlenmiştir. Bu nedenle insanda fetal 
maruziyet beklenmelidir ve SEMOTİDİN  gebelik sırasında  gerekli olmadıkça 
kullanılmamalıdır,  sadece potansiyel yarar, fetüs üzerindeki potansiyel ris klerden ü stünse 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Deksmedetomidin, insan sütüne geçmektedir ve insan sütündeki deksmedetomidin miktarı, 
tedavinin kesilmesinden 24 saat sonra tespit sınırının altında olacaktır. Bebekler için risk göz 
ardı edilemez. Emzirmenin durdu rulup durdurulmayacağına veya deksmedetomidin  12 tedavisinin kesilip kesilmeyeceğine, çocuk ve anne için yarar risk dengesi değerlendirildikten 
sonra karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Deksmedetomidin ile sıçanlar üzerinde yürütülen çalışmalar erke k veya dişi fertilitesi 
üzerinde hiçbir etki göstermemiştir. Deksmedetomidinin insan fertilitesi üzerinde etkisi olup 
olmadığı bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastalara, sedasyondan sonra bir süre motorlu taşıt veya tehlikeli  makineler kullanmak ya da 
yasal dokümanlar imzalamak gibi zihinsel uyanıklık gerektirebilecek aktivitelerini yerine 
getirme becerisinde bozulma olabileceği anlatılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar, her bir  Sistem Organ Sınıfı  (SOC ) içinde sıklık kategorilerine göre 
sıralanmıştır ve azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 
ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Yetişkin YBÜ (Yoğun Bakım Ünitesi) hastalarının sedasyonu  
Yoğun bakım ortamında deksmedetomidin ile en sık bildirilen yan etkiler, hastaların yaklaşık 
%25, %15 ve %13’ünde meydana ge len sırasıyla hipotansiyon, hipertansiyon ve 
bradikardidir. Hipotansiyon ve bradikardi ayrıca randomize edilen Yoğun Bakım Ünitesi 
(YBÜ) hastalarının sırasıyla %1,7 ve %0,9’unda meydana gelen deksmedetomidin ile ilişkili 
ciddi yan etkilerdir.  
 
Prosedürel s edasyon  
Prosedürel sedasyonda deksmedetomidin ile en sık bildirilen advers reaksiyonlar aşağıda 
listelenmiştir (faz III çalışmalarının protokolleri, kan basıncı, solunum hızı ve kalp hızındaki 
değişiklikleri AE'ler olarak bildirmek için önceden tanımlanmı ş eşikleri içerir).  
 Hipotansiyon (deksmedetomidin grubunda %55'e karşılık, midazolam ve fentanil alan 
plasebo grubunda %30)  13  Solunum depresyonu (deksmedetomidin grubunda %38'e karşılık, midazolam ve fentanil 
alan plasebo grubunda %35)  
 Bradikardi (deksmedet omidin grubunda %14'e karşılık, midazolam ve fentanil alan 
plasebo grubunda %4)  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Diabetes insipidus  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: H ipergli semi , hipoglisemi  
Yaygın olmayan: Metabolik asidoz, hipoalbuminemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Ajitasyon  
Yaygın olmayan: Halüsinasyon  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın: Bradikardi  
Yaygın: Artriyal fibrilasyon, miyokard iskemisi veya infarktüsü, taşikardi, sinüs taşikardisi  
Yaygın olmayan: 1. derece atriyoventriküler bl ok, kardiyak çıkışta azalma, ventriküler 
taşikardi , kardiyak arrest  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Hipotansiyon, hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs  hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Solunum depresyonu  
Yaygın:  Atelektazi, plevral efüzyon, h ipoksi, pulmoner ödem  
Yaygın olmayan: Dispne, apne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Karın şişliği  
 14 Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yoksunluk sendromu, hipertermi, üşüme -titreme, per iferik ödem  
Yaygın olmayan: İlaç etkisizliği, susama  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Yaygın: Prosedür sonrası kanama  
 
Pazarlama sonrası deneyimler  
Klinik çalışmalar sırasında bildirilen olaylara ek olarak deksmedetomidinin onay sonrası 
kullanımı sırasında aş ağıdaki advers reaksiyonlar tanımlanmıştır. Bu reaksiyonlar, büyüklüğü 
belirsiz bir popülasyondaki gönüllülük esasına dayanarak bildirildiğinden sıklıklarını 
güvenilir bir şekilde tahmin etmek ya da ilaç maruziyeti ile nedensellik ilişkisini belirlemek 
her zaman mümkün olmamaktadır.  
Hipotansiyon ve bradikardi, ilacın onay sonrası kullanımı sırasında deksmedetomidin 
kullanımıyla ilişkili en yaygın advers reaksiyonlardır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anemi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkla rı  
Bilinmiyor: Asidoz, hiperkalemi, hipoglisemi , hipovolemi, hipernatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Ajitasyon, konfüzyon, deliryum, illüzyon , halüsinasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, nöralji, nörit, konuşm a bozukluğu, konvülsiyon  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Fotopsi, anormal görme  
 
 
 
 15 Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Aritmi, ventriküler aritmi, bradikardi, atriyoventriküler blok, atriyal fibrilasyon, 
kardiyak arrest, ekstrasistol, kalp bloğu, taşikardi,  supraventriküler taşikardi, ventriküler 
taşikardi, kalp hastalığı, miyokard enfarktüsü  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Kanama, kan basıncında dalgalanma, hipertansiyon, hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: B ronkospazm, hiperkapni, hipoventilasyon, pulmoner konjesyon , apne, dispne, 
hipoksi , respiratuar asidoz  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Karın ağrısı, diyare, kusma, bulantı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Anormal karaciğer  fonksiyonu, hip erbilirubinemi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperhidroz, kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Oligüri, poliüri  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Titreme, a teş, hiperpire ksi, ağrı, susama  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Alanin aminotransferaz artışı, aspartat aminotransferaz artışı, kanda alkalin 
fosfataz artışı, kan üre artışı, elektrokardiyogram T dalga sı inversiyonu, 
gammaglutamiltransferaz art ışı, elektrokardiyogram QT uzama sı 
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Bilinmiyor: Hafif anestezi  16 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  
Manyetik rezonans görüntüleme için pediyatrik sedasyon  
Advers reaksiyon bilgisi, pediyatrik prosedürün sedasyonu için yapılan 1 aylık tan 17 yaşına 
kadar 122 pediyatrik hastanın deksmedetomidin alarak manyetik rezonans görüntüleme 
(MRI) taramasının yapıldığı invaziv olmayan bir prosedür sırasındaki bir çalışmadan elde 
edilmiştir. 1 aylıktan 2 yaşına kadar olan pediyatrik hastalarda deksm edetomidin düşük, orta 
ve yüksek doz tedavi grupları için medyan toplam doz sırasıyla 8.3, 18.9 ve 22.75 mcg 
olmuştur. Medyan tedavi süresi, tedavi grupları arasında 52,5 ila 69 dakika arasında 
değişmiştir. 2 ila 17 yaş arası pediyatrik hastalarda deksmede tomidin düşük, orta ve yüksek 
doz tedavi grupları için medyan toplam doz sırasıyla 21.3, 43.9 ve 80.25 mcg olmuştur. 
Medyan tedavi süresi, tedavi grupları arasında 56,5 ila 66 dakika arasında değişmiştir.  
Pediyatrik hastalardan oluşan kombine yaş grubunda >%5 insidansta meydana gelen tüm 
nedensel tedavi ile ortaya çıkan advers reaksiyonlar tablo 3’te verilmiştir. Tedaviyle ortaya 
çıkan en yaygın advers olaylar bradipne, bradikardi, hipertansiyon ve hipotansiyon olmuştur. 
Kombine yaş grubunda ve her bir yaş grubunda, artan deksmedetomidin dozu ile bradikardi 
ve hipertansiyon insidansında artış gözlenmiştir. Deksmedetomidin infüzyonunun 
kesilmesinden sonra 122 hastanın 3’ünde deliryum veya ajitasyonun hafif geçici yoksunluk 
semptomlar ı meydana gelmiştir (B kz. Bölüm 4.4). Bildirilen tüm tedaviyle ortaya çıkan 
advers reaksiyonlar hafif ila orta şiddette olmuştur ve çoğunluğu tıbbi müdahale olmaksızın 
düzelmiştir. Çalışmadaki hiçbir gönüllü, çene itme veya nazal veya oral hava yolunun 
yerleştirilmesi dahil olmak ü zere hava yolu müdahalesine ihtiyaç duymamıştır. 1 aylıktan 2 
yaşına kadar olan pediatrik hastalarda ve 2 ila 17 yaşından küçük pediatrik hastalarda benzer 
bir profil gözlenmiştir.  
Advers olay olarak bildirilecek hayati belirtiler için önceden belirlenmiş kriterler tablonun 
altında dipnot olarak verilmiştir.  
Tablo 3: İnsidansı >%5 olan tedaviyle ortaya çıkan advers olaylar - İnvaziv olmayan prosedür 
sırasında pediatrik hastalar  
 Düşük doz 
deksmedetomidin 
(N=42)  Orta doz 
deksmedetomidin 
(N=42)  Yüksek doz 
deksmedetomidin 
(N=38)  Toplam 
(N=122)  
Pediyatrik hastaların 
sayısı (%)  n (%)  n (%)  n (%)  n (%)  17 Advers olaylar      
Bradipne1 33 (79)  27 (64)  22 (58)  82 (67)  
Bradikardi2 24 (57)  24 (57)  27 (71)  75 (62)  
Hipertansiyon3 11 (26)  17 (41)  18 (47)  46 (38)  
Hipota nsiyon4 13 (31)  11 (26)  6 (16)  30 (25)  
Hipoksi5 6 (14)  3 (7)  1 (3)  10 (8)  
Diyastolik hipertansiyon3 3 (7)  3 (7)  4 (11)  10 (8)  
Sistolik hipertansiyon3 1 (2)  5 (12)  3 (8)  9 (7)  
Taşikardi  3 (7)  1 (2)  1 (3)  5 (4)  
N = Advers olaylar açısından değerlendirilebilen pediyatrik hasta sayısı.  
1 Bradipne, yaşa göre ayarlanan normal aralığın <1 yüzdelik diliminde solunum hızı olarak tanımlanmıştır.  
2 Bradikardi, KH'de başlangıca göre %30'luk bir azalma veya yaşa göre ayarl anmış normal aralığın mutlak KH ≤ 
1. yüzdelik dilimi olarak tanımlanmıştır.  
3 1 aylıktan 1 yaşına kadar olan pediyatrik hastalar için, hipertansiyon sırtüstü sistolik kan basıncı ≥104 mm/Hg 
ve/veya diyastolik kan basıncı ≥56 mmHg ölçümleri olarak tanımlanm ıştır. 1 yaşından 17 yaşına kadar 
pediyatrik hastalar için: hipertansiyon, cinsiyet, yaş ve boy için sırtüstü sistolik kan basıncı ve/veya diyastolik 
kan basıncı ölçümlerinin ≥95 yüzdelik dilim olarak tanımlanmıştır.  
4 Hipotansiyon, sistolik kan basıncında  başlangıca göre ≥%30 azalma olarak tanımlanmıştır.  
5 Hipoksi, herhangi bir süre için <%90 oksijen satürasyonu olarak tanımlanmıştır.  
 
Geri yatrik popülasyon  
Yoğun bakım ünitesi sedasyonu  
Klinik çalışmalara katılan toplam 729 hasta 65 yaş ve üzeri, toplam 200 hasta 75 yaş ve 
üzeridir. Deksmedetomidin uygulamasının ardından gözlenen bradikardi ve hipotansiyon 
insidansı, 65 yaşından büyük olan hastalarda daha yüksektir ( Bkz. Bölüm 4.4). Bu nedenle, 65 
yaşından büyük hastalarda doz azaltılması düşünülebilir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Prosedürel  sedasyon:   
Klinik çalışmalarda (65 yaş ve üstü: 131 hasta, 75 yaş ve üstü: 47 hasta), deksmedetomidin ile 
tedavi edilen 65 ve 75 yaş üzeri hastalarda hipotansiyon görülme sıklığı, 65 yaş altı hastalara 
göre daha yüksektir (sıras ıyla %72, %74 ve %47). 10 dakika boyunca 0,5 mcg/kg'lık bir 
azaltılmış yükleme dozu önerilmeli ve 65 yaşından büyük hastalar için devam lı infüzyonunda 
bir azalt ım düşünülmelidir.  
 
Klinik olarak hipotansiyon veya bradikardi, bölüm 4.4’te belirtildiği gibi t edavi edilmelidir.  18 Deksmedetomidin ile tedavi edilen kısmen sağlıklı yoğun bakım ünitesinde olmayan 
gönüllülerde bradikardi bazen sinüs arreste veya duraklamaya (pauze) yol açmıştır.  
Semptomlar  alt ekstremitelerin elevasyonu na ve atropin veya glikopirolat gibi 
antikolinerjiklere yanıt vermiştir. İzole edilen vakalarda bradikardi, önceden bradikardisi olan 
hastalarda asistoli dönemlerine ilerlemiştir. Ayrıca, sıklıkla bradikardi veya atriyoventriküler 
bloktan önce gelen kardiyak arrest vakaları da bildirilmi ştir. Hipertansiyon, bir yükleme 
dozunun kullanımıyla ilişkilendirilmiştir ve bu reaksiyon, böyle bir yükleme dozundan 
kaçınarak veya yükleme dozunun infüzyon hızını veya boyutunu düşürerek azaltılabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatl andırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 9 9).  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Hem klinik çalışmalarda hem de pazarlama sonrası verilerde deksmedetomidin için birkaç doz 
aşımı vakası bildirilmiştir. Bu vakalarda bildirilen en yüksek deksmedetomidin infüzyon hızı 
20 aylık çocuk için 36 dakika boyunca 60 mikrogram/kg/saat ve erişkin için 15 dakika 
boyunca 30 mikrogram/kg/saat olmuştur. Aşırı doz ile bağlantılı olarak bildirilen en yaygın 
advers reaksiyonlar bradikardi, hipotansiyon, fazla sedasyon, uyuşukluk ve kardiyak arresttir.  
 
Deksmedetomidinin  tolerabilitesi, sağlıklı gö nüllülere 0 ,2 ila 0 ,7 mikrogram/kg/saat olarak 
önerilen dozlarda ya da bu dozların üzerinde ilaç uygulanan bir çalışmada incelenmiştir. Bu 
çalışmada ulaşılan maksimum kan konsantrasyonu , terapötik aralığın üst sınırının yaklaşık 13 
katı olmuştur. En yüksek  doza ulaşan iki gönüllüde gözlenen en dikkate değer etkiler birinci 
derecede atrioventriküler blok ve ikinci derecede kalp bloğu olmuştur. Atrioventriküler blokta 
hemodinamik bir bozulma görülmemiştir ve kalp bloğu bir dakika içinde kendiliğinden 
düzelmiş tir. 
Yoğun bakım sedasyon çalışmalarında, beş hasta aşırı dozda deksmedetomidin  almıştır. Bu 
hastaların ikisinde herhangi bir semptom bildirilmemiştir; bir hasta 10 dakika boyunca 2 
mikrogram/kg yükleme dozu (önerilen yükleme dozunun iki katı) ve bir hasta  0,8 
mikrogram/kg/saat idame infüzyonu almıştır. 10 dakika boyunca 2 mikrogram/kg yükleme 19 dozu alan diğer iki hastada bradikardi ve/veya hipotansiyon meydana gelmiştir. 
Seyreltil memiş deksmedetomidin  yükleme bolus dozu (19 ,4 mikr ogram/kg) alan bir hastada 
kardiyak arrest meydana gelmiş ancak resüsitasyonu başarılı olmuştur.  
 
Klinik semptomların eşlik ettiği doz aşımı durumlarında deksmedetomidin infüzyonu 
azaltılmalı veya kesilmelidir. Beklenen etkiler temelde kardiyovaskülerdir ve klinik durumun 
gerektirdi ği şekilde tedavi edilmelidir (B kz. Bölüm 4.4). Yüksek konsantrasyonda 
hipertansiyon, hipotansiyondan daha ön planda olabilir. Klinik çalışmalarda sinüs arrest 
vakaları kendiliğinden eski durumuna dönmüş ya da atropin ve glikopirolat tedavisine cevap 
vermi ştir. Kardiyak arrest ile sonuçlanan izole ciddi doz aşımı olgularında resüsitasyon 
gerekmiştir.  
 
Deksmedetomidinin bağımlılık potansiyeli insanlarda çalışılmamıştır. Bununla birlikte, 
kemirgenler ve primatlar üzerindeki çalışmalar deksmedetomidinin klonid ininkine benzer 
farmakolojik etkiler sergilediğini gösterdiğinden, deksmedetomidinin aniden kesilmesi 
üzerine klonidin benzeri bir yoksunluk sendromu üretmesi mümkündür (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Diğer hipnotik ler ve sedatifler  
ATC kodu : N05CM18   
 
Etki mekanizması:  
Deksmedetomidin, geniş farmakolojik özelliklere sahip selektif bir alfa 2 reseptör agonistidir.  
Alfa 2 selektivitesi hayvanlarda düşük ve orta dozların (10 -300 mikrogram/kg) yavaş 
intravenöz infüzyonu sonrasında gözlenmiştir. Hem alfa 1 hem alfa 2 aktivitesi, yüksek dozların 
(≥1000 mikrogram/kg) yavaş intravenöz infüzyonu sonrasında veya hızlı intravenöz 
uygulama ile gözlenmiştir. Sedatif etkilere beyin sapında yerleşik olan baskın no radrenerjik 
çekirdek olan locus coeruleus ateşlenmesinin azaltılması aracılık eder. Deksmedetomidinin 
analjezik ve anestetik/analjezik koruyucu etkileri vardır. Kardiyovasküler etkiler doza 
bağlıdır; daha düşük infüzyon oranlarında santral etkiler baskın o larak kalp atım hızı ve kan 
basıncında azalmaya neden olur. Daha yüksek dozlarda periferik vazokonstriktif etkiler ön 
plana çıkar ve sistemik vasküler direnç ve kan basıncında artışa neden olur, ayrıca bradikardik 20 etki de belirginleşir. Deksmedetomidin sağ lıklı gönüllülere monoterapi şeklinde verildiğinde 
solunum depresyonuna neden olmaz.  
 
Sağlıklı gönüllülerde (N=10) yapılan bir çalışmada deksmedetomidin önerilen doz aralığında 
(0,2-0,7 mikrogram /kg/saat) intravenöz infüzyon şeklinde uygulandığında solunum  hızı ve 
oksijen satürasyonu normal sınırlar içinde kalmış ve solunum depresyonu yönünde herhangi 
bir bulgu olmamıştır.  
 
Önceden entübe edilip midazolam veya propofol ile sedasyon uygulanan post -operatif yoğun 
bakım popülasyonundaki plasebo kontrollü çalış malarda deksmedetomidin, 24 saate varan 
sedasyon süreleri boyunca hem kurtarma amaçlı sedatif (midazolam ve propofol) hem de 
opioidlere duyulan gerekliliği anlamlı derecede azaltmıştır. Deksmedetomidin kolundaki 
hastaların çoğu için ek sedatif tedavisi ger ekmemiştir. Hastalar, deksmedetomidin infüzyonu 
durdurulmadan başarıyla ekstübe edilebilmektedir. Yoğun bakım dışındaki çalışmalar, yeterli 
izlemin yap ılması şartıyla deksmedetomidin in endotrakeal entübasyon olmaksızın hastalara 
güvenle uygulanabileceğini göstermiştir.  
 
Medikal ağırlıklı ve yoğun bakım biriminde 14 gün süreyle hafif ila orta dereceli sedasyon 
(RASS 0 ila -3) gerektiren bir popülasyonda deksmedetomidin, hedef sedasyon aralığında 
geçen sü re bakımından midazolam (oran 1 .07; %95 GA 0.971, 1.17 6) ve propofol (oran 1.00; 
%95 GA 0.922, 1.075) ile benzer olmuş, midazolam ile karşılaştırıldığında mekanik 
ventilasyon süresini azaltmış ve midazolam ve propofol ile karşılaştırıldığında ekstübasyona 
kadar geçen süreyi kısaltmıştır. Midazolam ve propofol  ile karşılaştırıldığında hastalar daha 
kolay uyandırılmış, daha koopere olmuş ve ağrıları olsun olmasın daha iyi iletişim 
kurabilmiştir. Deksmedetomidin ile tedavi edilen hastalarda, midazolam alan hastalar ile 
karşılaştırıldığında hipotansiyon ve bradika rdi daha sık, taşikardi daha seyrek; propofol ile 
tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında da taşikardi daha sık, hipotansiyon ise benzer 
bulunmuştur. Bir çalışmada CAM -ICU ölçeği ile ölçülen deliryum, midazolam ile 
karşılaştırıldığında azalmış ve pro pofol ile karşılaştırıldığında deksmedetomidin tedavisinde 
deliryum ilişkili advers etkiler daha düşük olmuştur. Yetersiz sedasyon nedeniyle tedaviden 
ayrılan hastalar propofol veya midazolam tedavisine geçirilmiştir. Geçişten hemen önce 
standart tedavi il e sedasyona ulaşmada zorluk çekilen hastalarda yetersiz sedasyon riski 
artmıştır.  
 21 Büyük oranda post -operatif hastalarda oluşan, 1 ay ile <17 yaş arası bir popülasyondaki doz 
kontrollü yoğun bakım birimi çalışmasında pediyatrik etkililik görülmüştür. 
Deks medetomidin ile tedavi edilen hastal arın yaklaşık %50’si, medyan 20, 3 saatlik, 24 saati 
geçmeyen tedavi süresince kurtarma amaçlı midazolam ilavesine gerek duymamıştır. 24 
saatten uzun süreli tedavi için veri mevcut değildir. Yenidoğan bebekler (28 -44 haft a 
gestasyon) ile veriler çok  kısıtlıdır ve düşük dozlar (<0, 2 mikr ogram/kg/saat) ile sınırlıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Hipotermi varlığında ve kalp atım hızına bağlı kardiyak çıkışın 
(output) olduğu durumlarda yenidoğanlar deksmedetomidinin  bradikardi et kilerine karşı 
özellikle hassas olabilir.  
 
Çift kör, karşılaştırma ürünü kontrollü yoğun bakım birimi çalışmalarında deksmedetomidin 
ile tedavi edilen hastalarda (n=778) kortizol baskılanma insidansı % 0,5 olup bu değer gerek 
midazolam (n=338) gerekse prop ofol (n=275) ile tedavi edilen hastalarda %0 olmuştur. Bu 
olay 1 hastada hafif, 3 hastada orta şiddetli olarak bildirilmiştir.  
 
Cerrahi ve diagnostik prosedürler sırasında ve/veya öncesinde entübe edilmemiş hastaların 
sedasyonu için deksmedetomidinin güven liliği ve etkililiği, iki randomize, çift -kör, plasebo 
kontrollü çok merkezli klinik deneyde değerlendirilmiştir.  
 
Çalışma 1’de farklı elektif cerrahi prosedür (girişim, müdahale) için lokal/bölgesel anestezi 
alan ve anestezi takibi yapılan hastalar, 10 da kika boyunca ya 1 mcg/kg (n=129) 
deksmedetomidin ya da 0,5 mcg/kg (n=134) deksmedetomidin veya plasebo (normal salin; 
n=63) infuzyonu ve ardından 0,6 mcg/kg/saat’den başlayan idame dozu alacak şekilde 
randomize edilmişlerdir. Çalışma ilacının idame infüzyo nu 0,2 mcg/kg/saat ile 1 mcg/kg/saat 
arasında titre edilmiştir.  
 
Kurtarma amaçlı midazolama ihtiyaç duymadan hedeflenen sedasyon düzeyine ulaşan 
hastaların oranı, plasebo alan hastalarda % 3 iken bu oran 1 mcg/kg deksmedetomidin alan 
hastalarda  % 54 ve 0 .5 mcg/kg deksmedetomidin alan hastalarda  % 40 olarak bulunmuştur.  
 
Kurtarma amaçlı midazolam gerektirmeyen 1 mcg/kg deksmedetomidin ve 0,5 mcg/kg 
deksmedetomidin gruplarına randomize edilen gönüllülerde plasebo ile karşılaştırıldığında 
risk farkı oranı sırasıyla % 48 (% 95 CI:% 37 -% 57) ve % 40 (% 95 CI:% 28 -% 48)’dır. 
Ortalama midazolam kurtarma dozu 1 mcg/kg deksmedetomidin alan grupta 1,5 (0,5 -7),  0,5 22 mcg/kg deksmedetomidin alan grupta 2 (0,5 -8) mg ve plasebo grubunda 4 (0,5 -14) mg’dır. 
Plaseboya k ıyasla 1 mcg/kg deksmedetomidin alan ve 0,5 mcg/kg deksmedetomidin alan 
grupta kurtarma midazolam dozunun ortalamalarındaki fark -3,1 mg (%95 Cl: -3,8- -2,5) ve  
-2,7 mg (%95 Cl: -3,3- - 2,1)’dır. İlk kurtarma dozuna kadar geçen ortalama süre 1 mcg/kg 
deksmedetomidin alan grupta 114 dakika, 0,5 mcg/kg deksmedetomidin alan grupta 40 dakika 
ve plasebo grubunda 20 dakikadır.  
 
Çalışma 2’de topikal anestezi altında uyanık fiberoptik entübasyon geçiren hastalar yükleme 
infüzyon dozu alarak 10 dakika boyunca 1 mcg /kg (n = 55) deksmedetomidin veya plasebo 
(normal salin) (n = 50) ve ardından 0,7 mcg/kg/saat sabit bir idame infüzyonu uygulanacak 
şekilde randomize edilmişlerdir. Ramsay Sedasyon Skalasını≥ 2 korumak için 
deksmedetomidin alan hastaların % 53'ü, plasebo al an hastaların % 14’ü kurtarma amaçlı 
midazoloma ihtiyaç duymamıştır.   
Kurtarma amaçlı midazolam gerektirmeyen deksmedetomidine randomize edilen gönüllülerin 
risk farkı oranı, plaseboya kıyasla % 43’tür (% 95 CI:% 23 -% 57). Ortalama midazolam 
kurtarma dozu  deksmedetomidin grubunda 1,1 ve plasebo grubunda 2,8 mg’dır. Kurtarma 
amaçlı midazolam dozundaki ortalamalardaki fark deksmedetomidinin tercih edilmesi ile -1,8 
mg (% 95 CI: -2,7 - -0,86) olmuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
MRG taraması yapılan entübe olmay an 1 aylıktan 17 yaşına kadar olan pediatrik hastaların 
sedasyonu için deksmedetomidinin güvenliliği ve etkililiği 3 farklı deksmedetomidin dozunun 
kullanıldığı randomize, çift kör, doz aralıklı, doz kontrollü çok merkezli klinik bir çalışmada 
değerlendiri lmiştir. Deksmedetomidinin sedatif özellikleri, yaş grubu ve MRG taramasını 
tamamlamak için eş zamanlı propofole ihtiyaç duymayan düşük doz seviyesine karşı yüksek 
doz seviyesinde pediyatrik hasta yüzdesi ile değerlendirilmiştir.  
Toplam 122 pediyatrik hast a, deksmedetomidin düşük doz grubu (122 hastanın 42’si), orta 
doz grubu (122 hastanın 42’si) veya yüksek doz tedavi grubu (122 hastanın 38’i) olmak üzere 
randomize edilmiştir. Tüm hastalara 10 dakika boyunca deksmedetomidin yükleme dozu 
infüzyonu ve ardınd an MRI taraması süresince idame infüzyonu verilmiştir (Tablo 4). 
Deksmedetomidin idame infüzyonunun başlamasından sonraki 5 dakika içinde yeterli 
sedasyon düzeyine ulaşılamazsa, hastalar yeterli sedasyonu sağlamak ve/veya sürdürmek için 
klinik yargıya daya lı olarak gerektiğinde eş zamanlı propofol alabilirler.  
 23 Tablo 4: Deksmedetomidin yükleme ve idame dozları  
Yaş Yüksek doz  Orta doz  Düşük doz  
Yükleme 
dozu (10 dk)  İdame dozu  Yükleme 
dozu (10 dk)  İdame dozu  Yükleme dozu 
(10 dk)  İdame dozu  
1 ay - 
<2 yaş  1,5 mcg/kg  1,5 mcg/kg/saat  1 mcg/kg  1 mcg/kg/saat  0,5 mcg/kg  0,5 mcg/kg/saat  
2 yaş - 
<17 yaş  2 mcg/kg  1,5 mcg/kg/saat  1,2 mcg/kg  1 mcg/kg/saat  0,5 mcg/kg  0,5 mcg/kg/saat  
 
Bu pediyatrik prosedürel sedasyon çalışmasından elde edilen birincil etkililik sonuçl arı tablo 
5’te özetlenmiştir. Kombine yaş grubunda, eş zamanlı propofol gerektirmeyen pediyatrik 
hastaların yüzdesi, düşük doz grubunda %14,3 (6/42) ve yüksek doz grubunda %63,2 
(24/38)dir. MRG’yi eş zamanlı propofol kullanmadan tamamlayan deksmedetomidin yüksek 
dozdaki hastaların yüzdesi, deksmedetomidin düşük doz grubundaki hastaların yüzdesinden 
istatistiksel olarak daha yüksektir (p<0.001).  
 
Tablo 5: Yaş grubuna ve genele göre birlikte propofol ihtiyacı olmayan pediatrik hastaların 
yüzdesi  
Yaş grubu  Yüksek doz  Orta doz  Düşük doz  Yüksek doza karşı 
düşük doz  
n (%)  
%95 GA*  n (%)  
%95 GA*  n (%)  
%95 GA*  Risk oranı  
%95 GA**  p-
değeri**  
1 ay - <2 
yaş N = 59  9/18 (%50)  
(0,26 – 0,74)  2/21 (%9,5)  
(0,01 – 0,3) 2/20 (%15)  
(0,03 – 0,38)  0,18  
(0,04 – 0,82)  0,022  
2 yaş - <17 
yaş N = 63  15/20 (%75)  
(0,51 – 0,91)  13/21 (%61,9)  
(0,38 – 0,82)  3/22 (%13,6)  
(0,03 – 0,35)  0,05 
(0,01 – 0,26)  <0,001  
Genel  N = 122  24/38 (%63,2)  
(0,46 – 0,78)  15/42 (%35,7)  
(0,22 – 0,52)  6/42 (%14.3)  
(0,05 – 0,29)  0,1 
(0,03 – 0,29)  <0,001  
* Her doz seviyesinde propofol gerektirmeyen gönüllülerin oranının %95 GA.  
** p değerleri; GA, risk oranının güven aralığıdır.  
 
İkincil olarak, Pediatrik Sedasyon Durumu Ölçeği (PSSS) kullanılarak hedef sedasyon 
skorunda geçen sürenin yüzdesi incelenerek s edatif özellikler değerlendirilmiştir. PSSS, 
tanısal ve terapötik prosedürler için sedasyon uygulanan pediyatrik hastaları değerlendirmek 24 için özel olarak tasarlanmış, geçerliliği kanıtlanmış 6 puanlık bir ölçektir. PSSS, çocuklarda 
prosedürel sedasyonun e tkililiğini ve kalitesini ölçer. Hedef sedasyon seviyesi, PSSS skoru 2 
olarak gösterilmiştir (yani, hasta sessiz [uykuda veya uyanık], işlem sırasında hareket etmiyor, 
ağrı veya kaygıyı gösteren alın çatması [veya kaş çatma] yok ve herhangi bir şikayeti di le 
getirmiyor).  
Deksmedetomidin yüksek doz grubunda, hem kombine hem de bireysel yaş grubundaki 
pediyatrik hastalar, deksmedetomidin idame infüzyonu sırasında ortalama >%87 süreyle 
hedef sedasyon derecelendirme ölçeği skorunda (PSSS 2) olmuştur. Hem kombin e hem de 
bireysel yaş grubunda, deksmedetomidin dozunun artmasıyla hedef sedasyon derecelendirme 
ölçeği puanında (PSSS 2) geçen süre yüzdesinde bir artış gözlenmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İntravenöz uygulama sonrasında deksmed etomidin aşağı daki farmakokinetik parametreleri  
sergilemektedir: da ğılım ya rı ömrünün (t1/2) yakla şık 6 dakika oldu ğu hızlı bir da ğılım  fazı; 
yakla şık 2 saatlik bir terminal eliminasyon yarı ömrü ; yakla şık 118  litrelik bir karar lı durum  
dağılım  hacmi (V ss). Klerensin yakla şık 39 L/s olduğu tahmin edilmektedir. Bu tahmini  
klerens ile ili şkili ortalama beden ağırlığı  72 kg’dır. 
 
Deksmedetomidin, 24 saate kadar intraven öz infü zyon yoluyla uygulandığı nda 0 ,2 ila  0,7 
mikrogram/kg /saat dozaj ara lığında  lineer far makokinetik  sergilemektedir. Tablo 6 ’da 
deksmedetomidin 12 ve 24 saat s üreyle 0 ,17 mikrogram /kg/saatlik (0 ,3 ng/mL hedef plazma  
konsantrasyonu), 24 saat s üreyle 0 ,33 mikrogram /kg/saatlik (0 ,6 ng/mL  hedef plazma  
konsantrasyonu) ve 24 saat s üreyle 0 ,7 mikrog ram/kg/saatlik (1 ,25 ng /mL-hedef plazma  
konsantrasyonu) idame inf üzyon h ızlarında uygulandığı nda g özlenen ba şlıca farmakokinetik  
parametreler g österi lmektedir.  
Tablo 6 : Ortalama ± SS farmakokinetik parametreler  
 Yükleme infüzyonu (d k) / Toplam infüzyon süresi (saat)  
 10 dk/12 saat  10 dk/24 saat  10 dk/24 saat  35 dk/24 saat  
 Deksmedetomidin hedef plazma konsantrasyonu (ng/mL) ve doz 
(mikrogram/kg/saat)  
Parametre  0,3/0,17 0,3/0,17 0,6/0,33 1,25/0,7 
t1/2*, saat  1,78±0 ,3 2,22±0 ,59 2,23±0 ,21 2,5±0,61 25 KL, lit re/saat  46,3±8,3 43,1±6,5 35,3±6,8 36,5±7,5 
Vss, litre  88,7±22 ,9 102,4±20 ,3 93,6±17  99,6±17 ,8 
Ort. C ss#, ng/mL  0,27±0 ,05 0,27±0 ,05 0,67±0 ,1 1,37±0 ,2 
*Harmonik ortalama ve psödo standart sapma olarak gösterilmiştir.  
#Ortalama Css=  Deksmedetomidinin ortalama kararlı durum konsantrasyonu. Ortalama C ss, 12 saatlik infüzyon 
için 2 ,5 ila 9 saat doz sonrası alınan örneklere ve 24 saatlik infüzyonlar için 2 ,5 ila 18 saat doz sonrası alınan 
örneklere dayanarak hesaplanmıştır.  
Yukarıda belirtilen gruplardan her bi ri için yükleme dozları sırasıyla 0.5, 0.5, 1 ve 2.2 
mikrogram/kg olmuştur.  
>24 saat için 0 ,2 ila 1 ,4 mikrogram/kg/saatlik deksmedetomidin  infüzyon çözeltisinin idame 
dozlarından sonra deksmedetomidinin farmakokinetik parametreleri, diğer çalışmalarda 
deksmedetomidinin infüzyon çözeltisinin  <24 saatlik idame infüzyon uygulamasından sonra 
görülen farmakokinetik parametreler ile benzer  olmu ştur. Klerens (KL), da ğılım  hacmi (V) ve 
t1/2 değerleri s ırasıyla 39 ,4 L/saat, 152 L ve  2,67 saat olmu ştur. 
 
Emilim:  
Deks medetomidin intravenöz yoldan uygulandığında emilim söz konusu değildir.  
 
Dağılım:  
Deksmedetomidinin kararlı durum dağılım hacmi (V ss) yaklaşı k 118 litre olmuştur.  
Deksmedetomidinin proteine bağlanması normal, sağlıklı erkek ve kadın gönüllülerin 
plazmasın da değerlendirilmiştir. Ortalama proteine bağlanma ora nı %94 olmuş ve test edilen 
farklı plazma konsantrasyonlarında sabit olduğu belirlenmiştir. Proteine bağlanma erkek ve 
kadınlarda benzer olmuştur. Plazma proteinlerine bağlanan deksmedetomidin  kısmı, sa ğlıklı 
gönüllüler ile karşılaştırıldığında karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde anlamlı düzeyde 
daha düşük olmuştur.  
 
Deksmedetomidin hidroklorürün bağlanma yerine fentanil, ketorolak, teofilin, digoksin ve  
lidokainin ge çme olasılığı  in vitro  olarak a raştırılmış ve deksmedetomidin hidroklorürün 
plazmada proteine ba ğlanmas ında ihmal edilebilir bir de ğişimin oldu ğu gösterilmi ştir. 
Fenitoin, varfarin, ibuprofen, propranolol, teofilin ve digoksinin ba ğlanma yerine  
deksmedetomidin hidroklor ürün geçmesi de in vitro olarak ara ştırılmış  ve deksmedetomidin  
hidroklor ürün bu bile şiklerin hi çbirinin yerine ge çmesinin anlam lı derecede olmad ığı 
düşünülmüştür.  26 Biyotransformasyon:  
Deksmedetomidin hemen hemen tamamı biyotransforme olup idrar ve feçeste çok az 
miktarda deği şmemiş deksmedetomidin olarak atılır. Biyotransformasyon doğrudan 
glukuronidasyonun yanı sıra sitokrom P450 aracılı metabolizma da içermektedir. 
Deksmedetomidinin başlıca metabolik yolakları şunları içerir: inaktif metabolitlere doğrudan 
N-glukuronidasyonu ; 3-hidroksi -deksmedetomidini, 3 -hidroksi -deksmedetomidin glukuronidi 
ve 3-karboksi -deksmedetomidini veren deksmedetomidinin alifatik hidroksilasyonu (temelde 
CYP 2A6 aracılık eder) ve 3 -hidroksi N -metil -deksmedetomidin, 3 -karboksi N -
metildeksmedetomidin,  ve deksmedetomidin -N-metil O - glukuronidi veren deksmedetomidin 
N-metilasyonu.  
 
Eliminasyon:  
Deksmedetomidinin terminal yarı ömrü (t 1/2) yaklaşık 2 saattir ve klerensin yaklaşık 39 L/saat  
olduğu tahmin edilmektedir. Bir kütle dengesi çalışması, radyoaktif i şaretli 
deksmedetomidinin intraven öz uygulamas ından dokuz g ün sonra radyoaktivitenin ortalama  
%95’inin idrarda ve %4’ünün  feçeste tespit edildi ğini göstermiş tir. 
 
İdrarda tespit edilen radyoaktivitenin yakla şık %85’i inf üzyondan  sonraki 24 saat i çinde 
atılmıştır. İdrarda at ılan radyoaktivite fraksiyonu N -glukuronidasyon ürünlerinin  kümülatif  
üriner atılımın yaklaşık  %34’ünü  oluşturduğunu göstermektedir . Ek olarak, 3 -hidroksi -
deksmedetomidin glukuronidi ve 3 -karboksi -deksmedetomidini  oluşturacak şekilde ana ilacın 
alifatik hidroksilasyonu idrardaki dozun yakla şık %14’ünü oluşturmuştur. 3-hidroksi N -metil -
deksmedetomidin, 3 -karboksi N -metildeksmedetomidin, ve  N-metil O -glukuronid 
deksmedetomidini veren deksmedetomidin N -metilasyonu idrardaki dozun yaklaşık  
%18’inden sorumludur. N -Metil metabolitinin dolaşımınd a minör  bir bile şiktir ve idrarda 
tespit edilmemi ştir. Üriner metabolitlerin yakla şık %28’i tanımlanmamıştır.  
 
Doğrusal/Doğrusal olmayan durum:  
Deksmedetomidin, 24 saate kadar intravenöz in füzyon yoluyla  uygulandığında 0,2 ila 0, 7 
mikrogram/kg/saat doz aralığında lineer farmakokinetik sergilemektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik hastalarda:  27 Deksmedetomidinin farmakokinetik profili yaş ile değişmemektedir. Genç (18 -40 yaş), orta 
yaşlı  (41-65 yaş) ve yaşlı (>65 yaş) hastalarda deksmedetomidin hidroklorürün  
farmakokinetiğinde farklılık olmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Deksmedetomidin farmakokinetikleri (C maks, Tmaks, EAA, t 1/2, KL ve V ss) sağlıklı gönüllüler 
ile karşılaştırıldığında , şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi:  <30 
mL/dk) anlamlı düzeyde farklı bulunmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Deksmedetomidinin plazma proteinine bağlanması, sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında 
karaciğer yetmezliği olan hasta larda azalmıştır. Plazmada bağlanmamış deksmedetomidinin 
ortalama y üzdesi sağlıklı gönüllülerde %8, 5’ten ciddi karaciğer  yetmezliği olan hastalarda 
%17, 9 aralığında değişmiştir. Farklı derecelerde karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf A, B, 
C) olan hastal arda hepatik deksmedetomidin klerensi azalmış ve plazma eliminasyonu (t 1/2) 
uzamıştır.  Hafif, orta ve şiddetli  karaciğer yetmezliği olan hastalar için ortalama kl erens 
değerleri, normal sağlıklı bireylerde sırasıyla  % 74,  % 64 ve  % 53’ tür. Serbest ilaca yö nelik 
ortalama klerensler , normal sağlıklı gönüllü lerde sırasıyla  % 59,  % 51 ve  % 32’ dir.  
Deksmedetomidin etki amaçlı uygulanmakla birlikte, karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
yetmezlik derecesine ve yanıta bağlı olarak başlangıç dozunda/idame dozunda a zaltmanın göz 
önünde bulundurulması gerekebilir.  
 
Cinsiyet:  
Deksmedetomidin hidroklorür  farmakokinetiğinde cinsiyete bağlı farklılık gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
4 klinik çalışmadan mekanik olarak ventile edilen 17 yaşından küçük pediatrik hasta lardan 
toplanan verilerle bir popülasyon farmakokinetik analizi yapılmıştır. Havuzlanmış 
deksmedetomidin konsantrasyon verilerini en iyi şekilde karakterize eden doğrusal 2 
kompartmanlı bir model bulunmuştur. Her yaş grubu için ortalama farmakokinetik 
parametreleri Tablo 7’de özetlenmiştir.  
 
 28 Tablo 7: Pediyatrik yaş grubuna göre geometrik ortalama nokta tahminleri ve farmakokinetik 
parametrelerinin %95 güven aralıkları  
Yaş N KL (L/saat)  Vc (L) 
1 ila <6 ay  14 6,94 (5,46 – 8,81)  4,34 (3,25 - 5,81)  
6 ila <12  ay 15 8,15 (7,01 – 9,47)  7,29 (5,57 - 9,53)  
12 ila <24 ay  13 10,76 (9,09 - 12,74)  7,35 (5,59 – 9,67)  
2 ila <6 yaş  26 15,89 (14 - 18,04)  13,78 (10,66 – 17,83)  
6 ila <17 yaş  28 24,45 (19,34 - 30,92)  24,47 (17,06 – 35,1)  
KL = plazma klerensi, V c = merkez i kompartman hacmi  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Deksmedetomidin, in vitro  bakteriyel ters mutasyon tayin ( E. coli ve Salmonella 
typhimurium ) veya memeli hücre ileri mutasyon tayininde (fare lenfoma) mutajenik değildir. 
Deksmedetomidin, sıçan S9 metabolik aktivasyon varlığında in vitro  insan lenfosit kromozom  
aberasyon testinde klastojeniktir. Buna karşın deksmedetomidin, insan S9 metabolik 
aktivasyon varlığında veya yokluğunda in vitro  insan lenfosit kromozom aberasyon testinde 
klastojenik değild ir. Deksmedetomidin NMRI farede yapılan in vivo  fare mikronukleus 
testinde klastojenik olmasına rağmen, CD -1 farelerde klastojenisite ile ilgili olarak herhangi 
bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Erkek ve dişi sıçanlarda, erkeklere  çiftleşmeden  l0 hafta önce ve d işilere çiftleşmeden 3 hafta  
önce ve çiftleşme sırasında uygulanan 54 mcg/kg (mikrogram/m2 temel alınarak maksimum 
önerilen insan intravenöz dozdan daha az) dozlara kadar günde bir kez subkutan 
enjeksiyondan sonra fertilite etkilenmemiştir.  
 
Klinik olmayan  veriler, konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tek ve tekrarlanan doz 
toksisitesi ve genotoksisite çalışmalarına dayalı olarak insanlar için özel bir tehlike ortaya 
koymamaktadır.  
Üreme toksisitesi çalışmalarında, deksmedetomidinin sıçanlarda erkek veya  dişi fertilitesi 
üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır ve sıçan veya tavşanda teratojenik etki gözlenmemiştir. 
Tavşanlar üzerinde yapılan çalışmalarda 96 mcg/kg/gün kadar maksimum dozun intravenöz 
olarak uygulanması klinik olarak gözlenen benzer maruziyetleri  oluşturmuştur. Sıçanda, 200 
mcg/kg/gün kadar maksimum dozlarda subkutan olarak uygulama embriyofetal ölümde artışa 29 neden olmuş ve fetal vücut ağırlığını azaltmıştır. Bu etkiler maternal toksisite ile 
ilişkilendirilmiştir. Azalmış fetal vücut ağırlığı, 18 mcg/kg/gün dozda sıçan fertilite 
çalışmasında kaydedilmiştir ve 54 mcg/kg/gün dozunda gecikmiş ossifikasyon eşlik etmiştir. 
Sıçanda gözlemlenen maruz kalma seviyeleri klinik maruziyet aralığının altındadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin liste si   
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Fiziksel geçimlilik saptanmamış olduğundan SEMOTİDİN  infüzyonu aynı intravenöz k atater 
içinde kan ve plazma ile bir arada uygulanmamalıdır.  
Deksmedetomidinin amfoterisin B, diazepam ile uygulandığında geçimsiz olduğu 
gösterilmiştir.  
Geçimlilik çalışmaları deksmedetomidinin  bazı doğal kauçuk tiplerine adsorbe olma 
potansiyelini ortaya koymuştur. Deksmedetomidin  etki sağlayacak dozda uygulanmakla 
birlikte, sentetik veya kaplamalı doğal kauçuk contadan üre tilen uygulama bileşenlerinin 
kullanımı tavsiye edi lmektedir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır . 
SEMOTİDİN’in aşağıdaki intravenöz sıvılarla geçimli olduğu gösterilmiştir:  
 % 0,9 sodyum klorür  
 % 5 dekstroz  
 % 20 mannitol çözeltisi  
 Laktat ringer çözeltisi  
 100 mg/mL  magnezyum sülfat çözeltisi  
 % 0,3 potasyum klorür çözeltisi  
Ürün açıldıktan sonra 24 saat stabildir.  30 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
SEMOTİDİN , 1 adet  50 mL  çözelti içeren  bromobütil tıpa lı 50 mL  kapasiteli tip I renksiz 
cam flakon içerisinde kullanıma sunulmaktadır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/55  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.02.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  