1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MYOCRON  100mg/10 ml I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
MYOCRON 'un her 1 ml'si 10 mg roküronyum bromür ihtiva etmektedir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum asetat………… ..2 mg/ml  
Sodyum klorür…………..3.3 mg/ml  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon luk çözelti içeren flakon.  
Berrak, renksiz çözelti, pH: 3.8 -4.2 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MYOCRON , rutin ve hızlı sıralı indüksiyon sı rasında, genel anesteziyle birlikte trakeal 
entübasyonu ve ameliyat sırasında iskelet kaslarının gevşemesinin sağlanması için endikedir. 
MYOCRON  yoğun bakım ünitesinde (YBÜ) entübasyon ve mekanik ventilasyonun 
sağlanması için ek terapi olarak gereklidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Diğer nöromüsküler blok edici ajanlarda da olduğu gibi; MYOCRON  yalnızca bu ilaçların 
etkisi ve kullanımlarını bilen deneyimli hekimler tarafından, ya da onların gözetimleri altında 
uygulanmalıdır.  
Diğer nöromüsküler blokaj ajan larında da olduğu gibi MYOCRON 'un dozu her bir hastaya 
göre özel olarak ayarlanmalıdır. Anestezi yöntemi ve tahmini cerrahi süresi, sedasyon 
yöntemi ve tahmini mekanik ventilasyon süresi, birlikte verilen diğer ilaçlarla muhtemel 
etkileşim ve hastanın duru mu, doz belirlenirken dikkate alınması gereken hususlardır. 2 Nöromüsküler blokaj ve nekahatın değerlendirilmesi açısından uygun bir nöromüsküler 
monitörizasyon tekniğinin kullanılması tavsiye edilmektedir.  
İnhalasyon yoluyla uygulanan anestetik maddeler, MYOCRON 'un nöromüsküler blokaj 
etkisini güçlendirmektedir. Fakat bu güçlendirici etki, anestezi uygulaması sırasında, uçucu 
maddeler bu etkileşim için gerekli doku konsantrasyonlarına ulaştıktan sonra klinik açıdan 
anlamlı düzeyde gerçekleşmektedir. Sonuç ol arak, MYOCRON  doz ayarlamaları, daha sık 
aralıklarla, daha küçük idame dozları uygulanarak veya inhalasyon anestezisi altında daha 
uzun süreli girişimlerde (1 saatten uzun) daha düşük MYOCRON  infüzyon hızı kullanılarak 
yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
Erişki n hastalarda aşağıda belirtilen dozajlama önerileri, trakeal entübasyon ve kısa ile uzun 
süreli cerrahi girişimler için kas gevşetilmesine ve yoğun bakım ünitesindeki kullanım a 
yönelik  genel bilgi amacı taşımaktadır.  
 
Cerrahi girişimler  
Trakeal entübasyon:  
Rutin anestezi sırasında standart entübasyon dozu, 0.6 mg/kg roküronyum  bromürdür ve bu 
dozu takiben neredeyse tüm hastalarda, 60 saniye içerisinde yeterli entübasyon şartla rı 
oluşmaktadır. 1.0 mg/kg roküronyum bromür dozu hızlı sıralı anestezi indüksiyon u sırasında 
trakeal entübasyon koşullarının sağlanması için önerilmektedir. Bu dozdan sonra, 60 saniye 
içerisinde neredeyse tüm hastalarda gerekli entübasyon koşulla rı sağlanabilmektedir. Hızlı 
sıralı anestezi indüksiyonu için 0.6 mg/kg roküronyum bromür d üzeyinde bir doz kullanılması 
halinde hastanın 90 saniye entübe edilmesi tavsiye  edilmektedir.  
Sezeryan yapılan hastalarda anestezinin hızlı sıralı indüksiyonu sırasında roküronyum bromür 
kullanımı için bölüm 4.6'da söz edilmiştir.  
 
Daha yüksek dozlar:  
Bireysel olarak hastalarda daha yüksek dozların seçimini gerektiren bir neden olduğunda, 
advers (ters) kardiyovasküler etkiler olmaksızın ameliyat sırasında 2 mg/kg'a kadar 
roküronyum bromür başlangıç dozu olarak uygulanmıştır. Roküronyum bromürün bu yüksek 
dozlarının kullanımı başlangıç zamanı nı azaltır ve etkinin süresini artırır (b kz. bölüm 5.1).  
 
İdame dozu:  
Önerilen idame dozu, 0.15 mg/kg roküronyum bromürdür; uzun süreli inhalasyon tipi 
anestezide bu doz 0.075 -0.1 mg/kg roküronyum bromüre düşürülmelidir.  İdame dozları 3 tercihen seğirme yüksekliği, kontrol seğirme yüksekliğinin %25' i düzeyine çıktığı zaman veya 
ardışık dört uyarıya 2 -3 tepki alındığında uygulanmalıdır.  
 
Sürekli infüzyon : 
Roküronyum bromür sürekli infüzyon olarak uygulandığında 0.6 mg/kg rok üronyum bromür 
düzeyinde bir yükleme dozu uygulanması ve nöromüsküler blokaj zayıflamaya başladığında 
infüzyona başlanması tavsiye edilmektedir. İnfüzyon hızı, kontrol seğirme yüksekliğinin 
%10'u düzeyinde bir seğirme yanıtını koruyacak şekilde veya dört a rdışık uyarıya 1 -2 yanıt 
muhafaza edilecek şekilde ayarlanmalıdır. İntravenöz anestezi altındaki erişkinlerde bu 
düzeyde nöromüsküler blokajın korunması için gerekli olan infüzyon hızı 0.3 -0.6 mg/kg/saat 
aralığında ve genel anestezi altında, infüzyon hızı 0.3-0.4 mg/kg/saat aralığındadır. İnfüzyon 
hızı gereksinimi hastadan hastaya ve kullanılan anestezi yöntemine göre değişebileceği için 
nöromüsküler blokajın sürekli monitörize edilmesi tavsiye edilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyat rik hasta:  
Yenidoğan bebekler (0 -27 gün), infant  (28 gün -2 ay), süt çocukları ( 3-23 ay),  çocuklar (2 -11 
yaş) ve adolesanlar (12 -18 yaş) için rutin anestezi sırasındaki önerilen entübasyon dozu ve 
idame dozu erişkinlerinki ile aynıdır.  
Ancak tekli entübasyo n dozu aksiyon süresi yenidoğanlarda ve infantlarda, çocuklara göre 
daha uzundur (bkz. bölüm 5.1).  
Pediyatrik hastalarda sürekli infüzyon için; çocuklar hariç (2 -11 yaş), inflızyon hızları 
erişkinlerinki ile aynıdır. Çocuklar için daha hızlı infüzyon hızla rı gerekli olabilir. Çocuklar 
için erişkinlerdeki başlangıç infüzyon hızları önerilmektedir ve bu infüzyon hızı, kontrol 
seğirme yüksekliğinin %10'u düzeyinde bir seğirme yanıtını koruyacak şekilde veya işlem 
sırasında dört ardışık uyarıya 1 -2 yanıt muhafa za edilecek şekilde ayarlanmalıdır.  
Roküronyum bromürü yeni doğanlarda (0 -1 ay) kullanımına ilişkin önerileri destekleyecek 
yetersiz veriler vardır.  
Pediyatrik hastalarda hızlı sıralı indüksiyonda roküronyum bromür ile deneyim sınırlıdır. 
Bundan dolayı ped iyatrik hastalarda hızlı sıralı indüksiyon sırasında trakeal entübasyon 
koşullarına yardımcı olmak amacıyla roküronyum bromür önerilmez.  
 
 4 Geriyatrik (yaşlı) hastalarda ve karaciğer ve/veya safra yolu hastalığı ve/veya böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz : 
Geriyatrik hastalar ve karaciğer ve/veya safra yolu hastalığı ve/veya böbrek yetmezliği olan 
hastalar için rutin anestezi sırasında standart entübasyon dozu, 0.6 mg/kg roküronyum 
bromürdür. Uzamış bir etki süresi beklenilen hastalardaki hızlı sıralı indü ksiyon anestezisi 
için 0.6 mg/kg düzeyinde bir doz tercih edilmelidir. Kullanılan anestezi tekniğine 
bakılmaksızın, bu hastalar için önerilen idame dozu 0.075 -0.1 mg/kg roküronyum bromür ve 
infüzyon hızı 0.3 -0.4 mg/kg/saat'tir (bkz. Sürekli infüzyon) (ayrı ca bkz. bölüm  4.4). 
 
Kilolu ve aşırı şişman hastalar:  
Kilolu veya aşırı şişman hastalarda kullanıldığında (ideal vücut ağırlığının %30 veya daha 
üstünde vücut ağırlığına sahip hastalar olarak tanımlanmaktadır), ideal vücut ağırlığı göz 
önünde bulundurulara k dozlar azaltılmalıdır.  
 
Yoğun bakım girişimleri  
Trakeal entübasyon:  
Trakeal entübasyon için, yukarıda cerrahi girişimler için tarif edilen dozların aynıları 
uygulanmalıdır.  
 
İdame dozu:  
Başlangıç yükleme dozu olarak 0.6 mg/kg roküronyum bromür ve ardında n, seğirme 
yüksekliği %10 düzeyine  yükseldiğinde veya ardışık dört uyarıya karşı yeniden 1 -2 seğirme 
alındığında sürekli infüzyona geçilmesi tavsiye edilmektedir. Hastalarda doz her zaman 
bireysel etkiye göre  titre edilmelidir. Erişkin hastalarda %80 -90 dü zeyinde (TOF 
stimülasyonuna 1 -2 seğirme) bir nöromüsküler blokajın idame ettirilmesine yönelik önerilen 
başlangıç infüzyon hızı, uygulamanın birinci saati boyunca 0.3 -0.6 mg/kg/saat'tir. Bu dozun 
bireysel yanıta göre sonraki 6 -12 saat içerisinde azaltılmas ı gerekmektedir. Bunu takiben 
bireysel doz gereksinimi nispeten sabit kalacaktır.  
Kontrollü klinik çalışmalarda saatlik infüzyon hızlarında hastalar arasında büyük bir 
değişkenlik saptanmış ve organ yetmezliğinin( -lerinin) nitelik ve kapsamına, birlikte ve rilen 
ilaçlara ve hastanın kişisel özelliklerine bağlı olarak ortalama saatlik infüzyon hızları 0.2 -0.5 
mg/kg/saat arasında değişim göstermiştir. Tam bir bireysel hasta kontrolünün sağlanması için 
nöromüsküler iletinin monitörize edilmesi şiddetle önerilme ktedir. Azami 7 güne kadar olan 
uygulama incelenmiştir.  5 Uygulama şekli:  
MYOCRON, bolus enjeksiyonu veya sürekli infüzyon olarak intravenöz yoldan 
uygulanmaktadır (bkz. bölüm 6.6).  
 
Özel popülasyonlar:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Roküronyum safra ve üre ye geçtiğinden, klinik olaran belirgin karaciğer ve böbrek 
rahatsızlığı ve/veya yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hasta gruplarında 
0.6 mg/kg roküronyum bromür dozu ile uzamış aksiyon gözlemlenmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatri k hastalarda yoğun bakım ünitesinde mekanik ventilasyonun sağlanması için 
güvenlilik ve etkililik hakkında veri yetersizliğinden dolayı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda yoğun bakım ünitesinde mekanik ventilasyonun sağlanması için 
güvenlilik ve etkililik hakkında veri yetersizliğinden dolayı önerilmez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Roküron yuma veya bromür iyonuna ya da herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı 
duyarlılık.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Roküronyum bromür solunum kasları nda paralize neden olduğu için, bu ilaç uygulanan 
hastalarda  kendiliğinden solunum yeterli düzeyde sağlanana dek solunum desteği verilmesi 
zorunludur.  
Tüm nöromüsküler blok yapan ajanlarda da olduğu gibi, özellikle hızlı sıralı indüksiyon  
tekniğinin bölümü  olarak kullanıldığında entüba syon güçlüklerinin çıkabileceği 
beklenmelidir.  
Diğer nöromüsküler bloke edici ajanlarda olduğu gibi, roküronyum bromür  için rezidüel 
kürarizasyon  bildirilmiştir.  Geriyatrik hastalar (65 yaş ve üstü) rezidüel nöro müsküler blok 
için artmış riskte  olabilirler. Rezidüel kürarizasyondan kaynaklanan  komplikasyonları 
önlemek için; yalnızca  hasta nöromüsküler bloktan yeterli düzeyde uyandığı zaman ekstübe 
edilmesi önerilir. Ameliyat  sonrası dönemde ekstübasyon sonrasında rezidüel kürar izasyona 6 neden olabilecek (ilaç  etkileşimleri ya da hasta koşulları gibi) diğer faktörler de 
değerlendirilmelidir. Eğer klinik  uygulamanın bir parçası olarak kullanılmıyorsa, geri dönüşü 
sağlayan bir ajanının kullanımı,  özellikle rezidüel kürarizasyonun ge rçekleşme olasılığının 
daha fazla olduğu durumlarda,  düşünülmelidir.  
Nöromüsküler bloke edici ajanların uygulamasından sonra anaf ilaktik reaksiyonlar  
gerçekleşebilir. Böyle reaksiyonları tedavi etmek için gerekli önlemler her zaman alınmalıdır.  
Özellikle n öromüsküler bloke ajanlara karşı anafilaktik reaksiyon öyküsü olduğunda,  
nöromüsküler bloke ajanlarıyla alerjik çapraz reaktiviteye il işkin mevcut raporlar nedeniyle 
özel önlemlerin alınması gerekmektedir.  
 
Roküronyum kalp atım hızını arttırabilir.  
 
Genel olarak yoğun bakım ünitesinde kas gevşeticilerin uzun süreli kullanımı sonrasında uzun  
süreli paraliz ve/veya iskelet kaslarında zayıflama görülmektedir. Nöromüsküler blokajda  
muhtemel uzamanın ve/veya doz aşımının ekarte edilmesi için nöromüsküle r bloke e dici 
ajanlar  kullanıldığı süre boyunca nöromüsküler iletinin monit örize edilmesi tavsiye 
edilmektedir. Buna  ek olarak hastalara yeterli düzeyde analjezi ve sedasyon uygulanmalıdır. 
Nöromüsküler bloke  edici ajanlar ayrıca, bunların etkileri ve ilgili nöromü sküler 
monitörizasyon tekniklerine aşina,  deneyimli doktorlar tarafından veya bunların gözetimi 
altında hasta bazında etki dozuna titre  edilmelidir.  
Kortikosteroid terapisi ile kombinasyon halinde diğer non -depolarizan nöromüsküler bloke 
edici  ajanların yo ğun bakım ünitesinde uzun süreli uygulamasından sonra miyopati düzenli 
olarak  bildirilmiştir. Bundan dolayı; hem nöromüsk üler bloke edici ajanlar hem de 
kortikosteroidler  verilen hastalar için, nöromüsküler bloke edici ajanların kullanım süresi 
mümkün oldu ğunca  sınırlı tutulmalıdır.  
Eğer suksametonyum  entübasyon için kullanılmış ise, MYOCRON 'un uygulaması hastanın 
klinik  olarak suksametonyum  indüklediği nöromüsküler bloktan uyanmasına kadar 
geciktirilmelidir.  
 
Aşağıda belirtilen durumlar MYOCRON 'un farmakok inetiğini ve/veya farmakodinamiğini  
etkileyebilmektedir:  
 
 
 7 Karaciğer ve/veya safra yolları hastalıkları ve böbrek yetmezliği  
Roküronyum idrar ve safra ile atıldığı için klinik açıdan önemli karaciğer ve/veya safra yolları  
hastalığı ve/veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Bu 
hasta  grubunda, 0.6 mg/kg roküronyum bromür düzeyinde dozlarda etkide uzama 
görülmüştür.  
 
Dolaşım süresinde uzama  
Kardiyovasküler hastalık, ileri yaş ve dağılım hacmini n artması gibi ödeme neden o lan 
dolaşım  süresinin uzamasıyla ilişkili durumlar, etkinin daha geç başlamasına neden 
olabilmektedir. Etki  süresi azalmış plazma klirensi nedeniyle de uzayabilir.  
 
Nöromüsküler hastalık  
Diğer nöromüsküler bloke eden ajanlarda da olduğu gibi MYOCRON  nöromü sküler hastalığı 
olan hastalarda veya poliyomyelit sonrasında, bu vakalarda nöromüsküler bloke ajanlara karşı 
yanıt  önemli ölçüde değişebileceğinden aşırı dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Bu değişimin 
şiddeti  ve niteliği büyük ölçüde farklılık göstere bilmektedir. Miyastenia gravis hastalarında 
veya miyastenik sendromu (Eaton -Lambert) olan hastalarda düşük MYOCRON  dozları güçlü 
etkilere  neden olabilmektedir ve MYOCRON 'un etki dozuna titre edilmesi gerekmektedir.  
 
Hipotermi  
Hipoter mik koşullar altında ya pılan cerrahi müdahalelerde MYOCRON 'un nöromüsküler 
bloke  edici etkisi artmakla ve süresi uzamaktadır.  
 
Şişmanlık  
Diğer nöromüsküler bloke ajanlarında da olduğu gibi MYOCRON, tatbik edilen dozun fiili 
vücut  ağırlığı üzerinden hesaplanması halinde obez hast alarda daha uzun bir etki süresi ve 
spontan  düzelmede uzama sergileyebilmektedir.  
 
Yanıklar  
Yanıkları olan hastaların nöromüsküler bloke ajanla ra karşı direnç geliştirdikleri 
bilinmektedir.  Dozun yanıt seviyesine göre titre edilmesi tavsiye edilmektedir.  
 
 
 8 MYOCRON 'un etkisini arttırabilecek durumlar  
Hipokalemi (örneğin aşırı kusma, ishal ve d iüretik t edavi sonrası), hipermagnezemi, 
hipokalsemi  (kapsamlı transfüzyon sonrası), hipoproteinemi, dehidratasyon, asidoz, 
hiperkapni, kaşeksi.  
Dolayısıyla ağır elekt rolit bozukluklarının, kan pH değerindeki bozulmaların veya  
dehidratasyonun mümkün olduğunca düzeltilmesi gerekmektedir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıda belirtilen ilaçların non -depolarizan nöromüsküler bloke eden ajanların etki şiddetini 
ve/veya süresini etkiledikleri gösterilmiştir.  
 
Diğer ilaçların MYOCRON  üzerindeki etkileri;  
Etki artışı:  
- Halojenize uçucu anestetik ajanlar MYOCRON 'un nöromüsküler bloğunu kuvvetlendirirler. 
Etki yalnızca idame dozu ile beraber belirginleşir (b kz. bölüm 4.2). Antikolinesteraz 
inhibitörleri ile bloğun geri dönmesi engellenebilir.  
- Süksinilkoli n ile entübasyon sonrası  (bkz. bölüm 4.4)  
- Kortikosteroidlerin ve MYOCRON 'un yoğun bakım ünitesinde uzun süreli eşlik eden 
kullanımı nöromüsküler bloğun süresinin uzamasına ya da miyopatiye yol açabilir (b kz. 
bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Diğer ilaçlar:  
- Antibiyot ikler: aminogliko zid, linko zamid ve polipepti t antibiyotikleri, akilamino -penisilin 
antibiyotikleri,  
- Diüretikler, kinidin ve kendi izomeri kinin, magnezyum tuzları, kalsiyum kanal bloke edici 
ajanlar, lityum tuzları, lokal anestezikler (lidokain intraven öz, bupivakain epidural) fen itoinin 
ya da β-bloke edici ajanların bolus uygulaması  
Aminoglikozid, linkozamid, polipeptit ve Asilamino -penisilin antibiyotikler, kinidin, kinin ve 
magnezyum tuzlarının ameliyat sonrasında uygulamasından sonra rekürirazasyon 
bildirilmiştir  (bkz. bölüm 4.4) . 
 9 Etki azalması:  
- Fenitoinin  ya da karbamazepinin kronik uygulamasından önce  
- Kalsiyum klorür, potasyum klorür  
- Proteaz inhibitörleri (gabeksat, ulinastatin)  
Değişken etki:  
- Diğer non -depolarizan nöromüsküler bloke edici  ajanların MYOCRON  ile kombinasyon 
halinde uygulaması; uygulamanın sıralamasına ve kullanılan nöromüsküler bloke edici ajana 
bağlı olarak, nöromüsküler bloğun kuvvetlenmesine ya da zayıflamasına yol açabilir.  
- MYOCRON 'un uygulamasından sonra verilen süksi nilkolin, MYOCRON 'un nöromüsküler 
bloke edici etkisinin kuvvetlenmesine ya da zayıflamasına yol açabilir.  
 
MYOCRON 'un diğer ilaçlar üzerindeki etkisi:  
MYOCRON , lidokain ile kombine olarak; lidokainin etkisini daha hızlı başlangıcına neden 
olabilir.  
 
4.6. Gebel ik ve laktasyon  
Genel tavsiye    
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontro lü (kontrasepsiyon)  
Roküronyum ile tedavi sırasında, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların etkin doğum 
kontrol metotları kullanması önerilmelid ir. 
 
Gebelik dönemi  
Roküronyum bromür için, gebelikte maruz kalmayla ilgili hiçbir klinik veri mevcut değildir. 
Hayvan çalışmalarında; gebeliğe, embriyonel/fetal gelişime, doğum ya da doğum sonrası 
gelişime doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler bilinmemek tedir. Hamile kadınlara 
MYOCRON verildiğinde dikkat elden bırakılmamalıdır.  
 
Sezeryan  
Sezeryan yapılan hastalarda, entübasyon güçlükleri beklenmiyorsa ve yeterli dozda anestetik 
madde verilmişse veya süksinilkolin destekli entübasyon sonrasında hızlı sıral ı indüksiyon 
tekniğinin bir parçası olarak uygulanabilir. 0.6 mg/kg'lık dozlarda uygulanan roküronyum 
bromürü n entübasyon için uygun koşulu uygulamadan 90 saniyeye kadar sağlamayacağını 
ortaya koymuştur . Bu doz sezeryan yapılan gebe kadınlarda güvenli bulu nmuştur. 10 Roküronyum bromür  APGAR  skorunu, fetus kas tonusunu veya kardiyo -respiratuvar 
adaptasyonu olumsuz etkilememektedir. Göbek bağı kan örneği analizinden roküronyum 
bromürün ancak kısıtlı ölçüde plasentaya geçtiği ve bu durumun yeni doğanda klinik açı dan 
önemli olumsuz etkilere neden olmadığı görülmektedir.  
Not 1: 1.0 mg/kg düzeyindeki dozlar hızlı sıralı anestezi indüksiyonu sırasında araştırılmış 
olmakla birlikte sezeryan hastalarında araştırma yapılmamıştır. Bundan dolayı, bu hasta 
grubunda yalnızca  0.6 mg/kg düzeyindeki dozlar önerilmektedir.  
Not 2: Gebelik toksemisi için magnezyum tuzları alan hastalarda, magnezyum tuzları 
nöromüsküler blokajı arttırdıkları için nöromüsküler bloke eden ajanları tarafından indükte 
edilen nöromüsküler blokajın ortada n kalkışı baskılanabilir veya yetersiz ölçüde 
gerçekleşebilir. Bu nedenle bu tür hastalarda MYOCRON dozu azaltılmalı ve seğirme yanıtı 
düzeyine titre edilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
MYOCRON'un insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvan 
çalışmalarında, anne sütünde roküronyum bromürün  önemsiz düzeylerine rastlanmıştır. 
Hayvan çalışmalarında; gebeliğe, embriyonel/fetal gelişime, doğum ya da doğum sonrası 
gelişime doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler işaret edilmemiştir. MYOCRON emziren 
kadınlara ancak sorumlu doktor elde edilecek faydanın riske göre daha fazla olacağını 
düşünüyorsa uygulanmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Roküronyum bromürün karsinojenik potansiyelini veya fertiliteye zararını değerlendirmek 
için hayvanlar ile çalışmalar gerçekleştirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MYOCRON  genel anesteziye ilave olarak kullanıldığından; genel anestezi sonrasında alınan  
yaygın önlemler ayakta tedavi gören hastalar için de alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Uzun sürel i nöromüsküler blok, yaşamsal belirtilerde değişiklikler ve enjeksiyon yeri  
ağrısı/reaksiyonu en yaygın gerçekleşen advers (ters) ila ç reaksiyonları arasındadırlar. 
Pazarlama -sonrası  gözetim sırasında en çok bildirilen, ciddi advers (ters) ilaç reaksiyonları 11 "anafilaktik ve  anafilaktoid  reaksiyonlar" ve bunlarla bağlantılı belirtilerdir. Bakınız aşağıdaki 
tablodaki  açıklamalara.  
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem organ sınıfına göre lis telenmiştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
Farklı organ sistemlerinde;  
Çok yaygın ( ≥ 1/10),  
Yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10),  
Yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila <1/100),  
Seyrek( ≥ 1/10.000 ila <1/1.000),  
Çok seyrek (<1/10.000),  
Bilinmiyor (eldeki verilerden ha reketle tahmin edilemiyor).  
 
MedDRA SOC  Tercih Edilen Terima 
Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 
ila < 1/100) / seyrek  
(≥ 1/10.000 ila < l/1.000)b Çok seyrek (<1/10 000)  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   Aşırı duyarlılık  
Anafilaktik reaksiyon  
Anafilaktoid reaksiy on 
Anafilaktik şok  
Anafilaktoid şok  
Sinir sistemi hastalıkları   Flask paraliz  
Kardiyak hastalıkları  Taşikardi   
Vasküler hastalıkları  Hipotansiyon  Dolaşım kollapsı ve şok  
Ateş basması  
Solunum, göğüs hastalıkları  
ve mediastinal hastalıkları   Bronkospazm  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları   Anjionörotik ödem  
Ürtiker  
Eritematöz döküntü  
Kızarık döküntü  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları   Kas güçsüzlüğüc 
Steroid miyopatic 12 Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  İlaç etkisizliği  
İlaç etkisi/terapötik yanıtın 
azalması  
İlaç etkisi/terapötik yanıtın 
artışı  
Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
Enjeksiyon bölgesinde 
reaksiyon  Yüzde ödem  
Malign hipertermi  
Yaralanma ve zehirlenme ve  
prosedürel komplikasyonlar  Uzun süreli nöromüsküle r 
blok 
Anesteziden uyanmada 
gecikme  Anestezide havayolu 
komplikasyonu  
a Pazarlama -sonrası gözetim bildirimlerinden ve genel  literatürden derlenen verilere 
dayanılarak  sıklıklar tahmin edilmiştir.  
b Pazarlama -sonrası gözetim verileri kesin sıklık rakamları nı veremez. Bu nedenle, bildirim  
sıklıkları beş yerine iki kategoriye ayrılmıştır.  
c Yoğun bakım ünitesinde uzun süreli kullanım sonrasında  
 
Anafilaksi  
Çok nadir olmasına rağmen, roküronyum bromür  dahil, nöromüsküler bloke eden ajanlara 
karşı şiddetli  anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir.  
Anafilaktik/ anafilaktoid  reaksiyonlar: Bronkospazm kardiyovasküler değişiklikler (örneğin  
taşikardi, dolaşım kollapsı - şok), ve subkutanöz değişiklikler (örneğin anjioödem, ürtiker). 
Bu reaksiyonlar bazı durumlarda öld ürücüdür. Bu reaksiyonların muhtemel şiddeti sebebiyle, 
bu tür  durumlar ile karşılaşılabileceği ve gerekli tedbirlerin alınması gerektiği konusu her 
zaman akılda  tutulmalıdır.  
Nöromüsküler bloke eden ajanların hem sistemik hem de lokal olarak histamin salı nımını 
indükte  edebilecekleri bilindiğinden, enjeksiyon yerinde kaşıntı ve eritamatöz reaksiyonların 
ortaya  çıkması ve/veya Anafilaktik /anafilaktoid r eaksiyonlar benzeri jeneralize histominoid  
(anafilaktoid ) reaksiyonların (aynı zamanda yukarıdakine bakını z anafilaktik reaksiyonlar 
altında)  görülmesi, bu ajanlar uygulanırken dikkate alınmalıdır.  
Klinik çalışmalarda, 0.3 -0.9 mg/kg roküronyum bromür'ün hızlı bolus uygulamasını takiben  
ortalama plazma histamin düzeyinde sadece hafif bir artış gözlenmiştir.  
 13 Uzun süreli nöromüsküler blok  
Nondepolarizan bloke edici ajanlara karşı en sık advers (ters) reaksiyonlar çeşit olarak, gerekli  
olan zaman diliminden daha sonrasına ilacın farmakolojik etkisinin sarkmasından oluşur. Bu  
iskelet kasları güçsüzlüğünden derin ve  uzun süreli iskelet kasları paralizinin neden olduğu  
solunum yetmezliğine ya da apneye kadar çeşitlilik gösterir.  
Miyopati  
Miyopati; kortikosteroidler ile kombinasyon halinde yoğun bakım ünitesinde çeşitli  
nöromüsküler bloke edici ajanların kullanımı sonr asında bildirilmiştir ( bkz. bölüm 4.4).  
 
Lokal enjeksiyon yeri reaksiyonları  
Hızlı sıralı anestezi indüksiyonu sırasında, özellikle hasta şuurunu daha tam olarak  
kaybetmemişse ve özellikle indüksiyon ajanı olarak propo fol kullanıldığında, enjeksiyon 
yerind e ağrı olduğunu bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda enjeksiyona bağlı ağrı, propofol ile 
hızlı sıralı  anestezi indüksiyonu yapılan hastaların %16'sında ve fentanil ve tiyopental ile hızlı 
sıralı  anestezi indüksiyonu uygulanan hastaların %0.5'inde gözlenmiş tir. 
 
Pediyatrik hastalar  
Roküronyum bromür (1mg/kg) ile, pediyatrik hastalarda (n=704) gerçekleştirilen 11 klinik 
çalışmanın meta analizinde, % 1.4 sıklığında taşikardi advers etki olarak belirlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatl andırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı ve nöromüsküler blokajın uzaması hallerinde, hastaya solunum desteği ve sedasyon  
verilmeye devam edilmelidir. Nöromüsküler bloğu tersine çevirmek için iki seçenek vardır: 
(1) yetişkinlerde sugammadeks keskin ve derin bloğu tersine çevirm ek için kullanılabilir. 
Uygulanacak sugammadeks dozu, nöromüsküler blok seviyesine bağlıdır. (2)  Spontan 
nekahetin başlamasını takiben yeterli dozda bir  asetilkolinesteraz inhibitörü (örneğin 
neostigmin, edrofonyum, piridostigmin) veya sugammadeks  uygulanm alıdır.  14 Asetilkolinesteraz inhibitörü ilaç uygulanması MYOCRON 'un nöromüsküler etkilerini geri  
döndüremiyorsa, spontan solunum oluşana dek ventilasyona devam edilmelidir. Tekrarlayan  
asetilkolinesteraz inhibitörü dozları tehlikeli olabilir.   
 
Hayvan çalışm alarında sonuç olarak kardiyak kolapsa neden olan şiddetli kardiyovasküler  
fonksiyon depresyonu, 750 x ED 90 dozu (135 mg/kg roküronyum bromür) uygulamasına dek  
görülmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: Kas ge vşeticiler, periferik etkili ajanlar.  
ATC kodu:  M03AC09  
 
Etkinin mekanizması:  
MYOCRON (roküronyum bromür), bu ilaç sınıfının (kürariform) tüm karakteristik 
farmakolojik etkilerine sahip etkisi hızlı başlayan, orta dereceli etkili non -depolarizan bir 
nöromü sküler bloke eden ajandır. Motor son plaktaki nikotinik kolinoseptörler için yarışarak 
etkisini göstermektedir.  
 
Bu etki, örneğin neostigmin, edrofonyum ve piridostigmin benzeri asetilkolinesteraz 
inhibitörleri tarafından antagonize edilmektedir.  
 
Farmakod inamik etkiler:  
İntravenöz anestezi sırasındaki ED 90 (ulnar sinirin uyarılması na karşı el başparmağının 
seğirme yanıtının %90 oranında baskılanması için gerekli olan doz) yaklaşık olarak 0.3 mg/kg  
roküronyum bromürdür. ED 95 bebeklerde, erişkinler ve çocukl ara göre daha azdır (sırasıyla, 
0.25, 0.35 ve 0.40 mg/kg).  
 
0.6 mg/kg roküronyum bromür ile elde edilen klinik süre (kontrol seğirme yüksekliğinin 
%25'inin spontan olarak geri gelmesine kadar geçen süre) 30 -40 dakikadır. Toplam süre 
(kontrol seğirme yüksek liğinin %90'ının spontan olarak geri gelmesine kadar geçen süre) 50 
dakikadır. 0.6 mg/kg roküronyum bromür bolus dozunu takiben seğirme yanıtının %25'den 
%75'düzeyine spontan olarak geri dönmesi için geçen ortalama süre 14 dakikadır. 0.3 -0.45 
mg/kg roküron yum bromür (1 – 1 1/2 x ED 90) düzeyindeki daha düşük dozlarda etkinin 15 başlaması daha yavaş ve etki süresi daha kısadır. 2 mg/kg yüksek dozları ile klinik süre 110 
dakikadır.  
 
Rutin anestezi sırasında entübasyon:  
0.6 mg/kg roküronyum bromür dozunun (intrave nöz anestezi altında 2xED 90) intravenöz 
uygulamasını takiben 60 saniye içerisinde neredeyse tüm hastalarda yeterli entübasyon 
koşulları sağlanmakta ve bunların %80'inde entübasyon koşulları en iyi olarak 
değerlendirilmektedir. Herhangi bir işlem için yeter li düzeyde genel kas paralizi 2 dakika 
içinde sağlanır. 0.45 mg/kg roküronyum bromür uygulamasını takiben 90 saniye sonra kabul 
edilebilir düzeyde entübasyon koşulları oluşmaktadır.  
 
Hızlı sıralı indüksiyon:  
Propofol veya fentanil/tiyopental anestezisi alt ında hızlı sıralı anestezi indüksiyonu sırasında, 
1.0 mg/kg bromür düzeyindeki bir dozu takiben 60 saniye içerisinde hastaların sırasıyla %93 
ve %96'sında yeterli entübasyon koşulları sağlanabilmektedir. Bunların %70'i en iyi olarak 
değerlendirilmektedir. Bu dozun klinik etki süresi 1 saate yaklaşmaktadır ve sürenin sonunda 
nöromüsküler blokaj güvenli bir şekilde geri döndürülebilmektedir. 0.6 mg/kg roküronyum 
bromür dozunu takiben, propofol veya fentanil/tiyopental ile hızlı sıralı indüksiyon tekniği 
sırasında hastaların sırasıyla %81 ve %75'inde 60 saniye içerisinde yeterli entübasyon 
koşulları elde edilebilmektedir.  
 
Özel popülasyonlar:  
Pediyatrik hastalar:  
Ortalama başlangıç zamanı bebeklerde ve çocuklarda 0.6 mg/kg roküronyum bromür 
dozunda, erişkinlerd en biraz daha azdır. Gevşeme süresi ve uyanmaya kadar zamanı 
çocuklarda bebekler ve erişkinlere (1 dk.) göre daha kısadır (sırasıyla 0.4, 0.6 ve 0.8 dk.).  
İstirahat evresi ve nekahat süresi çocuklarda infant ve yetişkinlere göre daha kısa olma 
eğilimindedi r. Pediyatrik yaş grupları kıyaslandığında T3 tekrar görülme ortalama zamanı, 
yenidoğan ve infantlarda (sırasıyla 56.7 ve 60.7 dk.) yeni yürüyen çocuklara kıyaslandığında, 
çocuk ve adolesanlarda (sırasıyla 45.4, 37.6 ve 42.9 dakikadır).  
Sevofluran/nitrik o ksit ve izofluran/nitrik oksit (idame) anestezisi (pediyatrik hastalar) (PP 
grup) sırasında 0.6 mg/kg roküronyum başlangıç entübasyon dozunu* takiben ortalama (SD) 
başlangıç zamanı ve klinik süre)  
 16  Maksimum blokaj süresi ** 
(dak)  T3'ün tekrar görülme  
zama nı** 
(dak)  
Yenidoğanlar (0 -27 gün) n=10  0.98 (0.62)  56.69 (37.03)  n=9 
Infantlar (28 gün -2 ay)  0.44 (0.19) n=l 0  60.71 (16.52)  
Bebekler (3 ay -23 ay)  0.59 (0.27)  45.46(12.94) n=27  
Çocuklar (2 - 11 yıl)  0.84 (0.29)  37.58 (11.82)  
Adolesanlar (12 -17 yaş)  0.98 (0.38)  42.90 (15.83) n=30  
*5 saniye içinde uygulanan roküronyum dozu  
**Uygulama sonunda hesaplanan roküronyum entübasyon dozu  
 
Geriyatrik hastalar ve hepatik rahatsızlığı ve/veva biliver sistem rahatsızlığı ve/veya renal 
rahatsızlığı olan hastalar  
0.15 mg/kg roküronyum bromür düzeyindeki idame dozunun etki süresi enfluran ve izofluran 
anestezisi altındaki geriyatrik hastalarda ve karaciğer hastalığı ve/veya böbrek hastalığı olan 
hastalarda (yaklaşık 20 dakika), intravenöz anestezi altındaki boşaltım sis temi organı 
fonksiyon bozukluğu olan hastalara göre (yaklaşık 13 dakika) biraz daha uzun olmaktadır 
(bkz. bölüm 4.2).  Önerilen doz aralığında tekrarlayan idame dozlarında etki birikimi (etki 
süresindeki sürekli artış) gözlenmemiştir.  
 
Yoğun bakım ünitesi:  
Yoğun Bakım Birimi'ndeki sürekli infüzyondan sonra TOF (train -of-four) değerinin 0.7'ye 
yükselmesi için geçecek süre, nöromüsküler blokun infüzyon sona erdiği zamanki derinliğine 
bağlıdır. 20 saat veya daha üzün süre devam eden sürekli infüzyondan sonda T 2'nin TOF 
stimülasyon düzeyine yükselmesiyle, TOF değerinin 0.7 saniyeye ulaşması arasında geçen 
yaklaşık medyan süre, çoğul organ yetersizlikleri olmayan hastalarda 1 -5 saat arasında 
değişmek üzere yaklaşık 1.5 saat, çoğul organ yetersizlikleri olan hastal arda ise 1 -25 saat 
arasında değişmek üzere 4 saattir.  
 
Kardiyovasküler cerrahi:  
Kardiyovasküler cerrahi hastalarında, 0.6 -0.9 mg/kg roküronyum bromür  dozunu takiben 
maksimum blokajın başlaması sırasında görülen en yaygın kardiyovasküler değişiklikler, kalp  17 atımında %9 düzeyine kadar hafif ve ortalama arteriyel kan basıncında kontrol değerlerine 
göre ortalama %16 oranında bir artıştır.  
 
Kas gevşemesinin geri dönüşü:  
T2'ni yeniden ortaya çıkmasında ya da klinik iyileşmenin ilk belirtilerinde asetilkolinestera z 
inhibitörlerinin (neostigmin, piridostigmin veya edrofonyum) uygulanması, roküronyum 
bromürü n etkisini antagonize etmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Roküronyum bromür bolus dozunun intravenöz yoldan uygulanmasını takiben plazma 
konsantrasyon zaman g rafiği üç eksponensiyel fazda ilerlemektedir. Normal erişkinlerde 
ortalama (%95 güvenlik aralığı) eliminasyon yarılanma ömrü 73 (66 -80) saat, sabit koşullarda 
(görülen) dağılım hacmi 203 (193 -214) ml/kg ve plazma klirensi 3.7 (3.5 -3.9) ml/kg/dak 
düzeyinded ir. 
Roküronyum idrar ve safra yoluyla atılmaktadır. İdrar yoluyla atılım, 12 -24 saat içerisinde % 
40 düzeyine yaklaşmaktadır. Radyoaktif işaretlenmiş bir roküronyum bromür dozunun 
enjekte edilmesini takiben radyoaktif etiketin 9 gün sonra ortalama atılma o ranı idrardan % 47 
ve dışkıdan % 43 düzeyindedir. Yaklaşık %50'si ana bileşik olarak elde edilmektedir. 
Metabolitleri plazmada tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik hastalar  
0 ila 17 yaşları arasında değişen Roküronyum bromürün pediyatrik hastalarda (n=146) 
farmakokinetiği, sevofluran (endüksiyon) ve isofluran/nitroz oksit (idame) anestezisi altında 
iki klinik çalışmanın farmakokinetik datasetinden popülasyon analizleri değerlendirilmiştir. 
Bütün farmakokinetik parametreler doğrusal olarak vücut ağırlığı ile ben zer klirens 
göstermiştir (1 hr-1.\kg-1). Dağılım hacmi (l.kg-1) ve eliminasyon yarı ömrü (h) yaş ile düşer 
(yıl). Her yaş grubundaki Tipik pediyatrik farmakokinetik parametreler aşağıda özetlenmiştir:  
 
Roküronyum bromürün tahmini PK parametreleri (Ortalama  [SD]), tipik pediyatrik hastalarda 
sevofluran ve nitroz oksit (endüksiyonu) ve izofluran (nitroz oksit (idame anestezisi)  
 
 
 18 PK 
Parametreleri  Hasta yaş aralığı  
Yenidoğanlar 
(0-27 gün)  Infantlar (28 
gün-2ay) Bebekler (3-23 
ay) Çocuklar (211 
yaş) Adolesa nlar 
(12-17 yaş)  
CL (L/kg/hr)  0.31(0.07)  0.30 (0.08)  0.33 (0.10)  0.35 (0.09)  0.29(0.14)  
Dağılım hacmi 
(L/kg  0.42(0.06)  0.31(0.03)  0.23 (0.03)  0.18(0.02)  0.18(0.01)  
T½ßhr) 1.1 (0.02)  0.9 (0.3)  0.8 (0.2)  0.7 (0.2)  0.8(0.3)  
 
Geriyatrik hastalar ve hepatik  ve/veya biliyer sistem rahatsızlığı veya renal sistem rahatsızlığı 
olan hastalar  
Kontrollü çalışmalardaki geriyatrik hastalarda ve böbrek bozukluğu olan hastalardaki plazma 
klirensi azalmış olmakla birlikte çoğu çalışmada istatistiksel anlamlılık düzeyine  
ulaşmamaktadır. Karaciğer hastalığı olan hastalarda ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 30 
dakika uzamakta ve ortalama plazma klirensi 1 ml/kg/dak kadar azalmaktadır (ayrıca bkz. 
bölüm 4.2) . 
 
Bebeklerde (3 ay -1 yıl), kararlı durum koşullarında dağılımın h acmi erişkinlere ve çocuklara 
(1-8 yıl) göre artmaktadır. Daha büyük çocuklarda (3 -8 yaş); erişkinlere, daha küçük 
çocuklara ve bebeklere göre daha yüksek klirense ve daha kısa eliminasyon yarı -ömrüne 
(yaklaşık 20 dakika) doğru bir eğilim görülmektedir.  
 
Yoğun bakım ünitesi  
20 saat veya daha uzun süreyle mekanik ventilasyon sağlamak için sürekli infüzyon olarak 
uygulandığında ortalama eliminasyon yarılanma ömrü ve sabit koşullardaki ortalama dağılım 
hacmi artış göstermektedir. Yapılan kontrollü çalışmalarda , (çoklu) organ yetmezliğinin 
nitelik ve kapsamına ve bireysel hasta özelliklerine bağlı olmak üzere hastalar arası büyük 
farklılıklar saptanmıştır. Çoklu organ yetmezliği olan hastalarda ortalama (± SS) eliminasyon 
yarılanma ömrü 21.5 (± 3.3) saat, durağa n durumdaki dağılım hacmi 1.5 (± 0.8) l/kg ve 
plazma klirensi 2.1 (± 0.8) ml/kg/dak olarak saptanmıştır.  
 
Roküronyum idrar ve safra yoluyla atılmaktadır. İdrar yoluyla atılım, 12 -24 saat içerisinde % 
40 düzeyine yaklaşmaktadır. Radyoaktif işaretlenmiş bir roküronyum bromür dozunun 
enjekte edilmesini takiben radyoaktif etiketin 9 gün sonra ortalama atılma oranı idrardan % 47 
ve dışkıdan % 43 düzeyindedir. Yaklaşık %50'si ana bileşik olarak elde edilmektedir.  19 5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik -dışı çalı şmalardaki etkilerin yalnızca insanlardaki en yüksek maruziyeti aşan 
düzeylerde görülmesi, klinikte pek önem taşımadıklarını gösterir.  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirmek için roküronyum bromür ile hayvan çalışmaları 
gerçekleştirilmemiştir. Roküronyum bromür ile mutojenik çalışmalar (Ames testi, memli 
hücrelerinde kromozomal aberasyon analizi ve mikronükleus testi) yürütülmüş ve mutojenik 
potansiyel ortaya konmamıştır.  
Yoğun bakım ünitesi hastasının karmaşık klinik durumunu taklit edebilecek uygun bir h ayvan 
modeli mevcut değildir. Bu nedenle MYOCRON'un Yoğun Bakım Ünitesinde mekanik 
ventilasyon sağlamak için kullanıldığında güvenliği büyük ölçüde klinik çalışmalarda elde 
edilen sonuçlara dayanmaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi    
Sodyum asetat  
Sodyum klorür  
Asetik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Aşağıda belirtilen ilaçları içeren solüsyonlara roküronyum bromür  ilave edildiğinde fiziksel 
uyumsuzluk rapor edilmiştir: amfoterisin, amoksisilin, azatiyoprin, sefazolin, kloksa silin, 
deksametazon, diazepam, enoksimon, eritromisin, famotidin, furosemid, hidrokortizon 
sodyum süksinat, insülin, metaheksital, metilprednizolon, prednizolon sodyum süksinat, 
tiyopental, trimetoprim ve vankomisin. R oküronyum bromür Intralipid ile de geç imsizdir.  
Roküronyum bromürün uyumlu olduğu belirtilen (bkz. bölüm 6.6 ) solüsyonlar dışında başka 
solüsyon ya da ilaçla aynı torba ya da şırıngada karıştırılması önerilmemektedir.  
Roküronyum bromür, uyumsuz olduğu belirlenmiş ya da uyumluluğu henüz ispatla nmamış 
başka ilaçlar için kullanılmış infüzyon hattı yoluyla verilmek zorunda ise, bu infüzyon 
yolunun tam olarak yıkanması (örneğin %0.9 NaCl) ile önemlidir.  
 
6.3.Raf ömrü  
MYOCRON 'un raf ömrü, öngörülen koşullar altında muhafaza edilmesi koşuluyla ( bkz. 
Bölüm  6.4) 36 aydır. Karton ve flakon etiketi üzerinde belirtilen tarih son kullanım  tarihidir; 20 bu MYOCRON 'un son olarak kullanılabileceği tarihtir. MYOCRON  herhangi bir  koruyucu 
madde ihtiva etmediğinden çözelti  flakon açıldıktan hemen sonra tüketilmelidir.  
İnfüzyon sıvıları ile (bkz. bölüm 6.6) seyreltmeden sonra; kimyasal ve fiziksel kullanım -
içinde stabilitesi 72 saat için 30 °C'de gösterilmiştir.  Mikrobiyolojik bir bakış açısından; 
seyreltik ürün derhal kullanılmalıdır. Eğer derhal kullanılmazsa, kullanım -içinde saklama 
zamanları ve koşulları kullanımdan önce kullanıcının/yöneticinin sorumluluğundadır ve 
seyreltme kontrollü ve onaylanmış aseptik koşullarda gerçekleşmediyse, 2 - 8 °C arasında 24 
saatten fazla olamaz.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Buzdola bında, 2°C ile 8°C arasında muhafaza edilmelidir. Buzdolabı dışında, 25°C'deki oda 
ısısında maksimum 6 aya kadar muhafaza edilebilmektedir. Ürün bir kez çıkarıldıktan sonra 
tekrar buzdolabına konamaz. Saklama süresi raf ömrünü geçemez.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
100 mg roküronyum bromür içeren 10  ml’lik 1 adet Tip I renksiz cam flakon /kutu . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Aşağıda belirtilen infüzyon sıvılarıyla uyumluluk çalışmaları gerçekleştirilmiştir. 0.5 m g/ml 
ve 2.0 mg/ml düzeyindeki nominal konsantrasyonlarda roküronyum bromürü n şu ilaçlarla 
uyumlu olduğu gösterilmiştir: % 0.9 NaCl , %5 dekstroz, Salin (tuzlu su) içinde %5 dekstroz, 
enjeksiyon için steril su, Ringer Laktat ve Haemaccel.  
Uygulamaya karıştır madan hemen sonra başlanmalı ve 24 saat içerisinde tamamlanmalıdır.  
Kullanılmamış çözeltiler  atılmalıdır.  
 21 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş 
Cinnah Cad. Yeşilyurt Sok. No: 3/2   
Çankaya / Ankara                                                                                  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
244/5 9 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.08.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  