silcisi
KIsA OnUx
lnt
r. nn$nni rrnni tin0xtnv
pAUinAy
300 enjektabl steril soliisyon igeren flakon
2. I(ALiTlrir vE KAl\tritLrir nir,r$iui
Etkin madde:
1 ml'de 300 mg iyoda egdeler 612,4 mg iopamidol bulunmaldadr.
Yardrmcr madde(ler):
Kalsiyum disodyum edetat (0,33 mg) igermektedir.
Yardrmcr maddeler igin 6. I'e bakmz.
3. FARMAS6TiT FORM
Enjektabl Qdzeln
Bdrak, reriksiz ya dahafif san fizeltr, g6zle g6riiliir partikfil ieptmez.
KLiNiK nir,cir,nn
4.
4.1. Terapdtik endikasyonlar
Non-iyonik, suda 96z0nen veyahtzcatamsat kullamm amagh radyografik kontrast madde.
Ntiroradyoloji
- Myeloradikiilogafi
- Sistemografi
- Ventikfflografi
Anjiyoerafi
- Serebral arteriografi
- Koroner arteriografi
- Torasik aortografi
- Abdominal aortografi
- Anjiyokardiografi
- Selektif visseral arteriografi
- Periferik arteriografi
- Venografi
Dijital substaksivon anji)roerafi (DSA)
- Serebral arterlerin DSA'sr
- Periferik arterlerin DSA'st
- Abdominal arterlerin DSA'st
Ufoerafi
- Intrave,n6z flrografiDiEer endikasyonlar
- BT'de kontrast arfirma
- Artrografi
- Fistiilografi
- Histe,rosalpingo grafi
4.2.Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama ukh$ ve siiresi: Dozaj ve uygulama hrn; uygulama yolu, klinik
sorun, teknik, gtirfintiilenecek b6lge ve donammrn yarusra hastamn yagr, viicut a!rh$ ve
durumuna (btibrek fonksiyonu, kalp fonksiyonu, v.b.) baflr olarak deligebilir. Dozlar
voliim (ml) cinsinden; kilogram (kg) baqrna, tek enjeksiyon miktan bagrna ya da dzellikle
pediatrik kullarumda kilogram ftg) v[cut a$rhS bagrna olacak gekilde tanmlanabilir.
Etkili olan en dii$uk doz kullamlmahdr.
Ntiroradyoloji
Konsantrasyon (mg Vml) Onerilen Doz (ml)
Myeloradikiilografi 300 5-15
Sistemografi ve 300 3-15
venfrikiilografi
t rl I \t{rItl { j
Konsantrasyon (mg Vml) Onerilen Dozaj (ml)
Serebral arteriyografi 300 bolus bagrna 5-10
Koroner arteriyografi 370 bolus bagrna 8-15
Anjiyokardiyografi 370 1,0-l,2kg
Torasik aortografi 370 1,0-l,2ll<g
Abdominal aortografi 370 1,0-l,2kg
Seleltif viseral 300-370 incelenecek damar
arteriyografi b6lgesine
baEltdr
Periferik arteriyo grafi 300-370 40-50
Dijital substraksiyon 370 incelenecek damar
anjiyografi b6lgesine
bafldr
Venografi (flebografi) 300 30-50
Orografi
Bu tip inceleme igin dnerilen dozaj erigkinler igin 30-50 ml'dir. Non-iyonik ajanla daha az
belirgin osmotik diiirez oluqumq PAMiRAY 370'i tizellikle hafif ve orta derecede bdbrek
yefinezli$ olan hastalar ve yenidoEanlar igin uygun hale getirmektedir. Bu yeni kontrast
madde maj6r bdbrek yertnezliS olan hastalarda datri tamsal olarak yararh nefrografi
yaprlmasrm sallamaktadrr.tamsal
Konsantrasyon (mg Vml) Onerilen Dozaj (ml)
3T taramasrnda konfrastrr 300-370 0,5-2kg
rthnlmasr
{rtrografi 300
iist0lografi 300
Iisterosalpingografi 300-370 5-20
BT taramalannda kontrashn arttrnlmasr igin PAMiRAY infiaven6z yolla bolus geklinde,
damla infiizyonu geklinde yadabu iki ytintemin kombinasyonu qeklinde enjekte edilebilir.
infrzyon geklinde uygulama eski jenerasyon BT donanrmrna smrh iken spiral BT ve yeni
multislice (gok kesitli) BT ile iizellikle arteriyel tazda kontast artrguun hedeflendi$
incelemelerde bolus uygulanmasr tinerilmektedir.
Yavag donanrmda infrzyon dnerilirken hrzh donanrmda bolus enjeksryonu tercih edilir.
Histerosalpingografide, arfrografi ve fistiilografide oldu[u gibi enjekte edilecek total doz
hastamn ya$mq vticut a$rh$na ve klinik durumuna ba[hdr.
Uygulama gekli: ihtravaskiiler ve intatekal kullamm igin kontast madde soliisyonu viicut
Nrsrna kadar rsrhlmahdr.
Kullanrmdan 6nce kabrn ve kapa$n hasar gtirmemig oldulundan emin olmak igin flriinii
inceleyiniz.
Kontrast soliisyonu aseptik kogullar altmda ve steril grnngalar kullamlarak gekilmelidir.
Kateterler ve kaniiller ile ya da bunlar olmaksrzrn yaprlan infravaskiiler ya da intratekal
uygulama maksimum aseptik kogullar alhnda gergekleqtirilmelidir. $ige agrldr$ zdmara derhal
kullamlmahdr. Kontrast maddenin herhangi bir arfi$ atrlmahdr.
Telaar kullamlabilir donamm kullamldr$ takdirde, geriye kalan anhcr ile kontaminasyon
kahnhsr olmadrgndan emin olmak igin 6zel bir dikkat g<isterilmelidir. Diler iyotlu kontrast
maddelerde oldulu gibi PAMineV da bakr igeren metal yizeylerle (tirne$n; piring)
reaksiyona girebilir ve dolaysryla kontrast maddeyle ba}rr igeren donammrn kullanmmdan
kagrmlmahdr.
6zel popfilasyonlara ili$kin ek bilgiler
tt0rografi"
B6brek yetuezti$: "Pozoldi/uygulama sIkh$ ve siiresi" baqh$ altmdaki
b6lfrmfinebakmz.
Karaci[er yetmezli$: Karaciler yefinezli$nde kullammrna iligkin 6zel bir durum
bulunmamaktadr.
3Pediyatrik popiilasyon: PAMiRAY 370 enjeksiyonluk solflsyon, pediyatrik tirografide
dzellikle yenidolanlarda ve bdbrek yetmezli$ olan hastalarda 6nerilmektedir.
Geriyatrik popiilasyon z Doz ayarlamasr gerekmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
.
Etkin maddeye ve suda goztiniir konfrast maddeye velveya iyota ya da yardrmcr
maddelerden herhangi birine kargr agrn duyarhk.
.
intratekal uygulama: Kortikosteroidl€rin iopamidol ile birlikte intratekal uygulanmasr
kontrendikedir ('r4.5. Di[er hbbi iiriinler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri'r
biiltmtine bakrmz).
.
Doz agrmr riski nedeniyle teknik yetersizlik dtmrmunda acil myelografi tekran
kontrendikedir.
.
Histerosalpingografi: Gebelerde veya gebelik gtiphesi olanlarda ya da akut inflamasyon
dunrmrurda kadrn iirerne sisteminin incele,nmesi kontrendikedir ("4.6. Gebetik ve laktasyonrr
bdliimflne bakrruz).
4.4. 6zel kullarum uyanlan ve dnlemleri
Nadiren iopamidol soliisyonlannda kristalizasyon olayr meydana gelebilir. B6yle bir olaya
hasar g6rmtig ya da kusurlu bir gigenin neden oldulu gtisterilmigtir ve dolayrsryla bu durumda
firfin kullarulmamahdr.
Kontrast madde kulldmmr, tamsal iglemin kesin olarak endike oldupu olgularla srmrh
tutulmaftdr
Kontrast maddenin karidiyoanjiyografi igin kullammr, sadece hastanelerde ya da yolun bakrm
igin yetkili pereonel veidonammrn derhal bulunabilece$ yerlerde gergeklegtirilmelidir.
Kontrast maddenin kullarul&$ di[er genel rutin tamsal iglemlerde, resusitasyon igin gereken
donammrn ve ilaglann (ambu balontu oksijen ttipleri, antihistaminikler, vazopress<ir ilaglar,
kortizonlar) radyoloji b6liimtnde hazrr bulunmasr gereklidir.
Ciddi karacifer- bdbrek yetrnezli$ olan hastalar kesinlikle belirtilmedi$ siirece muayene
edilmemelidir. Yeniden delerlendirme 5-7 giin ertelenmelidir.
PAMiRAY yagh hastalarda ve artan infralcraniyal basrng veya intralcraniyal tiim6r giiphesi
olanlarda, apse veya hematomu olanlarla, epilepsi dykusrq ciddi kalp hastah$, biibrek
yetnezli$, kronik alkolizm ve multipl skleroz olanlarda dikkatle uygulanmahdr.
Genel anestezi segilmig hastalarda uygulanabilir. Bununla birlikte, muhtemelen anesteziklerin
hipotansif etkisi nedeniyle bu hastalarda yan etkiler daha yiiksek bir srlohkla bildirilmigtir.
Alfa-resept6r blokerleri ile tedavi dnerilmektedir.
Konjestif kalp yetmezli$ olan hastalar, ozrnotik ddngiideki gegici artrgla alakah olabilen
hemodinamik bozukluk gecikmesini tesprt efrnek igin uygulanan prosedfirii takiben birkag saat
iginde gdzlemlenmelidir. Diler biittin hastalar prosdtirden sonra en az bir saat gdzlenmelidir,
advers olaylann birgolu bu ewede g6rfilffr. Hastalar, alerjik reaksiyonlann prosedfirden birkag
giin sonra geligebilece$ konusunda bilgilendirilmelidir; b6yle bir dunrmda, hemen bir doktora
damgrlmahdrr.
Yenido[anlarda dzellikle prematiire yenido[anlarda iyot igEren kontast maddenin
uygulanmasrndan sonra agrn iyot ytiklenmesi nedeniyle hipotiroidi riskinden dtiirii tiroid
fonksiyonu (genellikle TSH ve T4) testlerinin 7-10 gtin ve I aykonhol edilmesi tavsiye edilir.Radyoaktif iyot iparetleyicisi ile tedavi edilen tiroid hastasrnd4 bribrek yoluyla elimine edilen
iyodinize kontast madde dozu uygulandrktan sonra birkag giin iginde (iki haftaya kadar) tiroid
bezlerinden iyodun geri ahmrm n azalaca$. dikkate ahnmahdr.
Lokal doku irritasyonu, perivaskiiler infiltrasyon olay olarak meydana gelebilir.
I
PAMiRAY, her dozunda mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasmda
"sod5nrm igermez" olarak kabul edilebilir.
Ozel popiilasyonlarda fiqlltnrmr
Yeni doEanlar. cocuklar
Bebekler (yaq < I yrl) ve dzellikle yeni do[anlar elekholit de,ngesizliklerine ve hemodinamik
de$gikliklere karqr dzellikle duyarhdr. Kullamlacak dozaja, iglemin detaylanna ve hastamn
dunrmuna dikkat edilmelidir.
Yashlar
Yaglilar, dzellikle yiiksek dozajda konhast madde kullamldrgndq fizyolojik fonksiyonlardaki
azalmaya balh reaksiyonlann gdr0lmesi agrsrndan <izel bir risk alhndadrlar. Bu hastalarda
miyokard iskemisi, maj6r arifiniler ve premattire ventikiiler kompleksler olugma olasrh$ daha
fazla&r. Bu hastalarda akut bdbrek yetersizli$ olasrhg daha yiiksektir.
Cocuk doEurma potansiyeline satrip olan kadrnlar
Qocuk do[urma potansiyeline satrip olan kadmlarda konfrast maddeyle ya da kontast madde
olmakszrn rdntgen rgrru ile herhangi bir tetkik yaprlaca$nda uygun incelemeler yaprlmah ve
iinlemler ahnmahdr.
Ciddi advers olay riskinde artrgla sonuglanabilecek durumlar
Aga$daki dunrmlann tiimtnde, ciddi advers olay riskinde artrg nedeniyle hbbi iiriiniin
uygulanmasrndan 6nce dikkatli bir rist/yarar delerlendirmesi yaprlmahdr. Advers reaksiyon
riski ammg olan hastalar bir konhast maddeye ya da iyota kargr daha 6nce kugkulu bir
reaksiyon gdstermig olan ya da bilinen bir alerji hikayesi (brongiyal astrm, saman nezlesi ve
glda alojileri) olan hastalardr.
Waldenshdm paraproteinemisi, mfiItipl myelomu ya da aln karaciler ve b6brek fonksiyon
bozuklu[u olan hastalar da daha yiiksek risk alhndadrr. Bu olgularda kontrast madde
uygulamasmdan sonra yeterli hidrasyon dnerilmeltedir. Hipertiroidisi olan hastalarda
radyolojik inceleme ancak hekim tarafindan gerekli oldupu diigtniildiip0ttde yaprlmahdr.
Radyoaktif igaretli iyotla tiroid tetkiki velveya tedavisi planlanan hastalarda, b6brekler yoluyla
elimine edilen iyotlu bir konhast madde dozajrndan sonra tiroid bezinde iyot uptake'i birkag
giin igin, bazende 2 haftaya kadar azalaeaktlr.
Onceden mwcut olan bdbrek fonksiyon bozuklulu, kontrast madde uygulanmasrm takiben akut
bribrek disfonksiyonrma e$limi tetikleyebilir. Koruyucu 6nlemler grmlardr: Yfiksek risk
altrndaki hastalann saptanmasr; kontrast madde uygulanmasrndan 6nce, tercihen i.v.
infrzyonun iglemden 6nce ve iqlem srasrnda stirdtriilmesi yoluyla ve kontrast madde
terrizleninceye kadar yeterli hidrasyonun saElanmasr; miimkiin oldultr takdirde nefrotoksik
ilaglann verilmesinden kagrmlmasr ya da kontast madde temizleninceye kadar maj6r cerrahi
veya renal anjiyoplasti grbi iglemlerin gergeklegtirilmesinden kagrmlmasr; b6brek
fonksiyonunun bir tinceki incelemeyle tehlikeye girmedi$ belirleninceye ya da fonksiyon
incelemeden 6nceki diizeylere geri diiniinceye kadar yeni bir konhast ajanla incelemenin
ertelenmesi.Diyaliz uygulanan hastalara, kolayhkla diyalizle uzaklagtrnlabilen PAMiRAY gibi kontrast
maddeler uygulanabilir.
Bu hipertonik kontrast soliisyonu uygulanmadan 6nce srvr ahmr krsrtlanmamaft ve mevcut
herhangi bir srvr ve elektrolit dengesizli$ dtueltrlmelidir. Ozeflikle yeni do[anlarda ve
gocuklarda sru ahmr losrtlanmamah ve aynca hipertonik kontrast madde uygulanmadan 6nce
mevcut herhangi bir srvr ve elektrolit dengesizli$ dflzeltilmelidir.
Diyabetik hastalarda bdbrek harabiyetinin mevcudiyeti, infravaskiiler kontrast madde
uygulanmasuu takiben akut b6brek yetmezli$ne yatkrnh$ sallayan faktdrlerden biridir. Bu,
bigsanidteri kullanmakta olan hastalarda laktik asidozu gabuklaghrabilir. ('f4.5. Diler hbbi
firfinler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri, b6lflmflnebakmz).
Konfrast madde, intravendz yolla ve intra-arteriyel yolla enjekte edildi$nde orak hiicre
hastah$ igrn homozigot olan bireylerde oraklagmay arthrabilir. Yeterli hidrasyon
6nerilmel:tedir.
Feokromositomah hastalarda uygulamq konfrast madde uygulamasr srasmda a$r hipertansif
krizle (nadiren kontol drgr) sonuglanabilir.
iyotlu kontrast madde uygulanmasr myastenia gravis semptomlanm alevlendirebilir. Di[er
kontast maddelerde oldulu gibi, semptomatik serebrovaskiiler hastahk, yeni inme ya da srk
TLA (gegici iskemik atak), kronik intakraniyel hemoraji, Kan-Beyin Bariyerihin
permeabilitesinde de$qiklik, serebral 6dem, akut demiyelinizasyon dtrumlannda ve epilepsi
hikayesi olan hastalarda niirolojik komplikasyon riski yiiksektir.
Ndroradyoloji
Spinal srvr blokajr durumunda kontrast madde olabildi$nce uzaklaqtrnlmahdr.
Konviilziyon yakrnmasr oldulu bilinen hastalarda antikonviilzan tedaviye radyolojik
iglemlerden 6nce ve bu iglemleri takiben dwam edilmelidir.Bazr dunrmlarda, uygulamadan
6nceki 48 saate kadar antikonviilzan tedavi uzahlabilir. Aymsr, analjezikler, antiemetikler,
antihistaminikler ve fenotiyazin grubu sedatifler igin de uygulamr. Kontast madde verilmeden
en az 48 saat dncesinde benzeri ilaglarla miimHin olan tedavi uygulamasr kesilmelidir ve
prosediir tamamlandrktan en az 12 saat sonrasrnda tedaviye baglanmamahdr.
iglem srasrnda bir konviilzrf lstz meydana geldiEi takdirde intaven6z yolla diazepam ya da
fenobarbital uygulanmasr 6nerilmektedir.
intratekal uygulama
Klinik anamnezde datra 6nce bir epilepsi hikayesi varsa veya serebrospinal srvtda kan mevcutsa
ya dabakteriyeminin olasr oldu[u lokal ya da sistemik enfeksiyon varhSnda risk/yarar oralutun
dikkatle de[erlendirilmesi gerekmektedir.
Uygulayo bu gibi olgularda, tamsal gereksinimi hasta igin olasr riske karpr delerlendirmelidir.
Direkt servikal ya da lumbo-seryikal iglemlerin tamamlanmasrndan sonra:
- Masamn baqrnr yakla.flk iki dakika sflreyle dikleqtiriniz (45o ag), boylece konhast madde
kaudal uca do!ru ilerler.
- OzelliHe ilk birkag saatte hastamn a$rn ve 6zellikle aktif hareket yapmasrndan ya da
zorlanmasrndan kagmmz; hastayr yakrn g6zlem alfinda, sakin ve bagr yrkanda bir konumda
tutunuz. Bu d6nem esnasrnda hasta srt iistii pozisyonda ve yatak istiratrati durumunda
tutulmahdr.
- Hastay, eler yapabiliyorsa srulan a$z yoluyla almasr ve yemek yemesi konusunda tegvik
edriruz.
6Anjiyografi
Bu 6zel incelemeyle iliqkili risk ileri arterioskleroz ve hipertansiyon gbi durumlarda artabilir.
Anjiyokardiyografik iglernlerin uygulanaca$ hastalarda sa! kalbin ve pulmoner dolagrmrn
dunrmuna 6zel bir dikkat gtisterilmelidir. Sa! kalp yetersizli$ ve pulmoner hipertansiyon,
organik iyot soltisyonu enjekte edildi$nde bradikardiyi ve sistemik hipotansiyonu
luzlandrrabilir. Sa! kalp anjiyografisi kesinlikle belirtisi oldu[u zdmdnuygulanmahdr.
Anjiyografi p,rosdfirtinde, plaklann yerinden oynamasr veya damar duvanmn perforasyon
olasrh$mn, katater manipulasyonu veya kontrast madde enjeksiyonu srasrnda oldulu
diigiinfilebilir. Katateri uygun yerlegtirdi$nizden emin olmak igin test enjeksiyonu
6nerilmektedir.
Tromboz ve enrboli riskinden dolay, hemosistintiri olan hastalarda anjiyografiden
kagrmlmahdrr.
Periferal anjiyografisi devam eden hastalard4 X-ray kontrast madde uygulanacak arterde naba
atrgr olmahdrr. Btrger hastah$ veya ciddi iskemi ile birlikte artan infeksiyonu olan hastalarda,
anjiyografi yaprlmaftdrr. Qok dil&atli olunmahdr.
Venografi yaprlan hastalardq giipheli filebiti, ciddi iskemi, lokal enfeksiyonu veya tam ven
trkamkh$ olan hastalarda dil:katli uygulanmahdrr. Kontast madde,nin senebral artere veya
omurili$ besleyen damar igine direkt enjeksiyonu takiben veya karotidlerin yanlryltkla
dolmasrndan dolayr anjiyokardiyografide ciddi ndrolojik olaylar
Konfrast madde kalp odacrklanna e,njekte edildi$nde, dzellikle de pulmoner hipertansiyonu
olan ve kardiak fonksiyonu bozulmug olan siyanotik yeni dolanlarda bflytk bir itina
giisterilmelidir.
Konjestif kalp yetnezli$ olan hastalardq enjeksiyon srasrndq pulmoner 6demi
luzlandrabileceEi igin dolagrmsal osmotik yrklenmedeki potansiyel artrga dilkat edilmesi
gerekmektedir.
Aort kavisinin incelemelerindg kateterin ucu, e,njekt6r pompasrndan aortun brakiosefalik
dallanna iletilen agrn basrnca ba$r hipotansiyon, bradikardi ve MSS hasanm dnlemek amacryla
dikkatle yerleqtirilmelidir.
Konfrast maddenin inha-arteriyel enjeksiyonlan vazopazma ve bunu izleyen serebral iskemik
fenomenlere neden olabilir.
Abdominal anjiyografide otomatik enjekttir pompasrndan iletilen aqrn basrng bir b6brek
infbktiisflne, sprnal kanalda lezyora, refioperitoneal kanamaya ve intestinal infakt0s ile nekroza
neden olabilir.
Periferik anjiyografi yaprlacak olan hastalarda PAMiRAY 370 mg/ml enjeksiyonluk soliisyon
kullammr, 300 mg/ml konsantrasyon ile g6riilmeyen bir alpya neden olabilir.
Non-iyonik konfiast maddenin hernostaz mekanizrnasr tizerindeki inhibit6r etkisinirl aym
konsantrasyondaki iyonik kontrast maddeye g6re datra alt dfrzeyde oldulu in vitro olarak
gtisterilmiqtir.
Bu nedenle, kanfiI ve kateter manipfilasyonuna yakrn takibi, da$tm sistemlerinin velveya ffg
ytinlii vanalann kullammr, kateterin heparinli serum fizyolojikle srk srk temizlerunesi ve iglem
sflresinin enazaindirgenmesi datril olmak tuere titiz anjiyografik teknikler dnerilmektedir.
Orografi
Orta-ileri derecede renal fonksiyon bozuklulu ftan iire artrgryla belli eden) hastalara 6zen
g6sterilmelidir. E[er hasta iyi hidrate edilirse, renal fonksiyondaki dnemli bozukluk minimize
edilebilir. Renal fonksiyon parametreleri, dzellikle iiriner gkrg, bu hastalarda muaye,ne sonrasl
takip edilmelidir.
Kontrol muayenesi 5-7 gtn ertelenmelidir.Non-iyonik konfrast maddeler, iyonik maddeden dil:n az in-vitro antikoagiilan etkiye satriptir.
Anjiyografik teknile titizlikle dikkat edilmelidir. Non-iyonik maddenin $mnga igerisindeki
kanla temasrndan kagrmlmahdr ve prhhlagma riskini en uza indirmek igin qrnngalar hemen
ykanmahdr. Bunlar, iglemlerden sonra nadiren ciddi tromboerrbolik olaylara neden olmugttr.
PAMIRAY hipertiroidi olan hastalarda dikkatli kullamlmahdr. Daha 6nceden Graves hastahg
igin tedavi g<iren hastalarda hipertiroidin niiks efinesi mtrhtemeldir. Kontrast madde
uygulamasrnr takiben renal bozukluEa zemin hazrlayan faktdrlerden biri diyabetik hastalarda
renal hasann vadr$drr. Bu, metformin alan hastalarda laktik asidozu hrzlandrabilir. Tdbir
olaralg uygulama zamarunda veya prosediirden 6nce metformin kesilmelidir ve prosediirti
miitaakiben 48 saat ahkonmahdr ve sadece renal fonksiyon tekrar de[erlendirildikten ve
normal bulunduktan sonra tekrar baglahlabilir.
4.5. DiEer hbbi iirflnler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri
Biguanid srmfindan oral antidiyabetik ajanlarla tedavi edilmekte olan diyabetik hastalarda
laktik asidoz ortaya grkrgrru tinlemek igin, biguanidler kontast madde uygulandrktan sonra 48
saat siireyle kesilmeli ve ancak bdbrek fonksiyonunun tetkik 6ncesi de[erlere geri dtindiilii
gtisterildikten sonra yeniden baglanmahdr (il4.4. Q2sl fufllanrm uyaiilan ve tinlemleri"
briliimtine bakrruz).
Diflretik, AcE-inhibitdrii velveya beta-blok6r ajanlada tedavi edilmekte olan kardiyak velveya
hipertansif hastalarda, iyoflu konhast madde uygulandr$nda advers reaksiyon riski daia
yiiksek olmaktadrr.
Interl6kin-2 ve interferon gibi immiinomodiilattirlerle tedavi edilen hastalarda, kontrast
maddeye kargr alerji benzeri reaksiyonlar daha srk g6riilmektedir ve bunlar geg reaksiyonlar
geklinde kendini gdstermektedir.
intratekal uygutama
Kortikosteroidlerin iopamidol ile birlikte intratekal uygulanmasr konhendikedir. Bir konviilsif
hastalt$ bulundu[u bilinen hastalarda, antikonv0lzan tedavi myelografik iglemlerden 6nce ve
bu iqlemleri takiben siirdiirfiImelidir. Ndbet egigni dflgiMfikleri igin ndroleptiklerden
kaqrmlmaltdr. Bu dunrm aym zamanda analjezik, antiemetik, antihistaminik ya da fenotiazin
grubu sedatif ilaglar igin de gegerlidir. Miimkiin oldulu dunrmlarda bu gibi ilaglarla tedavi
radyolojik tetkikten en az 48 saat <ince kesilmeli ve tedaviye 24 saat gegmeden yeniden
baqlanmamahdrr.
Alkolizm ya da ilag ba[:mhh$ Kan-Beyn Bariyeri'nin permeabilitesini arttrnr. Bu da iyotlu
ajamn beyrn dokusundaki penetrasyonunu kolaylagtrrarak olasr MSS bozukluklanyla
sonuglanabilir. Nribet egi$nde olasr bir dfl$u$ dikkate ahnmahdrr.
iti*in
Ozet popiilasyonlara ek bilgiler: Ozel popfilasyonlara iligkin etkilegim gahgmasr
yaprlmamrgtrr.
Pediyatrik popiilasyon: Pediyafiik popiilasyona iligkin etkilegim gahgmasr yaprlmamrghr.
4.6.
Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
9o"* 9o-8""* potansiy-qti bululan-kadmlar/Dolum kontrolfi (Kontrasepsiyon)
Q,ocuk dopurma potansiyeline sahip olan kadrnlarda kontrast maddeyle va di tiontast madde
olmaksrzm rdntgen rgrm ile herhangi bir tetkik yaprlacagnda uygun-inchemeler yaprlmah ve
dnlemler ahnmahdr.Gebelft ddnemi
iopamidol uygulanan gebe kadrnlara iligkin klinik veri mevcut deSldir. Hayvan gahgmalan,
fertilite bozuklu[una ya da fetus/enrbriyoya zarar verdi$ne iligkin bir kamt ortaya
grkarmamtghr. Gebe kadrnlara kontrast madde regete ederken dil&atli oltrnmasr gerekmektedir.
Histerosalpingografi: Ifudm treme sisteminin tetkiki, gebe olanlarda ya da gebelik giiphesi
olanlarda ya da akut inflamasyon durumunda kontendikedir ("43. Kontrendikasyonlar"
b6lflmtine bakrruz).
Laktasyon ddnemi
Iopamidoliin insan siitiine gegip gegmdi$ bilinmemektedir. Yeni dolanlarda ciddi advere
reaksiyonlar bildirilmemig olmasma kargrn, enjektabl konfiast ajanlann birgo[u insan sttiine
gegti$ igin, e,nrziren bir kadrna ioparnidol uygulandr$nda dikkatli olunmahdr.
tireme yeteneg /Tertilite
Hayvan galrymalan, fertilite bozukluluna ya da fetuVerrbriyoya zarar verdi$ne iligkin bir kamt
ortaya grkarmamrgtr.
4.7.
Arag ve makine kullonmr fizerindeki etkiler
Arag ve makine kullanma becerisi tizerinde bilinen bir etkisi bulunmamaktadr. Bununla
birlikte, erken reaksiyon riski nedeniyle son enjeksiyonu takiben bir saat siireyle arag ya da
makine kullamlmamasr dnerilmektedir.
4.E. istenmeyenetkiler
Iyotlu bilegiklerin kullanrmr istenmeyen yan etkilere nede,n olabilir. Yaklagrk olarak milyonda
0,7 hastada iopamidole kargr advers bir olay meydana gelebilir, bunlar genellikle hafif ya da
orta derecededir; ancak nadiren ciddi de olabilirler ve 6liime yol aghklan da bildirilmigtir.
Semptomlar bulantr, kusma, bag a[nsr, ateg ya da rinit belirtilerinden olugur. Belirgin
hipotansiyonla birlikte vazodilatasyon, taqikardi, dispng ajitasyon, siyanoz, biling taytr giUi
kardiyovaskiiler sistemle iliqkili daha ciddi reaksiyonlarda acil miidahale gerekebilir. Olgulann
biiyiik bir goltrnlulunda advers olay, uygulamadan birkag dakika sonra ortaya grkar. Brmunla
birlikte, kontrast ajamn uygulanmasrndan 2-3 $in sonraslna kadar ya da daha nadir olarak 7
gfln sonrasma kadar, en gok kutandz reaksiyonlar olmak iirzo:e geg reaksiyonlar olugtulu
bildirilmigtir.
Anafilaksi
Anafilaktoid reaksiyonlar/agrn duyarhhk agagdakilerle kendini belli edebilir: Hafif lokalize ya
da dalra diffiiz anjiyondrotik 6dem, dilde tidem, laringospazn ya da larinks 6demi, disfaji,
farenjit ve bo$azda daxhk hissi, faringolaringeal a!n, dksiirtik, konjunktivit, rinit, hapgrma,
scak basmasr, terlemede arhg, asteni, bag ddnmesi, ytrzde solukluk, dispne, - lunlh,
bronkospazm ve orta derecede hipotansiyon. Deri reaksiyonlan ge$tli d6kiint0 tipleri, yaygn
eritem, yaygn blister, iirtiker ve kagrnh geklinde meydana gelebilir. Uygulanan dozdan ve
uygulama yolundan ba$msrz olarak olugan bu reaksiyonlar gokun baglangrg agamasrmn ilk
belirtilerini temsil ediyor olabilir. Bu durumda" konfiast madde uygulamasr hemren kesilmeli ve
gerekti$ takdirde vendz yolla spesifik tedavi baglatrlmahdrr.
Belirgin hipotansiyonla birlikte vazodilatasyorl tagikardi, dispne, ajitasyon, siyanoz ve biling
kaybr (senkop) gibi kardiyovaskiiler sistemle iliqkili datra ciddi reaksiyonlarda acil tedavi
gerekebilir.
Enjeksiyon b6lgesinde aln ve giqlik meydana gelebilir. Qok nadir durumlardq kontast
maddenin damar drgrna grkmasr enflamasyona, deri nekrozuna ve komparfinan sendromuna
neden olabilir.,aaa*''
Ciddi deri patolojileri:
Diler iyotlu konfrast maddelerde oldu[u gibi, iopamidol uygulanmasrru takiben gok nadir
olarak Stevens- Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) ve eritema
multiforme gibi mukokutandz sendrom vakalan bildirilmigtir. Yukanda siizii edilen advers
olaylara ek olarak, aqa[-rdaki tablolarda bildirildiEi iizere farkh uygulama yollan igin daha
spesifik advers olaylar da bulunmaktadr.
Qok yaygrn (> 1/10); yay$n (> l/100 ila < 1/10); yaygn olmayan (> l/1.000 ila < 1/100);
seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000); gok seyrek (< l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tatrmin edilemiyor).
intravaskfller uygulama
Sistem Organ Smfr Qok seyrek (<1/10.000) izole olguler
Kan ve lenfatik Trombositopeni
sistem bozukluklan
Metabolizmave Anoreksi, asidoz
beslenme
bozukluklan
Psikiyafrik Konfrzyon durumu
boztrkluklar
Sinir sistemi Bag alnsr, vazovagal senkop, gegici iskemik Parczi
bozukluklan atak, se,nkop, axfftezi, baskrlanmrg biling dflzeyi
yadabiling kaytr, komq parestezi, bag ddnmesi,
paralizi, tremor, konviilsiyon, istemsiz kas
kontraksiyonlan, somnolans, tat dunrsu
defrsiklikleri
Gtizbozukluklan Gdrme bozuklupq gdzyagrnda artrg, g6zde
kagrnh, konjunktivit, fotofobi, gegici kdrliik
Kulak ve labirent igitrnede bozukluk Gegrci progresif
bozukluklan safrrhk
Kalpbozukluklan Tagikardi, bradikardi; miyokard iskemisi ya da
infarktiisii, kalp yetmezli$; angina pektoris,
kalp-solunum durmasr, siyanoz. Venfrikiiler
bigemini, ekstasistoller, atial fibrilasyon,
ventikiiler ta$ikardi ve venhiktiler fibrilasyon
gibi kardiyak riun bozukluklan genellikle
kardiyak anjiyografik ve koroner kateterizasyon
iglemlerinden sonra meydana gelebilir.
VasHiler boztrkluklar Flipotansiyon, hipertansiyon, dolaqrm kollapsl Arteriyel tomboz,
fanrboflebit, arteriyel spazm, ytizde kzankltk flebotomboz, qok
vazodilatasyon, homboe,lnbolizm ve solukluk ilt
kendini g6steren hemodinamik de$giklikler.
10Respiratuvar, torasik Dispne, solunum srhntrsr, ashm, apne, bo[azda
ve mediastinal darlft hissi, 6ksfiriik, nefes trkanrkh$, hapgrma,
bozukluklar rinit, solunum ritninde bozukluk, pulmoner
6dem,larinks 6demi, solunum durmasr, sohurum
yetnezli$, akut solunum srkmhsr sendromu
Gasfrointestinal Bulanfi, kusmq giddetli 6!iirme, abdominal a!n,
bozukluklar rym ya da az tfikriik salglamq ttil<riik bezinde
bffyiime, a$zkurululp
Deri ve subkutan Terlemede artrg, iirtiker, kagrntr, diikiint[,
doku bozukluklan perioftital 6dem, yiiz ridemi
Kas-iskelet sistemi ve Srt afgsr, kas spazrnlan, kas a[nsr, kas
ba! dokusu kramplan, kas zafiyeti
bozukluklan
Renal ve iiriner Gegici bdbrek yetrczli$, akut bdbrek Uriner retansiyon
bozukluklar yetnezli$, aniiri, oligiiri, flriner inkontinans,
tiriner siste,rnde aEn, hemattiri
Genel bozukluklarve Ateg yrlkselmesi, titeme, kmkhk, ge,nel a!n,
uygulama btilgesine gdEiis alnsr, go[0ste srkrgma hissi, scak basma
iliqkin bozukluklar yadauqiime
Enjeksiyon brilgesi reaksiyonu enjeksiyon alnsr
ve/veya eritem ve,/veya sislik ile karakterizedir.
Araqhrmalar VentiHiler preload arfigr, ST segment Elekfrokardiyogramd a
depresyonu dahil olmak izere QT uzamasr
elekfrokardiyogram deSqiklikl€ri, anormal
elekfrokardiyogram, elekfrokardiyogramda T
dalgasr amplitiidfinde arfig, sistolik kan
basmcrnda dtigme, b6brek fonksiyon testinde
secici boztrkluk anormal kan elekholitleri
Zdelenme, zehirlenmt Prosedfiriin bir sonucu olarak koroner arter Aksiller arter
,re prosedtrel diseksiyonrq periferik ernbolizrn meydana ponksiyonunu takiben
romplikasyonlar gelebilir. braldal pleksusta
zedelenme
Prosedtrel hasann bir
sonucu olarak vaskiler
psddoanerrrizrna
bildirilmistir.
intratekal uygulama
Uygulama yolu nedeniyle myelografiden sonraki yan etkilerin go!u, uygulama b<ilgesinden
yava$ emilime ve biitiin viicuda da$hma balh olarak intratekal uygulamadan birkag saat soma
meydana gelir. Reaksiyonlar genellikle enjeksiyondan sonraki 24 saat iginde olugur. Advem
olaylar aga$daki tabloda bildirilmigtir:
11Sistem Organ Smrfr Qok seyrek (<1/10.000) izole olgular
Enfeksiyonlar ve Aseptik menenjit
enfestasyonlar Iglemin verdi$ hasann bir sonucu olarak bakteriyel
menenj it grizlenmistir.
Metaboliznra ve Asidoz
beslenme
bozukluklan
Psikiyatrik Konfiizyon dunrmu, oryantasyon bozuklu[u, Emosyonel
bozukluklar halusinasyon, depersonalizasyon, anksiyetg depresyon, srkmtr
huztrsuzluk, ekolali, ajitasyon, gegci psikoz
Sinir sistemi Bag d6nmesi, bag algsr, baskrlanmrg biling diizeyi ya da
bozukluklan biling kaybr, senkop, hipoestezi, parestezi, senrikal kdk
a[nsr, meninjizrn, radik0lit, amnezi, somnolans, yanma
hissi, Guillain-Barre sendromu, sinir sistemi bozuklulu,
ataksi, paralizi, konviilsiyon, hipertoni, hipotoni, tremor,
disfazi, miyelit, istemsiz kas kontraksiyonlan, kas
spastisitesi, sensorimotor bozukltrk, radikiilopati ya da
cauda equina se,ndromu gibi periferik nriropati
G<iz bozukluklan Ekstaokiiler kas bozuklupu, gdzyagrnda arhg, g6zde Gegici gdrme
kagrnh, konjunktivit, fotofobi bozuklu[u
Kulak ve labirent Gegici progresif sagrhk, iqitnede bozukluk Tinnitus
bozukluklan
Kalp bozukluklan Tagikardi, siyanoz Arifini
Vaskiiler bozukltrklar Yflzde krzankhk, hipertansiyon, periferik solukluk
Respiratuvar, torasik Dispne, solunum durmasr, solunum yefrnezliS Apne
ve mediastinal
bozukluklar
Gasfrointestinal Bulanfi, kusma Diyare
bozukluklar
Deri ve subkutan Terlemede arhg, kagrntr
doku bozukluklan
Kas-iskelet sistemi ve Srrt alnsr, kas-iskelet sistemi alnsr, kas krampr, Kas zafiyeti
ba! dokusu ekstremitede aEtrr, boSrn alnsr
bozukluklan
Renal ve iiriner Akut b6brek yetnezli$, iiriner retansiyon" iiriner B6brek
bozukluklar inkontinans yetnezli$,
oligfiri, hemattiri
Senel bozukluklar vr Krflkhlq yorgunluk, tiheme, ateg yiikselmesi, irritabilit(
rygulama
bdlgesine
Lliskin bozukluklar
Aragfirmalar Anormal kan elektroliileri Bdbrek
fonksiyon
tesflerinde eecici
12tirografr I
ihtravendz iirografi olgulannda bildirilen reaksiyonlar bdlflmfln baqlangcrnda agrHanmrghr.
DiEer tetkikler
Artrografi ve fisttilografi olgulannda bildirilen reaksiyonlar genellikle mevcut doku
enflamasyonu flzerine eklenen irritatif belirtileri gdstermektedir. Histerosalpingografi iglemi
snasrnda v azo-v agal reaksiyonlar meydana gelebilir.
Sistemik hipersensitivite, nadirdir, genellikle hafiftir ve deri reaksiyonu formundadr. Bununla
birlikte, ciddi anafilaktik reaksiyon olasrh$ gdz ardr edile,mez.
4.9.Doz agum ve tedavisi
Doz agrmrna iligkin bildirim bulunmamaktadu.
Advers olaylann biiyiik bir golunlulu (r4.E. istenmeyen etkilerrr biiliimiine bakmrz) doza
ba$mlr de$ldir ve bu nedenle "4.4. bzel kullanrm uyanlan ve dnlemleri" bdliimiinde
bildirildiEi gekilde terapiitik miidatrale gerektirir.
Yanhghkla olan doz a$rmr durtrmunda; hemen hemen tamamen biibrekler yoluyla gergeklege,n
ahhmr kolaylagfirmak amacryla hastamn hidrasyonunun yeterli olmasr sa$anmahdr.
Daha tinceden mevcut veya kontast madde uygulamasrm takiben geligen b6brek yefrnezli$
ilacrn eliminasyonu igin hemodiyaliz uygulanabilir.
5. FARMAKOLOJiK oZnr,r,irg,nn
5.1. Farmakodintmik iizellikler
Farmakoterapdtik grubu: Diigtik osmolariteli non-iyonik radyografik kontrast madde, ATC
kodu: V08AB04
iopamidol non-iyonik, suda giiziinen bir radyoopak maddedir. Toksisitesi dflgiikt0r ve
teratojenik etkisi bulunmamaktadr.
K6peklerde yaprlan araghrmalann sonuglan, klinik kullamm igin uygulanan dozun iki ya da
ddrt katr dozlardaki iopamidoliin, gegici bradikardi ve hipotansiyonu takiben hafif
hipertansiyon ve solunum saysrnda artrga nede,n olabilece$ni gdstermektedir. Bu etkilerin
tedavi kesildikten sonra 2-4 d*rkaiginde geri dtindiigti gdsterilmigtir.
Multislice BT ile gergekle$trrilen bir prospeltif aragtrmamn sonuglan, daha dnce orta derecede
ve agr btibrek bozuklupu olan (kreatinin klerensi 10-59 mydakika/l,B nf arasrnda buhrnan)
hastalardq 40 g iyoda karqrlft gelen bir dozda intravendz uygulamayla BT tetkiki yapl&Snda
kontrastla olugan nefropati insidansrmn diigiik oldulunu ve non-iyonik dtigtik osmolaliteli
monomer iopamidol ile non-iyonik izoosmolar dimer arasrnda anlamh bir farkltltk olma&$nt
96stermigtir.
Iopamidol ile se,lum kreatininde 0,5 mg/dl'ye egit ya da daha fazlabir artrq g6rilmemig, buna
kargrn iopamidolle ya da non-iyonik dimerle tedavi uygulanan hastalann Yo3,94,0'nda
kreatinin de[erinde baglangrca g6reYo25'e eqit ya da daha fazlabir arfiq olmugtur.
iopamidol ile kardiyoanjiyografik tetkikler uygulanan hastalarda kontrast maddeye baflr
nefropati insidansr, bir non-iyonik izoosmolar dimerin uygulanmasrm takiben gdzlenen
insidansa ber:a,er bulunmugtur.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Metabolizma: iopamidol hayvanlarda ve insanlarda dnemli 6lgtide metabolize edilmez.
iopamidol enjeksiyonundan sonra atrhm alrhkh olaral< bdbrekler yoluyla gergekleqmektedir.
Gergekten de k6peklerde dozun o/o93-95'i bdbrekler yoluyla ve Yo0,5'i de safra yoluyla 7-10
13]wffi
saat iginde atrlmaktadrr. insanlarda verilen dozun o/o9}'dan fazlasr 24 saat iginde btibrekler
yoluyla iffah edilmektedir. Ahhm fanrldia kan diizeyinin yanlanma ttmrii yaklagk olarak
kdpeklerde 60 dakika" insanlarda 9O-l2O dakikadr. intatekal uygulamadan sonra doruk
plazrndtizeyine 90-150 dakika iginde erigilmekte ve total ahhm 24 saatte gergeklegmektedir.
5.3. Klinik iincesi gEvenlilik verileri
Preklinik veriler, insanlarda farmakoloji, genotoksisite ve iireme toksisitesi agrsrndan
gergeklegtirilen konvansiyonel aragtrrmalara dayanarak 6zel bir risk olmadr$m ortaya
grkarmaktadrr.
6. tr'ARMASotir oZnr,r,ir<r,nni
6.1. Yardmcr maddelerin listesi
Trometamol (Tromethamine)
Disodyum Kalsiyum Edetat
Seyreltik Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2.Gegimsizlikler
Heparin haricinde diler higbir ilag kontast maddeyle kangtrnlmamaltdr.
6.3.Raf 6mrii
36 aydr.
6.4. Saklamaya ytinelik 6zel tedbirler
oChin
Kuwetli rqrktan koruytrnuz, 25 altrnda saklayrmz.
6.5.Ambalqim niteli$ ve igeri$
Kutuda afurbakalit kapakh, kapak alhnda kauguk hpa flzerine metal kapgonlu cam flakon.
Flakon iizerinde 6zel plastik askrh 50 ve 100 ml'lik tek doz ambalaj.
6.6. Begeri fibbi firfinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er 6zel iinlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da ahk materyaller "Trbbi Atrklann kontolii y6netneli$" ve
.Ambalaj ve Anrbalaj AtrHanmn Kontrolfl ytinetmelikleri'ne uygutl olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAIIiBi
BiEM ilag San. ve Tic. A.$.,
Turgut Reis Cad., No: 21, 06570, Tandolan- Ankara
Tel: +90 3122302929
Faks: +90 312230 68 00
8. RUIISAT I\IT]MARASI(IARI)
24125
9. iLK RuHsAT r.mirrilnulrsAT YENiLEME r^q,RiHi
ilk ruhsat tarihi: 10.08.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
ro. KUB'trN vrxir,nuprE TARiHi
14