1 KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
 
1.  BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI 
ENCEF 125 mg/5 ml Oral Süspansiyon Hazırlamak Đçin Kuru Toz 
 
2. KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ M 
Etkin madde: 
Her 5 mL süspansiyon 125 mg sefdinir içerir.  
Yardımcı maddeler: 
Her 5 mL'sinde 
Sodyum sitrat anhidr  0.92 mg 
Sodyum benzoat  8.00 mg 
Pudra şekeri   2846.27 mg 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖT ĐK FORM 
Oral süspansiyon tozu 
Beyazımsı, açık sarı renkte, karakteristik aroma ko kulu granüler toz.  
Sulandırıldı ğında kremimsi, açık sarı renkte viskoz süspansiyon olu şturur. 
 
4. KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
ENCEF aşağıda belirtilen enfeksiyonların tedavisinde endikedi r. 
Akut bakteriyel otitis media:  Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten su şlar 
dahil), Streptococcus pneumoniae (yalnızca penisiline duyarlı su şlar) ve Moraxella 
catarrhalis'in (betalaktamaz üreten su şlar dahil) neden oldu ğu enfeksiyonlar. 
Akut maksiller sinüzit:  Haemophilus influenzae  (beta-laktamaz üreten su şlar dahil), 
Streptococcus pneumoniae  (yalnızca penisiline duyarlı su şlar) ve Moraxella 
catarrhalis'in  (betalaktamaz üreten su şlar dahil) neden oldu ğu enfeksiyonlar. 
Akut bakteriyel rinosinüzit:  Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten su şlar 
dahil), Streptococcus pneumoniae (yalnızca penisiline duyarlı su şlar) ve Moraxella 
catarrhalis'in  (betalaktamaz üreten su şlar dahil) neden oldu ğu enfeksiyonlar. 
Farenjit/tonsillit:  Streptococcus pyogenes'in  neden oldu ğu enfeksiyonlar. 2 Komplikasyonsuz deri enfeksiyonları:  Staphylococcus aureus  (beta-laktamaz üreten 
su şlar dahil) ve Streptococcus pyogenes'in  neden oldu ğu enfeksiyonlar. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
PozoJoji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Tüm enfeksiyonlar için toplam günlük doz 14 mg/kg'd ır. 
Günlük maksimum doz 600 mg'dır. 
10 gün boyunca günde tek doz uygulama, BID uygulama  ile e şit etkinliktedir. 
Deri enfeksiyonlarında tek doz uygulama çalı şamadı ğından, ENCEF bu enfeksiyonda 
günde iki kez uygulanmalıdır. 
6 ay-12 ya ş pediyatrik hastalarda önerilen doz ve tedavi sürel eri a şağıdaki tabloda 
belirtilmi ştir: 
 
Enfeksiyon türü Doz Tedavi süresi 
Akut bakteriyel otitis media 7 mg/kg 12 saat ara ile 
veya 
14 mg/kg günde tek doz 5-10 gün  
 
10 gün 
Akait maksiller sinüzit 7 mg/kg 12 saat ara ile 
veya 
14 mg/kg günde tek doz 10 gün  
 
10 gün 
Farenjit/tonsilît 7 mg/kg 12 saat ara ile 
veya 
14 mg/kg günde tek doz 5-10 gün  
 
10 gün 
Komplikasyonsuz deri 
enfeksiyonları 7 mg/kg 12 saat ara ile 10 gün 
 
ENCEF'in her 5 mL' sinde 125 mg sefdinir içeren süs pansiyon formu için önerilen doz 
şeması a şağıdaki tabloda sunulmu ştur: 
 
 
 
 3 Vücut a ğırlı ğı Önerilen doz şeması 
(125 mg/5 ml için) 
9kg 2.5 ml 12 saat ara ile veya 5 ml günde tek doz 
18 kg 5 ml 12 saat ara ile veya 10 ml günde tek doz 
27 kg 7.5 ml 12 saat ara ile veya 15 ml günde tek doz 
36 kg 10 ml 12 saat ara ile veya 20 ml günde tek doz 
≥ 43kg 12 ml 12 saat ara ile veya 24 ml günde tek doz 
43 kg ve üzerindeki çocuklar maksimum günlük doz ol an 600 mg’ı alabilirler.  
Dozun do ğru bir şekilde alınabilmesi için şişe ile birlikte verilen ölçü ka şığı 
kullanılmalıdır. 
Uygulama şekli: 
Sadece oral yoldan kullanım içindir. 
ENCEF yemeklerden önce ya da sonra kullanılabilir. 
Süspansiyonun hazırlanması: 
Đçerisinde oral süspansiyon için toz bulunan şişe, üzerindeki i şaret çizgisinin yarısına 
kadar kaynatılmı ş so ğutulmu ş içme suyu koyularak iyice çalkalanır. Homojen bir da ğılım 
için 5 dakika beklenmelidir. Şişe üzerindeki i şaret çizgisine kadar su eklenerek tekrar 
çalkalanır. Sulandırılmı ş süspansiyon kontrollü oda ısısında 10 gün saklanab ilir. Her 
kullanımdan önce şişe iyice çalkalanmalıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği:  Böbrek fonksiyonu bozuk olanlarda veya hemodiyaliz  hastalarında 
dozun tekrar ayarlanması gerekmektedir, 
Kreatinin klerensi < 30mL/dk olan eri şkin hastalarda sefdinir 300 mg/gün olarak 
uygulanmalıdır. 
Hemodiyaliz uygulaması sefdinirin vücuttan uzakla ştırılmasına neden olur. Kronik olarak 
hemodiyaliz yapılan hastalarda tavsiye edilen ba şlangıç dozu gün a şırı 300 mg veya 7 
mg/kg'dır. Her hemodiyaliz sonrasında 300 mg (veya 7 mg/kg) uygulanmalıdır. Đzleyen 
dozlar gün aşırı 300 mg (veya 7 mg/kg) olmalıdır (bkz. bölüm 5.2 . Farmakokinetik 
özellikler/Hastalardaki karakteristik özellikler). 
Karaci ğer yetmezli ği:  Sefdinirin büyük bir bölümü metabolize edilmeden b öbrekler 
yoluyla atılır ve karaci ğer yetmezli ğinde doz ayarlamasına gerek duyulmaz. 
Pediyatrik popülasyon:  6 ayın altındaki çocuklarda etkilili ği ve güvenlili ği 
kanıtlanmamı ştır. 6 ay-12 ya ş arasındaki çocuklarda pozoloji bölümünde belirtild i ği 
şekilde kullanılmalıdır.  4 Geriyatrik popülasyon:  Sefdinir klerensinin ya ş ile olan ilgisinden daha çok böbrek 
fonksiyonu ile ilgisinin oldu ğu gösterildi ğinden böbrek bozuklu ğu olmayan ya şlılarda 
doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Eri şkinler için kapsül formunun kullanılması 
önerilir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Sefdinir sefalosporin grubu ilaçlara kar şı a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Sefdinir ile tedaviye ba şlamadan önce, hastanın sefdinir, di ğer sefalosporinler, 
penisilinler veya di ğer ilaçlara aşırı duyarlılı ğı olup olmadı ğı ara ştırılmalıdır. E ğer 
sefdinir, penisiline duyarlı hastalara verilecekse penisilin alerjisi olan hastaların % 
10'unda çapraz-a şırı duyarlılık olabilece ğinden mutlaka dikkatli olunmalıdır. E ğer 
sefdinire kar şı alerjik reaksiyon olu şursa, ilaç tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut a şırı 
duyarlılık reaksiyonları epinefrin, intravenöz sıvı  uygulaması, intravenöz 
antihistaminikler, kortikosteroidler, pressör aminl er ile tedaviyi, oksijen verilmesini ve 
hava yolların açık tutulmasını gerektirebilir. 
Sefdinir de dahil olmak üzere hemen hemen tüm antib akteriyel ilaçlarla 
psödomembranöz kolit geli şimi bildirilmi ştir. Bu nedenle antibakteriyel tedavi sonrası 
geli şen diyare olgularında dikkatli olunmalıdır. Antibak teriyel ilaçlarla tedavi barsa ğın 
normal florasını de ğiştirir. Çalı şmalar Clostridium difficile  tarafından üretilen toksinin 
antibiyotikle ili şkili kolitin primer sorumlusu oldu ğunu göstermektedir. 
Psödomembranöz kolit tanısından sonra uygun tedaviy e ba şlanmalıdır. Orta derecede 
psödomembranöz kolit vakaları genellikle ilacın kes ilmesine yeterli yanıt verirler. A ğır 
kolitli olgularda sıvı ve elektrolit tedavisi, prot ein deste ği ve Clostridium difficile 'ye 
klinik olarak etkili antibakteriyel ilaç ile tedavi  gerekmektedir. 
Di ğer geni ş spektrumlu antibiyotiklerde oldu ğu gibi, uzamı ş tedavi dirençli 
organizmaların geli şmesine neden olabilir. Hastanın dikkatli bir biçimd e izlenmesi 
gerekmektedir. E ğer tedavi sırasında süperenfeksiyon olu şursa, uygun alternatif tedavi 
verilmelidir. 
Di ğer geni ş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir, kolit öyk üsü olan ki şilere 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 5 Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 mL/dk) se fdinir için 
doz ayarlaması yapılmalıdır, (bkz bölüm 4.2. Pozolo ji ve uygulama şekli/özel 
popülasyonlara ili şkin ek bilgiler) 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha a z sodyum ihtiva eder. Bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan etki beklenmez. 
ENCEF, yardımcı madde olarak pudra şekeri içerdi ğinden, nadir kalıtımsal fruktoz 
intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorbsiyonu veya s ükraz-izomaltaz yetmezli ği problemi 
olan ki şiler bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Antiasitler (alüminyum veya magnezyum içerenler): 
Sefdinir 300 mg kapsül antiasitlerle beraber alındı ğında absorbsiyon hızı (C maks ) ve 
miktarı (EAA) yakla şık % 40 azalmaktadır. Cmaks'a eri şme zamanı da 1 saat 
uzamaktadır. E ğer antiasit sefdinirden 2 saat önce veya sonra uygu lanırsa sefdinir 
farmakokineti ği üzerine belirgin etkisi bulunmamaktadır. E ğer antiasitler sefdinir tedavisi 
sırasında alınacaksa; sefdinir antiasitlerin alınma sından en az 2 saat önce ya da sonra 
alınmalıdır. 
Probenesid: 
Di ğer beta-laktam antibiyotiklerde oldu ğu gibi, probenesid sefdinirin böbrekten atılımını 
inhibe ederek EAA'nın yakla şık ikiye katlanmasına, sefdinir plazma doruk 
konsantrasyonunun % 54 artmasına ve t 1/2 eliminasyonunun % 50 uzamasına neden olur. 
Demir içeren preparatlar ve yiyecekler;  
60 mg elementer demir (FeS0 4 gibi) içeren terapötik preparatlar veya 10 mg elem enter 
demir ile güçlendirilmi ş vitaminler sefdinirin absorbsiyon zamanını sırasıy la % 80 ve % 
31 azaltır. E ğer demir içeren preparatlar sefdinir tedavisi sıras ında alınacaksa; sefdinir bu 
preparatların alınmasından en az 2 saat önce ya da sonra alınmalıdır. 
Sefdinir tedavisi alan hastalarda gaitanın kırmızım sı renkte olabilece ği bildirilmektedir. 
Pek çok olguda, hastalar aynı zamanda demir içeren preparatlar almaktadır. Kırmızı renk, 
gastrointestinal kanaldaki demir ile sefdinir veya sefdinir yıkım ürünleri arasında (klinik 
açıdan de ğeri olmayan) emilmeyen yapıların geli şimine ba ğlıdır. 
Laboratuvar etkile şimleri: 
Nitroprussid kullanılanarak idrarda keton ara ştırması yapılan testlerde yanlı ş pozitif 
sonuçlar alınırken, nitroferrisiyanid kullanılan te stlerde yanlı ş pozitif sonuçlar 
alınmamaktadır. 6 Sefdinir tedavisi sırasında, Benedict solüsyonu vey a Fehling solüsyonu kullanılarak 
yapılan idrarda glukoz ölçümü yanlı ş pozitif reaksiyonlara neden olabilir. Enzimatik 
glukoz oksidaz enzimine dayalı testlerin kullanımı önerilir. 
Sefalosporinler genellikle pozitif direkt Coombs te stini indükler. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ait etkile şim çalı şması bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ait etkile şim çalı şması bulunmamaktadır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
ENCEF'in çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/do ğum kontrolü üzerinde etkisi 
oldu ğunu gösteren çalı şma bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. 
Bununla beraber hamile kadınlarda yapılmı ş yeterli ve iyi kontrollü çalı şma 
olmadı ğından gerekli olmadıkça hamilelikte kullanımı tavsi ye edilmez. 
Laktasyon dönemi 
Maksimum günlük doz olan 600 mg uygulamayı takiben,  anne sütünde sefdinir 
saptanmamı ştır. 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Sıçanlarda üreme yetene ği ve fertilite 1.000 mg/kg/gün (insan terapötik doz unun 70 katı) 
kullanımı üreme yetene ği ve fertiliteyi etkilememi ştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi oldu ğu bildirilmemi ştir. 
 
4.8 Đstenmeyen etkiler 
Oral süspansiyon (pediyatrik hastalar) ile yapılan klinik çalı şmalardan elde edilen 
verilere göre istenmeyen etkiler a şağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre  7 sunulmu ştur. Ortaya çıkan istenmeyen etkiler ile sefdinir a rasındaki ili şki ara ştırmacılar 
tarafından "olabilir", "büyük olasılıkla" ve "açıkç a" ilintili olarak de ğerlendirilmi ştir. 
Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek ( ≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor). 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın olmayan: 
Vajinal moniliyazis, vajinit 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan:  
Lökopeni 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: 
Diyare, kusma, bulantı 
Yaygın olmayan: 
Abdominal ağrı, dı şkılama de ğişiklikleri, dispepsi 
Hepato-bilier hastalıklar 
Yaygın olmayan: 
Aspartat aminotransferaz (AST) yükselmesi 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: 
Döküntü 
Yaygın olmayan: 
Kütanöz monilyazis, makülopapüler döküntü 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın olmayan: 
Hiperkinezi 
Ara ştırmalar 
Oral süspansiyon (pediyatrik hastalar) ile yapılan klinik çalı şmalarda (sefdinir tedavisi ile 
olan ili şkisine bakılmaksızın) klinik olarak anlam ta şıyabilen laboratuvar de ğişiklikleri 
şunlardır; 
Yaygın: 
Lenfosit sayısında artma veya azalma, alkalen fosfa taz seviyesinde artma, bikarbonat 
seviyesinde azalma, eozinofil sayısında artma, lakt at dehidrogenazda artma, trombosit 8 sayısında artma,  polimorfonükleer lökositlerde art ma veya azalma, idrardaki protein 
seviyesinde artma  
Yaygın olmayan: 
Fosfor seviyesinde artma veya azalma, idrar pH'sınd a artma, lökosit sayısında artma veya 
azalma, kalsiyum seviyesinde azalma, hemoglobinde a zalma, idrarda lökosit sayısında 
artma, monositlerde artma, AST düzeyinde artma, pot asyum düzeyinde artma, idrar 
yo ğunlu ğunda artma veya azalma, hematokritte azalma 
 
Pazarlama sonrası görülen istenmeyen etkiler 
Aşağıda sefdinir kullanımı ile ili şkisi sorgulanmadan sefdinir tedavisi sırasında 
kar şıla şılan istenmeyen etkiler ve laboratuvar test de ğişiklikleri sunulmu ştur:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: 
Đdiyopatik trombositopenik purpura, hemolitik anemi 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: 
Şok, bazen fatal olabilen anafilaksi, fasiyal ve lar ingeal ödem, bo ğulma hissi, serum 
hastalı ğı benzeri reaksiyonlar 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  
Bilinç kaybı 
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor:  
Konjunktivit 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: 
Kalp yetmezli ği, gö ğüs a ğrısı, miyokart infarktüsü 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: 
Hipertansiyon, alerjik vaskülit 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: 
Akut solunum yetmezli ği, astım ata ğı, ilaca ba ğlı pnömoni, eozinofilik pnömoni, 
idiyopatik interstisyel pnömoni 9 Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: 
Stomatit, akut enterokolit, kanlı diyare, hemorajik  kolit, melena, psödomembranöz kolit, 
üst gastrointestinal sistem kanaması, peptik ülser,  ileus 
Hepato-bilier hastalıklar 
Bilinmiyor: 
Akut hepatit, kolestaz, fulminan hepatit, karaci ğer yetmezli ği, sarılık 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: 
Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz , eksfoliyatif dermatit, eritema 
multiform, eritema nodozum 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: 
Đstemsiz hareketler, rabdomiyoliz 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor: 
Akut böbrek yetmezli ği, nefropati 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Ate ş 
Ara ştırmalar 
Bilinmiyor: 
Pansitopeni, granülositopeni, lökopeni, trombositop eni, amilazda artı ş 
Di ğer 
Bilinmiyor: 
Olası sefdinir-diklofenak etkile şimi 
Sefalosporin grubu ilaçlar ile görülen istenmeyen e tkiler 
Aşağıda sefalosporin grubu antibiyotiklerin geneli için  ifade edilen istenmeyen etkiler ve 
laboratuvar test de ğişiklikleri sunulmaktadır: 
Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi, Stevens-Johnson s endromu, eritema multiform, toksik 
epidermal nekroliz, böbrek fonksiyon bozuklu ğu, toksik nefropati, kolestaz dahil 
karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu, aplastik anemi, hemolitik anemi, hemoraji, idrar da 
glukoz testinde yanlı ş pozitif sonuç, nötropeni, pansitopeni ve agranülos itoz. 
Psödomembranöz kolit semptomları tedavi süresinde v eya sonrasında ortaya çıkabilir. 
 10  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ;          e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 
218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Đnsanlarda sefdinirin doz a şımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır. Kemirgenlerde ki akut 
toksisite çalı şmalarında, oral yoldan tek doz 5600 mg/kg uygulama yan etkiye neden 
olmamı ştır. 
Di ğer beta laktam antibiyotiklerin a şırı dozda kullanılmaları ile ortaya çıkan toksik be lirti 
ve bulgular bulantı, kusma, epigastik a ğrı, diyare ve konvülsiyonlardır. 
Sefdinir hemodiyaliz ile vücuttan uzakla ştırılır 
 
5. FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakt eriyeller / 3. ku şak sefalosporinler 
ATC kodu: J01DD15 
ENCEF, etkin madde olarak geni ş spektrumlu semisentetik bir sefalosporin olan sefd inir 
içermektedir. Üçüncü ku şak bir sefalosporin olan sefdinir bakteri hücre duv arı sentezini 
inhibe ederek bakterisid etki gösterir. Penisilinle r ve bazı sefalosporinlere dirençli 
mikroorganizmalar sefdinire duyarlıdır. Sefdinirin S. aureus'a ait penisilin ba ğlayan 
protein (PBP) 3,2,1 ve E. faecalis'a ait penisilin ba ğlayan protein (PBP) 2 ve 3 üzerine 
di ğer sefalosporinlerden daha fazla ilgisi bulunmaktad ır. Sefdinir çözünebilir 
mediatörlerle nötrofillerin uyarılması sırasında, n ötrofillerden ekstrasellüler ortama 
miyeloperoksidaz salınımını inhibe etmektedir. 
Mikrobiyoloji 
Sefdinirin a şağıdaki mikroorganizmalar üzerine etkili oldu ğu gösterilmi ştir: 
• Aerobik Gram-Pozitif Mikroorganizmalar 
Staphylococcus aureus (beta-laktamaz üreten su şlar dahil, metisiline dirençli su şlar hariç) 
Streptococcus pneumoniae (yalnızca penisiline duyarlı su şlar) 
Streptococcus pyogenes  11  Staphylococcus epidermidis (yalnızca metisiline duyarlı su şlar) 
Streptococcus agalactiae  
Streptokokların viridans grubu 
• Aerobik Gram-Negatif Mikroorganizmalar 
Haemophilus influenzae (beta-laktamaz üreten su şlar dahil)  
Haemophllus parainfluenzae (beta-laktamaz üreten su şlar dahil)  
Moraxella catarrhalis (beta-laktamaz üreten su şlar dahil)  
Citrobacter diversus  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae 
Proteus mirabilis 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Sefdinir kandaki en yüksek yo ğunlu ğunu 1.8 saat boyunca sürdürebilmektedir. Daha 
sonra kandaki ilaç düzeyi dü şse de plazma proteinlerine yüksek oranda (% 70) 
ba ğlanması sayesinde bakteriler üzerindeki etki 18-26 saat boyunca devam 
edebilmektedir. Sefdinir etkisini zamana ba ğlı de ğil, doza ba ğlı gösteren antibiyotikler 
grubundandır. Bu nedenle günde bir kez yüksek bir k an de ğerine ula şması, etkisinin 24 
saat sürmesi için yeterlidir. 
Emilim:  
Sefdinir oral uygulamadan 2-4 saat sonra plazma dor uk konsantrasyonlarına ula şır. 
Sefdinir süspansiyonun tahmin edilen mutlak biyoyar alanımı % 25'tir. Sefdinir 
yemeklerden önce ya da sonra alınabilir. 
Sefdinir süspansiyonun 6 ay-12 ya ş çocuklara tek doz uygulamasından sonra elde edilen  
ortalama sefdinir plazma konsantrasyonları ve farma kokinetik de ğerler a şağıdaki tabloda 
verilmi ştir. 
Doz Cmaks  (mikrogram/mL) tmaks  (sa) EAA (mikrog. sa/mL) 
7 mg/kg 2.30 (±0.65) 2.2 (±0.6) 8.31 (±2.50) 
14 mg/kg 3.86 (±0.62) 1.8 (±0.4) 13.4 (±2.64) 
Çoklu doz uygulaması; böbrek fonksiyonu normal olan larda günde tek doz veya iki kez 
uygulama ile sefdinir plazmada birikmez. 
 
 12  Da ğılım: 
Sefdinir için ortalama da ğılım hacmi eri şkinlerde 0.35 L/kg (±0.29), çocuklarda (6 ay-12 
ya ş) 0.67 L/kg (±0.38) olarak saptanmı ştır. Sefdinir hem yeti şkinde hem de çocuklarda 
plazma proteinlerine % 60 ile % 70 oranında ba ğlanır. Ba ğlanma oranları 
konsantrasyondan ba ğımsızdır. 
• Deri vezikülü:  Yeti şkinlere 300 ve 600 mg sefdinir uygulanmasından 4 il a 5 saat 
sonra, deri vezikülündeki maksimum sefdinir konsant rasyonu sırası ile 0.65 (0.33-1.1) ve 
1.1 (0.49-1.9) mikrog/mL olarak saptanmı ştır. Ortalama vezikül C maks ve EAA de ğerleri 
kar şılık gelen plazma de ğerlerinin % 48 (±13) ve % 91 (±18)'i olarak saptanm ı ştır. 
• Tonsil dokusu:  Elektif tonsillektomi yapılacak yeti şkin hastalarda tek doz 300 mg 
ve 600 mg sefdinir uygulanmasından 4 saat sonra ort alama sefdinir konsantrasyonları 
0.25 (0.22-0.46) ve 0.36 (0.22-0.80) mikrog/g olara k saptanmı ştır. Ortalama tonsil doku 
konsantrasyonları kar şılık gelen plazma konsantrasyonlarının % 24 (±8)'ü olarak 
saptanmı ştır. 
• Sinüs dokusu:  Elektif maksiller ve etmoid sinüs cerrahisi yapıla cak yeti şkin 
hastalarda tek doz 300 mg ve 600 mg sefdinir uygula nmasından 4 saat sonra ortalama 
sefdinir konsantrasyonları <0.12 (<0.12-0.46) ve 0. 21 (<0.12-2.0) mikrog/g olarak 
saptanmı ştır. Ortalama sinüs doku konsantrasyonları kar şılık gelen plazma 
konsantrasyonlarının % 16'sı (±20) olarak saptanmı ştır. 
• Akci ğer dokusu:  Diagnostik bronkoskopi yapılacak yeti şkin hastalarda tek doz 
300 mg ve 600 mg sefdinir uygulanmasından 4 saat so nra ortalama sefdinir 
konsantrasyonları 0.78 (<0.06-1.33) ve 1.14 (<0.06- 1.92) mikrog/mL olarak saptanmı ş 
kar şılık gelen plazma konsantrasyonlarının % 31’i (±18)  olarak saptanmı ştır. Ortalama 
epitelyal sıvı konsantrasyonları 0.29 (<0.3-4.73) v e 0.49 (<0.3-0.59) mikrog/mL olarak 
saptanmı ş ve kar şılık gelen plazma konsantrasyonlarının % 35'i (±83)  olarak 
saptanmı ştır. 
• Orta kulak sıvısı:  Akut bakteriyel otitis mediası olan pediatrik hast alara tek dozda 
7 mg/kg ve 14 mg/kg sefdinir uygulamasından 3 saat sonra orta kulak sıvısındaki 
ortalama konsantrasyonlar sırası ile 0.21 (<0.09-0. 94) ve 0.72 (0.14-1.42) mikrog/mL'dir. 
Ortalama orta kulak sıvı konsantrasyonları kar şılık gelen plazma konsantrasyonlarının % 
15'i (±15) olarak saptanmı ştır. 
• Beyin omurilik sıvısı:  Sefdinirin serebrospinal sıvıya geçi şi ile ilgili veri 
bulunmamaktadır. 
 13  Biyotransformasyon:  
Sefdinir kayda de ğer oranda metabolize olmaz. Aktivitesi ana ilaca ba ğlıdır. Sefdinir 
temel olarak böbrekler yolu ile atılır ve ortalama plazma eliminasyon yarı ömrü (t 1/2 ) 1.7 
(±0.6) saattir. 
 
Eliminasyon:  
Normal böbrek fonksiyonlanna sahip sa ğlıklı yeti şkinlerde 300 ve 600 mg doz alımından 
sonra renal klerens 2.0 (±1.0) ml/dk/kg ve oral kle rens sırasıyla 11.6 (±6.0) ve 15.5  
(±5.4) mL/dk/kg 'dır. 300 ve 600 mg dozdan sonra id rar ile de ğişmeden atılan miktar 
sırasıyla % 18.4 (±6.4) ve % 11.6 (±4.6)'dır. 
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
Plazma sefdinir konsantrasyonları dozla beraber art maktadır. Ancak bu artı şlar 300 mg (7 
mg/kg) - 600 mg (14 mg/kg) doz aralı ğında do ğrusallı ğa göre daha dü şüktür  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği olanlar:  
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda sefdinir  klerensi azalmaktadır. Bu hastalarda 
plazma sefdinir konsantrasyonları daha yüksek ve uz un süreli olarak saptanmı ştır. 
Eliminasyonun büyük kısmı böbreklerle oldu ğundan, böbrek fonksiyonu bozuk olanlarda 
veya hemodiyaliz hastalarında dozun tekrar ayarlanm ası gerekmektedir. Kreatinin 
klerensi 30 ve 60 mL/dk olan hastalarda C maks  ve t 1/2  2 kat, EAA ise 3 kat artmı ştır. 
Kreatinin klerensi < 30 mL/dk olan hastalarda C maks, 2 kat, t 1/2  5 kat, EAA ise 6 kat 
artmı ştır. 
Hemodiyaliz uygulananlar:  
Diyaliz (4 saat süreli) ile vücuttan sefdinirin % 6 3'ü uzakla ştırılmı ştır ve eliminasyon t 1/2  
16 (±3.5)'dan 3.2 (±1.2) saate dü şmü ştür. 
Geriyatrik hastalar:  
Sefdinir klerensinin ya ş ile olan ilgisinden daha çok böbrek fonksiyonu ile  ilgisinin 
oldu ğu gösterilmi ştir. 
Cinsiyet ve ırk:  
Klinik farmakokinetik özelliklerin meta-analiz sonu çları ırk ve cinsiyetin sefdinir 
farmakokineti ği üzerine anlamlı etkisi olmadı ğını göstermi ştir. 
 14  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sefdinirin sıçanlarda oral olarak 1.000 mg/kg/gün ( mg/kg/gün hesabına göre insan 
dozunun 70 katı, mg/m 2/gün hesabına göre 11 katı) veya tav şanlarda 10 mg/kg/gün 
(mg/kg/gün hesabına göre insan dozunun 0.7 katı, mg /m 2/gün hesabına göre 23 katı) doza 
kadar uygulanması teratojenik bulunmamı ştır.) Tav şanlarda maksimum tolere edilen 10 
mg/kg/gün dozunda maternal toksisite (kilo alımında  azalma) gözlenmi ş, ancak 
yavrularında yan etki gözlenmemi ştir. Kilo alımında azalma, sıçan fötüslerinde ≥ 100 
mg/kg/gün dozunda ve yavrularında > 32 mg/kg/gün do zunda saptanmı ştır. Maternal 
üreme parametrelerinde veya yavrunun sa ğkalımında, geli şiminde, davranı şsal veya 
üreme fonksiyonlarında bir etki gözlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum sitrat anhidr  
Sodyum benzoat  
Pudra şekeri 
Ksantan zamkı 
Guar zamkı 
Sitrik asit anhidr 
Çilek aroması  
Vanilya aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3.Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Açılmamı ş ürünü 25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Sulandırılmı ş ürün: Oda sıcaklı ğında saklandı ğında 10 gün boyunca korunabilir. 
 
 
7 15  6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
125 mL amber renkli, 100 mL i şaretli, tip III cam şişe ve 31/18 mm beyaz renkli, 
polipropilen kapak. 
75 mL amber renkli, 60 mL i şaretli, tip III cam şişe ve 31/18 mm beyaz renkli, 
polipropilen kapak. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıklar ın kontrolü yönetmeli ği’ 
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme likleri’ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH ĐBĐ 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 34303 Küçükçekmece- Đstanbul 
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
237/59 
 
9. ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ/RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 01.12.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.KÜB’ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ 
 